https://so.wikipedia.org/wiki/Soomaaliya

Soomaaliya (Af-Carabi: الصومال; Af-Ingiriis: Somalia) sida dowliga ah loo
yaqaano Jamhuuriyadda Soomaaliya (Af-Ingiriis: Republic of Somalia) (waxaa hore
loo oran jirey Jamhuuriyadda Dimuqraadiga Soomaaliya xiligii kacaankii hore),
waa Dowlad iyo wadan dhacda Geeska Afrika ee Bariga Afrika. Juquraafi ahaan
woqooyi galbeed waxaa ka xiga Jabuuti, iyo Kiinya Koofur galbeed, iyo Gacanka
Cadmeed woqooyiga iyo Badweynta Hindiya bariga iyo Itoobiya galbeedka. Waxay
leedahay xad badeedka ugu dheer qaaradda Afrika. Waxaa kala duwan qaabka dhulka
kuwaas oo kala ah Buuro, Dul iyo Bannaan. Cimiladeeda oo ah lama degaan kulul
dhamaan sanadka iyada oo ay jiraan xoogaa dabaylo xilliyeed iyo roobab aan
joogto ahayn.

Soomaaliya xilliyo hore waxay ahayd meelaha ugu muhiimsan ganacsiga caalamiga ah
ee ka dhexeeyay dawladihii hore ee caalamka. Xilli ay ahaayeen Badmareenada iyo
ganacsatada Soomaaliyeed kuwo dhoofiya Luubaanta iyo Malmalsha taasoo ka
dhignayd kuwo u soo saari jiray Masartii hore, Fiiniqiyiintii, Maysuuniyiintii
iyo Baabil taasoo isku xiri jirtay dhammaan gaadiidka Awrta ama Geela ganacsiga
Soomaaliyeed waxay la wadaageen Soomaalida xiriir ganacsi. Sida ay la tahay in
badan oo taariikhyahano ah iyo kuwa dhiga taariikhda, waxay cadeeyeen Soomaaliya
in ay tahay meesha lagu tilmaamay Bunti ee hore taasoo la lahayd xiriir
wanaagsan Faraaciintii Masar gaar ahaan xilligii Fircoon "saaxuurac" ee ka midka
ahaa boradii Masar casrigii Dawladdii hore, iyo boqortooyadii "Xatshabsuut" ee
ka midka ahaa boqoradii qoyskii masar ee sideed iyo tobanaad casrigii dawladda
cusub. Waxaa loo malaynayaa arrinkaas dhismeyaasha Ahraamta iyo Macbadyo iyo
dhismeyaal ee lagu dhisay Garanayt iyo Shiil Cad taasoo loo malaynayo waqtigeeda
isla xililligaas una dhigma kuwa la midka ah ee dhismeyaashii msar. sidoo kale
xilliyadii hore, waxaa tartamayay dawlado kuwaasoo isku dayay in ay xiriir la
yeeshaan dadyoow deganaa dhuka Soomaaliyeed sida jasiiradda xaafuun raas casayr
iyo Malaw iyo Mareeg iyo dariskooda Boqrtooyadii Saba iyo Arshek iyo
Boqortooyadii Aksam ee ku salaysan ganacsi iyo qaybo ka mid ah boqoro ka jiray
Hindiya iyo Giriiga iyo Roomaanka.

Markii ay ka soo if baxday diinta islaamka meel ku beegan xeebaha soomaaliya
Baddacas waxay soo qaateen ganacsatada iyo badmareenada soomaaliyeed ee aadi
jiray Jasiirad la mooda carbeed diinta Islaamka taasoo ka dhalatay macaamilka ay
la lahaayeen carabta Muslimka ah. Hijrooyinkii ay sameeyeen dad saxaabada ka mid
ah meelo badan oo dunida muslimka ah qarniyadii hore ee diinta islaamku
faafaysay ayaa waxay sahashay in ay soomaalidu qaadato diinta islaamka si nabad
ah macalimiin soomaaliyeedna ayna barayeen dadka, waxaa ka dhismay dhulka
soomaaliyeed dawlado iyo magaalooyin islaami ah sida magaalooyinka Muqdisho,
Berbera, Saylac Baraawe, Mareeg iyo Marka taasoo ahayad qayb ka mid ah
ilbaxnimadii Soomaalida. Waxaa loo yaqiin magaalada muqdisho "Magaaladii
Islaamka" Waxaa la joogay ganacsiga dahabka ee ku taal Bariga Afrika qarniyo
badan. iyo Casriyadii dhexe, Boqotooyooyin Soomaaliyeed baa la wareegay
wadooyinkii ganacsiga sida Ajuraan taasoo xukumaysay dhulka intii u dhexaysay
qarniyadii laba iyo tobanaad ilaa todoba iyo tobanaad ciise dabadii taasoo
alliftay hindisaha cilmiga dareeraha dheqdheqaaqa iyo dhismeyaasha darbi
difaaca, Sidoo kale saldanadii Cadal taasoo imaam Axmed gureey waa ciidankii ugu
horeeyay afrika ee adeegsada Madfac dagaalkii lagula jiray xabashida intii u
dhexaysay sanadihii 1529 ilaa 1543, sidoo kale qoyskii Goonroon taasoo xukumi
jirtay magaalada Laamu ee xiriirka la lahayd saldanada cumaan ee iyana hoos
imaan jirtay Cusmaaniyiinta kaasoo ka qaadi jiray Jizyo suldaan axmed yuusuf,
suldaankii afaraad ee Ajuuraan kaasoo xukumayay intii u dhexaysay 1848 ilaa
1878. Qarnigii sagaal iyo tobanaad kadib kulankii Baarliin 1884,
boqortooyooyinka yurub waxay u soo direen cidmadooda Baragiga Afrika Si ay
dhulkaas caalamka istiraatiijiga u ah u qabsadaan taasoo kaliftay in Sayid
Maxamed Cabdulle Xassan, aasaasihii dawladdii daraawiishta in uu ciidamo
soomaali ah ka soo usruusado geeska afrika oo dhan waxay ahayd inta taariikhda
la ogyahay is hortaag kii ugu weynaa ee lagu sameeyo Isticmaarka.

Waxaa u suurta gashay Soomaalida ugu horayn ka hortagga Soomaalida. dawladii
daraawiishta waxay iska caabiyeen Ingiriiska afar mar oo isxigta waxaana lagu
qasbay in ay dib ugu gurato dhanka xeebaha. waxay jabtay daraawiishta 1920 kadib
adeegsigii Ingiriiska adeegsaday diyaaradaha intii dagaalka lagu jiray duqaynta
"taleex" caasimadda ciidankii daraawiishta waxaana dhamaan la wareegay dhulkii
daraawiishta ciidmadii gumaysiga Ingiriiska. Sidoo kale Talyaaniga wuxuu la
kulmay iska caabin kaga imaanaysay salaadiin Soomaaliyeed mana uwada suurta
galin in uu wada qabsado qaybo ka mid ah dalka ee hadda loo yaqaan Dawladda
Soomaaliya marka laga reebo xilligii fajiistaha dabayaaqadii sanadkii 1927
waxayna haysteen ilaa 1941 kaasoo lagu bedelay xukunkii ciidmada ee Ingiriiska.
Woqooyiga Soomaaliya wuxuu sii ahaaday mustacmarad Ingiriis ah halka koofurta
Soomaaliya isku bedeshay dawlad madax bannaan laakiin ay la socoto wasaayad ilaa
laga gaaro midayntii labada gobol 1960 kuma midoobeen magaca Jamhuuriyadda
Soomaaliya.

Soomaaliya waxay xubin ka noqotay Jaamacada Carabta sanadii 1974. sidoo kale
Soomaaliya waxay xiriir fiican la samaysatay dadlalk afrika, waxay ka mid ahayd
dawladihii aasaasay Midowga Afrika, waxay taageeri jirtay ANC ee Koonfur Afrika
kana soo herjeeday nidaamkii Apartheid ee cunsuriga ahaa waxay kaloo taageertay
Soomaaliya dagaalyanada Eratareya intii ay ku jirtay Eretariyiinta dagaalkii
looga soo horjeeday Itoobiya. Iyadoo ka mid ah Dawladaha Islaamiga hadana
Soomaaliya waxay ahayd aasaasayaashii Ururka Iskaashiga Islaamka sidoo kale
waxay xubin ka ahayd Qaramada Midoobay. Soomaaliya iyadoo dhibaato kala kulantay
Dagaalkii sokeeye ee Soomaaliya iyo deganaasho la'an ku baahday gudaha, waxay ku
guulaysatay abuurista Suuq xor ah kana sareeya inbadan ee nidaamayada dhaqaale
ee Afrika kale sida ay sheegtay daraasad ay sameeysay qaramada midobay.

Dadka waxay yimaadeen dhulka Soomaaliyeed Casrigii dhagxaanta, taasoo loo
celinayo sawirada lagy hardhay darbiyada godoka woqooyiga Soomaaliya sanadihii
9000 CH. gododkaas waxaa ugu caansan "Laas Geel" oo ku taal meel u dhow Hargaysa
taasoo lagu arkay darbiyada mid ka mid ah kuwii ugu horeeyay ee waxa darbiyada
lagu sawiray ah qaaradda afrika. sidoo kale awaxaa la helay qoraallo ku hoos
qoran sawirada ama darbiyada si guud laakiin Culimada Raadraaca uma suuta galin
in ay aqoonsadaan sumadaha luqadaas ama qoraalladaas marka laga reebo. Intii
lagu jiray Casrigii dhagaxa waxaa soo baxay ilabaxnimo ka jirtay meela ku
dhowdhow magaalada hargaysa. Sidoo kale waxaa la helay waxa ku tusaya meel
qabuuro lagu sameeyay Janaaso ee geeska afrika taasoo laga helay Soomaaliya
taasoo loo malaynayo taariikhdeeda afar kun sano CH. Sidoo kale waxaa qalab laga
soo saaray meesha "Galiilow" ee taariikhiga ah woqooyiga Soomaaliya taasoo ah
isku xiraha Bari iyo Galbeed intii lagu jiray qarniyadii ugu horeeyay ee dadka
dhulka ugu soo horeeyay.

Ka gadaal Dagaalkii Labaad ee Aduunka ka sokoow taageerada ay siiyeen Soomaalida
Xulufadii Dagaalkii Labaad ee Aduunka Ingiriisku wuxuu sii haysatay qabayta
woqooyi ee Soomaaliya ee loogu yeeri jiray Dhulka Biritishka ee Soomaaliya iyo
Talyaaniga, laba maamul oo Ingiriiska hoos imaanayay. Nofeembar sanadii 1949
Qaramada Midoobay waxay u ogolaatay Talyaaniga in ay sii hayo xilliga wasaayada
Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya laakiin ay la socoto ilaalin caalami ah ee adag
taasoo shuruud looga dhigay in Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya la siiyo xorriyad
buuxda taban sano gudahood; halka uu sii ahaanayo Dhulka Biritishka ee
Soomaaliya maxmiyad Ingiriis ah ilaa laga gaaro 1960.

Iyadoo ay jirtay haysashada Talyaaniga Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya kana
haysata ogolaasho qaramada midoobay, laakiin xilligaas wasaayada waxay siisay
soomaalida khibaradihii loo baahnaa iyo bisayl siyaasadeed iyo awood isxukun
waana tusaale aya waayeen reer woqooyiga kuwaas oo markii dambe la midoobay
koofurta. Iyadoo ay isku dayeen masuuliyiinta mustacmaradaha Ingiriiska
bartamihii soddomeeyadii qarnigii tagay wax ka qabashada xaaladda horumarin
la'aneed ee ka jirtay mustacmaradaha Ingiriiska ee Afrika, masuuliyiinta
Ingriiska dhammaan isku dayadaas waxay ku dhamaatay fashil waxay sii ahaadeen
mustacmaradaha Ingiriiska guud ahaan qaybta woqooyi ee Soomaaliya gaar ahaan
kuwo isku mid ah marka laga hadlayo Siyaasadda Dhaqaalaha Bulshada taasoo noqon
kartay mid saamayn jirta ku leh in badan oo caqabado ah taasoo soo if baxday
markii la gaaray isku darka dalka oo hal maamul leh.

Waxaas oo dhan iyadoo ay dhaceen, Ingriisku wuxuu ku dhaqaaqay in uu culays ka
soo saaro xulufadii kula jirtay dagaalkii labaad ee aduunka in la siiyo meel
gaar ah waa mid ka mid ah meelaha daaqsinka leh ee muhimka ah waxayna ahayd
maxmiyad ay u saxiixday boqortooyada Ingiriiska lana saxiixatay Abasiiniya intii
u dhexaysay sanadihii 1884 iyo 1886, ee gobolka Soomaali Galbeed oo ay degto
Soomaalida Waxayna ka mid ahayd heshiisyo kale ay saxiixday Ingiriiska 1897
kaasoo dhigaya in lagu wareejiyo Itoobiya boqorkii Mililiq labaad taasoo oo uga
badashay ciidamada Ingiriiska in laga caawiyo soo afjaridda iska caabinta kaga
imaanaysa qabiillo Soomaaliyeed billoowgii Dagaalkii Labaad ee Aduunka. Iyadoo
ay jirtay in Ingiriisku ku daray shuruud ah in qabiilada reer guuraaga ah ee
Soomaalida siiso isxukun laakiin Itoobiya isla markiiba waa ay qabsatay
meelahaas، Ingriiska wuxuu u soo bandhigay Itoobiya sanadii 1956 in uu ka
iibsado dhulkii dhulkii uu horay ugu wareejiyay laakiin dhandhiggaas waxaa
lagala horyimid diidmo ah in aysan aqbali karin Itoobiya. Habkaas oo kale,
Ingiriisku wuxuu ku wareejiyay NFD (Af-Ingiriis: Northern Frontier District)
taasoo ay degaan Soomaalida Kiinya waxayna dhegaha ka furaysatay aftidii horay
looga qaaday gobolkaas taasoo cadaynaysay ku biirista Jamhuuriyadda Soomaaliya
ee cusub.

Sanadii 1958, waxaa la sameeyay Jabuuti ee dariska ah, taasoo loo yaqiinay
magaca ah Dhulka Faransiiska ee Soomaaliya waqtigaas, afti meesha ay aadayaan ah
in ay Soomaaliya inteeda kale ku biiraan ama faransiiska uu sii hayo,
natiijadiina waxay nqotay in uu faransiiska sii hayo uuna ilaaliyo. waxaana taa
ugu wacnaa cafarta oo sidaa doonaysay, taasoo ah dadka ugu badan Jabuuti in ay
sii hoos joogaan faransiiska waxaa sidaas oo kale dalbaday carabta iyo kuwii
reer yurub ee deganaa dhulkaas ee la yimid isticmaarka. Laakiin inta kale ee
asal ahaan soomaalida ah waxay rabeen midnimo soomaaliyeed si loo mideeyo
dhulweynaha Soomaaliyeed ee lakala qaybiyay waxaana ugu cadcadaa "Maxamuud
Xarbi" Raysulwasaare gudoomiye ku xigeenka golaga xukunka Soomaalida Faransa.
waana Soomaali qabiilka Ciisaha, laakiin maxamuud xarbi waa la dilay aftida ka
dib laba sano ka dibib burburkii diyaarad. Waxay Jabuuti ka qaadatay madax
banaani Faransiiska sanadkii 1977 Xasan Guuleed Abtidoon, wuxuu ahaa Soomaali ay
taageeraysay Faransiiska, Madaxweynihii ugu horeeyay ee jabuuti kaasoo xukumayay
1977 ilaa 1991.

Juun sanadii 1960 waxaa si rasmi ah loogu dhowaaqay Dhulka Biritishka ee
Soomaaliya madax banaani ay siisay Boqortooyada Ingiriiska waxaa iyana shan
maalmood ka dib qaatay madax banaanida Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya, isla
maamintaas waxaa si rasmi ah loogu dhowaaqay dhismaha dawlada Soomaaliyeed oo
mid ah labada qaybood ee Talyaaniga iyo Ingiriiska waxaa taa ka horeeyay
samaynta duduudaha taasoo ay sameeyeen Talyaaniga iyo Ingiriiska. Cabdullaahi
Ciise Maxamuud, Raysulwasaaraha Soomaaliya xilligii Ingiriisku haysatay ee u
dhaxaysay 1956 iyo ilaa sanadkii 1960, Xukuumaddii ugu horaysay ee qaran
soomaaliyeed, (Ku meel gaar) Aadan Cabdulle Cusmaan (aadan cadde) madaxweynihii
ugu horeeyay wuxuuna C/rashiid Cali Sharmarke Raysulwasaare u doortay, kaasoo
dib dambe noqday madaxweyne intii u dhaxaysay sanadii 1967 ilaa 1969.
labaatankii luuliyo sanadii 1961 waxaa la qoray Dastuur Soomaaliyeed ee cusub
kaasoo uu shacabka u codeeyay wuxuu ahaa nuqulkii ugu horeeyay ee dastuurka mid
la qoray sanadii 1960.

Waxaa sii socday dagaal beeleedyada iyo isfahan darrida u dhaxeyasa jufooyinka
Soomaalida biloowgii midowga taasoo ka dhalatay raadidkii isticmaarka arrintaas
oo jirtay xitaa intii uu jiray isticmaarka. sandii 1967 wuxuu noqday Maxamed
Xaaji IBraahin "Cigaal" Raysulwasaare waana xil uu u doortay C/rashiid Cali
Sharmarke kaasoo kiligaas ahaa madaxweynaha dalka. Cigaal wuxuu dib ka noqday
madaxweynaha Somaliland ee dhacda woqooyi galbeed Soomaaliya taasoo isku
magacaawday dawlad madaxbanaan mana helin wax aqoonsi ah.

Kadib dilkii Madaxweyne Cabdirashiid 1969 waxaa xukunka dalka la wareegay talis
ciidan awoodii kula wareegay Inqilaab Ciidan saraakiisha kala ah Janaraal Salaad
Gabayre Kadiye iyo Sarreeye Guuto Maxamed Siyaad Barre iyo taliyaha ciidanka
booliska Jaamac Qoorsheel waxaa xukunka la wareegay Siyaad Barre halka uu noqday
Qoorsheel raysulwasaare. Wuxuu sameeyay ciidanka kacaanka barnaamijyo baahsan ee
la howlgaliyay kooxo kuwaasoo u dhaqaaqay la dagaalanka wax qoris la'anta dalka
waxaana si muuqada u kordhay wax qorista iyo aqrinta laba bilaabo 5% ilaa 55%
bilowgii sideetameeyadii qarnigii tagay. Isqabqabsi dabadii waxaa la toogtay
Gabayre.

Kalitalis Dawladdii Malatariga Soomaaliya luuliyo sanadii 1976 dhistay Xisbiga
Hantiwadaaga Kacaanka Soomaaliyeed (Af-Ingiriis: Somali Revolutionary Socialist
Party) kaasoo xukunka haystay laga soo bilaabo markii la sameeyay ilaa uu dhaco
taliskii malatariga diseembar sanadii 1990 Jannaayo 1991, kaasoo ay awood u
sheegteen Jabhadda Dimoqraadiga Badbaadinta Soomaaliyeed (Af-Ingiriis: SSDF) iyo
Golaha Midnimada Soomaaliyeed ((Af-Ingiriis: United Somali Congress)) iyo Dhaq
Dhaqaaqa Wadaniga Soomaliyeed (Af-Ingiriis: SNM) Dhaq Dhaqaaqa Wadaniga
Soomaliyeed (Af-Ingiriis: Somali Patriotic Movement) marka lagu daro jabahadaha
mucaaradka ah Dhaq Dhaqaaqa Dimoqraadiga Soomaliyeed (Af-Ingiriis: Somali
Democratic Movement) iyo Isbahaysiga Dimoqraadiga Soomaaliyeed (Af-Ingiriis:
Somali Democratic Alliance) ugu dambayn Kooxda Maanifesto (Af-Ingiriis: Somali
Manifesto Group).

Sanadihii 1977 iyo 1978 Soomaaliya waxay duulaan ku qaaday Itoobiya iyadoo ku
duulaysa magaca Xoraynta Soomaaligalbeed taasoo ciidamada Soomaaliya ku
dadaalayeen in ay dib u mideeyaan dhulalkii Soomaalida oo ay u arkaysay in
isticmaarku qaybiyay siiyayana qaybo ka mid ah dalal kale si aan qax ahayn.
Biloowgii hore, Soomaaliya waxay qaadatay dhabaha nabadda ah ee Diblumaasiyad
dhamaan Itoobiya iyo Kiinya si loo helo xal nabad ah arrimaha la xiriira labada
dhinac laakiin dadaalkii diblomaasiyadeed wuxuu ku dhamaaday fashil. Soomaaliya
waxay samaysay islamarkaana u diyaar garoobaysa dagaal dhab ah iyadoo tijaabisay
xal diblomaasiyadeed, dhisidda Jabhadda Xoraynta Soomaali Galbeed (Af-Ingiriis:
WSLF) ama Western Somali Liberation Front, waxay ku dadaashay in ay u dhaqaaqdo
soo celinta gobolka Soomaali galbeed si awood ah. Soomaaliya waxay u dhaqantay
si gooni ah iyadoo aan ula laaban mujtamaca dunida ee aan ogolayn dib u xadaynta
xuduudaha taasuu ka tagay isticmaarka, halka uu diiday Midowga Sofiyet iyo
Isbahaysiga Waarso in ay Soomaaliya caawiyaan, iskaba daa in ay caawiyaane waxay
ku dhaqaaqeen arrin lid ku ah taasoo ah in ay taageereen Itoobiya. Isla goortaas
wuxuu isku dayay Midowgii Sofiyetiga kaasoo ah midka siiya labada dhinac hubka
in uu dhexdhexaadiyo si loo helo xabad joojin u dhaxeysa labada dawladood.

Ciidanka Soomaaliya waxaa u suurta gashay usbuucii ugu horeeyay ee dagaalka in
ay isku fidiyaan bartamaha iyo koofurta gobolka, dagaalka intii uu socday
ciidamada Soomaaliya waxay gaareen guulo waaweyn kana adkaadeen ciidmada
Itoobiya wixii ciidamada Itoobiya ka haray waxay isku uruursadeed deegaanka
Sidaamo. Sibteembar sanadii 1977 Soomaaliya waxaa u suuragashay qabsashada 90%
ee gobolka waxaa kaloo u suurtoowday qabsashada magaalooyin istiraatiiji muhiim
ah, sida magaalada Jigjiga sidoo kale wuxuu go'doomiyay magaalada Diridhabe
Kaasoo hakiyay isu socodkii tariinada ka imaanayay Jabuuti. Kadib go'doomintii
magaalada Harar wuxuu Midowga Sofiyet usoo jeestay taageero malatari taasoo la
xiriirrta arrinta ka soo cusboonaatay geeska afrika, waxaa la diyaariyay 18,000
ciidamo ka imaanaya Kuubaan 2,000 iyo Yementa Koofureed iyadoo lagu daray 1,500
khubaro ka imanaysa Midowga Sofiyet haystana diyaarado iyo taangiyo Sofiyet ah.
Hor istaagaas awoodaas ballaaran ciidanka Soomaaliya waxaa lagu qasbay dib u
gurasho iyo in uu codsi u dirsado Maraykanka. Iyadoo uu nidaamkii Jimmy Carter
isu diyaariyay garab siinta Soomaaliya dagaalka intii uu socday Sofiyetku si
degdeg ah bay u caawiyeen Itoobiya waxaana laga baqay in uu sii xumaado
xiriirka. sidaa daraadeed Maraykanka faraha ayuu ka qaaday in uu Soomaaliya
caawiyo waxaa dibudhac ku yimid isbahaysigii uu ku lahaa maraykanku Bariga Dhexe
iyo Asia.

Biloowgii 1978, waxaa ku biloowday xukuumaddii Soomaaliya saamaynta luminta
hanasho dhab ah arrimaha gobolka. Waxay sidoo kale muujiyeen inta badan shacabka
Soomaaliyeed mid galay xaalad quus sababo la xiriira hoos imaanshaha ciidankii
kali taliska waqti dheer iyadoo aan la gaaraynin wax horumar ah la taaban karo,
waxaana arrinkaas xoojiyay dhamaadkii dagaalkii qaboobaa, waxay sidoo kale
Itoobiya taageero siisay Jabhadihii ku kacsanaa Soomaaliya.

Sanadii 1990 waxaa la soo saaray sharci ka mamnuucaya gaar ahaan dadka degan
Muqdisho in ay kulmaan saddex ama afar in kabadan. Waxaa dhammaan hareeyay
hay'adaha dawladda shidaal yari sababtay joogsiga gaadiidka dadweynaha taasoo
saamayn ku yeelatay danaha xukuumadda iyo qaybaha guud iyo kan gaarka ah. Waxaa
ssidoo kale dhacday dhibaato la xiriirta Sicir Barar taasoo ay dhib ku qabeen
gobolada kororka sicir bararka muuqda iyadoo ay shacabku awoodi waayeen
helitaanka quutul daruuriga heer ay gaartay Baastadii talyaaniga ee caadiga
ahayd xilligaas ilaa iyo Shan Doollar kiiladii. halka uu gaaray qaadka Jaadka
kaasoo laga keeno Kiinya shan doollar Majintii. Waxaa qiime jab ku yimid
shilinka Soomaaliga ilaa la gaaro heer shilimaadkii lagu daadiyo wadooyinka si
ay kuwa haysta iskaga tuuraan halkii ay haysan lahaayeen taasoo u muuqatay in
uusan lahayn wax faaiida ah ee la xusi karo. Waxaa sidoo kale soo if baxay Suuqa
Madoow ee sarifka lacagaha qalaad taasoo ka dhalatay in aysan jirin socodsiinta
lacagaha ee ku filan sarifka lacagaha qalaad taasoo ay bebersoto Shilinka
Soomaaliga. Mugdigana wuxuu noqday mid ku baahay magaalada oo dhan marka la
gaaro habeenkii taasina waxay ka timid dawladda oo iibisay dab dhaliyeyaashii
korontada. Waxaa ajaanibta la dul dhigay waardiye adadag ilaa maa xilligii ay
joogeen. Sidoo kale dawladda waxay soo saartay go'aano lagu hagaajinayo joojinta
dal ka saarista, ama tahriibinta lacagaha ajnabiga ah. lama ogolayn adeegsiga
lacagaha qalaad hab ka baxsan sharciga sida uu qabo marka laga reebo saddex
hoteel oo ay maamusho dawladda. Waxaa sidoo kale mamnuuc aha sawir qaadis meelo
badan iyadoo aysan muuqan wax cadayn kara in aan sawiro la qaadi karin ee ku
saabsan safar iyo joogitaanka.

Waxaa dhacay sanadkii 1991 isbedel xididaystay nolosha siyaasadeed ee
Soomaaliya. taasoo u suurta gashay ciidamo ka kooban beelaha dega waqooyiga iyo
koofurta hubaysan oo taageera ka helaya Itoobiya in ay ridaan dawladdii Max'ed
Siyaad Barre. Kulanno farabadan ee dhexmaray Dhaqdhaqaaqa Wadaniga Soomaaliyeed
SNM iyo odayaasha beelaha ree woqooyiga, waxa ku dhawaaqeen qaybta woqooyi ee
Soomaaliya (Dhulka Biritishka ee Soomaaliya horay loo oranjiray) in ay goosteen
goosasho hal dhinac ah Soomaaliya inteeda kale iskuna magacaabay Jamhuuriyadda
Somaliland (Ingiriis: Republic of Somaliland) May 1991. Ka sokoow go'itaanka ay
Somaliland goosatay iyo deganaashaha ay haysato markii loo eego koofurta way
waysay aqoonsi heer caalami ah xitaa haba ahaatee Itoobiya.

Jannaayo sanadkii 1991 Waxaa doortay "Cali Mahdi Max'ed" koox soomaali ah una
doorteen in uu noqdo madaxweyne ku meel gaar ah ee dalka ilaa laga gaaro shir
qarameed kulmiyay dhammaan qaybaha ku lugta leh ee bishii xigtay Jamhuuriyadda
Jabuuti si dalka madaxweyne loo doorto. Laakiin doorashadii "Cali Mahdi Maxamed"
waxaa si weyn uga horyimid biloowgii hore dhamaan Jen Maxamed Faarax Caydiid
gudoomiyihii ururka USC iyo C/raxman Tuur hogaamiyihii SNM. مtaasoo dhalisay
kala qaybsanaan xagga siyaasadda ah ee u dhaxaysay USC iyo SNM, isku dhacyadii u
dhexeeyay USC waxay burbur xoogleh gaarsiisay magaalada Muqdisho iyo meelaha ku
dhow dhow.

Dagaalkii sokeeye wuxuu sabay, kaasoo wali raadkiisu muuqdo, burbur ku yimaada
wax soosaarka beeraha iyo gaarsiinta cuno koofurta Soomaaliya waana sabata ugu
weyn ee ka dhalisaya dagaalka dalka taasoo meelaha xasaasiga ay tartan ugu
jiraan beelaha waxaa kaloo dheeraad ah qabsashada iyo meelaha leh ilaha dhaqaale
iyo daaqa. Jemes Bayshb oo ahaa safiirkii ugu dambeeyay ee Soomaaliya wuxuu ku
tilmaamay xaaladdii ka taagnayd iyo dagaaladii sokeeye halkaas mid ah "biyo ku
dagaalan iyo meelaha daaqsinka sidoo kale xoolaha waxaa horay la isu adeegsan
jiran falaaro iyo Sayfaf hadda waxaa la isu adeegsadaa Boobe." Wuxuu sababay
dagaalkii sokeeye in ay dhacdo Gaajo taasoo salfatay ku dhowaad 300,000 Soomaali
taasoo ku qasabtay Golaha Amniga Qaramada Midoobay in uu soo saaro qaraar kaasoo
tilmaamaya xabad joojin sanadkii 1992 iyo dirista ciidamo ammaanka ilaaliya ee
heer caalami ah waxaa soomaaliya ku soo hormaray (UNOSOM I) badbaadinta xaaladda
biniaadamnimo ee dalka. Waxay ahayd adeegsiga awood ciidan marka loo eego
ciidmada ammaanka mid ku kooban isdifaacid naftooda ah taasoo fursad siisay
beelaha dirirsanaa in ay sika sii wataan dagaaladoodii hubaysnaa.

Ka jawaabidda colaada sii baahaysa iyo burburka xaaladda Biniadamnimo ee ka
jirtay Soomaaliya Maraykanka wuxuu diyaariyay xulufo ciidan ah oo heer caalami
ah taasoo ahayd ujeedadeeda nabad ku soo dabaalidda kooforta Soomaaliya iyo xal
u helidda xaaladda bini'adamnimo ee halkaas iyo fududaynta gaarista gargaarka
biniadamnimo ee qaramada midoobay iyo dalalka deeqda bixiya. Waxay galeen
xoogagga xulufada taasoo loo yaqiinay magaca (Af-Ingiriis: Unified Task Force
ama UNITAF) diseembar dhexdeedii sanadii 1992 ee howlgalkii "Rajo soo celinta"
sida uu qabay qaraarkii qaramada midoobay ee tirsigiisu ahaa 794. Waxaa u suurta
galay ciidmadii caalamka ka yimid in ay dib u soo celiyaan nidaamkii iyo
yaraynya baahidii taasoo dhib u keentay dalka ilaa ay ka baxaan ciidmada
maraykanka maajo sanadkii 1993 waxaa lagu bedelay (UNOSOM II) ee Afartii Maajo
sida uu qabay qaraarkii ka soo baxay qaramada midoobay ee tirsigiisu ahaa 837 ee
soo baxay 26 Marso isla sanadkaas.

Dhanka kale wuxuu u arkay Maxamed Faarax Caydiid ciidanka nabad ilaalinda ee
caalamka in uu qatar ku yahay asiga iyo ciidankiisa wuxuuna siiyay amar
maleeshiyo hubaysan in la weeraro saldhigyada ciidamada Pakistan ee ka howlgala
Muqdisho taasoo ay ka dhalatay dhimashada 80 qof jinsiyada kala duwan ah ee ka
tirsan ciidamada nabad ilaalinta, wuuna socday dagaalka ay ka dhintaan 19 ciidan
maraykan ah iyo laba kale oo Pakistan ah iyo mid kale ee Maaliisiya u dhashay oo
dhammaantood ah ciidamada nabad ilaalinta sidoo kale waxaa jirtay 1,000 qof ee
ka mid ah maleeshiyada Soomaalida hubaysnaa intii u dhaxaysay saddexdii iyo
afratii ee bishoo Oktoobar 1993 kaasoo taariikhdu ugu magac dartay dagaalkii
"Dagaalkii Muqdisho" taasoo ku qasabtay qaramada midoobay howlgal "Gaashaan
mida" ciidan ka kooban Maraykanka Masar Pakistan saddexdii maarso sanadkii 1995,
dabadeed Robert ogle ayaa ku dhawaaqay in aan dagaal toos ah lala gali doonin
Maxamed Faarax Caydiid laakiin la baal siibi doono taasoo macnaheedu ahaa in
laga horkeeno saaxiibadii ilaaa uu markii dambe lagu dilay dagaal ay iskaga
horyimideen qaar ay xulufo ahaayeen 1996

Waxay diiradda saareen burcad badeeda soomaalida xeebaha Soomaaliya taasoo ka
dhalatay burburka iyo maqnaashaha dawlad dhexe Kadib dagaalkii sokeeye,
Dhibaatadaan waxay ka soo if baxday dekadaha ku yaal xeebaha Soomaaliya. Waxayna
ka dhalatay ka dhiidhin ay ka dhiidhiyeen kalluumaysatada soomaaliyeed ee ka
kalluumaysta xeebaha sida: Ayl, Kismaayo, Xarardheere, Mareeg iyagoo weerar ku
qaaday maraakiibta ajnabiga ah ee ka kalluumaysata badda soomaaliya khayraadka
kalluunka ee biyo goboleedka markii uu burburay taliskii dhexe ee Soomaaliya,
Taasoo ay waayeen kalluumaysato badan waxa ay heli jireen. Sidoo kale, waxay
tilmaameen qayb ka mid ah masuuliyiinta soomaalida howlaha burcad badeedka waxaa
sii kiciyay Dhul Gariirkii Badweynata Hindiya taariikhdu marka ay ahayd 26
Diseembar ee sanadkii 2004, kaasoo sababay mowjadi Tsunami weyn burburisay in
badan oo tuulooyinka ku yaal xeebaha iyo doomankoodii. Qaar ka mid ah waxay
leeyihiin howlaha burcad badeednimada Soomaaliya waa "howlo dhaqaale ee la
maalgashado" ee dalka, waana "mid kaabta" dhaqaalaha Puntland.

Waxaa la rumaysanyahay in la soo iibsaday qiyaastii 25,000 50,000, Adoon ee
Baantuu ah, Musanbiig iyo Tansaaniya, intii u dhexaysay sanadihii 1800 ilaa
1890, dad soomaali ah suuqii Sansibaar. Bantuuga soomalida waa ka duwantahay,
jir ahaan, dhaqan ahaan, way iska joogeen iyakoo kala daadsan dalka ilaa la soo
gaaro qarnigii sagaal iyo tobanaad ilaa iyo hadda. waxaa la rumaysanyahay in
tirada Baantuuga Soomaaliya uu gaarayso 900,000 qof ka hor dagaalkii sokeeye,
waxaa laga yaabaa in ay isdhimeen, gaar ahaan maxaa yeelay 12,000 qaxooti ee ku
sugan Maraykanka laga soo bilaabo 2003, sidoo kale tanzaaniya oo siisay dhalasho
qaar ka mid ah waxay ku laabteen dhulkii awoowe yaashood.

Bartamihii sanadkii 2011 waxaa la waayay laba xilli raabaad ee isku xigay taasoo
sababtay in ay dhacdo Abaar muddo 60 sano laga joogo. Waxaa isi soo tartay
abaarta waxana ka dhashay in la waayo wax dalag ah xoolihii oo le'day sicir
barar ku yimid biyaha shidaalka iyo cunada, waxay sabatay barakac wadareed ee
koofur Soomaaliya taasoo keentay iska hor imaadyada hubaysan, xarumaha quudinta
ee dawladaha dariska. bishii Juun ee snadkii 2011, Waxay ku dhawaaqday Qaramada
Midoobay si rasmi ah in ay gaajo daran ka jirto koofurta Soomaaliya, wayna sii
korortay ka dib markii ay hayireen kooxaha dagaalka waday si loo gaarsiiyo
gargaar dadka halkaa ku tabaalaysan. dhanka kale, dawladda soomaaliya waxay
dhistay hay'ad qaran ee gargaar, taasoo ka kooban wasiiro badan ku howlan
fududayn saamaynta abaarta ay ku reebtay dadk,

Siyaasadda soomaaliya waxay soo martay isbedbedel badan. Intii uu socday
Dagaalkii sokeeye kaaso dhaliyay burbur farabadan dawladdii Kacaanka kadib 1990,
Soomaalida waxaa loo sameeyay Dastuur, Federaal ah iyo Maamul Goboleed kuwaas oo
ku yimid qaabab kala duwan, waxaa samaysamay Somaliland taasoo sheegatay in ay
tahay dawlad madax banaan kana go'day Soomaaliya inteeda kale, shacabka
Soomaaliyeed raalli kama noqon goosashada Gobolada Woqooyi ee Soomaaliya 1991.
Waxaa sidoo kala samaysmay Puntland 1998 taasoo ay sameysteen beelaha dega Bari,
Bugaal iyo woqooyiga Mudug, waxaa sidoo kale la sameeyay Galmudug 2010.
Horraantii 2000 waxaa la soo dhisay dawlad ku meel gaar ah waxaana madaxweyne ka
noqday. Dott Cabdiqaasim Salaad Xassan (TNG) waxaa ku xigtay dawladii Federaalka
ku meelgaarka ahayd ee loo yaqiin (TFG)2004 waxaana madaxweyne ka noqday
Cabdullaahi Yuusuf Axmed taasoo dalka galisay burbur horle waxayna soo galisay
dalka ciidamada Itoobiya. Midowga Maxkamadaha Islaamiga ayaa gobollada koonfurta
iyo bartamaha Soomaaliya isku fidiyay taasoo ka caraysiisay Itoobiya una aragtay
fusad ay kula dagaalami karto ficilada ay sameeyeen. Markii meesha laga saaray
Maxaakiimta ayaa waxaa soo baxay kooxo la magacbaxay Muqaawamo kana aas aasamay
magaalada Muqdisho intii ay socotay muqaawamada waxaa barbar socday wadahadal
UN-ka loo maray kaasoo uu garwadeen ka ahaa Axmed Walad Cabadlla keentayna in
laga saaro Itoobiya dalka Soomaaliya bartamihii sanadkii 2009. Waxaa maxaakiimta
ka farcamay kooxda Al-Shabaab taasoo dalka dhibaatadii ka jirtay sii murjisay,
taasoo dagaal la gashay dawlad lagu soo dhisay dalka Jabuuti Madaxweyne ka ahaa
Sheekh Shariif Axmed 2010-2011 dagaal ba'an ku dhexmaray magaalada muqdisho iyo
nawaaxigeeda, Madaxweyne Shariif xoogaa rajo ah ayay soo celisay Dawladdiisii
loogu magacdaray Midnimo Qaran dawladdaas oo muqdisho ka fogaysay qatartii
Al-shabaab iyadoo gacan ka helaysa AMISOM wuxuu diyaariyay doorasho aad loogu
riyaaqay, kaasoo xilka si nabad ah ugu wareejiyay madaxweyne Xasan Sheekh
Maxamuud. Waxaana taa xigay dawladdii uu madaxweynaha ka ahaa Xasan Sheekh
Maxamuud taasoo ku guulaysatay isu soo dhoweyn Soomaalida dhexdeeda ah iyo
dastuurka oo loo hogaansamo.

Soomaaliya waxaa ka jira saddex nidaam qaanuun oo kala gadisan, waa: Qaanuunka
madaniga, Shareecada Islaamka iyo xoogaa qawaaniin ah oo ay leeyihiin beelaha
waana dhaqan soo jireen ah waxaana loo yaqaan Xeer.

Iyadoo uu ku dhacay burbur balaaran kaasoo hareeyay nidaamka cadaaladda
Soomaaliya ka dib burburkii dawladdii kacaanka laakiin waxaa la isku dayay dib u
habaynta iyo dhisidda nidaamka garsoorka Soomaaliya iyo howlgalintiisa dhanka
maamul goboleedyada Soomaaliya sida Somaliland iyo Puntland kuwaas oo leh xukun
hoosaad, laakiin dawladda dhexe waxay diyaarisay bu'da nidaamka garsoorka cusub.

Iyadoo ay jirto kala duwanaasho siyaasadeed dhamaan meelahaas hadana waxay ku
midaysanyihiin dhamaantood hal qaanuun kaasoo ah mid soo jiray ilaa iyo
dawladdii kacaanka isagoo qiraya:

Shareecada Islaamka waxay ka gashay kaalin lama huraan ah nolosha mujtamaca
Soomaaliyeed, waxayba ahayd shareecada tiirka aasaaska ah ee laga tusaale qaato
qawaaniinta marka la qorayo dastuur ee ka mid ah dastuurodii hore kuwaas oo la
sameeyay intii ay jirtay nolosha ku salaysan siyaasadda, sidaa daraadeed howl
kasta waxay ku salaysnayd shareecada gaar ahaan howlaha madaniga ah sida guurka,
furriinka, dhaxalka iyo waxyaabaha la xiriira qoyska; laakiin arrimahaas waxbaa
iska bedelay dagaalkii sokeeye dabadii iyadoo ay soo baxeen maxkamado shareecada
islaamka taasoo ku faaftay magaalooyin farabadan iyo deegaano ka mid ah
Soomaaliya.

Samaysanka maxaakimta shareecada kuwaas oo muuqda wax fudud laakiin sida dhabta
ah waxay ka samaysanyihiin nidaam maamul kana kooban gudoomiyaha maxkamadda ku
xigeenka gudoomiyaha iyo afar qaalli. kuma koobna holaha ciidanka soo gudbinta
warbixinno taasoo ah arrinta ugu muhiimsan ee ka kaabaysa xukunada ee ka soo
baxa maxkamadaha waxayba u gudbaan xallinta khilaafaadka inta ayasan u gudbin
saldhigyada maxaakimta waxaa dheeraad ah dabagalka dambiilayaasha iyo kuwa
qaanuunka ku xadgudba kadib maxkamadaha ayaa loo dhiibayaa ee ku shaqada leh
dambiyada fudud si ay u sii hayaan. Sidoo kale maxaakimta shareecda waxay
sameeyeen dhisidda guddi dhaqaale madaxa bannaan soona uruuriya canshuurta lagu
soo rogay ganacsiga iyo guud ahaan goobaha ganacsiga iyo meel kasta oo ganacsi
ah.

Marso 2009 Xukuumaddii ku meelgaarka ahayd waxay ku dhawaaqday in Shareecada
Islaamka tahay halka laga qaato sharciga iyo soo saarista xukunada iyo
qawaaniinta dalka.

Waqooyiga Soomaaliya oo ku dhawaaqan madax banaani hal dhinac ah: Somaliland
taasoo ka dhigan saddex gobol sida Awdal, Woqooyi Galbeed, Togdheer iyo Qaybo ka
mid ah Sool iyo Sanaag oo ay kula dagaalameen Puntland. Sidaa daraadeed
Somaliland waxay gobolladii usii qaybisay: Awdal, Cayn, Gabiley, Hawd, Maroodi
Jeex, Oodwayne Salal iyo Saraar.

Waxaa sidaas oo kale Puntland samaysay Gobollo iyadoo kaga dayatay Somaliland
Kuwaas oo kala ah: Bari, Gardafuuy, Haylan, Karkaar, Mudug iyo Nugaal. Ka sokoow
in ay samaysay Puntland hadana waxay aqoonsantahay Dastuurka Soomaaliya kaasoo
dhigaya Soomaaliya in ay tahay 18 Gobol kaasoo waxba kama jiraan ka dhigaya
gobollada ay magacaawday.

Soomaaliya waxay dhacdaa bariga fog ee qaaradda afrika taasoo u muuqaal eg
qaabka ay u samaysanyahay geeska wayiyisha kaasoo ku badan qaaradda afrika sidaa
daraadeed waxaa loogu magacdaray geeska afrika. waxay soomaaliya ku fidsantahay
inta u dhaxeysa loolka 10 waqooyi dhigta 49 bari. wuxuu gaarayaa bedka
Soomaaliya 637,657 kiiloomitir iskuwareeg ah waxaa ka mid ah 10,320 kiiloomitir
iskuwareeg ah waxay biyaha ka hayaan ilaa 1.6% ee bedeka guud ee dalka waxay
waxyar uun ka yartahay gobolka Texas ee maraykanka. Sidoo kale waxay Soomaaliya
leedahay xuduud barri ah oo dhererkeedu gaaraya 2,340 km ee kala berta dhammaan
Jabuuti masaafo dhan 58 kiiloometer, Itoobiya masaafo dhan 1,600 kiiloomiter iyo
Kiinya masaafo dhan 682 km, sidaa daraadeed Soomaaliya waxay leedahay xeebta ugu
dheer guud ahaan qaaradda Afrika, iyadoo gaareesya xeebta Soomaaliya dhererkeeda
3,025 kiiloomitir ; dhul badeedka Soomaaliya wuxuu gaarayaa ilaa 200 Mayl Bad
gudaha Badweynta Hindiya.

Waxaa lagua tiriyaa dhibatada caafimaadka la xiriirta ee dhalmada Soomaaliya
kuwa ugu muhimsan caqabadaha iyo dhibaatada ee horyaala ururada caafimaadka ka
shaqeeya Soomaaliya sida UNICEF. waxaana caqabadahaas ugu waaweyn kororka
saamiga dhimashada ee haweenka xilliga dhalmada sidoo kale koroka saamiga
dhimashada caruurta dhawaan dhaladka ah sababo badan awgeed waxaana ka mid ah
engaga neef mareenka iyo malaariyada.

Wasaaradda Waxbarashada iyo Barbaarinta waa hay'adda kaliya ee rasmiga
Soomaaliya u qaabishan habaynta socodsiinta waxbarashada dalka, waxay ka
faaiidaysaa wasaaradda saami dhan 15% guud ahaan bixinata miisaaniyadda dawladda
taasoo loogu talo galay tacliinta. Tacliintu Waxay noqotay mid muhiim u aha
dawlad goboleedyada ama Soomaaliya ha ahaatee ama maamul goboleedyada leh madax
banaanida gaarka ah, sanadkii 2006 waxay noqotay Puntland meesha labaad ee
Soomaaliya marka laga yimaado Somaliland, taasoo ka dhigtay tacliinta aasaasiga
ah mid lacag la'an ah halka ay macalimiinta ka qaatada gunadooda bisha maamulka
si toos ah. Sanadii 2007 waxaa batay tirada dugsiyada hoose ee soomaaliya 600
dugsi intii uusan dhicin dagaalkii sokeeye ila iyo 1,172 dugsi iyadoo uu kordhay
qadar saami dhan 28% wadarta guud ee tirada ardada heerka hoose.

Asigoo socda dagaalkii sokeeye Soomaaliya waxaa u suuro gashay dhisidda dhaqaale
soo koraya sanadihii u dambeeyay kuna tiirsan xoolha nool shirakada xawilaada
lacagta iyo shirkadaha isgaarsiinta; daraasad uu ku sameeyay Bankiga Aduunka
sanadkii 2003 dhaqaalaha Soomaaliya waxay muujinaysaa koritaanka qaybaha gaarka
ah qaab la arki karo gaar ahaan Ganacsiga iyo Xawilaadaha lacagta iyo adeega
aasaasiga ah sidaa daraadeed waxay gaartay in ay ku hormarto qaybaha muhimka ah
sida xoolaha beeraha iyo kalluumaysiga, sida ay muujisay daraasadda ay soo
saartay qaramada midoobay sanadkii 2007 koritaanka qaybaha adeegyada
aqoonyahanka Anthroboloji Spencer Heath McCallum ku saleeyay shuruucda beelaha
soomaaliyeed "Xeer" asaas ahaan kaasoo suura galiyay beeyad ku wanaagsan
dhaqaalaha si looga wada faaiideysto una wanaagsanaato danaha mashaariic
dhaqaale.

Qaybta Beeraha waxaa lagu tiriyaa qaybaha ugu muhiimsan ee xagga dhaqaalaha ee
dalka iyadoo ah marka lagu daro xoolaha 40% wax soo saarka dadka ee soomaaliya
kaasoo ah 65% guud ahaan waxyaabaha ka soo xarooda dhoofinta; marka dhinac la
iska dhigo wax soo saarka beeraha iyo hilibka la qalay ama asigoo nool taasoo ay
dhoofiso Soomaaliya waxay kale oo ay dhoofisaa kaluunka, dhuxusha, mooska,
liinta, Galleyda, masago dhammaantood waa wax soo saarka gudaha. Arrinta ku
saabsan dhoofinta xoolaha waxay soomaaliya dhoofisay 3 malyan oo xoolo nool ah
sanadii 1999 waxaana laga dhoofiyay dekadaha Boosaaso iyo berbera waxaa la
dhoofiyay 95% guud ahaan orgida 52% iyo Wanan kuwaas oo laga dhoofiyay Bari
afrika guud ahaan. Waxay dhoofisaa Somaliland sanadkiiba ku dhawaad 180 malyan
tan oo xoolo ah marka lagu daro ilaa 480 malyan oo tan wax soo saarka beeraha.
Sidaa daraadeed Soomaaliya waxay ku jirtaa suuqgeeyaha ugu weyn luubaan iyo
malmasha guud ahaan aduunka.

Laakiin qaybta warshadaha waxaa ka jirta dhibaato la xiriirta dagaalkii sokeeye
oo ku dhisan gasacaynta iyo diyaarinta wax soosaarka beeraha si looga dhigo wax
la dhoofin karo, qaybta warshadaha ma dhaafsana 10% wax soo saarka guud ee
gudha. Marka laga tago ku tiirsanaanta wax soo saarka beeraha waxaa biloowday
qayba ka mid ah wax soo saarka warshadaha horumar ay sameeynayaan, tusaale ahaan
waxaa jira shirkado taasoo hogaanka u haysa dagaal ah dhimista sicirka si ay u
hesho duulimaadyo badan taasoo meesha ka saaraysa shirkadaha tabarta daran.
Waxaa kaloo jira qaybo howlo tasoo korriin laga dareemaya taasoo ah mid ay ku
tiirsanyihiin shacabka Soomaaliyeed ee dibadda jira sida shirkadaha taleefoonada
mobilada iyo xarumaha idaacadaha gaarka loo leeyahay Maqayadaha internetka waxaa
sidoo kale jira Koka koola ee caalami ah taasoo ku tusaysa taasoo ay ku kalsoon
yihiin shirkadaha caalamiga ah marka la eego maalgashiga ee hadda Soomaaliya.

Sidaas daraadeed waxaa lagu tiriyaa shikadaha xawilaadda qaybaha ugu badan
ganacsiga ee hadda jira, kuwaas oo sameeya ku shubista in ku dhow 2 Bilyan
doollar sanadkiiba dalka gudihiisa iyagoo soo mariya xawilaadaha dibadda ee
soomaalida dibadda waxaana lagu tiriyaa shirkadaha aadka ugu dhaqdhaqaa badan
qaybtaan shirkadahaan ma sameeyaan qaadista lacagta si xawilladaha khaashka ah
waxaa ku xiran shirkaadaas shirkadda "Dahabshiil" oo xarunteedu tahay Hargaysa
kuwaasoo ay ka shaqeeyaan in ka badan 1,000 soomaali waxay leedahay 40 laanmo
dhamaan caalamka waxaa ka mid ah laanta Dubay iyo London.

Sida ay muujiyeen shirkado maraykan iyo shiine ah si isku mid ah inuu jiro dano
muuqda ee ku saabsan macdanta ku jurta soomaaliya gaar ahaan soo saarista
shidaalka waxaana taa cadeeyay shirkadda lagu magacaabo Range Resources ee
maraykanka ah jiritaanka kayd badan oo shidaal ah dhulks maamul goboleedka
Puntland lagu qiyaasan shan ilaa toban bilyan oo fuusto ee saliidda ceeriinka
ah.

kuma eka oo kaliya warbaahinta waxyba gaartay isgaarsiinta xarigga dhulka iyo
midda xarig la' iyadoo ay korotay adeegsedeyaasha Internetka shan sano gudaheed
intii u dhaxeeysay 2002 iyo 2007 qiyaastii 44,900% iyadoo gaartay heerkii ugu
sareeyay koritaanka afrika abid. Iyadoo ay ka wada hadlayaan shirkadaha guud ee
ka shaqeeya Macluumaadka Teknolojiyadda suuq ka kooban nus malyan adeegsade
internet. waxaa hadda laga helaa Soomaaliya 22 Bixiyaha Adeegga Internet waxaa
dheeraad ah ilaa 234 Maqaayad Internet oo dalka ku faafsan taasoo sanadkiiba ku
guulaysatay gaarsiinta 15.6%. waxaana hadda la suurta-galiyay isgaarsiin
Internet ah dhanka Dayax Gacmeedka gaar ahaan meelaha fogfog taas oo aan lahayn
Khad taleefan ama shabkad xarig la' ah. Waxay ka mid ah Qaramada Midoobay ama
Heeyadaha aan dawliga ahayn Hay'adaha maaliyadda gaar ahaan shirkadaha xawila
lacagta iyo maqaayadaha internetka waa kuwa ugu badan adeesiga shabakadda
caarcaarada Internetka ee dalka. Waxaa lagu tiriyaa qaybta Isgaarsiinta
Talefonka ee internetka kuwa ugu badanq qayb ahaan koritaanka marka loo eego
dhamaan qaaradda isla goobta iyadoo koraysa tirada Talefon Guri kuwaasoo
sanadkii gaari kara 12.5% (hadda waxaa la helaa 100,000 khad talefon guri)
markii la barbar dhigo dawladaha kale ee dhaca geeska afrika gaar ahaan bariga
afrika si guud kuwaas oo dhib ku qaba xiridda khadka talefonka guriga sabab ka
dhalatay burburin ulakac ah sicir barar ku yimid fiilooyinka maarta ah ee loo
adeegsado galinta taleefonada dhulka. Waxaa xusid mudan gaarsiinta khad dhulka
ah ee kuwa cusub ah ee cusub waxay qaadanaysaa saddex maalmood oo kaliya
Soomaaliya laakiin waxay gaari kartaa sanado dheer dalka dariska la ah ee lagu
magacaabo Kiinya.

Waxaa burbur ku yimid ciidmada qalabka sida ee soomaaliya dagaalkii sokeeya inta
aan la gaarin taasoo dalka ka dhigtay in uusan jirin ciidan nidaamsan sida
lawada ogyahay xukuumaddii ku meel gaarka ahayd ayaa biloowaday dib u dhiska
ciidamada qalabka sida taasoo gaarsiisay 10,000 qof. Waxaana masuul ka ah
wasaaradda gaashaandhigga Soomaaliya. Sido kale waxay sheegtay wasaaradda
gaashaandhigga in ay dib u yagleeli doonto ciidamada badda kuwaas oo hadda ka
kooban 500 qof ee qaybaha badda ah kuwaas oo tababar ku qaata hadda waxayna ka
dhiganyihiin unugii ugu horeeyay awood lagu qiyaasay tiradood 5,000 qof. Sidoo
kale waxaa la dajiyay qorshe muhim ah dib u dhiska ciidanka cirka taasoo ay ku
soo iibsatay soomaaliya laba diyaaradood oo cudub. iyadoo taa laga amba qaadayo
waxaa la unkay ciidamada booliska waxaana la furay akadeemiyaddii ugu horaysay
ee ciidanka booliska Diseembar, 25 2005 degmada carmo oo u jirta 100 km konfurta
Boosaaso.

Waxay gaaraysaa miisaaniyadda ciidanka 0.9% guud ahaan dakhliga dadka, sida lagu
sheegay tirakoob la sameeyay 2005, taasoo ka dhigaysa heerka boqol afartan iyo
saddexaad ee aduunka qarashaka ku baxa ciidanka, mana sheegin bankiga aduunka
miisaaniyadda ciidanka inta ay ka tahay dakhlid daka soomaaliyeed.

Soomaaliya waxaa hareeyay cimilo kulul oomane ah, halka uu gaarayo roobka da'a
inta u dhexeysa sanadkiiba 10 20 iyo Inji halka ayna ka badnayn dhulka la beeri
karo 2% bedka guud ee Soomaaliya, dagaalkii sokeeye ee Soomaaliya wuxuu ahaa mid
ku reebay raad xun Kaymaha, waxaa la jaray in badan oo geedahaas ah ujeedaduna
waxay ahayd Dhuxul taas oo sababtay abaar. Dawladdii kacaanka waxay samaysay
qorshe ballaaran ee ah beerista dhir guud ahaan jamhuuriyadda taas oo loola
jeeday Bacaad celin iyo ka hortagga saxaraha. waxaana la aas'aasay markii ugu
horaysay hay'adda beeyada ee soomaaliya xilligii kacaanka taasoo loogu
magac-daray "ECOTERRA Somalia" ee raacsan "Golaha Beeyada Soomaaliya" taasoo
gacan ka gaysatay wacyi galint ku saabsan beeyada waxay kaloo samaysay
dhaqaajinta barnaamijkii beeyada dhammaan qaybaha xukuumadda sidoo kale
heeyadaha bulshada rayadka ah sidoo kale waxaa la aas'aasay "xarunta cilimi
baarista iyo la socodka iyo dhowrista nolosha barriga" iyadoo loo marayo heeyada
"ECOTERRA" caalamiga ah sanadkii 1986, waxaa faaiidadeeda la arkay 1989 halka ay
ogolaadeen xisbiyada dalka xukuumadda dhammaan saxiixa xukuumadda soomaaliya
heshiis "manuuciaya ka ganacsiga nuucyada sii baaba'ya" (CITES) taasoo waxaa
markii ugu horreysay la mamnuucay ka ganacsiga faanta aroodiga. Waxaa taa la
socday u dhaq-dhaqaaqda iyo abaal marinta goldman ee beeyada (Af-Ingiriis:
Goldman Environmental Prize) Faaduma Jibriil olo-oleynta bulshada ee ku
wajahnayd ku wacyi galinta beeyada waxayna ka soo biloowday magaaladii ay ku
dhalatay iyadoo isku duba riday guddiyo ilaaliya nolosha barriga xeebaha, waxay
kaloo tababartay kuwaas oo u howl gali doona ilaalinta beeyada gaar ahaan
meelaha dhuxuusga laga gubo.

Waxa uu gaarayaa dadka Soomaaliya dega ilaa 9,832,017 qof, waana tiro aan la
hubin waxaana la xisaabsada tirada dadka tii ay samaysay dawladdii kacaanka
1975, waxaa kale oo jira trakoob soo baxay 2015 oo qiyaas ah kaas oo ay soo
bandhigtay Wasaarada Qorshaynta Soomaaliya waxaana lagu sheegay 12,316,895 qof
suurtagal maaha in la ogaado tirakoobka rasmiga ah ee hadda taasoo ay sababtu
tahay mujtamaca soomaaliyeed oo u badan Reer guuraa sidoo kale tira badan oo
barakacayaal ah kuwaas oo ka cararay baahi ama dagaal sokeeye, sidoo kale waxaa
kordhay tirada ku maqan qurbaha dagaalkii sokeeye dabadii taasoo hadana sabatay
in ay dalka ka cararaan aqoonyahanadii soomaaliyeed una cararaan Bariga Dhexe,
Yurub iyo Woqooyiga Ameerika. Sinjiga ugu badan, oo ah 85% waa Soomaali iyadoo
aay jiraan sinjiyo kale oo isku dardar ah kuwaas oo gaaraya 15%, waxaa ka mid
ah: Baantuuga Gibilcadka Barawaani Baajuun, Hindi, Iiraan waxaa kaloo jira kuwo
ay dhaleen isticmaarka xilligii gumaysiga talyaaniga kuwaas oo lagu magacaabo
Misyooni oo gaaraya 30 kun oo qof waxaa jiri kara dadyoow kale ee aan Soomaali
ahayn oo iska tagay markii xoriyadda la qaatay 1960 horayna u raacan
isticmaarkii.

Af-Soomaaliga waa Afka rasmiga ah ee Jamhuuriyadda Soomaaliya waana
Af-soomaaliga (Maay iyo Maxaa tiri), waa mid ka mid ah afafka Kushiitiga taasoo
ah mid raacsan laan ka mid ah laamaheeda Afrika Aasiya, kuwa ugu dhow
Af-Soomaaliga waa Af-Cafarta taasoo looga hadlo Itoobiya, Eratareya iyo Jabuuti,
sidoo kale Oramada taasoo iyana looga hadlo Itoobiya iyo Kiinya. Af-Soomaaligu
waa tan ugu badan Afafka Kushitiga loogu qorista badanyahay sideedaba, Waxaa
jirtay daraasad cilmiyeed ku saabsan Af-Soomaaliga kana horaysay 1900.

Marka laga reebo in yar oo ka mid ah shacabka soomaaliyeed dhammaantood waxay
haystaam islaamka badankood waa sunno kuwaas oo haysta madhabka shaaficiyadda
waxaa kaloo jira xoogaa qaadatay madhabka shiicada' wuxaa lagu tilmaamaya
dastuurka soomaaliya in ay diinta islaamku tahay diinta kaliya ee dalka ka jiri
karta, shareecada islaamkuna tahay asalka.

Soomaalidu waxay ku abtirsataa dhaqan fac weyn oo xeerar iyo qawaaniintiisa leh.
Marka aad culuuntan dhaqanka qaarkood dhegeysato waxaad garan karaysaa baaxadda
dhaqan cilmiyeysan ay laahaayeen Soomaalidii hore. Dhaqanka soomaaliyeed wuxuu
isugu jiraa caadooyin waxyaabo la soo wariyay dhaqankaas oo ku kaydsan maskaxda
waayeelka soomaaliyeed taasoo casriyo hore lagu dhaqmi jiray dhaqamada gudaha
iyo dhaqamada dawlado kale keeneen soomaaliya waa mid ku salaysan taariikh sida
Itoobiya Kiinya, Yemen ,Hindiya iyo Iiraan.

Soomaaliya waxay uga duwantahay dunida inteeda kale iyadoo ah mid ka mid ah
dawladaha Afrika taasoo shacabkeedu ka koobanyahay hal qomiyad waana Soomaali
taasoo ka dhigtay in ay ka midaysan yihiin naaxiyadda muusikada guud ahaan dalka
waana waxa ka caawiyay faafinta kooxada muusikada soomaaliyeed oo ay ka mid
tahay kooxda "Waabari" iyo "Horseed" meela ka baxsan Soomaaliya qaar ka mid ah
ayaa sameeyay laxan heesaa soomaaliyeed sida "Maryan Mursal" iyagdoo musikadii
Soomaaliyeed qaybo kale oo reer galbeed ku dhexdartay.

Waa hab, abuurida, qurxinta, habaynta iyo soo bandhiga heesaha Soomaalida,
ruwaayadaha iyo majaajilooyinka u dhaqanka ah dadka Soomaalida ah meelkasta ooy
joogaan, gaar ahaan inta ku dhaqan Bariga Afrika. Guud ahaan, fanka Soomaalidu
waa nooc ka mid ah Suugaanta Soomaalida. Sidoo kale, dadka ku hadla Af
Soomaaliga waxay leeyihiin fan aad u heersareeya, qani ku ah aqoon iyo xirfad
qoto dheer. In kastoo fanka maanta jira yahay mid aad u da' yar wuxuu leeyahay
waaxyaabo iyo noocyo aad u badan. Kuwaasi waxaa ka mid ah heesaha qaaciga,
qaraamiga, heesaha jaaska, ruwaayadaha, majaajiloyinka, filimaanta, bandhigyada
fanka, qoob-ka-ciyaarka iyo guud ahaan madadaalada ku baxda luuqada Soomaaliga.

Cunto kariska Soomaalida wuu kala gadisanyahay meel walbo meesha kale sidaa
daraadeed inuu ka mid yahay waxyaabaha muhimka u ah soomaalida in laga heli karo
meel kasta ee dalka ka mid ah cunto Xalaal ah sida ay qabto diinta islaamka sida
in aysan dhici karin wax ay ku jiraan xedha doofaarkaama Hilib Doofaar sidoo
kale ma laga yaabo in laguu keeno Cabitaan alkolo ah nuucyadii kala duwan, sidoo
kale lagama cuno bakhtiga, ama dhiiga la fariisiyay. Soomaaliya waxaa laga
qadeeyaa kowda wixii ka dambeeya duhurka dabadii laakiin inta lagu guda jiro
bisha Ramadaan waxaa la cunayaa Marka ay dhamaato salaadda taraawiixdataasoo
xitaa gaadhi karta kow iyo tobanka fiidnimo. waxaa la cunaa "Cambuulada" oo ugu
badan bisha Soomaaliya taasoo laga cuno dhammaan dalka, waxaa la kariyaa marka
hore cambuulada, taasoo meelaha qaar looga yaqaan digir (Af-Soomaali: digir),
muddo gaarsiisan shan saacadood oo xidhiidh ah dab yar oo khafiif ah si ay u
noqoto mid bisil. Waxaa kale oo jirta Muufo taasoo ka samaysan Ganleey la
shiiday kadibna la cajiimay laguna dubay Tinaar, waxaa qaabkaas oo kale loo
sameeyaa Sabaayad waxay kaga duwantahay dubista.



https://so.wikipedia.org/wiki/Af-Soomaali

Af Soomaali (Af-Ingiriis: Somali Language; Af-Carabi: لغة صومالية) waa luuqad
lagaga hadlo wadanada Geeska Afrika, gaar ahaan Soomaaliya, Jabuuti, dhulka ay
itoobiya gumaysato Iyo dhulka kiinya gumaysato meelo oo aduunka ka mid ah.
Luuqada Af Soomaaligu waxay ka mid tahay luuqadaha Kushitika loo yaqaan ee
lagaga hadlo bariga iyo badhtamaha Afrika, iyo meelo ka mid ah qaarada Aasiya.

Dhaqanka Soomaalida waa Mid hodan ah oo Cajiid ah, Dad weynha aduunkana la
yaabeen. Dadka somalida isku dhaqan bey ahaayeen mudooyin quruuno ah, oo ay ku
dhaqmayeen dhaqancaaki wanaagsan.

Soomaaligu waa mid ka mid ah afafka ugu muhiimsan Geeska Afrika, waana ka rasmi
wadanmada [Soomaaliya], iyo Jabuuti,waxaa kaloo si wayn loogaga hadlaa qaybo ka
mida Itoobiya iyo Kenya. Waxuu ka tirsan yahay afafka loo yaqaan [[Kusheetik] oo
ah laan ka tirsan bahda luqadaha Afro-Aasiya.Kusheetikna wuxuu ka sii yahay
Kusheetik Bari, waxaana ku hadla qiyaastii 15 milyan oo qof. oo ku nool
waddamada Soomaaliya,Jabuuti, Kiinya iyo Itoobiya sido kale waxaa afsoomaaliga
ku hadala dadka iygu ah qurbojoogta.

Far Soomaaliga waxaa la qoray Sanadkii 1972-kii. Af soomaaliga waxa lagu qoraa
xuruufta laatiinka ka dib 11 sano markii la magacaabay guddigii Af Soomaaliga
sanadkii 1961. Dood dheer ka dib, guddigu wuu talo gafay. Dowladii Kacaanka ayaa
dib boorka uga jaftay guddiga waxaana muddo 2 sano ah lagu hirgeliay qorista iyo
barashada Af Soomaaliga.

Wakaalada Madbacada Qaranka, Tiyaatarka, Wakaalada Filimida iyo wasaarado badan
ayaa ka qayb qaatay barnaamijka qorista iyo horumarinta Af Soomaaliga. Bardera
Polytechnic Languages Department

Qoriddii Af-soomaaliga waxa ka qayb qaatay Aqoonyahanno Soomaaliyeed oo aad u
fara badan. Xarfaha higgaadda Af-soomaaligu waa Shaqal 5 xaraf ka kooban iyo
Shibbane 21 xaraf ah.

Waxaa kale oo aan wax ka sheegi karna tilmaameyaasha. Ka soo qaad: kan (kaas),
tan (taas), kuwan (kuwaas). Sidoo kale kama maaranno waxyaabaha aan albaab ahaan
u balaqeyno (this is a pen) in aan u fasirno afkeena sidii la doono ayadoon
ahayn(kan qalin waaye/kan waa qalin)

iyo sidoo kale waddamada caalamka oo dhan, afka soomaaliga waxaa kale oo ku
hadlo dad badan oo asal ahaan soomaali eheen, qaarkood weeba ku heesaan. somali
- english - turkish aniga - I - ben adiga - you - sen isaga - he - o iyada - she
- o anaga - we - biz adinka - you - siz iyaga - they - onlar. qaybaha
falalka(ficilada) soomaaaliga: kuwo ku dhamaado ..-id,..-asho,..-aansho,..-n
sida afka soomaaliga hadaan tusaalooyin ka bixino: fal dhacay (aniga



https://so.wikipedia.org/wiki/Biyo_baxa_deg_dega_ah

Biyo-bax degdeg ah ama waxa loo yaqaano caafimaad ahaan "Premature Ejaculation"
loona soo gaabiyo "PE" waa xaalad ragga uu ku biyo-baxo muddo labo daqiiqo
gudahood ah ama waxka yar, sida ku cad halbeega caafimaadka (Health Standard),
sidoo kalena, dumarkuna way yeelan karaan cudurkan, laakiin aad uma badna. Ragga
badankood waxay la kulmaan xaaladaan ugu yaraan hal mar noloshooda, waxay kaloo
daraasad la sameeyay sheegtay isku celcelis muddada ay ragga ku biyo-baxaan inay
tahay 5 ilaa 6 daqiiqadood sida caadiga ah (Normal Ogasm) Waxaa kaloo jira
qeexid kale oo oranaysa “hadduu ninka biyo-baxo iyadoo weli xaaskiisa dhamaysan
inuu qabo "PE"”. Howsha galmada waxay u baahantahay inuu jiro Rabitaan (Lipido),
Kacsi (Arousal) iyo Biyo-bax (Orgasm), haddii saddexdaas mid la waayo hawlgab
ayaa jiro.

Biyo-baxa waxaa loo kala qeybiyaa labo marxaladood oo kale ah: Wejiga saarista
biyaha (Emission) oo ah illaa ay ka soo gaarto ibta. Wejiga gamista biyaha
(Expulsion) oo ah wixii ka dambeeyo xaaladda kor ku xusan. Biyo-baxa degdegga ah
haddii qofku isku arko isagoo awal fiicnaa waxaa loo yaqaanna "Secondary PE"
laakiin haddii uu qabay inta uu ka qaangaaray waxaa loo yaqaannaa "Primary PE"
waxayna ku kala duwanaanayaan daaweynta.

Waxaa xaqiiqo ah in waxkasta oo ku dhaca aadanaha, ay leeyihiin waxyaalo sababa,
iyo habab waxyaalahaas loo daaweynkaro, hadaba dhibaatan oo ku baaheysa
dhalinyarta adduunka, ayaan doorbidey inaan dhowr qodob ka qoro sababaha keena
biyabaxa deg-dega ah, waxa jira inbadan dhalin yaro kacabanaya biyo baxa dhow ee
ku imaada wakhtiga galmada aylasamaynayaan lamaanahooda taasina maaha mid
intabadan dumarka jeclaystaan inay ninkooda durba biyadhaco. waxana sababtaasi
keenta inay dumarka oo aysan waligarin gariirka macaan ee baahida tirta aybiyaha
ka imadaan raga,waxana hubaal ah in raga badan kooda xiligaasi aysan siisamayn
karin wax galmo ah marhadii biyaha ka imadaan, hadaba waxyaalaha uug waaweyn ee
keena waxaa kamid ah :

 Qodobka kuxigga: Daawashada filimaanta xun-xun ee kabaxsan anshaxa iyo
akhlaaqiyaadka diinta iyo dhaqanka (blue movies), waxey saameyn wayn ku
leeyihiin biya-baxa deg-dega ah, maxaa yeelay waxey had iyo jeer mashquul ka
dhigtaa maskaxda, oo noqota mid ku fakeraysa sidii galmo u sameyn lahey,
maskaxduna jawaab ayey ku maqantahey, inbadan dhiigyada iyo unugyada ayaa
dhaawac weyn ku yimaada, waxeyna ugu dambeyntii sababtaa inuu qofku heynkari
waayo biyaha, isagoo ujeedana aykasoo boodaan, dhakaatiirka caalamka ayaa isku
raacey daawashada filimaanta xun (bad sex movies/blue movies) iney yareeyaan
dareenka shahwada iyo raganimadaba.

Akhriste, waxaan u maleynayaa inaad hadda ka heysato fikrad balaaran mowduucan,
hadaba waxaan isku dayeynaa ama aynu is weydiineynaa biya baxa deg-dega ah rag
iyo dumarba dhibaato maku keeni karaa habsami socodka shaqadooda maalmeed iyo
mustaqbalkooda nololeed, su’aahan oo inbadan muran ka taagnaa ayaan dhowaan
laysku raacey in jawaabteedu ay tahey HAAAAAAAA!.

 Qodobka ugu horeya: Waxaad ugu horeyn joojisaa cabida sigaarka, cunista
qaadka, iyo drugs-ka kale, hadii aad balwad leedahey way kuug adagtahey inaad
halmar joojiso, laakiin waa inaad wakhti siiso, maskaxda iyo nafsadana aad ka
dhaadhiciso joojinta balwadani iney caafimaad u leedahay, waxaad badsataa cabida
biyaha macaan (mineral water), iskuna day inaad 5litir cabto maalintii, gaar
ahaan xilliyada aad hurdada kazoo kacdo, iyo xilliyada aad shaqada adag qabato.

 Qodobka ku xigga: Xilliga aad ku jirto galmada, waxaa jidhkaaga ka dhigtaa mid
degan oo nabadeysan, waxad adeegsataa inaad neefta marna qaadato marna iska
saarto (breath in-breath out)

 Qodobka kuxigga; Isku day inaad xaaskaaga ku tiraahdo erayo ay kamid yihin
jooji, xaji, wad, cabaar u kaadi, iyo kushub: erayadan dhamantood waxey
kusiinayaan dareen gaara, dhiirigalin, iyo guul nafsiyadeedba (stop it, hold
it), tani waxey qeyb wayn ka tahey barashada galmada, iyo habka saaxiibtinimada,
u sheeg xaaskaaga markaad soo dhowdahey si aysan kuugu sheegin inaad biyo-baxdo.
   Qodobka kuxigga: Ragga badankooda waxaa suurtagal ah iney ku fiicanyihiin
wareega labaad (second round), fadlan hadaad tahey qof biyuhu horey uuga
imaanyaan, isku day inaad marlabaad xaaskaaga ku noqoto, adigoo inta wakhtiga u
dhaxeysana habab kala duwan ku maaweelinaya xaaskaaga, wareega labaad waa ka
fiicanyahey wareega kowaad, markaa isku day inaad marlabaad booqato xaaskaaga,
si dareenkeedu u buuxsamo.

1- In la daaweeyo haddii ay jiraan cudurro kale oo keeni karo xaaladdaan
(Tusaale: heerka cunsurka magniisiyamka oo ku yaraada qofka)

Waxaa la joogaa wakhtigii si dhaba loogu dhiirri gelin lahaa naflayda abuuran in
ay ka hadli karaan arrimaha nafahooda guud iyo gaar ahaaneed khuseeya; haddii
cabsi ama ceeb wax lagu sheegay jiri jireen, xaqiiqdii, xilligani waa ka
geddisan yahay xilliyadii hore, aqoon tii iyo garashadii way siyaadey. Haa, waa
xilligii lala dagaalami lahaa khuraafaad ka kala geddisan ee maan ka
dhallinyarada laga buuxiyey, marka wax aan ceeb ahayn oo diin tu ay ku sheegin
laga dhigayo ceeb, miyey san khuraafaad ahayn? Marka cabsi aad u badan ay kaa
hayso ka hadal ka wax diinta dhibaato aan ku ahayn, sow khuraafaad iska cad oo
aan qarsoonayn maahan?

NB: qoraalkan xuquuqdiisa waxaa iska leh qoraaga, dib lama daabici karo, waxbana
lagama badeli karo, lama faafin-karo, iyadoo aan qoraaga fasax looga heysan,
laakiin waa la keydsan karaa.

Qoraha Maqalkaan Mohamud Ali Mohamud (Qanciye) German—Leverkusen
Mohamud310@Gmail.com



https://so.wikipedia.org/wiki/Muqdisho

Muqdisho (Af-Taliyaani : Mogadiscio, Carabi: مقديشو, Xamar, Carabi: حَمَر) waa
caasimada Jamhuuriyadda Fedraalka Soomaaliya, waxa ayna ku taalaa galbeedka
Badweynta Hindiya, waa magaalo qurux badan oo indhuhu soo jiitaan, oo aay
badweynta Hindiya kaga wareegsan tahay sadax jiho.

Muqdisho waxey ahaan jirtay xarun ganacsi iyo marin kala qeybiya Hindiya iyo
Yurub (inta aan la qodin Kanaalka Suwees) iyo jaziirada carabta iyo xeebta
Afrikada bari Magaalada Muqdisho waxey ka koobnaan jirtay 6 xaafadood ama tuulo
oo aay deganaayeen qabaail, xaafad kasto waxaa xukumi jiray Sheekh, xaafadaha
waxey lahaayeen golaha odayaasha sida qaabka federaalka ah oo kulmiya dhamaan
xaafadahaas loogana tashan jiray arimaha magaalada Qarnigii 4aad ee miilaadiga
magaalada Muqdisho isku badashay nidaam ama maamul u eg saldanad.

Waxaa kaloo Taariikhyahanada isku qilaafeen magaca (Muqdisho) asal ahaan meesha
uu kasoo jeedo, waxaa lasheegay in magaalada markeedi hore la dhihi jiray
(Xamar) iyo magacyo kale oo lamid ah sida (Xamar weyne)xamar jab jab (Xamar
Cade),xamar iyo xamar daye waxaa macquul ah in magacyadaas dhamaan magaalada
loogu yeeri jiray waqtiyo kala duwan aay magaalada qadiimka ah aay soo martay,
sida isbedelada xaga qaabka dhismaha , degaanka iyo Siyaasaddaba Qaar kamid ah
taariikhyahanada ayaa waxey cadeeyeen magaca (XAMAR ) uu horeeyay , laakinse
hadana waxaa aay isku qilaafeen micnaha Xamar , oo ah magac bulshadu aad u
taqaan weliba dhanka suugaanta iyo maah maahyada , Soomaalida ilaa iyo waqtigaan
aan ku jirno wey adeegsadaan magaca Xamar.

Micnaha Xamar carabi ahaan waa (Alxamraa), qaar kale neh waxey ku macneeyeen oo
sheegeen inaay ka timid kalmada Ximyar oo aheyd dowlad Islaamka ka hor xukumi
jirtay yemen , Dawladdaas waxey gacanta ku haaysay ganacsiga xeebaha bariga
Afrika oo kamid ah magaalada Muqdisho.

Magacaabida magaalada Muqdisho waxaa lasheegaa in magacaas asal ahaan uu yimid
kalimada Maqcad Shaah oo loola jeedo kursiga Boqorka ama micnaha kale meesha ku
jira (meesha ugu wanaagsan ee boqorka fadhiisto ama xarun ka dhigto), sida
lasheegay Muqdisho waxaa qarnigii 6aad ee hijriyada xukumi jiray faarisiyiinta
marka soomaalida wey kari waayeen ku dhawaaqida (Maqcad Shaah) waxeyna u
bedeleen magaca hada (Muqdisho) kalmada waa laba erey kala duwan ereyga Maqcad
waa carabi ereyga labaad shaah waa faarisi oo loola jeedo boqor. maka taas maloo
macneyn karo in magaalada aasaasideedi dadka faarisiyiinta aay qeyb ku lahaayeen
, maxaa yeelay ereyada faarisiga aad ayaa looga isticmaali jiray magaalooyinka
carabta iyo xeebaha soomaaliya waqti aad u fog Waxaa aay badi taariikhyahanada
qireen in magaalada Muqdisho uu Islaamka soo gaaray inta aay magaaladaas soo
shaac bixin, waxeyna soo soo shaac baxday baxday markii aay dadka magaalada
dhamaan diinta Islaamka aay wada galeen oo aay noqdeen dad aad looga yaqaanp
gobolka, taas oo keentay in dhamaan xeebaha Afika bari oo ka kooban (Zinjibaar,
Somaaliya, Jabuuti) loogu yeero Muqdisho Magaalada Muqdisho markii aay dadkeedi
Islaamka galeen markaas oo aheyd qarnigii 1aad ee Hijriga, waxey noqotay
darbiyadii adkaa ee difaacay Islaamka Afrika.somalia byyyyyyyy

Kitaabka taariikhda magaalada Baata (xeebta Afrikada bari) ee lagu qoray afka
Sawaaxiliga ayaa waxaa ku qoran qofkii ugu horeeyay ee magaalooyinka xeebaha
Afikada Bari aasaasay uu ahaa Khaliifkii Cabdulmalik Ibnu Marwaan sannadku
markuu ahaa 77 hijriga, kadib markuu maqlay wararka magaalooyinkaas , wuxuu
markaas rajeynaayi inuu halkaas ka dhiso boqortooyo cusub Cabdulmalik Ibnu
Marwaan wuxuu halkaas usoo diray rag Suuriyiin , kuwaas oo ah dadkii dhisay
magaalooyinka (Baata) (Malindi) (Zinjibar) (Laamo)

Markii Islaamka uu ku faafay magaalada Muqdisho waxey noqotay meel aay soo
hijroodaan dadkii carabta ahaa, dadkaas oo halkaas ka abuuray ganacsi Iyo
fidinta diinta Islaamka ilaa aay magaalada ka noqoto Minaaradii diinta ee
Afrika, dadkaas firkoodi ilaa waqtigan xaadirka ah waxey weli ku noolyihiin
magaalada Muqdisho iyo xeebaha Banaadir oo dhan nin magaciisa la dhihi jiray
"Ismaaciil Ibn Cumar Ibn Muxammed", ninkaan wuxuu kasoo jeeday reer "Banii
Cafaan" wuxuu magaalada Muqdisho uu yimid sannadkii 149 hiriyada. (MIcnaha
Muqdisho "Muqa ayey DISHA")

Waxey igu dhaheen waxaa caado inoo ah markuu magaalada yimaado Faqiiq ama
Shariif amaba nin wanaagsan waxaa markiiba loo geeyaa Qaadiga magaalada si uu
ula kulmo Suldaanka markaas ayaa waxaa ley geeyay Suldaanka magaalada oo aan la
kulmay.

Ibnu Batuuta warbixintiisa wuxuu uga waramay qaabkii wanaagsanaa ee loo soo
dhaweeyay iyo marti soorkii ee sadexda maalin ah ahaa ee aay reer Muqdisho u
sameeyeen.

Magaalada Muqdisho waxey ku caanbaxday masaajido waaweyn oo taariikh fog leh ,oo
ahaan jirtay goobahii cilmiga loo soo doonan jiray lagana baran jiray culuunta
kala duwan , waxaan looga imaan jiray geeska afrika oo dhan waxaa masaajidadaas
aay ku caan baxday xalaqaadka tafsiirka , Xadiithka , fiqhiga . maamulkii
Muqdisho ka jiray waxey ku tartami jireen dhisida masaajida iyo gaabaha lagu
barto diinta Islaamka.

Bilowgii 50 meeyadii waxey magaalada Muqdisho heshay maamul dowlad hoose ah,
intii lagu guda jiray xurnimo raadinta 1950-1960. 1960 kii markii xurnimada la
helay waxey magaalada Muqdisho noqoday caasimada dalka Soomaaliya. muqdisho wa
mid kamid amagaalooyinka caalamka ugu waawayn



https://so.wikipedia.org/wiki/Afrika

Afrika (Af-Ingiriis: Afrika; Af-Carabi: أفريقيا) waa qaarada labaad ee ugu weyn
qaaradaha aduunka kadib qaarada Aasiya dhanka baaxada iyo dhanka dadkaba.
Baaxada Afrika waxay la'egtahay c. 30,244,050 km² (11,677,240 mi²) tiradaas
waxaa ku jira dhamaan jasiiradaha lagu xisaabo Afrika. Afrika baaxadeeda waxay
dabooshaa 20.3% baaxada dhulka oo dhan. Sida lagu xusay tirokoob caalami ah oo
la sameeyay sanadkii 2013ka waxaa ku nool qaarada Afrika dad tiradooda ay
dhantahay 1.1 bilyan taasi oo ah tiro u dhiganta todobo qeyboodoo qayb dadka
dunida ku noolo maanta.

Qaarada Afrika waxaa ku hareersan biyo; Bada Mediterraniyanka waxay ka xigta
waqooyi, sidoo kale Gacanka Suweys iyo Bada Cas waxay ka xigaan waqooyibari,
Badweynta Hindiya ayaa kaga taala koonfurbari, iyo Badweynta Atlantika oo ka
xigta galbeed. Intaas waxaa dheer, wadanka jasiirada Madagaskar iyo gasiirado
kale ayaa soo hoosgala qaarada. Sida rasmiga ah waxaa qaarada Afrika degan 54
wadan oo la aqoonsan yahay, sagaal deegaan iyo labo wadan oo wali la aqoonsan.

Xaga bulshada, qaarada Afrika waxaa ku dhaqan dadka ugu da'da yar caalamka marka
tirada guud laga hadlayo; 50% dadka Afrikaanka ahi waa da'da ka yar 19 sano.
Juquraafi ahaan, wadanka Aljeeriya ayaa ugu wayn dhulka iyo baaxada, halka
Nayjeeriya ugu dad badan tahay; waxaana guud ahaan caalamka la isku raacay in
badhtamaha iyo Bariga Afrika yihiin meesha aadamuhu ka soo beermeer markii ugu
horeeysay. Waxaa deegaanadan laga helay lafo aad u da' weyn oo muujinaya
horaantii dadka. Tusaale ahaan, wadanka Itoobiya waxaa laga helay lafaha ugu
da'da weyn inta la ogyahay midaasi oo jirta 200,000 kun sano. Guud ahaan qaarada
Afrika waxaa dhex mara dhulbadhaha, waxayna leedahay noocyo badan oo cimilo kala
gedisan ah. Waana qaarada keli ah ee laga helo astaamaha cimilada waqooyi ilaa
koonfurta dhulka. Sidoo kale, qaarada Afrika waxaa loo qeybiyaa shan gobol
kuwaasi oo ku salaysan juquraafiga deegaanka. Waxay kala yihiin: Bariga Afrika,
Badhtamaha Afrika, Waqooyiga Afrika, Galbeedka Afrika iyo Koonfurta Afrika.

Afrika dadka kunool dhamaan waa dadka madow marka laga reebo wadamada Waqooyiga
Afrika oo ay ku nool yihiin dad Carab ahi iyo wadamada sida Koonfur Afrika iyo
Simbaabwi iyo Nambiya oo laga helo dad tiro yar oo cadaan ay ka tageen
gumeystihii reer Yurub.

Ereyga Ifri waxa lagu magaacaabi jiray dad ku noolaan jiray waqooyiga Afrika
meel ku dhaw boqortooyadii la odhanjiray "Qardaaj". Magaca Afrika waxa laga raad
raacikaraa luqadii ay isticmaali jireen dadkii lagu magacaabi jiray
Fonesiyaanka, waxa la sheegay in kalmada afri ay tahay boodhka waxa kale oo
lasheegay in dadkii looyaqaanay barbarku ay u yaqaaneen kalmada afri godka
taasoo markaas noqonaysa dadkii godka.

Dadka paleoantropologo intooda badan waxay ay aaminsan yihiin in qaarada Afrika
ay tahay meesha ay asal ahaan bani-aadanka ka yimaadeen. Qarnigi labaatanaad
dhexdeeda, antropologi waxa ay dhulka kasoo heleen lafaha dad badan dhintay oo
fossilika taasi ay caddeneysaa in fikiroodi run tahay:asal ahaan bani-admigu wa
dad ku noolaan jirey Afrika 7 milyoon sano ka hor. hadaba afirca wexey
leedahahay tariqo farabadan ku waasoo ey ugu weynyihiin: faraacintii Masar, iyo
waliba is adoosi waqti dheer kajirijiray Afrikada madow.

Sidaan horay u soo sheegnay, qaarada Afrika waxaa loo qeybiyaa shan gobol
kuwaasi oo ku salaysan juquraafiga deegaanka. Waxay kala yihiin: Bariga Afrika,
Badhtamaha Afrika, Waqooyiga Afrika, Galbeedka Afrika iyo Koonfurta Afrika.

Bariga Afrika (Af-Ingiriis: East Africa; Af-Carabi: شرق أفريقيا) waa gobolka
dhaca bariga qaarada Afrika, taasi oo aad ugu kala duwan deegaan ahaan,
juquraafi ahaan iyo siyaasad ahaan. Sida ku xusan qawaaniinta gobolada ee
dejisay Jimciyada Qarama Midoobay deegaanka Bariga Afrika waxay ka kooban tahay
ilaa 20 wadan, kuwaasi oo kala ah:

Badhtanka Afrika (Af-Ingiriis: Central Africa; Af-Carabi: وسط أفريقيا) waa
deegaan xudun u ah badhtamaha qaarada Afrika, taasi oo ka kooban tiro wadano ah,
sida: Burundi, Jamhuuriyadda Bartamaha Afrika, Jad, Jamhuuriyada Dimuqaraadiga
Kongo, iyo Ruwanda.

Waqooyiga Afrika (Af-Ingiriis: North Africa; Af-Carabi: شمال أفريقيا) waa
deegaanka ugu xiga waqooyiga dhamaan gobolada qaarada Afrika, taasi oo ka kooban
ilaa todoba wadan iyo deegaano, sida: Aljeeriya, Masar, Libya, Marooko, Suudaan,
Tuuniisiya, iyo Saxaraha Galbeed.

Intaas waxaa dheer, wadanada Aljeeriya, Marooko, Tuuniisiya iyo Liibiya waxaa
guud ahaan loo yaqaana Gobolka Maghreb.

Galbeedka Afrika (Af-Ingiriis: West Africa; Af-Carabi: غرب أفريقيا; sidoo kale
loo yaqaano Dadka Galbeedka Afrika People of Western Africa) waa deegaan
balaadhan oo dhaca galbeedka qaarada Afrika, taasi oo leh 18 wadan kuwasi oo
kala ah: Benin, Burkina Faso, the island of Cape Verde, Gambia, Ghana, Guinea,
Guinea-Bissau, Ivory Coast, Liberia, Mali, Mauritania, Niger, Nigeria, the
island of Saint Helena, Senegal, Sierra Leone, Sao Tome and Principe and Togo.



https://so.wikipedia.org/wiki/Masar

Masar (Af-Carabi: مصر; Af-Ingiriis: Egypt) sida dowliga ah loo yaqaano
Jamhuuriyada Masar ee Carabta, جمهورية مصر العربية waa wadan ku yaalo Woqooyiga
Afrika, wadankaan waxee leedahay buundo dhulka ah oo la dhoho Siinaa, waxeena
isku xirta afrika iyo aasiya. Wadankaan waxoo xuduud la leeyahay wadamada
Libiya, Suudaan, Falastiin iyo israaiil, Dhinaca woqooyi neh waxaa kaga dhegan
Bada dhexe, dhinaca bariga neh waxaa kaga dhegan Bada cas, Caasimada wadanka waa
Qaahiro. Masar waxee ka midtahay wadamada ee ku noolyihiin dad aad u badan marka
la fiiriyo wadamada afrika. Wadankaan waxaa degan dad gaaraayo ilaa 79,089,650
oo qof (dad tiriskii 2010), Dadka badankooda waxee degan yihiin magaalo yaasha
waaweyn gaar ahaan meelaha oo wabiga Niil maro. dhinaca kale masar waxee
leedahay dhul saxaaro oo aad u weyn, meelahaas neh dad badan ma degeno.Masaarida
sxiibo fiican ayee la ahaan jireen madaxda somalida. Masar waxee ka midtahay
wadamada aadka u duqsan, waxeena leedahay taariikh aad dheer.wadankaan waxaa
markiisa hore xukumi jiray boqortooyo, waxaana lagu yaqaanaa ama ee caan ku
tahay Mudulada sadax geeska ah oo lagu magacaabo afka ingriiska (Pyramids),
waxeena ku yaalaan magaalada Gisa.Muduladaan sadax geeska ah waxaa la dhisay
kumanaan sano kahor, waxaana dhisay adooman oo markaas boqortooyada masar lahaan
jirtay. Masar waxee leedahay waxyaabo badan oo taariikhi ah oo lala yaabo.
wadanka masar waxee ka midtahay wadamada gumeestaha yurubiyaanka ee qabsadeen.

Wadanka masar sidiisaba waxaa la carbeeyay sanadka marka oo ahaa 639kii, waa
markii oo wadanka soo galay qoomiyado carab ah, isla markaas neh dadka masaarida
ee bareen luqada af carabiga iyo diinta islaamka, sanadka marka oo ahaa 969kii
wadanka waxaa qabsaday shiicada, isla markaas neh waxee sameeyeen wadanka masar,
caasimadooda neh waxee ka dhigteen qaahiro. wadankaan waxoo jiray ilaa sanadka
marka oo ahaa 1171. Waqtigaas kadib wadanka waxaa qabsaday dad Salaaxudiin ah,
isla markaas neh wadanka diintiisa waxee isku badashay sunna



https://so.wikipedia.org/wiki/Dagaalkii_Labaad_ee_Aduunka

Dagaalkii Labaad ee Aduunka,, sida la wada ogyahay dagaalkii labaad ee aduunka
waxa uu ahaa dagaal caalami ah , gabi ahaan waxaa loo tixgiliyaa markii ugu
danbeysay.waxa uu bilowday taariikhdu markii ay ahayd 1939 wuxa uuna dhamaaday
1945. in kastoo ay jiraan khilaaf dhanka qaaradda asia ah. in uu kamid ahaa
dagaalladii Asia ay ku jirtay waqtigaas ka hor 1939. uuna kamid ahaa dagaalka
labaad aduunka taas oo ugu badnaa wadamada aduunka kuwooda ugu awooda bad. kaas
oo ku saleysnaa laba xulufo oo millatari ah oo iska soo horjeeday. waxa ay
tariikh dagaal oo baahsan. si toos ah waxaa ku lug lahaa in ka badan 100 milyan
oo qof. iyo in ka badan 30 wadan oo kala duwan. wuxuu burburiyay dhaqaalo tiro
badan, warshado iyo sidoo kale awood cilmi. kaas oo markii danbe noqday mid u
dhaxeeyo qeyraadka rayidka iyo militiriga. kaas oo calaameyay dhimashada rayid
isugu jira "the Holocaust", iyo isticmaalkii ugu weynaa bombaanooyinka loo
yaqaano (air power bomb! } iyo markii ugu horeysay ee la isticmaalo dagaal hubka
nuclear ka ah. natiijada waxaa lagu qayaasay in ay ku dhimatay dad dhan 50
million ilaa 85 million. dagaalka labaad aduunka waxoo dhigay khilaaf badan oo
taariikhda aadanaha ah.

boqortooyadii japan,,, ee loogo tala galay in aay xukunto bariga Asia ayaa waqti
sii horeysay dagaal kula wareegtay jamhuuriyadii Chinaha sanadkii 1937. laakiin
1 sep 1939 waxaa bilowday duulaankii Poland ee jarmalka . bayaankii xigay ee
dalabkii dagaal jarmalka ee faransiiska iyo baqortooyadii ingiriiska .. laga soo
bilaawo dabayaaqadii 1939 ilaa bilowgii 1941 . waxaa jiray ololo iyo cahdiyo "{
balamo}

Dagaalka wuxuu bilaawday markii wadanka Jarmalka ku duulay dalka Boland, isla
markaana wadamada Ingriiska iyo Faransiiska waxee ku dhawaaqeen dagaal ka dhan
ah wadanka Jarmalka. dagaalka Aasiya wuxuu bilaawday 1937 ilaa 1945ti, waxayna
Aheyd markii wadanka Jabaan uu ku duulay dalka Shiinaha.waxaa kaloo kujirey
dadlaka kamida qarada afrika

Waxa Norwey heystey Jarmalka sannadihii 1940–1945. Wax badan ayaa dagaalkii ku
burburey. Dhismayaashii, wershadadihii iyo dhammaan magaalooyinka waa la
garaacey waana la gubey. Wax badan lama heysan, dad badanna noloshu wey ku
adkeyd.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ciraaq

Ciraaq (Af-Carabi العراق ama jamhuuriyadda Ciraaq, Af-Carabi, جمهورية العراق .
waa wadan ku yaalo Bariga Dhexe ama galbeedka Aasiya. Ciraaq waxee xuduud la
leedahay, wadamada Urdun,Suuriya, Turki, Iiraan,Kuweyt iyo Sacuudi Carabiya. Si
uu qof walba uga qaato fikrad ama aragti sax ah, xaalada ka taagan meel ama
wadan, waxa uu u baahan yahay inuu wax uun ka ogaado sooyaalka taariikheed ee
meeshaas ama wadankaa.

Saan la socono baryahaan Ciraaq ayaa noqotay meel ay aaladaha warbaahinta
aduunka ama ruux walbaa oo dunida saaran uu hadal hayo xiisadda ka taagan
Ciraaq.

Waqtigii dagaalkii 1-waad 1914-ki ayaa Ingiriisku qabsaday koonfurta Ciraaq taas
oo ka danbeysay markii Ingiriisku taageero ka helay hogaamiyayaal meelo badan oo
dhulka carabta ahaa, ahaana xiligaas kuwa xornimo doon ahaa, rabayna ineey ka
go’aan Cuthmaaniyiintii Turkiga, waxaana ka mid ahaa “Hashemite” qoyskii Xuseen
Ibn Cali ayadoo markaa Ingirisku u balanqaaday inuu xornimadooda aqoonsan doono
dagaalka ka dib.1917-kiina Ingiriisku waxaa uu qabsaday Baqdaad.

1920-kii ayaa waxaa bilaawday kacdoono xornimo doon ahaa taas oo ay keentay ka
dib markii la daahsaday balantii aheyd in xornimo la siinayo dagaalka ka dib.
Ingirisku waxaa uu caburiyey kacdoomadaa xornimo doonka ah burburiyeyna.

10-Oktobar 1921 ayuu boqorku la saxiixday heshiis gaashaanbuureysi ah
Ingiriiska. 1930-kiina waxaa uu heshiis kale la saxiixday Ingiriska kaas oo ahaa
in ciidamada Ingiriisku sii joogaan Ciraaq xornimana ay gaarsiiyaan.

Wadanku xornimadiisa ma uusan qaadan ilaa laga gaaray 3-Oktobar-1932 markaa oo
lagu dhawaaqay xornimada wadanka ayadoo uu hogaamiye u yahay boqor Feysal isla
markaana ku biirtay ururkii qarama (League of Nations) sanad ka dib 8-dii
Septembar-1933 ayaa waxaa geeriyooday borqorkii feysal asaga oo joogay markaa
magaalada Bern ee dalka Switzerland waxanaa halkaa xukunkii bortooyada kula
wareegay willkiisii Ghazi.

Bartamihii 1936-dii Ghazi waxaa uu gaashaanbuur la sameystay qaar ka mid ahaa
qaramadii carabta gaashaanbuureysi taa oo loo yaaqaanay dhaqdhaqaaqii
carabnimada (Pan-Arab Movement) ujeedadeeduna aheyd in ay isku darsamaan
qaramada Carabtu, isla sanadkaa wax uu ahaa sanadkii uu afgambigii milateri ee
ugu horeeyey ka dhaco wadan carbeed.

3-April-1939 ayuu boqorkii Ghazi ku geeriyooday shil baabuur xukunkiina waxaa la
wareegay wiilkisii Feysal ayadoo xukunka boqornimadu uu u sii heynayo adeerkii
Amir Abdal Ilah maadaama uu san Feysal aheyn qaangaar jirayna markaa afar sano.

May-1953-dii ayuu boqorkii Feysal xunkunka si toos ah ula wareegay ka dib markuu
sideed iyo toban jir saday.

14-July-1958 ayaa afgambi milateri oo ay hogaaminayeen Abdulkarim Qassem iyo
col. Abdulsalam Arif kula wareegeen xunkunkii waxayna halkaas ku dileen boqorkii
Feysal iyo adeerkii Abd Al Ilah iyo ra’isul wasarihiisii Nuri as-Said.

13-apr-1966-dii ayaa madaxweyne Abdulsalam Mohamed Arif ku dhintay shil
diyaaradeed waxaana xukunkii la wareegay walaalkii Gen.Abdulrahman Arif.
1967-dii waxaa dhacay dagaalkii qaatay lixda casho kaa oo ay xisbiga Ba’ath ku
dareemeen awooda xooga badan ee ay kulee yihiin xukunka ayaga oo
17-July-1968-dii xukunka kaga tuuray afgambi aan dhiig ku daadan, halkaana uu
Axmed Xasan Al-Bakr ku noqday madaxweynihii dalka..

1970-kii ayuu aad u sii xumaaday xirirkii Ciraaq iyo Iraan ka dib markii
Dawladda Iraan ay siisay taageero hub ah, hogaamiyihii Kurdiska Mustafa
Al-Barzani.

6-march-1975 ayaa sadam Xuseen oo ahaa nin ay xigaalo yihiin madaxweyne Al-Bakr
heshiis la saxiixday shaahii Iraan, heshiiskaas oo ahaa in Ciraaq ay ka
tanaazusho xurguftii dhuleed ee ka dhaxeysay, labada dal sida Khuzestan iyo
Shatt el-arab Iraana ay joojiso taageerada ay siinayso kacdoonka Kurdiska.

Qalalaase dheer iyo dagaalo badan ka dib dhamaadkii sanadkii 1977 ayaa dadka
Kurdiska ah loo ogolaaday in la siiyo xukun hoosaad lana aqoonsaday luuqada
Kurdiska si sharci ahaan ah.

June-1979-kii Sadam Xuseen waxa uu ku qasbay madaxweyne Bakr inuu xukunka ka
dego halkaana waxaa xunkuki kula wareegay Sadam Xuseen.

Isla sanadkii xigayba 17-sep-1980-kii Sadam waxaa uu ku dhawaaqay, kana soo
qaaday waxba kama jiraan heshiiskii uu lagalay Shaaha Iraan wuxuuna cadeeyey in
Shatt el-Arab, Ciraaq ku soo noqotay. shan maalin ka dib 22-sep-1980 waxaa
bilaabmay dagaalkii Ciraaq iyo Iraan kaas oo socday mudo sideed sano ah
sababayna in dhaqaalaha labada wadan uu aad hoos ugu dhaco siiba soo saarida
Saliida, dad hal milyan lagu qiyaasayna waxay ku dhinteen dagaalkii labada dal.

20-august-1988 ayaa waxaa dhacay xabad joojintii Ciraaq iyo iraan ka dib soo
saaridii qaraarkii qaramada midoobay ee la oranjiray (UN Resolution 598).

17-July-1990-kii Ciraaq waxa ay kuwait iyo Imaaraatka ku eedaysay in ay suuqa
Saliida ku harqiyeen Saliid aad u jaban, isla bishaa ayay yeesheen wadahadalo
toos ah laakiin waa lagu guuldarestay in xal laga gaaro murankaa, taa oo ay
garab socotay Mareykanka oo Ciraaq hubaal uga dhigay in ay soo faragalin doonin
xurguftaa u dhaxeysay Ciraaq iyo Kuwait kulan ay yeesheen Sadam iyo Safiirkii
Mareykanka ee la oranjiray April Glaspie 25-july 1990.

Sadam arintaa muusan ogolaan halkaana waxaa ku biloowday dagaalkii gacanka
(operetion “Desert storm”) 17 January 1991, 3.am waqtiga Ciraaq, ayay Ciidamo
gaashaanbuur ah oo ka koobnaa 28-dawladood oo uu Mareykankuna uu
hogaaminayey.waxay dagaal ku qaadeen Ciraaq dagaalkaas oo burbur xoog badan u
geystay Ciraaq, wuxuuna socday mudo lix usbuuc ah.

27-June-1993 ayaa mareykanku ku duqeeyay xarunta wardoonka ee Baghdad 23-
gantaal oo ah kuwa looyaqaan “Tomahowk cruise missile”

May-1994 waxaa dagaalamay taageerayaasha labada urur ee kala ah “ururka wadaniga
ee kurdistan” (Patriotic Union of Kurdistan) iyo “xisbiga dimoqradiga
Kurdistan”(Kurdistan Democratic Party) kaas oo sababay geerida 300- oo qofood.

May-1995 Sadam waxaa uu eryay walaalkii Wathban oo ahaa wasiirkii arimaha
gudaha.

May-1996 Ciraaq waxa ay heshiis la gashay Qaramada Midoobay kaa oo ogolaanaya in
ay Ciraaq gadi karto $1-Bilion Saliid u dhiganta 90-kii beriba, lacagtaas oo loo
isticmaalayo raashin iyo daawo iyo magdhaw kuwait lasiinayo.

Dec-1998 Mareykanka iyo Biritain waxa ay bilaabeen duqeyn joogta ah ee xarumaha
milateriga Ciraaq.

20-May-1885 ayuu ku dhashay Maka wuxuuna ahaana wiilkii 3-aad ee xusen bni Cali
boqorkii xijaaz.

1915-waxa uu u safray Dimishiq si uu hubaal uga dhigo taageerada carabtii
qaranimo doonka aheyd

1916-waxaa uu hogaaminayey kacdoonkii Carabta ee Hijaaz gudaheeda loogana soo
hor jeeday Cuthmaaniyiintii taas oo ay ka dhalatay xornimadii Xijaaz. Aabihiina
waxaa uu noqday boqorkii xijaaz.

Ap-28-1937-ayuu ku dhashay Auja oo u dhow magaalada Tikrit oo u jirta 200km
waqooyiga Baghdad.

1958-lix bilood ayuu xirnaa ka dib markii lagu eedeyay inuu waday dhaqdhaqaaq
Dawladda looga soo horjeeday.

Oct-14-1964-ayaa la xiray waqtigaa oo ay socdeen olole lagaga soo horjeeday
xisbigii Ba’ath.

1966-ayaa asaga oo xabsiga ku jira loo magacaabay ku xigeenka xoghaya guud ee
xisbiga Ba’ath.

1968-asaga oo xubin firfircoon ka ahaa afgambigii waqtigaa waxaa uu mas’uul ka
noqday nabadgelyada gudaha wadanka, isla sanadkaana waxaa uu dhameeyay kuliyada
sharciga.

June-1-1972-waxaa uu hogaaminayey qorshe lagu qarameynayay ilaha Saliida kuwaaa
oo ay maamulayeen shirkado reer galbeed ahaa.

June-1979-Sadam waxaa uu noqday madaxweynaha dalka Ciraaq.Ka dib markii uu
xukunka kala wareegay madaxweyne Bakr taa oo ka dhalatay damacii Bakr ee ahaa in
uu Syria la midoobo Sadamna taa waa uu ka soo horjeeday. Wuuxuna ku xukumay
xabsi guri.

Sep-17-1980-Sadam waxaa uu ka baxay heshiiskii uu 75-kii la galay Iraan ee ku
saabsanaa xuduudaha.

1988-Ciraaq ayada o kaalmo ka heleysa Ciidamada bada ee mareykanka ayey dib u
qabsatay dhulkii Iraan kaga qabsatay intii dagaalka lagu guda jiray ee u
dhaxeysay 1984-86.

Oct-15-2002-waxaa la qabtay doorashooyinkii madaxweynaha Sadam waxaa uu ahaa
musharaxa kaliya ee u taagan madaxweynenimada wuxuuna ku guuleystay aqlabiyad
dhan cod ah 100%.

TAHA:-madaxweyne ku xigeenka dalka Ciraaq waana dadka aadka u dhow dhow Sadam
waxaa uuna ka badbaaday laba shil-1997 iyo mid-1999.

IZZAT:-waxaa uu ka mid yahay dadka tirada yar ee uu Sadam
aaminsanyahay.1942-ayuu ku dhashay meel u dhow Tikrit.

Markale ayey kurdiska Ciraaq bilaabeen kacdoon dagaal ah waqtigii dagaalkii
gacanka 1991 inkastoo si dhaqso leh cagta loo mariyey taas oo sababtay in inku
dhow 1-milyan oo kurdis ah u qaxaan Turkey.

Haddii la abuuro wadan Kurdistan. Wadamada deriska ah waa mid ay u arkaan colaad
haba ugu weynaato Turkey oo ka mid ah gaashaanbuurta NATO. Abdalle 23:26, 11
Sebteembar 2007 (UTC)abdalle bile



https://so.wikipedia.org/wiki/Afgooye

Afgooye (Af-Taliyaani: 'Afgoi', Af-Carabi: أفجويي) Waa Degmo ka Tirsan Gobolka
Shabeelaha hoose Waa Magaalo aad u Qurux badan ku Taalo Meel istaraatiiji ah
Soddon km(30 km) kaga beegan Galbeedka Magaalada Muqdisho.Tirada Dadka ku Nool
waxaa lagu Qiyaasaa ku dhowaad 79,400 oo Ruux.

Degmadu waxey leedahay dhul beereed aad u baaxad weyn. Bartanka Magaalada Waxaa
Mara Wabiga Shabeele oo ah Wabiga ugu dheer somaaliya Magaaladu Waxey leedahay
Laba Buundo oo aad u Qurux badan, Sidoo kale Magaalada waxaa loogu kala goosha
doonyo ka Sameysan alwaax oo loogu kala gudbo karo wabiga labadiis dhinac.

Degamadu waxaa ku yaalo Suuqa ugu weyn ee ka ganacsiga xoolaha nool ee gobolka
shabeelaha hoose.

Degmada Qabaailka ugu badan ee Daga Waxaa ka Mid ah : Galadi iyo Wacdaan Cismaan
Waxaa kaloo dagan Qabaailka Jareerweyn, Bagadi iyo Murunsade aad u tiro yar

Nidaamka Waxbarasha Degmada Afgooye waa Mid lamida guud ahaan wadanka Somaliya,
Tan iyo Burburkii dowladii dhexe ee Soomaliya Nidaamka wax barsho ee wadanku
waxuu ku jiray xalado aa d u adag blse Waxaa gacanta ku hayay Nidaamka
Daladaha..

r. Degmadu waxey soo martay Maamulo kala duwan Mamulkii ugu Xukunka dheeraa
waxuu ahaa Maamulkii Saldanada Galadi Oo ka talinayey Ku dhowaad 150 Sano laga
soo bilaawo Dabayaaqadii Qarnigii 17aad ilaa 1910 Taariiqda Miilaadiga. Waa
magaalo aad u Nabdoon leh dhul beeraad aad baaxad weyn.



https://so.wikipedia.org/wiki/Gobolada_Isku_Tegay_ee_Ameerika

Mareykanka (Af-Ingiriis: United States of America, loo soo gaabiyo U.S.A;
Gobolada Isku Tegay ee Ameerika; carabi: الولايات المتحدة) waa dawlad Federaal
Dastuuri ah dhacdana bartamaha Waqooyiga Ameerika. Waxay ka koobantahay 49 gobol
iyo Degmada Kolombia, (D.C. ama "District of Colombia"), oo ah magaalo-madaxda
wadanka iyo xarunta dowlada wadanka. Waxaa ka xiga dhanka waqooyi Kanada, koofur
Meksiko, iyo Gobolka Alaska oo dhaca Waqooyi Galbeed Qaarada Ameerika. Masaaxada
(badka) wadanka Mareekanka waa 9.83 milyan km2, tirada dadkane waa 309 milyan
Dawlada Mareykanka n xaga dhulka ama badka wadanka ku fadhiyo, waana dawlada
seddexaad ee ugu dad badan aduunka, dad degen dalka mareykanka waxee gaarayaan
ilaa 310 miliyan oo qof. Sidoo kale waa wadanka koowaad oo ay ku noolyihiin dad
kala dhaqan iyo kala asal ah. Dhaqaalaha Mareykanka waa kan ugu balaaran dunida,
ayadoo lagu qiyaasay sanadii 2008 aduun dhan 14.4 tiriliyan oo Dollarka
Mareykanka wax soo saarka wadanka ee dabada loo iib geeyo.

Wadanka Mareykanka wuxuu xonimadiisa ka helay gumeestihii Boqortooyadii
Ingiriiska sanadka marka oo ahaa 1776ii, wakhtigaasi oo Mareykanku ka koobnaa
13gabol oo ku yaalay dhinaca bariga ee dalkaas. Wadanka waxoo balaaraday
bilaawgii 1800meeyadii, waxoona gobolo ka qabsaday wadamada Faransiiska,
Isbaanishka, Ingriiska, Maksiko iyo Ruushka, waxoona ku sii darsaday labada
gobol oo markaas ahaa jamhuuriyado, Teksas iyo jasiirada Hawaay. Khilaafkii ka
dhashtay Gobolada Koonfurta iyo woqooyiga oo markaas ku murmaayay xukunka
gobolada iyo dhinaca adoomada waxoo sababay dagaalkii sokeeyay oo dhacay sanadka
marka oo ahaa 1860meeyadii. Gobolada woqooyiga ayaa ku guuleestay in ee wadanka
mideeyaan isla markaaas neh oo joogsaday adoonsiga. Dagaalkii mareykanka iyo
spania iyo dagaalkii aduunka kii labaad, militariga mareykanka waxaa lagu gartay
in oo yahay kan ugu awooda badan aduunka.dhamaadkii Dagaalkii aduunka kii 2aadm,
waxoo wadanka mareykanka ahaa wadanka kaliya oo watay bombada halista ah ee
looyaqaan atombomb.Marka ee dhacday xukunkii soviet union 1991kii , wadanka
mareykanka waxoo ku soo baxay wadanka kaliya oo ugu awooda ween aduunka.

Bartamihii Qarniga sagaal iyo tobnaad ayaa waxaa ka dhex qarxay dagaal Sokeeye
oo ka dhaxeeye gobolada Mareykanka, Halkaas oo Kow iyo toban(11) Gobol oo
hogaaminaayay Jefrison Deevis sheegteen in ay ka go'ayaan gobolada kale ee
mareekanka. Waxeyna aasaasteen Gobolada Konfodaraaliga ee Mareykanka, Sidoo kale
waxey ku dhawaaqeyn dagaal ka dhan Mareykanka. Xilligii doorashada guud ee
Madaxtinimada Mareykanka sanadku markuu ahaay 1860 ayaa Xizbiga Jamhuuriga olole
ka dhan ah bilaabay balaarinta adoonsiga meel ka baxsan Mareykanka. Arinkaas oo
keentay in ay ku guuleeystaan Xizbiga Jamhuuriga doorashada.

Madaxweynihii ku guuleystay xilligaas Abraham Linkolon intuusan fariisan
xafiiska 4 tii maarso 1861 ayaa todobo gobol iclaamiyeyn in ay ka go'ayaan
mareynka taas oo ay kasoo horjeesteen maamulkii markaas jiray iyo kii hore
waxeyna u arkeen fal jabhadnimo. waxaana bilawday dagaalkii 12 Abriil 1861 kadib
markii ay weerar kusoo qaadeen xoogagii Konfadaraaliga ahaay Fariisin Ciidan oo
ay laheyd Mareykanka ooo lagu magacaabi jiray Foorto Somatir ee ku taalay
gobolka koraliina koonfurtiisa, Ayadoo arinkaas laga jawaabayo ayuu madaxweyne
Linkolon ku baaqay in la sameeyo ciidan mutadawac ah gobol kasta, taas oo
keentay in afar gobol kale ay ayagane sheegtaan gooni istaag. Labadii dhinac
waxoo mid kastaba u diyaar garoway dagaal halkaas oo qabsaday mareykanka
gobolada xadka kuyaal waxoona xayiraad saaray dhinaca bada Sebtember 1962,
Linkolon waxuu ku baaqay in la xarooyo dhamaan dadkii la adoonsanayay kaas oo
soo gabagabeeyay dagaalkii adoonsiga ee qeybta koonfurta.

Naatiijadii Dagaalkii sokeeye Dhamaan dadkii adoomada ahaay oo ay heesteen
goboladii konfidereytka waa la xarooyay ayadoo ay ku guuleysteyn kuwii kasoo
horjeeday goooni ugoosadka konfidereytka sanadii 1865 dagaalka waxuu dhib
dhaliyay 1 milyan oo dhibane (3% dadka mareykanka) taas oo ay ku jirtay 620,000
oo dhimashada askarta ah. Ayadoo 4 Milyan oo dad madow la adoonsado la xoreeyay.

Wadanka mareykanka waa wadanka 3aad oo ugu weyn aduunka, waxoo ku xigaa Ruushka
iyo Kanada. wadanka mareykanka waxoo xuduudka ugu dheer la leeyahay Dalka Kanada
oo ka xiga dhinaca woqooyiga, waxaa ku xiga Meksiko oo ka xigta Koonfurta.
Dhinaca bariga waxaa kaga dhegen Badweynta Atlaantik dhinaca Galbeedka neh
Badweynta Baasifik.Wadanka Mareykanka waxa uu leeyahay muuqaalo dabiici ah sida:
buuro, geedo iyo saxaro kuwaasoo dhaca koonfur galbeed.

wadanka mareykanka waxoo leeyahay geedo iyo beero kala duwan oo 17000 ka badan
oo wadanka mareykanka u gaar ah. Wadanka mareykanka waxoo leeyahay meelo badan
oo xayawaanaadka lagu xanaaneeyo. Meesha ugu horeysay aduunka oo Xayawaanaadka
lagu xanaaneeyo waxee eheed Yellowstone, waxaa la sameeyay 1872dii, markaas
kadib wadanka mareykanka waxaa laga sameeyay 57 meel oo xayawaanaadka lagu
xanaaneeyo.

Wadanka Mareykanka wuxuu leeyahay magaalooyin waaweyn waxaana kamid ah
magaalooyonkaas New York, Los Angels iyo Las Vegas. Caasimada wadanka waa
Washington. Mareykanka waa wadan aad uweyn waan wadanka sadaxaad ee ugu weyn
caalamka. Madaxweynaha Mareykanka waa Barack Obama.

Mareykanka(USA) wuxuu leeyahay diimo aad ufaro badan waxaana ugu badan dadka
heesto diinta Karishtaanka waxaana qaar ey heestaan diimaha kale sida Yahuuda
ayaa labeeso Karishtaanka wexeyna sidoo kale heestaan Islaamka, Hinduuga iyo
Buudhistaha.



https://so.wikipedia.org/wiki/Talyaaniga

Talyaaniga, ama Jamhuuriyadda talyaaniga (Af-Taliyaani: Repubblica italiana) waa
dawlad ku taala qaarada yurub waxa uuna xuduud la wadaagaa wadamada Faransiiska
iyo wadanka Iswiisarland iyo wadanka Ostariya waxa kale oo uu soodin la leeyaay
wadanka islofeeniya dhulaka taliyaaniga waxa uu ka koobanyahay sadex wadan oo
kala ah dawlada taliyaaniga ee caanka ah iyo wadanka saan mariino oo ah imaarad
madax banaan oo ku taala gudaha wadanka taliyaaniga waxa kale oo wadanka
taliyaaniga ku gauda yaala dawlada yar ee looga taliyo dadka haysta madhabta
kaatooliga ee diinta kiristanka oo ku dhex taala gudaha Roma caasimada wadanku
waa roma inta badan dadka reer taliyaanigu waxa ay haystaan diinta kiristanka
raysal wasaaraha wadanku hada waa salfiyo barlaskooni lacagta wadankaa lagu
isticmaalaa waa lacagta midawga yurub ee yoorada loo yaqaano taliyaanigu waa
dawlad wayn oo caana taariikh soo jireenan wuu leeyahay dawlada taliyaanigu waxa
ay ka midtahay dawladaha loo yaqaano G8 ee xaga warshadaha hore uga maray
taliyaanigu waxa uu gumaystay wadamu kamida qaarada afrika sida soomaaliya
ertariya iyo libiya luqada wadanku waa taliyaani taliyaanigu waa jamhuuriyad
dimuquraadi ah taliyaanigu waxa uu ku yaala bada dhexe halkaas oo ay ku taalo
jasiirada sisiiliya oo ah qayb ka mid ah wadanka taliyaaniga taliyaanigu waxa uu
leeyahay warshado badan oo wax soo saara ganacsiga taliyaanu badanaa waxa uu
gaadhaa Afrika bogan waxaa qoray.

Waxay ku taalaa gacanka Itaaliya ee yurubta koonfureed, iyo labada jasiiradood
ee ugu weyn badda dhexe sida Sasiiliya iyo Sardiiniya. Talayaaniga wuxuu
soohdinta la wadaagaa wadamada kala ah Faransiiska, Iswiizerlaan iyo
Isloveeniya. Labada gobol ee madax-banaan oo ah saanmarino iyo Faatikanaka waxay
ku dhex yaalaan gacanka Talyaaniga.



https://so.wikipedia.org/wiki/Somaliland

Somaliland (Af-Carabi: أرض الصومال) sida dowliga ah loo yaqaano Jamhuuriyada
Soomaaliland, waa dowlad iyadu iskeed isku magacaawdey oo ku taala Geeska
Afrika. Somaaliland waxay xad la leedahay Jabuuti, Itoobiya iyo maamulka kale ee
Puntland. Somaliland waxey kamid aheyd dhulkii soomaalida ee Ingiriisku gumaysan
jirey, waxeyna xornimadda qaadatey Juun 26 1960 afar maalmood ka dibna waxay la
midowday Soomaliya oo Talyaanigu guumeysan. magaalada wa Hargaysa. Cabdiraxmaan
Axmed Cali Tuur oo ahaan jirey hogaamiyihii Ururkii Dhaqdhaqaaqa Wadaniga
Somaliyeed SNM, ayaa loo doortay inuu noqdo madaxweynahii ugu horeeyay ee
Somaliland. Waxaa ku xigey Maxamed Xaaji Ibraahim Cigaaloo noqdey Madaxweynihii
Labaad ee Somaliland, waxaana ka danbeeyay Daahir Rayaale Kaahin. Aminkan
lajoogo waxa madaxwayne u ah siilaanyo.Somaliland waxaa ka jira saddex xisbi
siyaasadeed sida Kulmiye, Wadani iyo UCID.

Somaliland waa magac aad ucusub marka la eego taariikhda uu wadankani leeyahay
jamhuuriyada somaliland waxaa horay loogu magacaabijiray dhulkii uduga iyo
cadarka iyo bukhuurka ama uduga waa sida ay u yaqaaneen masaaridii horee. halka
giriigii hore ay u yaqaaneen dhulkii berbera waa halka uu kasoo jeedo magaca
berbera xiligii muslimka amaba qarniyadii uu muslimku soo gaadhay somaliland
waxa looyaqaanay dhulkii saylac ugu danbayntii xiligan aan joogno waxa lagu
magacaabaa somaliland.

In ka badan 10 sano oo halgan hubaysan oo ay hogaaminayeen xoogagii jabhaddii
SNM ka dib, waxay waxgaradka, siyaasiyiinta, aqoonyahanka iyo hormuudka
qabaa’ilka iyo bulshada Somaliland ku heshiiyeen 18kii May in ay la soo noqdaan
xorriyadii luntay 26kii June 1960.

18ka May waa maalin ku suntan taariikhda Somaliland. Waa maalin jiilashii hore u
ah xusuus, jiilasha danbena dhiirigelin iyo rajo. Waa maalin ay ka badbaaday
Somaliland inay

Somaliland waxa lagaga dhawaaqay magaalo madaxda gobolka Togdheer ee Burco 18kii
May 1991kii. Waxa Burco iskugu yimi oo go’aankanna wada qaatay dhamaan beelaha
Somaliland oo ay ku jiraan kuwii aan ka qayb qaadan halgankii dib loogu soo
xoreeyay Somaliland. Shirweynahan Somaliland lagu guddoonsaday wuxuu sidoo kale
noqday kii ay beelaha Somaliland si rasmi u iskugu saamaxeen isla markaana
iskula qaateen in loo wada midoobo sidii Somaliland looga midha dhalin lahaa.
SHirkan waxa hormood u ahaa oo hagayay xubnihii Jabhaddii SNM, iyo golihii
guurtida. Waxa iyaguna lagu casuumay oo door muhiim ah ku lahaa
madaxdhaqameedkii beelaha darafyada ee Somaliland, iyo siyaasiyiinytii aan SNMta
ku jirin.

Ilaahay naxariistii Janno haka waraabiyee waxa wakhtigaa ahaa gudoomiyihii SNM
marxuum Cabdiraxmaan Axmed Cali, waxaana ku xigeen u ahaa Xassan Ciise Jaamac oo
isagu haatan nool. Waxaynu wax ka soo qaadan doonaa khubdadii ay shirkaa ka
jeediyeen Marxuum Cabdiraxmaan Axmed Cali iyo Ilaahay ha u naxariistee marxuum
Ibrahim Maygaag Samatar oo wakhtigaa ahaa guddoomiyihii golaha dhexe ee SNM.

=== Taariikhda guud ee somaliland casriyadii hore ilaa iminka == Taariikhdii
bilawga ahayd ee casri jaahiligii

Somaliland waxay ku taal geeska Afrika, dhinaca Waqooyi galbeed waxa ka xigay
deris la tahay dalka Jamhuuriyada Jabouti, galbeedna waxaa ka xiga Ethiopia,
barina waxaa ka xiga somalia. Tirada dadka Somalilad waxaa lagu qiyaasaa 5
malyan iy badh. Baaxadda dhulka ay ku fadhido Somaliland waa 139,000 km2.
Somaliland waxaa dhinaca waqooyiga ka xiga badda cas oo ku fadhida xeeb
dhererkodu yahay 908 km2.

Somaliland waxaa ay kamid tahay bariga Afrika marka laga yimaado Itoobiya dalkii
ugu horreyey ee ay ka hanaqaaday maamul dawladeed, inkastoo aan runta laga
sheegin taariikhda dhab ah ee Somaliland haddana waxaan muran ku jirin in
Somaliland qarnigii 15naad ay lahayd dawlad dunida laga ictiraafsanyahay gaar
ahaana markii uu hoggaanka qabtay Immam Ahmed Qasali( Guray). Maamulkaas oo
markii danbe la magac baxday dawladii Awdal. Xukumina jirtay inta u dhaxaysa
xeebaha badda cas ilaa Herer.

Bishii febraayo 1960kii ayaa wafdi uu hoggaaminaayo Alle ha u naxariistee
Maxamed Xaaji Ibraahim Cigaal u anbaxaxeen dalka Ingiriiska, waxaana heshiis ay
la soo galeen dawladdii ingiriiska in Somaliland xirnimo buuxda lasiiyo.

Dadka reer Somaliland oo markiiba dareemay in la khiyaamay oo isla markiiba
bilaabay inay xornimadooda kala soo noqdaan reer koonfureedka, waxaad arkaysaa
suugaantii markii hore kuwada baaqaysay midowga iyo Somalinimada oo marqudha isu
badashay inay sheegaan sida lookhiyaameeyey. Wuxuu yidhi Cabdillahi Suldaan
Timacade( alla haw naxariistee) tix uu arrintaas kaga hadlayaayey waxaa kaimd
ahaa beedkeedii DUQAYDII BARLAMAANKIYO DEKADIIBA WAA XAMAR.

DUSHA MIDABKA SOOMALIMAAD, DUGULKA MOODAAYE MISNA LAGUMA DIIRSADO, EE QALBIGU
WAA DIRKII KARALE MEESHAAN DAD IISOO KORDHIYO, DARAJO EEGAAYEY IYABA WAA DARXUMO
II DHIMANE, DACAR MIYAAN LEEFAY MA DORRAATO RAADKAAN DHIGAAN, DIBUGU SOO LAABTAY
SIDII AAN DAYEYNAHAY MIYAAN, DAWGII KA HABAABAY

Oktober 1972kii waxaa lagu dhaqaaqay in la qoro Af-soomaliga oo uu noqdo luqadda
rasmiga ah ee dalka.

Madaxweyneyaashii Somaliland madaxwaynayaasha somaliland soomaray ilaa hada waa
afar

Somaliland waxa ay ka koobantahy gobolo badan waxa u gu wayn gobalada somaliland
gobolka sanaag gobolada somaliland waxa ay kalayihiin sidan.

| 11 || badhan || badhan || align="right" | n/a || align="right" | n/a |
align=center | | 12 || Sool || Laascaanood || align="right" | n/a ||
align="right" | n/a | align=center |

Gobolada somaliland Intii u dhaxaysa 22 maarso ilaa 22 may, 2008, waxa uu
madaxwaynihii horore ee Somaliland magacaabay gobolo cusub oo lagu daray
goboladii hore ee lixda ahaa taas oo kadhigatay gobolada somaliland 13 gobol,
gobolda cusub ee kuwii hore lagu daray waxa ay yihiin sidan,

samo kuwaar waa heesta calanka somaliland ee hada waxaana loogu dhawaaqaa sidan)

Astaannta somaliland waxaa la abaabulay Oktoobar 1996dii, ayada iyo calankaba.
waxa ay kakoobantahay laba kafadood iyo miisaan isleeg, oo muujinaya cadaalda
dhextaala shacabka somaliland iyo gorgor sare u haya miisaanka oo isna tusaale u
ah dimuquraadiyada ay somaliland kudhaqanto waxa kale o kamida astaanta qaranka
laba gacmood oo issisalaamya. waxaanay tasi tusaale u tahay sinaanta iyo
cadaalada iyo dimuquraadiya dhextaala dadka reer somaliland waxa kale oo kamida
calaamdaha ay kakoobantahay astaanta qaranka somaliland laan geed oo muujinaysa
nabada ay haystaan shacabku waxa kale oo kamida halka danbe oo ah huruud taas oo
muujinaysa dhaqan wanaaga shacabka somaliland waxa kale oo walaiba kamida
bisinka oo kaga yaala halka sare oo muujinaya in shacabka somaliland ay yihiin
dad islaama

Calanka Somaliland waxa markii uguhoraysay la isticmaalay calanka somaliland ee
xilagan 14 0ktoba 1996kii waxa uu calanka somaliland ka koobanyahay sadex khad
ama kald oo jiif ah waxa ugu koreeya cagaar waxa cadaan oo dhexda ah iyo casaan
oo hoosta ah dehexdana waxaa kaga taala calanka xidig madaw waxa dhanka sare ee
calanka ku taala shahaadada (لا إله إلا الله, محمد رسول الله) oo far cad kuqoran

Ciidamada Somaliland (Ciidanka Qaranka) Somalilanad waxa ay leedahay ciidan
militari oo si habaysan u tababaran kaas oo ah ilaaliyaha koobaad ee ciida
somaliland. ciidamada somaliland waxa ay fadhiisimo iyo saldhigyo ku leeyihiin
dhamaan wadanka. ciidamada somaliland waxa ay leeyhiin dhamaan qaybaha ciidan ee
wadan yeesho. waxaa sharci ahaan loo ogolyahay dadka wixii kawayn 18 ilaa 49
ciidanka somaliland waxa lagu qiyaasaa ilaa 20.000 oo askari. Ciidamada
somaliland waxay ka qaybqaatan ilaalinta ciidooda taaso oo ah arin muqaddas ah
,.

Luqadaha Somaliland Somaliland waxa lagaga hadlaa luqada somaliga oo boqolkiiba
boqol ay kuhadalaan dadka kudhaqan somaliland waliba lahjada afsoomaaliga ugu
nadiifsan amaba ugu dhaw marka laeego luqada somaliga ee qadiimka ah dadka
kudhaqan somaliland lahjada afsomaliga ee ay kuhadlaan waxa ay shabahdaa ta
wararka lagusiidaayo amaba saxaafada loo adeegsado. waxa kale oo somaliland
lagaga hadlaa Carabiga iyo Ingiriisiga oo ah laba luqadood oo iyana wadanka si
rasmi ah looga isticmaalo, qodobka lixaad ee wadanka uyaala waxa kuqoran in
somaliga carabiga iyo ingriisugu ay yihiin sadaxda luqadood ee wadanka sirasmi
ah looga isticmaali karo

Somaliland waxa ay leedahay warbaahin madaxbanaan oo aanay cidi kormerin haba
yaraatee war baahintaasi waxa ay isugu jirataaa warbaahinta la akhriyo tan
ladaawdo iyo tan la dhagaysto. kuwa ugu waawayn ama ugu caansana waxa kamida,
wargayska jamhuuriya wargayska haatuf, tv ga horm kabel tv iyo shabakadda
wararka caalamiga ah ee xoriyonews.com waxa jira warbaahin kale oo aad iyo aad u
fara badan oo wadanka ka jira ciidamada qarnka ee somaliland waxa ay u
kalabaxaan sida aan horeba usoo sheegnay qaybaha ciidan ee uu wadan yeesho

Shirkadaha Isgaadhsiinta Somaliland oo si rasmiya ugu Dhawaaqay inay Isu- Fureen
Adeegyadoodii Taleefoonada iyo Madaxweyne Ku-xigeenka oo ka qayb galay Xafladii
lagu Daah-furay.

Munaasibada lagu Daahfurayay Isku-xidhka Shirkadaha Isgaadhsiinta Somaliland
ayaa lagu qabtay Hoteelka Maansoor ee Magaalada Hargeysa. Xafladan oo lagaga
dhawaaqay isku-xidhka shan Shirkadood oo ka mid ah Shirkadaha Isgaadhsiinta
Somaliland oo kala ah Somtel, Nation Link, Telcom, Soltelco, African Online.,
waxa ka qayb galay Madaxweyne ku-xigeenka Somaliland C/raxmaan Saylici, Wasiirka
Boosaha iyo Isgaadhsiinta Axmed Xaashi Oday, Wasiirka Diinta iyo awqaafta Sh.
Khaliil C/laahi, Maareeyaha Hawlaha shaqada ee Shirkadda Somtel Cali Saalax
Cabdi, Mahdi Daahir Jaamac oo ah Maareeye ku-xigeenka Shirkadda Nation-link,
Madax Shirkada Telcom Aadan C/laahi, Mareeyaha Shirkada Soltelco Mukhtaar Osman
iyo Marti sharaf kale. Madaxweyne ku-xigeenka Somaliland C/raxmaan C/lahi
Ismaaciil oo Munaasibadaasi ka hadlay ayaa soo dhaweeyay isku xidhka shirkadahan
isgaadhsiinta oo wax badan ka tari doona dhibaatooyinkii Bulshada ka haysatay
dhinaca Isgaadhsiinta, gaar ahaan wada hadal la’aanta dadka isticmaalada
adeegyada kala duwan ee Shirkadaha Isgaadhsiinta. Waxaanu yidhi “Runtii waxa
maanta Farxad ii ah inaan ka soo qayb galo, isku xidhkii shirkadaha
Isgaadhsiinta oo runtii baahi weyn loo qabay inaynu ku wada xidhiidhno, iyadoo
laga maarmayo sadexdii Telefoon iyo afartii Telefoion ee markii hore la sitay,
arintan oo runtii ka mid ahayd balanqaadyadii Xisbiga Kulmiye ee in adeegyada
Bulshada la mideeyo”. Mr. Saylici isagoo hadalkiisa sii wata waxa uu sheegay
“Maanta waxaan ku faraxsanahay in talaabada koowaad ee la qaaday inteedii
badnaydna Wasiirka Boosaha iyo Isgaadhsiintu halkan ka sheegay , shirkadaha
laftoodiina ay ka marag kaceen, muhiimada aynu u soconaana waxay tahay inaynu
shacbigeena u wada adeegno oo aynu ka saarno qoqobkii ku kala jiray ama kala
xidhnaantii ku kala jirtay ,maadaama oo suuqeenu yahay suuq mid xor ah, waxaan
qabaa inaanu dawladu mar walba ka madhnayn shirkadaha isgaadhsiinta oo waxa loo
sameeyaa Cashuur dhaaf”. Wasiirka Boosaha iyo Isgaadhsiinta Somaliland Axmed
Xaashi Oday oo Munaasibadaasi ka hadlay ayaa sheegay sheegay in Wasaarada
Boosaha iyo isgaadhsiintu si isku mid ah u maamuli doonto iska Xidhka Shirdahan
adeegyadooda Xidhiidhka laysku furay, isagoo hoosta ka xarriiqay inay si
caadalad iyo sinaan ah ay u ilaalin doonaan dhamaan shirkadahan xuquuqdooda
Ganacsi iyo sirta Adeegyadooda. Guddoomiyaha Guddidii ka soo shaqaysay isku
xidhka shirkadahan Isgaadhsiinta ee mideeyay Adeegyadooda Isgaadhsiinta Mr:
Jaamac X. Maxamed Cigaal ayaa isna munaasibadaasi ka sheegay qaabka ay dadku ugu
wada Xidhiidhayaan shanta shirkadood ee laysku xidhay, waxaanu halkaasi ku soo

Maalinta xoriyada somaliland waa maalinta ee maamulka Goboleedka la aqoonsan ee
u dabaaldagto xoriyada ee aaminsanyihiin in ee ka heleen soomaaliya isla
markaasneh ee ka go'een soomaaliya inteeda kale.Xuskii ugu danbeeyay waxee
dhacday 18 may 2011.

Somaliland shilling waa lacagta laga isticmaalo somaliland waxa lahirgaliyay
daabacaada iyo isticmalka lacagtan, 18 aktobar 1994, waxa ay ka koobantahay
lacagta somaliland waraaqo iyo biro kal ah sidan soo 1,5,10,20,100,500, iyo 5000

Sidan lawada socono astaanta qaranku waa shayga kaliyata ee lagu garto dawlad
amaba lagu aqoonsado qaran keena, somaliland waxuu leeyahay astaan iyo lacag u
gaar ah taa oo uu kaga duwan yahay bulshada caalamka iyo Gobolka geeska
afrikaba, hadaba tan iyo waxii ka adan beeyay sanadkii 1991 somaliland waxay
lahayd lacag u gaar ah taasi oo aan gabi hanba wada gaadhin gobolada somaliland
oo dhan , iyadoo inta badan ku kooban hargaysa oo ah caasimada somaliland. halka
aan lagaba aqoon gobola da kale dalka sida gobolada Bariga ee ay ka mid ka
yihiin gobolka togdheer,sanaag iyo sool ,waxaana laga isticmalaa badiba lacago
qalaad oo kala duwan ku wasi oo iskugu jira lacagta itopiyanka iyo lacagtii
faqashta ee soomaliyadii hore, dhinacakale waxad arkaysaa markaad tagto
magaloyinka aan kor ku soo xusay iyo qaar kaleba inaad markaad dhex marayso
goobaha lacagaha lagu sarifo anad arkayninba wax lacag shilinka somalialand ah
mana jiraan lacago somaliland ah oo ay indha haagu qabanayaan,

lacagta somaliland waxa ay hada wada gaadhay dhamaan wadanka oodhan. waxa laga
qaataa talaabo kasta oo kamida ciida somaliland.

goobtii ugu danbaysay ee lacagta somaliland laga qaataa waxa ay ahayd magaalada
burco oo ay ragaadisay lacagta giinbaarta ah ee kahadhay nidaamkii kaligii
taliyihii siyaad bare taas oo aafo wayn u gaysatay magaalda burco iyo
gabiahaanba dhaqaalha gobolka Togdheer. iyo guud ahaan dhaqaalha
somaliland.intaas kadib xukuumada somaliland waxa ay ku guulaysatay sidii ay
lacagta wadanka u wada gaadhsiinlahayd.

Ciyaaraha Somaliland Tartanka ciyaaraha somaliland oo ah mid sanadkiiba mar
laqabto ayaa sanadkan ahaa mid xiiso leh,waxa sanadkan kamid ahaa ciyaaraha
lagusoo bandhigay sida ciyaaraha orodada Kubada cagta Kubada Kolayga iyo waliba
qaarkale oo badan.waxa sanadkan ciyaaraha 2011 ciyaaraha somaliland lagu qabtay
magaalo madaxda gobolka Togdheer ee magaalda Burco gaar ahaan garoonka ciyaaraha
ee caanka ah ee looyaqaano Alamsay.

Kahor intii aan lasoo gaadhin ciyaaraha kama danbaysta ah waxa lasoomaray
isreebreeb ay ka qaybqaateen dhamaan gobalada Somaliland waxaana iskusoo hadhay
sideedan Gobol oo soo bandhigay ciyaaro aad iyo aad u xiiso lahaa waxaa ay ahyd
markii ugu horaysay ee ciyaaraha somaliland sitoosa caalamkka looga daawado waxa
siidaynta ciyaarta hawada dadaka usoo marinayaay warbaahinta qaranka iyo tan
madaxa banaan waxaana laga daawanayay daafaha caalmaka.

ciyaaraha somaliland ee sand waxa ay ayeen ciyaaro aad iyo aad uxiiso badan
waxaa laga xasuusan karaa ciyaar wanaagii ay soo bandhigeen kooxda Gobolka Sool
iyo kooxda gobolka Hawd oo ay ahayd markii u horaysay ee ay kasoo qaybgasho
waxaanay muujisay ciyaaro aad u layaableh waxa ay kaalinta labaad ka gashay
ciyaaraha kubada cagta iyo kolyga waxa kale oo ay kuguulaysatay qaarkamida
tartankii oradada.waxa ladareemay sanadkan dib u dhac kuyimi kooxaha togdheer
iyo sanaag. ugu danbayntii koobkii ciyaaraha kubada

Dhulka Biritishka ee Soomaaliya ama af ingriisla lagu dhaho (Baritish
somaliland) Waxa ay ahayd mustacmarad hore oo katirsanayd Midowga boqortooyada
Britan.waxa ay kutaalay Geeska Afrika.kadib markii ay madax banaanideeda
qaadatay waxa ay lamidawday somalilada qaybtii taliyaanigu gumaysan jiray

Qarniyadii dhexe waxa ay ahayd boqortooyo awood aad usaraysa leh oo la odhan
jiray Saldanadii Cadal bilawgii qarnigii 19aad ayay ingiriisku qabsadeen xeebaha
wadankan.laakiin ingiriisku si fiican gacanta ugumaydhigin ilaa ay kala
wareegeen masar oo markaas gacanta kuhaysa dagaalkii labaad ee dunida waxa
Dhulka Biritishka ee Soomaaliya ay gacanta u gashay ciidamada taliyaaniga ilaa
ingiriisku ay markale dib u qabsadeen.waxa ay madaxbanaanida qaadatay 26-06-1960
maalmo kadib waxa ay lamidawday dadka somaliyeed qaybtii taliyaanigu gumaysan
jiray sanadii. 1991 waxa ay dib ulasoo noqotay madaxbanaanideeda.

Dalxiiska Somaliland Dalka Somaliland wuxu leeyahay deegaan ballaadhan oo dhul
badhka uu ku fadhiyo lagu qiyaaso 136200KM2 iyo bad leh xeeb dhererkoodu
dhanyahay 850Km2 laga bilaabo Lawyacaddo dhinaca galbeed illaa Ceelaayo dhinaca
bari. Somaliland waa qaran ka nasiib badan qoomiyado badan oo caalamka ah marka
laga eego cimillada iyo hawada meel dhexadka ah xilli kasta, dhulka fidsan iyo
deegaanka kala nooc nooca ah.

Daallo waa buurta Somaliland ugu dheer, horena u ahayd buurta ugu dheer dalkii
la isku odhan jiray Jamhuuriyadda Somaliland Daallo waxay ku taalla ____ ee
gobolka Sanaag. Dhararka buurta Daallo waxa lagu qiyaasaa ---- feet inay dhulka
ka sarrayso. Waxa laga soo fuuli karaa dhinaca koonfureed oo ay inteeda badan
dhulka u dhawdahay ama meelaha qaar la simantahay balse dhinaca woqooyi waxa
adag inaad si fiican u aragto dhulka hoose oo daruuro iyo ceeryaamo kaa
qarinayaan. Daallo waa buur hodan ku ah dhirta kala jaadjaad ka ah. kaymaha
hamashka ah, magool iyo doog aan is bedelin gu iyo jiilaal iyo dhirta dhaadheer
ee loo yaqaanno baxarasaafka. Sidoo kale, waxa lagu arkaa xawaannada duur joogta
ah ee kala duduwan sida harimacadka iyo bahda la nooca ah.

Waxa wadankan ka dhacay doorashooyin madax banaan oo shacabku si run ah ay u
dooranayeen waxa kale oo horay uga dhacay somaliland doorashooyin doorashaddii,
uguhoraysay ee kadhacady somaliland waxa ay hayd dheceen sanadii 1997 waxca ku
gulaystay madaxwayne Maxamed Xaaji Ibraahim Cigaal doorashada labaad ee
kadhacady somalilad waxa ay dhacday sanadii 2003 halka tii sadexaad oo ah in ay
jabisay rikoodhkii u yaaly afrika oo ahaaa in laba doorasho oo isku xiga wax
kacadani aany wadan afrikaana kadhici iyada oo lagu yaqaanay in haddii doorasho
sadexaad loodhaqaaqo uu wadankasta oo afrika kuyaala dagaal sokeeye ka bilaabmi
jiray . ayaa wadanka somaliland waxa uu marayaa doorashaddii sadexaad ee si
habsamiya uga dhacda doorashadan ugu danbaysay waxa ay djacday sandkii aynu
soodhaafanay ee 2010ka waxaana madaxwayne loo doortay mujaaahidka wayn ee axmed
maxamed maxamuud siilaanyo

SNM waa jabhad xorayneed oo ay ababuleen beelaha somaliland ha ku jiraan
shaqsiyaad ka mid ah ] sida cabdiraxmaan aw cali , jabhadan oo ilaa imika uu ka
sii taaganyahay raaskii guryihii ay dhiseen waxana ka mid ah xisbiga siyaasiga
ah ee kulmiye ee ka jira somaliland.

SNM ragii u soo halgamay waxay ahaayeen saraakiil iyo siyaasiyiin sida mohamed
saleebaan {MAGUBTE} Lixle, KOOSAR, IBRAHIMIM MAYGAAG, CLAAHI ASKAR, MUUSE BIIXE,
C/RAXMAAN AWCALI ,IBRAHIM DHAGAWAYNE . HAYBE LAAMDAD.MAXAMED CILMI GALAAN. AXMED
DHAGAX,DAYIB GURAY HARAG WAAFI, INA MIRE, Cabdiraxmaan Axmed Cali Tuur,
MADAXDIIN, XUSEEN, DHEERE,Adan Shiine.haabiil.habane CAWIL CADAMI, axmed
siilaanyo ,maxamed khahin .ismail abokar .ibrahim cigal,xasan jamac maxamed cali
iyo rag badan oo aan lasoo koobi karin lakiin snmlooma kala hariin ciid waalba
waaylahayad ialahayna ha u naxariisto intii ku dhimataay iyointii ku
nafaoowdaaybaaamiin amiin mana ahan xisbiga kulmiye mid kaligii aay ku jiraan
xubnihii snm bal s/land oo dhan ayaa ahba snm iyo lexle snm hanolato mana
wanagsana docfarurku sidisaba

Jimcihii 27 May 1988 Saaka oo kale waxaa Waddada Hawdka ee magaalada Burco ka
soo galay ciidammadii SNM oo gebi ahaanba magaalada la wareegay intaanay
Galabtii dib uga bixin, waxay laayeen saraakiil badan oo ka mid ahaa ciidammadii
Faqashta, taa jawaabteed ciidankii faqashtu waxay laayeen kumannan dad ah,
habeenkii waxay u galeen magaalada guri guri, surrin surrin, iyaga oo la baxaaya
dadka. Haddaba maanta dhammanteen waa ianaynu u ducaynaa salaadda Jimce qof
kasta oo ku dhintay, qof kasta oo ku dhaawacmay iyo qof kasta oo aan raq iyo
ruux la hayn. Alla ha u Naxariisto dhammaan



https://so.wikipedia.org/wiki/Faransiiska

Faransiiska (Af-Faransiis: Française; Af-Carabi: فرنسا) sida dowliga ah loo
yaqaano République Française waa dalka mid ah dalalka kuyaala galbeedka qaarada
Yurub. farnsiisku waxa uu kakoobanyahy dhul kal fog fog iyo jasiirado kuyaala
goobo aad uga fog dhulwaynaha faransiiska waxa kale oo farnsiiska kamida halka
looyaqaano Faransiis Guyana iyo jasiirado aad ubadan oo cidhifyada caalamka
kuyaala dadka wadanka farnsiiska udhashay waxa wadankooda ay uguyeedhaan
(Hexagone) oo macneheedu tahay Lix geesood. wadanka farnsiisku waxa uu xuduud la
wadaagaa Wadamada Midowga boqortooyada Britan Beljim Luksemburg Jarmalka
Iswisarland Talyaaniga Monako Andorra Isbania sida oo kale farnsiisku waxa uu
xuduud la wadaaga wadamo kabaxsan qaarada Yurub sida, Barasiil Surinam Nederlaan
Antiilis. Farnsiisku waa mid kamida Aasaasayaasha Midawga Yurub.waana wadanka
ugu wayn midawga yurub. sidoo kale waxa uu farnsiisku kamid ahaa xubnihii
aasaasy Qaramada Midoobay.waxa kale oo kamidyahay xubnaha rigliga ah ee Golaha
Amaanka inta badan dadka farnsiiska ahi waxa ay haystaan diinta Masiixiyad waxa
kunool sidoo kale dad gaadhaya ilaa shan milyan oo haysta diinta Islaamka

Taariikhdu waxay qortaa in boqorada Faransiiska soo maray uu ka mid yahay
Napolian Bonabert oo dhawr wadan oo Yurub qabsaday

Hay’adda UNESCO waxaa ay sheegtay in dalka Faransiis waxay u aqoonsatahay dalka
4,aad ee ugu dhaqanka weyn dunnida taas ayaana sabab u ah in si joogto ah ay
dalkaasi u booqdaan oo ay u dalxiis tagaan dad tiradoodu gaarayso 83 million oo
ruux.

Xagga ciidamada Faransiiska oo ka mid ah wadamada ku jira ururka gaashaanbuurta
NATO dawlada Faransa waxay ka mid tahay dawladaha dhaqaalaha badan ku bixiya
dhanka ciidamada sidoo kalena dawlada Faransiisku waxay xubin ka tahay 15
xubnood ee golaha amaanka iyo ururka midawga Yurub ururka ganacsiga adduunka ee
WTO iyo booliska adduunka ee Interpol waana dal haysta hubka Nuclear,ka ah.

Cayaartoyda Faransiiska ayaa Sadex gool iyo waxba kaga adkaaday cayaartii kama
dambeysta ee ay la cayaareen xulka dalka Brazil

in kabad $74 dadka farnnsiisku waxa ay kunoolyihiin magaalooyinka waawayn
magaalda Baaris iyo hareereheeda kaliya waxaa dagan dad gaadhaya ilaa 9 milyan
oo qof.dadkuna waxy daganyihiin guryo aad iyo aad udheer.sidoo kale qaar kamida
dadka kunool farnsiisku waxy xiiseeyaan in ay degaan guryo qadiima.

Farnsiisku waa dawlad cilmaaniya xoriyada diintuna waa xaq distoori ah.waxay
gaadhaysaa tirada Masiixiyad Kaatooliga ahi %65 dadka aan diinba haysan waxaa
lagu qiyaasaa %25 halka islaamku uu yahay %6 dadka faransiiska.



https://so.wikipedia.org/wiki/Nebi_Maxamed_c.s

Isuduwe: 24°28′03.22″N 039°36′41.18″E﻿ / ﻿24.4675611°N 39.6114389°E﻿ /
24.4675611; 39.6114389﻿ (Green Dome)

Maxamed, Muxamed, Maxammed (ingiriis: Mohammed, "Maxamed"; carabi: ﻣﺤﻤﺪ,
"Maxamed"; Magaca & Abtirsiinta: Abū al-Qāsim Muḥammad ibn ʿCabd Allāh ibn ʿCabd
al-Muṭṭalib ibn Hāshim, ﺍﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ) ku
dhashay magaalada Makka, Xijaas, ee dhulka Carabiya (maanta loo yaqaano dalka
Sacuudi Carabiya) markey taariikhdu ahayd qiyaastii 570 C.D (taariikhda Carabta
loo yaqaano “Sanadkii Maroodiga”), geeriyooday 8dii Juune sanadkii 632 C.D
(asagoo 62 ama 63 jir ah) magaalada Madiina, Xijaas, ee dhulka Carabiya (maanta
ka mid ah wadanka Sacuudi Carabiya) waa nebiga iyo rasuulka Alle (s.w) ku soo
dejiyay diinta Islaamka kaasi oo ahaa hogaamiye, macalin, tilmaame,
wax-u-sheege, caalim, xaakim iyo madaxa kowaad ee asxaabta (dadkii Nebiga
rumeeyay), intii wakhtigaasi noolayd, iyo dhamaan aadamaha ilaa laga gaadhayo
saacada qiyaame.

Nebi Muxamed wuxuu Ilaahay (koreeyee) u soo waxyooday kitaabka Quraanka kariimka
ah ee saldhiga iyo aasaaska u ah diinta Islaamka. Sidoo kale, Nebi Muxamed waa
nebiga iyo rasuulkii ugu dambeeyay Ilaahay (s.w) u soo diro dadka. Intaasi waxaa
dheer, Nebi Muxamed waa kan ugu karaamada iyo sharafta badan 25ka nebi & rasuul
ee ku xusan kitaabka Quraanka ah.

Dadka gaalada ahi waxay Nebi Muxamed u yaqaanaan inuu yahay qofkii helay diinta
Islaamka ah, laakiin dadka muslimiinta ahi waxay heeystaan caqiido ka duwan
midaasi ayagoo aaminsan in Nebi Muxamed yahay mid lagu soo dejiyay diinta Ilaah
kali ah ee ka soo bilaabantey Nebi Aadam, isku soo gudbinayeen Nebi Nuux, Nebi
Ibraahim, Nebi Muuse, Nebi Daa'uud, Nebi Ciise ilaa ugu dambeeyn lagu soo
khatimay Nebi Muxamed.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka, Xijaas, ee
dhulka Carabiya (maanta loo yaqaano dalka Sacuudi Carabiya) markey taariikhdu
ahayd qiyaastii 570 C.D, sanadkaasi oo dadka Carabta ahi u yaqaaneen “Sanadkii
Maroodiga”. Nebi Muxamed waalidkiis waxay geeriyoodeen asagoo wali yar, waxaana
soo koriyay adeerkii Abu Daalib. Nebigu yaraantiisii wuxuu ahaa adhi-jir, markuu
qaangaadh noqdey wuxuu ku biiray ganacsiga iyo tujaarada asaga oo u shaqo
bilaabay Khadiija oo markuu 25 jirka noqdey uu guursadey.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed markuu gaadhey 40 jir waxaa godka xira ku
soo siyaartey malag Jibriil oo u soo waxyooday suuradii ugu horeeysay ee
waxyiga, taasi oo ah Suuratu Al Iqra ("akhri"). Sadex sano ka dib, Nebi Muxamed
wuxuu bilaabay inuu dadka ugu yeedho “Kali Ahaanshaha Ilaahay”, ineey isku
dhiibaan Asaga (taasi oo ah islāmnimo), iyo ineey wadada saxda ahi tahay in
Asaga (Ilaahay) la caabudo - taasi oo ah dīnta - iyo in Muxamed yahay Nebiga iyo
Rasuulka Rabbi soo diray; arintaasi oo dadkii deganaa magaalada Makkah ee tolka
iyo qaraabada la ahaa ay ku gacan-seeydheen isla markaana ku soo kiciyeen dagaal
iyo weerar joogto ah.

Isku soo duuboo, wakhti badan oo uu diinta ugu yeedhayay ka dib, nebiga waxa soo
raacay oo rumeeyay dad tiro yar, kuwaasi oo dhibaato iyo ciqaab badan kala
kulmey qabiilkii reer Quraysheed. Midani waxay keentay in nebigu ku amro intii
raacsanayd (asxaabta) ineey u hijroodaan ama u qaxaan dhulka Xabashida
(Abbysiniya), wakhti yar ka dib sanadkii 622 ay u guuraan magaalada wakhtigaasi
loo yaqaanay Yathrib (maanta ah Medina). U qixitaanka magaalada Madiina ee
Hijrada waa bilowga kalandarka Islaamka. Wakhti ka dib, Nebi Muxamed wuxuu
mideeyay beelihii deganaa magaalada Madiina, kuwaasi oo Nebiga kala qeyb galay
dagaalo badan oo guul iyo guuldaroba lahaa, sida Dagaalkii Bedr iyo Dagaalkii
Uxud. Sideed sano ka dibna, Nebi Muxamed iyo asxaabtiisii oo ahaa 10,000 oo nin
waxay qabsadeed mar ahaantaana maamulka dowladii Islaamka ku soo dareen
magaalada Makka.

Si kastaba ha ahaatee, sanadkii 632 C.D billo yar ka dib markii uu ka soo noqdey
Xajul Wadaac asagoo jooga magaalada Madiina ayaa Nebi Muxamed aad u xanuusadey
waxyar ka dibna ku geeriyooday. Dhimashada nebiga waxay keentay in qabiilo badan
dib uga noqdaan diinta Islaamka waxaana arinkaasi dagaalo adag ololeyaal badan
ka galay hogaankii diinta ee ku xigay nebiga kuwaasi oo ahaa Khulafo
Ar-Raashidiinta oo hogaamiye u doortey Abu Baker.

Isku soo wada duuboo, geeridii nabig ka dib, asxaabtu waxay soo ururiyeen
“noloshii nebiga” (siirada) iyo hab "dhaqankii nebiga" (sunnada) kuwaasi oo ah
aasaaska iyo saldhiga shareecada lagu maamulo Dawladda Islaamka. Sidoo kale,
asxaabtu waxay isla-garteen in marka la soo hadal-qaado magaca nebiga la dhaho
Naxariis iyo Nabadgelyo Korkiisa Ha Ahaato (ﻋﻠﻴﻪﺍﻟﺴﻼﻡ, "ʿalayhi as-salām").

Dad badan oo aan muslim aheyn oo taariikhaha dunida wax ka baadha waxey isku
raaceen inuu Nabi Maxamed NNKH uu ahaa qofkii dunida uguu wanaagsanaa. Markey
taariikhdu ahayd sanadkii 570kii C.D ayaa Nebigu ku dhashay magaalada Makkah ee
deegaanka Xijaas ee dhulka Carabiya. Nebi Muxamed wuxuu ka dhashay beesha reer
Haashim ee ka tirsan qabiilka Quraysh. Waalidkii waxay dhinteen asaga oo aad u
yar, waxaana soo koriyay awoowgii oo wakhti yar ka dib dhintey. Markaasi
masuuliyada nebiga waxaa la wareegay adeerkiis Abu Daalib oo gurigiisa uu ku soo
barbaaray Muxamed.

Waxa uu Rasuulka dhashay sanadkii Maroodiga (Caamul-fiil), maalin Isniin ah oo
bisha Rabbiicul-awal ahayd laba iyo toban, 53 sano hijrada ka hor. Markuu
dhashay waxay hooyadiis u cid dirtay awaawgiis Cabdimudhalib oo ay ugu
bishaareyneysey dhalashada Nabiga , Cabdimudhalib waa uu bishaareystey wuxuuna
tegey Kacbada oo uu Alle ku baryey wuuna ku shukriyey. Rasuulka wuxuu u dooray
magaca Maxammed oo ahaa magaca aan carabtu la bixi jirin, wuxuu guday maalinkii
toddobaad. Waxaa kale oo la yiraahdaa wuxuu dhashay asaga oo gudan.

Waxaa Rasuulka nuujisey dhowr maalmood Suweyda oo ahayd jaariyaddii Abii-lahab
markaas ka horna adeerkiis Xamsa nuujisey hase yeeshee intii badnayd waxaa
Rasuulka nuujisey Xaliima binti abi-du'ayd (Xaliimatul sacdiay) oo uu qabay
Xaarith binu Cabdul-cusaa oo kunyadiisa la odhan jirey Abi-kabshe, kunyadaas oo
mararka qaarkood ay Qurayshi Rasuulka ku magacaabi jireen ayna dhihi jireen ina
Abi-Kabshah. Habka ay ku nuujisey Xaliimo, waxaa jirtey caado ay carabtu
lahaayeeen oo ahayd iney dumarku ka imaan jireen baadiyaha oo ay soo aadi jireen
magaalooyinka si ay uga qaataan carruur ay nuujiyaan oo ay ujro (xoolo ama
lacag) ku helaan, Xaliimo waxay tidhi: "Annagoo dumar badan ah ayaa magaalada
Makka soo aadnay si aan carruur uga qaadanno, markaasaa loo bandhigay dumarkii
oo dhan iney qaadaan wiilkan agoonka ah hase yeeshee dhammaantood wey diideen
waxayna dheheen: "Maxaa ku samayneynaa inanka agoonka ah".

Asxaabiga weyn ee nebiga ina adeerka la ah Cali binu Abii Daalib wuxuu muuqaalka
Nebi Muxamed ku sifeeyay sida tan:

Asxaabiyada Umm Ma'bad oo Nebi Muxamed la kulantey markuu u hijroonayay
magaalada Mediina waxay ku sheegtay muuqaalka nebigay sida tan:

Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka ee gobolka Xijaas deegaanada
Carabiya, wuxuuna magaaladaasi ku noolaa 52kii sano ee ugu horeeysay noloshiisa
(570kii ilaa 622 kalandarka Miilaadiga). Wakhtigaasi guud ahaan waxaa loo kala
saaraa labo qeeybood oo kala ah nebinimada iyo risaalada ka hor iyo ka dib.

Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka sanadkii 570ka taasi oo Mowliidka
Nebiga la aaminsan yahay ineey tahay bisha Rabii cal-awwal. Nebigu wuxuu ka
dhashay qabiilka reer banu Haashim kuwaasi oo ka mid ahaa beel-weynta Quraysh ee
daga magaalada Makkah.

Muxamed aabihii, Cabdillahi ibn Cabdi al Mudalib, wuxuu dhintey asagoo 6 bilood
ku jira caloosha hooyadiis. Sida dhaqanka carabtu ahaa wakhtigaasi, Muxamed
markuu dhashay waxaa loo diray baadiyaha si uu u soo barto dhaqanka uguna soo
barbaaro nolosha saxda ah ee dunida. Si kastaba ha ahaatee, markuu 6 jir ahaa
nebigu waxaa geeriyootay hooyadii Amina bint Wahb. Wakhtigani oo nebigu uu
noqday agoon buuxa waxaa la wareegay masuuliyadiisa awoowgiis Cabdi Mudalib oo
ahaa suldaanka iyo hogaamiyaha qabiilka banu Haashim kaasi oo uu la noolaa labo
sano ka dibna dhintey. Nebi Muxamed markuu sideed jirka ahaa wuxuu u wareegay
inuu la noolaado qoyska adeerkii Abu Daalib oo wakhtigaasi la wareegay maamulka
iyo hogaanka beesha banu Haashim. Intii uu wali yaraa ayaa nebigu wuxuu adeerkii
u raacay safar ganacsi oo u ku tagayay dhulka Shaam (maanta loo yaqaano
Suuriya), halkaasi oo uu kula soo kulmey dad heeysta diinta Masiixiyada isla
markaana ku soo waayo arkey. Markii uu Muxamed qaangaadhka noqdey wuxuu ku
biiray kooxaha safarleeyda ee u shaqaysa ganacsatada alaabaha u kala qaada
dhulka Carabiya. Mudo gaaban markuu ku dhexjiray shaqadaasi wuxuu ku caan noqday
magaca Al-Amiin (ﺍﻻﻣﻴﻦ) oo ah qofkii lagu Kalsoonaa taasi oo siisay sharaf iyo
qadarin aad u balaadhan dadka dhexdiisa. Midani waxay keentay in sanadkii 595
C.D ay Khaddiijo oo ahayd carmali (garoob) 40 jir ah, u soo bandhigto guur
midaasi oo nebigu ka aqbalay.

Si kastaba ha ahaatee, sanadkii 605 Nebi Muxamed wuxuu ka qeyb qaatay
dib-u-habayntii Dhagaxa Madoow ee Kacbada kaasi oo muran weyni ka dhex taagnaa
sidii loo dhigi lahaa iyo cida meel dhigi lahayd. Hogaamiyayaasha beesha Quraysh
waxay isku afgaran waayeen cidii dhagaxa qaadi lahayd ee meesha saxda ah dhigi
lahayd taasi oo qof kasta rabay inuu asago qaato sharftaasi. Muran dheer ka dib,
waxay isku waafaqeen in qofka ugu horeeya ee ku soo baxa ay ku aaminaan talada
iyo go'aaminta arinkaasi. Nebi Muxamed oo wakhtigaasi 35 jir ahaa ayaa noqday
qofkii ugu horeeyay ee ku soo baxa midaasi oo farxad gelisay dhamaantood. Markii
loo waramay wuxuu nebigu ku go'aamiyay in “maro wayn la keeno, Dhagaxa Madoow la
dhex dhigo dhowr qof oo matalaya qabiiladana ay dhinacyada qabtaan. Sidaasi lagu
saaro meesha. Markeey dul yimaadeen meeshii la saari lahaa asaga ayaa ka qaaday
marada dusheeda oo dul dhigay meeshii loogu talo galay Dhagaxa Madoow.” Arintani
waxay noqotey mid taariikhi ah ooy ku wada qanceen dhamaan reer Quraysheed.

Nebi Muxamed intii uu qaangaadhay wuxuu ahaa mid cibaadeeysta oo Ilaahay barya
xataa wakhtigii loo soo waxyooday ka hor. Wuxuu ku cibaadaysan jiray Buurta Xira
ee u dhowayd magaalada Makka. Si kastaba ha ahaatee, markey taariikhdu ahayd
sanadkii 610 ayaa asagoo nebigu ku cibaadeysanaya buurta Xira waxaa u yimid
malag Jibriil kaasi oo ku amrey inuu akhriyo aayado ka mid ah Quraanka. Si la
mid ah dadka oo dhan, arintani way khalkhal gelisay nebiga wuxuuna gurigiisii ku
noqday asagoo cabsanaya oo ku qeeylyaya "I duuduub, I duuduub". Sadexdii sano ee
ku xigtay habeenkaasi uu la kulmay malaga, wax waxyi ah ma arag nebigu, laakiin
ma joojinin tukashada salaada iyo cibaadeysiga. Sanadku markuu ahaa 613 C.D ayaa
mar kale malag Jibriil ku soo laabtey nebiga; wakhtigani waxaa loo waday waxyi
dhamaystiran waxaana lagu amrey in uu dadka wacdiyo, u sheego cibaadada Alle iyo
ka tagida xumaanta ay ku dhexjiraan.

Sideey doontaba ha ahaatee, Nebi Muxamed wuxuu bilaabay inuu dadka reer Makka
wacdiyo una sheego in “Ilaah jirin ilaa Allah mooyee, Muxamedna yahay nebigii
iyo rasuulkiisa”, in salaada la tukado, ineey ka tagaan xumaanta, ineey
sameeyaan ooy fidiyaan wanaaga iyo ay xisaab sugayso dadka markey aakhiro
tagaan. Qofkii ugu horeeysay ee aaminta mar ahaantaana rumeysa wacdiga iyo
waxsheega nebiga waxay ahayd xaaskiisa Khaddiijo, waxaa ku xigay oo asna
rumeeyay ina adeerkiis Cali bin Abi Daalib oo wakhtigaasi 10 jir ahaa. Qofka
sadexaad ee raga ugu horeeyay wuxuu noqday asxaabiga wayn ee ka midka ah khulafo
Ar-Raashidiinta oo ahaa Abu Baker al Sadiiq.

Wacdiga, waxsheega iyo ka reebida caabuditaanka sanabyada waxay noqotey mid
cadho gelisa dadka reer Quraysheed ee deganaa magaalada Makkah iyo agagaarkeeda.
In badani way ku gacan-seydheen wacdigaasi, kuwo kale way ka cadhoodeen, halka
qaar kale dagaal ula soo ambo baxeen nebiga. Midaasi marnaba ma niyad jebinin
Nebi Muxamed oo asagu sii badiyay waxsheegida iyo ku akhrinta hadalka Alle
dadkaasi. Wakhti ka dib, asxaabta iyo dadka rumeeyay hadalka nebigu way sii
kordhayeen in kastoo ay u badnaayeen dad fuqaro ah, kuwo bulshada ugu hooseeya
iyo qaar badan oo adoomo ah.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga.

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo ka
dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Wakhtigii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna wuu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim

Khaddiijo (ingiriis: Khadija; carabi: ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ, "Khaddiija bintu
Khuwaylid"; lagu naaneysi jirey: Khadīja al-Kubra "Khadija weynayd") ku dhalatey
magaalada Makka, Xijaas ee dhulka Carabiya markey taariikhdu ahayd sanadkii 555
C.D, kuna dhimatay magaalada Makka sanadkii 620 C.D waa ooridii kowaad ee Nebi
Muxamed (n.n.k.h) qoftaasi oo ahayd ganacsato si fiican looga yaqaano magaalada
Makka ee deegaanka Xijaas.

Khaddiijo waxay ahayd qofkii ugu horeeyay ee rumeeysa Nebiga markii uu waxyiga
diinta Islaamku ku soo degay. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan Khaddiija
ineey tahay “Hooyada Islaamka”.

Caisha, Caasha, Caisha, Caayisha (ingiriis: Aisha, ‘Ā’ishah bint Abī Bakr,
"Caaisha"; carabi: ﻋﺎﺋﺸﺔ, Ayesha, Caayisha, A'isha, Ca'isha, Aishat, Caisha,
Aishah, Caishah, ama Aisha, Caisha) loo yaqaano hooyada Mu'miniinta [ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] waa mid ka mid ah xaasaskii Nebi Muxamed (n.n.k,h). Ca'isha waxaa
dhalay nebiga saaxiibkiis iyo asxaabi Khaliif ar-Raashid Abu Baker al-sadiiq.

Nebi Muxamed wuxuu guursaday Ca'isha ayadoo 9 sano jir wuxuuna ka dhintey ayadoo
17 sano jir ah. Wax ilmo ah uma dhalin nabiga, laakiin waxay kala hadhay
xadiisyo iyo cilmi diinta Islaamka oo badan.

Xafsa bint Cumar (ingiriis: Hafsa bint Umar) waa gabadh uu dhalay asxaabiga weyn
iyo mid ka mid ah Khulafo Ar-Raashidiinta Cumar bin Khattab, taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Saynab bint Khuzayma (ingiriis: Zeinab bint Khuzayma; carabi: ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ,
"Umm al-Masakin", macnaha: "Hooyadii Masaakiinta") ku dhalatey magaalada Makka
sanadkii 595 C.D, waa ooridii 5aad Nebi Muxamed (c.s.w.s), taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Saynab bint Jahsh (ingiriis: Zaynab bint Jahsh; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ, "Saynab
bint Jaxshi") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 590 C.D isla markaana
dhimatey sanadkii 641 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga ina adeer la ah, markii
dambana uu guursadey.

Ramla bint Abi Sufyan (ingiriis: Ramla bint Abi Sufyan; carabi: ﺭﻣﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ, "Ramla Bint Abi Sufyaan", sidoo kale loo yaqaano: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ, "Umm
Xabiiba", macnaha: "Hooyadii Xabiiba") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 594
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 666 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga
qaraabo la ah, markii dambana uu guursadey. Ramla waxaa dhalay oo aabe u ah
hogaamiyihii reer Quraysh markii dambena ku soo biiray diinta Islaamka ee
asxaabi Abu Sufyaan.

Maryama al-Qibtiyya (ingiriis: Maria al-Qibtiyya; carabi: ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ,
"Maariya Al-Qabdiya") ku dhalatey deegaano ka mid ah wadanka Masar sanadkii 592
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 637 C.D, waxay ahayd qof dumar adoon ah oo
ka soo jeeda wadanka Masar, taasi oo ah ooridii 10aad ee Nebi Muxamed. Maryama
ama Maariya waxaa loo soo diray nebiga hadiyad ahaan, markee soo gaadhay
magaalada Madiina ee xarunta u ahayd dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa
Mariya waxaa arkey Nebi Muxamed (c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar
ka dibna guursadey.

Rayhana bint Zayd (ingiriis: Rayhana bint Zayd, "Rayhāna bint Zayd ibn ʿAmr";
carabi: ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦﻋﻤﺮﻭ, "Rayxaana bint Zayd bin Cumar") ku dhalatey
deegaano u dhow magaalada Madiina sanadkii 587 C.D, waxay ahayd qof dumar ah oo
ka soo jeeda qabiilka Yuhuud, waana ooridii 9aad ka dib markii laga adkaaday
qabiilkeeda ayaa Rayxaana loo soo qabsadey adoon ahaan, halka raga qabiilkeeda
laga dilaayay. Markii ay soo gaadhay magaalada Madiina ee xarunta u ahayd
dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa Rayxaana waxaa arkey Nebi Muxamed
(c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar ka dibna guursadey.

Sida ku xusan diinta Islaamka Rasuul iyo Nebi Muxamed bin Cabdullaahi bin Cabdul
Mudalib wuxuu Ilaahay (koreeye) u ogolaaday in uu guursado intuu doono oo dumar
ah; sidaasi darteed wuxuu guursadey 13 xaas. Intooda u badani wax ilmo ah uma
dhalin nabiga, marka laga reebo Khaddiijo oo ah ooridii ugu horeeysay oo u
dhashay 6 ilmo iyo Maryama al-Qibtiyya oo dhashay hal wiil.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa
wiilal ka ahaa sadex: Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay
ahaayeen 4 gabdhood oo kala ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra.
Dhamaantoodna waxaa dhashay Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Wiilasha uu Nebi Muxamed dhalay waa sadex wiil oo kala ah: Qaasim, Cabdullahi,
iyo Ibraahim.

Qaasim bin Muxamed (ingiriis: Qasim bin Mohammed; carabi: ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ, "Qaasim
bin Muxamed") ku dhalashey magaalada Makka waa mid ka mid ah wiilasha Nebi
Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Sanadkii 605 C.D ayaa Qaasim Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoon gaadhin
labo sano, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Cabdullahi bin Muxamed (ingiriis: Abd-Allah ibn Muhammad; carabi: ﻋﺒﺪﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ, "Cabdullahi bin Muxamed"; sidoo kale loo yaqaano: Tahir ibn Muhammad,
"Daahir ibn Muxamed", "Daahir" macnaheedu waa "Nadiif"; sidoo kale: Dayib ibn
Muhammad, "Dayib" macnaheedu waa "Fiicane") ku dhalashey magaalada Makka waa mid
ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Sanadkii 615 C.D ayaa Cabdullahi Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoo wali
aad u yar, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ibraahim bin Muxamed (ingiriis: Abraham bin Mohammed; carabi: ﺇﺑﺮﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ,
"Ibrahim bin Muxamed") ku dhalatey magaalada Madiina bishii ugu dambeeysay ee
sanadkii 8aad H.K (Hijrada Ka dib) waa mid ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi
ooy dhashay xaaskii nebiga Maryama al-Qibtiyya oo marka hore adoon ahayd oo laga
keenay wadanka Masar.

Wiilkani waxaa loogu magac-daray Nebi Ibraahim, waxaana yaraantiisii nuujisey
Umm Sayf oo ahayd xaaska Abu Sufyaan, taasi oo sidii dhaqanku ahaa Nebi Muxamed
siiyay xoogaa adhi ah. Markuu jiray qiyaastii 16 bilood ayaa Ibraahim Muxamed
xanuusaday, wuxuuna dhintey Dagaalkii Tabuk ka dib asagoo 18 bilood jir ah.

Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa wiilal ka ahaa sadex:
Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay ahaayeen 4 gabdhood oo kala
ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra. Dhamaantoodna waxaa dhashay
Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Saynab bin Muxamed (ingiriis: Zeinab bint Muhammad; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Saynab bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 600 C.D waa gabadha
ugu wayn ee curada Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Saynab waxay dhalatey sanadkii 5aad ee guurka nebiga iyo Khaddiija, wakhtigaasi
oo Nebi Muxamed ahaa 30 jir. Sanadkii 629 C.D (oo ku beegan sanadkii 8aad ee
Hijrada) ayaa Saynab Muxamed xanuusatay, waxayna dhimatey ayadoo 29 jir ah.
Gabadhani waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ruqiya bint Muxamed (ingiriis: Ruqayyah bint Muhammad; carabi: ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Ruqiyya bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ", oo macnaheedu tahay
"qoftii labo jeer hijrootay") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha labaad ee
ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Ruqiya Muxamed waxaa markii hore guursadey Cutayba bin Abu Lahab, kaasi ooy iska
furtey markeey Islaamtey. Waxaa markii dambena guursadey asxaabi iyo Khaliif
Ar-Raashid Cismaan binu Cafaan, oo markey dhimatey sanadkii 2aad ee hijrad (624
C.D taariikhda Miilaadiga) wuxuu Cusmaan dumaalay walaasheed Umm Kaltuum bint
Muxamed.

Umm Kaltuum bint Muxamed (ingiriis: Umm Kulthum bint Muhammad; carabi: ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ, "Umm Kalthum bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha
sadexaad ee ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga
Khaddiija bint Khuwaylid.

Umm Kaltuum Muxamed waxaa markii hore guursadey asxaabi Cutayba bin Abu Lahab,
markii dambena waxaa dumaal ku guursadey asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cismaan
binu Cafaan.

Fatima bint Muxamed (ingiriis: Fatima bint Muhammad, Fāṭimah; carabi: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻣﺪ, "Faadima bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "Umm Abeeha", "Umm
al-Hasanayn" Hooyadii al-Xasanayn, "Umm al-Hasan" Hooyadii Xasan, "Umm
al-Husayn" Hooyadii Xuseen; Magacyo kale: al-Siddeeqah "Runsheegto",
al-Mubarakah "Midii loo Naxariistey", al-Tahirah "Midii Suubanayd", al-Zakiyyah
"Midii Daacada ahayd", al-Radhiyah "Midii Qanacsanayd", al-Muhaddathah "Midii
Malaa'igtu la hadashey", al-Batool "Nadiifo", al-Zahra "Marwadii
Ileyska/Iftiinka", Syedatun Nisa al-Alamin "Hogaanka Dumarka Dunida") ku
dhalatey magaalada Makka, Xijaas deegaanada Carabiya, mar ahaantaana dhimatey
13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada (taasi oo u dhiganta Arbaco
Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) laguna aasay magaalada Medina, Xijaas
deegaanada Carabiya waa gabadha ugu yar gabdhaha Nebi Muxamed taasi ooy dhashay
xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Faaduma Sahra Muxamed waa xaaskii asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cali binu Abi
Daalib, hooyada mataanaha Xasan iyo Xuseen iyo qofta shanaad ee Ahlu-Beytka.
Sababtoo ah waxay aad ugu dhowayd, daryeeli jirtey isla markaana taageeri jirtey
aabaheed Nebi Muxamed, Faadumo Sahra waa mid ka mid ah dumarka loogu qadarinta
badan yahay muslimiinta dhexdooda.

Faaduma nebi waxay dhimatey 13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada
(taasi oo u dhiganta Arbaco Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) waxaana lagu aasay
magaalada Medina, Xijaas deegaanada Carabiya.

Quraan Quraanka Kariimka (carabi: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ; ingiriis: Koran) waa kitaabka Alle
ﺍﻟﻠﻪ (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Maxamed (n.n.k.h), kaas oo ku qoran luuqada
carabiga. Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka dhamaanteed.

Quraanka kariimka ah waa hadalka Ilaahay (ﺍﻟﻠﻪ) kaas oo malaga Jibriil u soo
gudbin jirey Nebi Muxamed (n.n.k.h) wakhti 23 sano ah, oo ku bilaabmaysa
Diisembar 22keedii sanadkii 609 C.D (Ciise Dabadii), wakhtigaas oo nebigu ahaa
40 jir, ilaa markii taariikdhu ahayd 632 Ciise Dabadii, oo ku beegan sanadkii
Nabi Maxamed (n.n.k.h) geeriyooday. Sidaa diinta Islaamku sheegtay kitaabka
Quraanku waa midka ugu sareeya kitaabyada ee Ilaahay ka ilaalinayo khaladka iyo
musuqmaasuqa isla markaana hogaan iyo hanuunin u ah dhamaan aadamaha ku nool
dunida.

Kitaabka Quraanka waxaa loo kala saaraa, guud ahaan, labo qeybood oo kala ah
Makki (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebiga intii uu magaalada Makkah joogay) iyo
Madani (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebi Muxamed wakhtigii uu magaalada Madiina
deganaa). Intaasi kuma eeka qeybaha Quraanku ee waxaa kitaabku u sameeysan yahay
nidaam loo yaqaano suurado, kuwaasi oo loo sii kala saaro aayado. Quraanku wuxuu
ka kooban yahay boqol toban iyo afar Suuradood kuwaasi ooy ugu horeeyso suurada
Al Faatixa (mahnaheedu tahay fur-furitaan ama "bilaabid") oo ka samaysan 7
aayadood ilaa laga gaadho suurada 114 ee Al-Naas (macnaheedu yahay dadka) oo ka
kooban 6 aayadood.

Kitaabka Quraanka ah dhexdiisa waxaa ku xusan dhamaan taariikhda, nolosha,
tilmaamida iyo hogaanka, wixii horey u dhacay, waxa dhici doona, nolosha dunida,
nolosha aakhiro, maalinta qiyaame iyo xisaabta, iyo dhamaan macluumaadka
nooleha. Sidoo kale, Ilaahay (s.w.t) wuxuu ugu tallo-galay in kitaabku noqdo mid
hogaamiya nolosha dadka. Suurad kasta iyo aayad kasta oo ka mid ah kitaabka
Quraanka Kariimka ahi wax ayay tilmaamaysaa isla markaana faraysaa ama ka
reebaysaa dadka.

Wadajirka Quraanka iyo Xadiisku waa sharciga saxda ah ee Alle ugu tallo galay in
aadamahu isku maamulaan, waxaana loo yaqaanaa Sharciga Shariicada. Intaasi waxaa
dheer, Quraanka oo lagu akhrinayo luuqada carabiga ayaa waxa la akhriyaa
wakhtiga la tukanayo salaadaha. Qofka xafida 114ta Suuradood ee Quraanka waxaa
loo yaqaanaa Xaafid. Jiijiidida iyo qurxinta codka marka la akhrinayo Quraanka
waxaa loo yaqaanaa towjiid. Si kastaba ha ahaatee, bisha Ramadaan dadka
muslimiinta ahi waxay dhamaystiraan akhrinta dhamaan Quraanka ayagoo ku tukanaya
salaada tarawiixda.

Ereyga qur'aan waxaa kitaabka Quraan laga dhex helaa 70 jeer, kuwaasi oo
qaarkood yihiin ficil (verb) iyo magac (noun) ah qaraʼa (ﻗﺮﺃ) oo macnaheedu
tahay "akhriyey" ama "la akhriyey".

Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka dhamaanteed, isla
markaana wuxuu kala saaraa runta iyo beenta; mugdiga iyo iftiinka; janoda iyo
cadaabta; ifka iyo aakhiroda.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee Ilaahay (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) waxaa lagu magacaabaa Al-Furqaan, kaasi oo ah tilmaamid ("al-huda"),
xikmad, xasuusinta Alle ("al-dikhri"), iyo mid samada sare laga soo diray
("tanziil").

Dagaalkii Beder (ingiriis: the Battle of Bedr; carabi: ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ; "Ġazwat ‘Bedr")
waa dagaal dhacay Sabti, Maarso 13keedii, sanadkii 624 C.D (C.D = Ciise Dabadii)
oo u dhiganta 17kii Ramadan sanadkii 2aad ee Hijrada Islaamka; dagaalkaasi oo ka
dhacay meelo ka mid ah deegaanka Xijaas (ee maanta ah dalka Sacuudi Carabiya).
Dagaalku wuxuu ka dhex dhacay ciidamo Islaamiyiin ah ka yimid magaalada xarunta
u ahayd Islaamka wakhtigaasi ee Madina kuwaas oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) iyo xooga ciidan ka soo duulay magaalada Makka oo uu hogaaminayay
madaxdii Qureysheed ee ka soo horjeeday diinta Islaamka.

Dagaalkan Beder wuxuu ahaa dagaalkii kowaad ee si fool-ka-fool ah uga dhex dhaca
kufaartii reer Makka iyo muslimiinta u soo qaxdey isla markaana degan magaalada
Madina.

Taariikhda miilaadiga markey ahayd Maarso 13keedii, sanadkii 624 C.D ayaa guuto
ciidamo si fiican u hubeeysani ka soo baxeen magaalada Makka si eey u soo
asxaabta raacdey Nebi Muxamed. Ciidamada reer Makka si fiican ayay u
qalabeesnaayeen waxayna wateen sahayl iyo agab aad u wanaagsan, qorshohooduna
wuxuu ahaa ineey dhoola-tus milatari u muujiyaan dhamaan qabiilada Carabta eey
uga baqayeen ineey qaataan diinta Islaamka ee ayagu ka soo horjeedeen.

Si kastaba ha ahaatee, tiro yar oo dagaalyahano muslimiin ah kuwaas oo lagu
sheego 250 ilaa 300 oo nin ayaa waxay deegaanka Beder dagaal adag kula galeen
kun iyo ka badan nin oo dagaalyahano reer Makko ah kuwaasi oo guuldaro iyo
shalaayto kala tagay goobtii lagu dagaalamayay. Dagaalkan Beder jab lama filaan
iyo lama ilaawaan ku noqday ayaa ka raacay ciidamadii reer Quraysheed ee ku soo
duuley si eey u tirtiraan diinta Islaamka.

Isku soo wada duuboo, tiro yar oo muslimiin ah ayaa ku dhimatey dagaalkaasi
Beder, gaaladii soo duusheyna rag badan oo madax iyo hogaamiyayaal leh ayaa kaga
dhintey. Dagaalkani wuxuu noqdey midka horseeday in mar labaad muslimiinta iyo
ciidamada reer Makka dagaal iskugu soo noqdaan, kaasi oo ah Dagaalkii Uxud ee
muslimiin badan lagu diley, isla markaana Nebi Muxamed laftiisa dhaawacyo aad u
halis badan ayaa soo gaadhay, ugu dambeyntii guushu waxay raacdey reer Makka.

Ka dib markey dadka muslimiinta ahi ka soo qaxeen magaalada Makka ayagoo u
hijroonaya magaalada Madiina ayaa in badan ka mid ah qabiilka Quraysh waxaa
cadho-gelisay in Nebi Muxamed iyo asxaabtiisa ay nabad ku degan yihiin magaalada
Madiina isla markaana ay fidinayaan diinta Islaamka. Taasi waxay dhalisey in
Qurayshi dhowr jeer ku soo duusho Nebi Muxamed iyo intii raacsanayd, markii ugu
horeeysay Dagaalkii Beder (sanadkii 624 C.D) ee gaaladii reer Makka aad ugu
jabtey, ka dib mar labaad dagaalkii aargoosiga ahaa ee Uxud ee dhacay sanadkii
625 C.D kaasi ooy si daran ugu xasuuqeen muslimiinta.

Si kastaba ha ahaatee, markey taariikhdu ahay Abriil sanadkii 626 C.D ayaa Nebi
Muxamed isku keenay ciidan ka kooban 300 oo nin iyo 10 faras si uu ula kulmo
ciidamada Quraysh oo ahaa 1,000 nin. Waxay ku kulmeen deegaanka Bader taasi oo
ah markii labaad eey ku kulmaan meeshani ka dib Dagaalkii Beder. In kastoo aanu
wax dagaal ahi dhex marin labada dhinac, tani waxaa loo yaqaanaa Badertii
Labaad. Wakhtigani labada dhinac waxay isla af-garteen heshiis ah inaan la
dagaalamin intii mudo ah oo amaan lagu wada joogo. Mudo ka dib, qabiil Yuhuud ah
ayaa u safrey magaalda Makkah si ay heshiis ula soo galaan qabiilka Quraysh,
taasi oo markii dambe ay isla af-garteen in ay baabi'iyaan Nebi Muxamed iyo inta
raacsan oo dhan. Sidaasi ayaa duulaanka ay ku soo qaadeen isbaaheysigu; kaasi oo
ah Dagaalkii Dhufeysyada ee muslimiinta reer Madiina ku sameeysteen dhufaysyo ay
ku soo wareejiyeen magaaladaasi.

Dagaalkii Uxud (ingiriis: the Battle of Uhud; carabi: ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ; "Ġazwat ‘Uḥud")
waa dagaal dhacay Sabti, Maarso 19keedii, sanadkii 625 C.D (C.D = Ciise Dabadii)
oo u dhiganta 3dii Shawwal sanadkii 3aad ee Hijrada Islaamka; dagaalkaasi oo ka
dhacay buurta Uxud ee waqooyi galbeed deegaanada Carabiya. Dagaalku wuxuu ka
dhex dhacay ciidamo Islaamiyiin ah ka yimid magaalada xarunta u ahayd Islaamka
wakhtigaasi ee Madina kuwaas oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed (n.n.k.h) iyo xooga
ciidan ka soo duulay magaalada Makka oo uu hogaaminayay Abu Sufyaan inb Xarbi
kaasi oo ahaa hogaamiyaha iyo qabab-qaabiyaha qabiilka Quraysh ee ka soo
horjeeday diinta Islaamka.

Dagaalkan Uxud wuxuu ahaa dagaalkii labaad ee ka dhex dhaca kufaartii reer Makka
iyo muslimiinta u soo qaxdey isla markaana degan magaalada Madina, waxaa ka
horeeyay Dagaalkii Beder ee dhacay sanadkii 624kii markaasi oo tiro yar
muslimiin ahi jebiyeen dhowr kun oo ciidan hubeeysan ah.

Taariikhda miilaadiga markey ahayd Maarso 11keedii, sanadkii 625 C.D ayaa guuto
ciidamo si fiican u hubeeysani ka soo baxeen magaalada Makka si eey ugu soo
aar-gudaan dadkii lagaga diley Dagaalkii Beder. Ciidamada reer Makka si fiican
ayay u qalabeesnaayeen oo xataa dumarka iyo caruurta horey ayay u soo kaxeeyseen
si aanay marnaba u jabin. Dhinaca kale, markii warka weerarka reer Qureesheed
soo gaadhay muslimiinta reer Madiina ayaguna way isa soo diyaariyeen isla
markaana horey u soo qaateen wixii hub iyo qalab ay heli kareen.

Si kastaba ha ahaatee, xoogaga ciidamada laba dhinac waxay fooda isku dareen
banaanka dhinaca buurta Uxud halkaasi oo dagaalka qeybtiisa hore guushu ku
raacdey ciidamdii muslimiinta. Ayagoo moodaya ineey guuleysteen ayaa in badan oo
ciidanka muslimiinta ah ayaa daba ordeen dagaal-yahanadii reer Makka, taasi
waxay fursad siisay guuto dagaal-yahano fardoleey reer Makkah ah, kuwaasi oo
dhabarjebin ku sameeyay ciidamadii muslimiinta.

Isku soo wada duuboo, tiro badan oo muslimiin ah ayaa ku dhimatey dagaalkaasi
Uxud ka dib markii ciidamada muslimiintu ku jabeen dagaalkaasi. Intaas waxaa
dheer, Nebi Muxamed laftiisa dhaawacyo aad u halis badan ayaa soo gaadhay. Ugu
dambeyntii guushu waxay raacdey reer Makka.

Dagaalkii Dhufaysayda (ingiriis: the Battle of Trench; carabi: غزوة الخندق;
"Ghazwah al-Khandaq") sidoo kale loo yaqaano Dagaalkii Isbaaheysiga (ingiriis:
Battle of the Confederates; carabi: ﻏﺰﻭﺓﺍﻻﺣﺰﺍﺏ; loogu dhawaaqo: Ghazwah
al-Ahzab) wuxuu ahaa go'doomin aad u dheer ee magaalada Yatrib (ee hada loo
yaqaano Medina) taasi ooy masuul ka ahaayeen isbaaheysi qabiilo badan oo Carab
iyo Yuhuud iskugu jira. Awooda iyo xooga ciidamada, askarta iyo milatariga
isbaaheysigu wuxuu ahaa 10,000 oo nin, lix boqol oo faras iyo dhowr boqol oo
geel ah; halka tirada awooda ciidamada Islaamka ee reer Madina ay ahaayeen 3,000
oo nin. Dagaalku wuxuu bilaabmey Maarso 31keedii, sanadkii 627 C.D (C.D = Ciise
Dabadii) oo u dhiganta 5tii Dul-Qacdah sanadkii 5aad ee Hijrada

Difaacayaashii Islaamka reer Madiina oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed , waxay
ahaayeen kuwo laga tiro iyo tayo badan yahay, sidaasi darteed waxay go'aansadeen
ineey qodaan dhufeys dheer oo ku wareegsan magaalada ayagoo ka faa'iideysanaya
deyrkii iyo gidaarkii ku wareegsanaa magaalada Madiina.

Xirfada ay isticmaaleen ciidamo Islaamiyiinta ahi waxay bedbaadisay in
isbaaheysiga soo duulay ay qabsadaan isla markaana soo galaan magaalada xarunta
u ahayd Islaamka wakhtigaasi ee Madina. Sidoo kale, fikradii ahayd in lagu
baabi'iyo diinta Islaamka ee uu hogaaminayay Nebi Muxamed (n.n.k.h) way
fashilantey, in badan oo gaalada ahna waa la diley. Si kastaba ha ahaatee,
guusha dagaalkani wuxuu horseeday in muslimiintu helaan dhiiranaan iyo kalsooni
aad u balaadhan isla markaana wakhti yar ka dib qabsadaan deegaano badan iyo
magaalada Makka laf ahaanteed.

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Yurub

Yurub (Af-Ingiriis: Europe; Af-Carabi: أوروبا) waa qaarada ugu xigta dhinaca
galbeed ee arliga weyn ee la isku yidhaahdo "Eurasia" kaasi oo ka kooban qaarada
Aasiya iyo Yurub. Qaarada Yurub waxaa dhinaca waqooyi ka dhaca Bada Arktik,
dhinaca galbeedka waxaa ka xiga Badweynta Atlaantik, dhinaca koonfureed waxaa ka
dhaca Bada Mediterraniyan. Si kastaba ha ahaatee, dhinaca bari iyo koonfurbari
qaarada Yurub waxaa inta ugu badan loo yaqaanaa Xadka Qaaradaha; taasi oo laga
wado meesha qeybisa qaarada Aasiya iyo Yurub. Sida caadiga ah labada qaaradood
ee Aasiya iyo Yurub waa kuwo isku-xidhan deegaan ahaan; waxaana badhtanka u
dhaca wadano dhowr ah oo ka mid tahay wadanka Turkiga oo labada qaaradoodba ka
tirsan.

Guud ahaan, qaarada Yurub waxay ku fadhidaa deegaan dhan 10,180,000 square
kilometres (3,930,000 sq mi), ama 2% oogada sare ee Dhulka (taasi oo u dhiganta
6.8% dhulka aduunka). Dhinaca siyaasada, qaarada Yurub waxaa ku yaala ilaa 50
dowladood oo madax-banaan, kuwaasi oo wadanka Ruushka noqonayo kan ugu weyn ee
ugu bulshada badan - taasi oo qiyaas ahaan noqon karta 39% dhulka qaarada iyo
15% bulshada qaarada. Dhinaca kale, qaarada Yurub waxaa ku nool dad dhan
740 million (qiyaastii ilaa 11% bulshada aduunka) tirokoob 2012.) Taariikh
ahaan, qaarada Yurub waxay leedahay taariikh dheer oo ka soo bilaabanta
wakhtiyadii ilbaxnimada ugu horeeysay, inkastoo dadka reer Yurub aad u
horumareen markay bilaabantey kacaankii wershadaha.

Qaaradda Yurub waa mid kamida qaaradaha shanta ah juquraafi ahaan waa qarad u
eeg ama jaziirad u eeg. Waxa ay dhererantay ilaa buuraha oral waa dhanka bari
iyo Bada Qaswiin.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dalalka

192 kamida 193 aan hore u soo sheegnay waxa ay kamidyihiin Qaramada Midoobay.
Waxa jirta dawlad ictiraaf dhamaystiran haysata laakiin aan kamid ahayn Qaramada
Midoobay. waana Faatikanka

Waxa jira dal kamida 10 aan sare ku xusnay oo la leh calaaqaad 93 dawladood wana
Falastiin. Waxa jira hal dal oo madax banaan oo dublamaasi ahaan la ictiraafay
laakiin aan loodhamayn waana wadanka Kosofo. Waxa jira dal kamida xubnaha
Midowga afrika oo aan ictiraaf caalmiya haysan waana Saxaraha Galbeed. Waxa jira
dal Madax banaan laakiin aan kamid ahayn Qaramada Midoobay waana Taywan. Waxa
jira laba dal oo sirasmiya u madax banaan laakiin Ruushka cid aa ahayni aanay
ictiraafsanayn waxaany kal yihiin.Abkhazia iyo Koonfur Ossetia. Waxa kale oo
jira Hal dal oo madax banaan laakiin aan ictiraaf ka haysan Turkiga mooyee waana
Qubrista Waqooyi ee turkida Waxa Jira dal ay ictiraaf sanyihiin labada wadan ee
Abkhazia iyo Koonfur Ossetia oo kaliyihi waxana lagu magacaabaa Transnistria.
Waxa jira Laba oo waaqici ahaan madax banaan laakiin aan ictiraaf haysan
waxaanay kal yihiin Somaliland iyo Nagorno-Karabakh



https://so.wikipedia.org/wiki/Islaam

Islaam (Af-Carabi: الإسلام; Af-Ingiriis: Islam; loogu dhawaaqo: al-'islām)
macnihiisane "Waa isu dhiibid Allaha", kalmada Islam waxey ka timid kalmada
carabiga ah oo loola jeedo salaam ama nabadgalyo. Waa diinta saxda ah ee ilaahey
usoo dhiibay nabigii ugu danbeeyay ee Muxamed nabadgalyo iyo naxariis korkiisa
ha ahaatee.

Nabigeeniina naxariis iyo nabadgalyo Eebbe korkiisa ahaataye wuxuu yidhi:- "Ka
uu la doonayo Ilaahay khayr, wuxuu waafajiyaa diinta" Bukhari iyo Muslim ayaa
wariyay. Xadiiskan kutub badan ayaa qora hadaad Cilmu dalab tahayna kutub badan
ayaad ku arkaysaa. Barashada cilmiga waa waajib.

Diintuna Ilaahay agtiisa waa Islaamka Eebbe nasahnaa oo korreeye wuxuu yidhi:-"
Diintu Iaahay agtiisa waa Islaamka" Suuradda Aala-Cimaraan qayb ka mid ah
aayadda 19aad. Nabiyadii Ilaahay soo diray oo dhanna Diintaas kaliya ee Islaamka
ah ayuun bay addoomada ilaahay soo gaadhsiinayeen, Eebbe nasahnaa oo korreeye
wuxuu yidhi:- "Wuxuu idiin jideeyay (Eebbe) xagga Diinta wixii uu u dardaarmay
(Nabi) Nuux iyo wixii aannu u waxyoonay (Nabi Maxamadow) xaggaaga, iyo wixii
aanu u dardaanay (Nabi) Ibraahiim iyo (Nabi) Muuse iyo (Nabi) Ciise, inay oogaan
Diinta, aydinaan kuna kala tagin dhexdiisa " Suuradda Ashuuraa qayb ka mid ah
aayadda 13aad. Nabigeeniina isagoo arrintaas innoo caddaynaya wuxuu yidhi:- "
Nabiyadu waa walaalo kala baho ah hooyooyinkood kala duwan yihiin diintooduse
mid tahay".

Sidoo kale Ilaah way rumeysnaayeen, sida marka la yidhaahdo yaa abuuray cirka
iyo dhulka, idinkana yaa idin irsaaqa, roobkana yaa keena waxay dhihi jireen
"Allaah". Asnaamtana waa ay ogaayeen in aysan Ilaahyo ahayn laakiin waxay u
sameeyeen suurado dad wanwanaagsan sida Nabi Ibraahiim iyo Nabi Ismaciil waxayna
dhihi jireen Ilaah baannu ugu dhowaaneynaa, sida maantaba dadka u yidhaahdaan
awliyada Ilaah baannu ugu dhawaaneynaa. Sidoo kale markay ku safraan badda oo
dhibi ku timaaddo Ilaahay ayey baryi jireen, laakiin maanta dad muslimiin
sheeganaya ayaa hadday dhibi ku timaaddo awliyada keliya baryaya ama Ilaah iyo
awliyada amaba Ilaah iyo Nabiga SCW.



https://so.wikipedia.org/wiki/Murursade

Beesha Murusade (Af-Ingiriis: Murosade; Af-Carabi: موروساد) wexey ka mid tahay
beelaha soomaaliyeed aad loogu yaqaano sharaf iyo geesinimo, murusadahu wexey
yihiin Karanle oo ah curadka Sheekh Axmad Wali oo naaneystiisa eey tahay Hawiye
wexeyna degaan dalka Soomaaliya, Itoobiya iyo wadama kale.

Dalka Soomaaliya weexana degaan lago soo bilaabo bartahama dalka sida Galguduud,
Mudug iyo Shabeelleda Hoose, Shabeellada Dhexe, Baay iyo Banaadir.

Beesha wexe caan ku yihiin gobolka Galguduud gaar ahan magaalda qadiimiga ah ee
Ceelbuur iyo galhareeri iyo degmooyin kale sida(Dari, Wabxo, Bargaan, Jacar,
Caggacade, Daafed, Dac, Towfiiq iyo tuulooyinka kale). Gobalka Galguduud gaar
ahaan Ceelbuur iyo Ceelgaras wuxuu caan ku yahay waxsoo saarka agabyada muhiimka
ah ee guryaha lagu isticmaalo gaar ahaan burjikooyin wax lagu karsado iyo waxay
bil walba soo saaraan kumanaan burjikooyin iyo dab-qaadya ah, farsamadeeda waxaa
ku baxa juhdi iyo dadaal dheeri ah.

Beesha wexey xataa degta magaalada Mareeg, Hobyo iyo Xarardheere ee gobolka
Mudug

Beesha waxey aadna u degta gobolka Shabelleda hoose sida Afar Buulo
Murusade/Adarta Dayood (oo sii kala ah Dayniile, Daymaroodi, Daameerale iyo
Doondheere), Afgooye (gaar ahan Tixsiile), Marko, Baarawe, Jaanaale, Buulo
mareer, Qoryooley, Kurtunwaarey, Shalanbood, Ceel-ure, Beladul Amiin, Ganddawi,
Maryangubaay, Farxaane iyo degmooyin kale. Gobolka Shabeellada Dhexe beesha
wexey deganyihiin Ceel Axmed, siido kale gobolka Baay wexey ka deganyihiin
degmada Diinsoor.

Mursaduhu gobolka Banaadir taarikh dheer ayeey ku leeyihiin gaarahan degmada
Dayniile waana degmo facweyn aadna u balaaran, waxey hoos tegi jirtey intii aan
xornmida la qaadan sida degmooyinka oo kala ah Wardhiigley (Warta Nabada), Hawl
wadaag, Hodan, Buulo xuubey iyo qeybo Yaaqshid ka mid ah.

Dalka Itoobiya wexey ka deganyihiin Harar, Babille, degmada Imeey iyo meela kale
ee galbeedka dalka.

Cali SUUJE Faarax SUUJE xuseyn SUUJE--197.155.66.226 19:01, 17 Oktoobar 2013
(UTC) Rooble



https://so.wikipedia.org/wiki/Midowga_boqortooyada_Britan

Midowga Boqortooyada Biritayn (Af-Ingiriis: United Kingdom of Britain;
Af-Carabi: المملكة المتحدة) (loo soo gaabiyo UK) waa wadan ku yaalo waqooyi
galbeed qaarada Yurub. Midowga boqortooyadani waa gasiirad ka go'an qaarada
Yurub inteeda kale. Britain waxee ka koobantahay, Gobolada Ingiriiska, Skotland,
Waalis iyo Woqooyiga Irland. Wadanka Britain waa wadanka ugu badan caalamka xaga
gumeysiga sida aysheegen qorayaasha calamku isagoo lagu xusuusto gumaysigii u
caalamka intiisa badan ku gumaystey ahna imika wadanka caalamka ugu xooga badan
waa wadan aad iyo aad dadkiisu xadaarada ugu dheerayan waana wadanka koobad ee
dadka madow ictiraafay wadankaa waxaa lagu xasuusta doorkii uu ka qaatey
dagaalki labaad ee aduunka waa door layaab leh isagoo Ingiriisku uu qabsadey
caasimadii hitler uu ka talinayey ee barlin isaga iyo maraykanka iyo farance
inkastoo anay dawladahaa an hore kusoo xusay anay waxba ka qabsan balse uu isagu
siyaasadii lagu qabsadey fikradeeda bixiyey go. Aankii lagu gaadhey magaalada
london ee caasimada wadanka ingiriiska ee ahaa ina aduunka laga tirtiro xasuusta
Hitler oo la hirgaliyey 1945 oo laga qabsadey dhamaanba wadamadii ugumaysanayey
iyo wadankii Jarmalka.

Cite error: <ref> tags exist for a group named "nb", but no corresponding
<references group="nb"/> tag was found, or a closing </ref> is missing



https://so.wikipedia.org/wiki/Jarmalka

Jamhuuriyadda federaalka ee jarmalka ama Jarmalka waa wadan u dhisan dhinaca
federaalka, waxoona ka koobanyahay 16 Gobol.Wadankaan waxoo ku yaalaa Bartamaha
qaarada Yurub, waxoona xad la wadaagaa wadamada Faransiska, Denmark, Luksemburg,
Beljim,Holland,switzerland, Austriya,Jamhuuriyadda Czech iyo Boland. Magaalo
madaxda wadanka waa Berlin.wadanka jarmalka markiisa hore woo kala qeebsanaa,
waxeena isku keentiisa ee dhamaatay 1871dii, dagaaladii aduunka kii labaad ayaa
wadanka jarmalka la kala qeebiyay ka bilaabato 1949kii ilaa 1990kii, waa markii
oo wadanka mar kale midoobay. Jarmalka waxoo leeyahay Taariikhda ugu dheer ee
qaarada Yurub.Wadanka jarmalka waxaa degen dad gaaraayo ilaa 83miliyan oo qof,
waa wadanka ugu dadka tirada badan qaarada Yurub, waana wadanka Ugu dhaqaalaha
xoogan qaarada Yurub, Dhaqaalaha jarmalka waa dhaqaalaha sadaxaad oo ugu weyn
aduunka, waxoo ku xigaa mareykanka iyo Jabaan. Wadankaan waa wadanka ugu
dhoofiska badan matoorka qaarada yurub.

Wadanka Jarmalka waa wadanka ugu taariikhda dheer Yurub, waxaana laga helay
dadkii horay u degenaan jiray raadkoodii 700,000 oo sano kahor. Dadkii
biniaadanka hadda jiro ka xooganaa, oo la dhihi jiray Neanderthal intii eesan
isku bedelin biniaadanka hadda jiro 40,000 oo sano ka hor , waxee ku noolaan
jireen wadanka Jarmalka.

Juqraafi ahaan wadanka Jarmalka waxa uu kuyaalaa Bartamaha iyo Galbeedka Qaarada
Yurub, waxa uuna xuduud la leeyahay wadanka Denmark dhanka waqooyi, Boland iyo
Jamhuuriyada Jeeg dhanka Bari, Austriya iyo Iswisarland dhanka koonfureed,
Faransiiska iyo Luksemburg dhanka Koonfur Galbeed, Beljim iyo Holland dhanka
Waqooyi Galbeed.



https://so.wikipedia.org/wiki/Internet

Internet waa hab aduunka oo dhan u furan iney isku dhaafsadaa waranka, cilmiga,
ganacsiga iwm. Internet wuxuu ka kooban yahey Shabakadda Kumbuyuutarrada
(Ingriis: Computer Network). Kuwaasoo xogta (Ingriis: Data) isku dhaafsadda
habka loo yaqaan internet protocol. Wuxuuna ka kooban yahey malyuunaad
shabakkadood (English: network) sida kuwa jaamacaddaha, ganacsiyada, dowladoha,
shirkadaha. Kuwaas oo si wadojir ah isku dhaafsada xog kala duwan oo noocwalba
leh sida sawiradda, fiidhyoowyada, codadka, iyo qoraaladda.

Magaca internet wuxuu ka yimid ereyga interconnection network, oo loo soo
gaabiyey internet.

Internetku waxow ahaa natiijo ka dhalatay Mashruuc ay sii daysay Hey'ada ARPANET
sanadii 1969 kaas oo ahaa mashruuc kasoo baxay wasaarada gaashaandiga Mareekanka
barnaamijkaas waxaa loo aasaasay isku xirka Ciidanka Mareykanka iyo jaamacadaha
iyo dhamaan hay'adaha cilmi baarista si looga faa'iideysto Aalada Kombiyuutarka.
Koowda Janaayo ee 1983 ayaa wasaarada Gaashaandhiga Mareekanka badashay
Baratakoolkii NCP kuna wareegtay TCP/IP. Shabakada Internetka waxaa si ganacsi
ahaan ugu furmatay 1988. Markaasoo kadibne la furay Shirkado internetka bixiyo
(ISP)oo kala ahaa UUNET, PSINet iyo CERFNET. 6 dii Agoosto 1990 CERN, oo aheyd
Hay'ad cilmi Baaris oo Yurub ka dhisneyd ayaa si furan u shaacisay WWW- oo ah
Shabakada Xuub Caaro. Web ka waxaa soo saaray Saynisyahano Ingiriis ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Calanka_Soomaaliya

Calanka Jamhuuriyadda Federaalka Soomaaliya waxaa la alifay 12 Oktoobar 1954tii.
Jamhuuriyadda Soomaaliya astaanta calanka Qolaba Calankeedu waa ceeyn. Waxaa
markii ugu horeeysay laga taagay Magaaladda Hargeeysa caasimadda labaad eed
Dalka Soomaaliya. Waxaa alifay Allaha unaxariistee Maxamad Cawaalle Liibaan oo
xubin ka ahaa xisbigii xurnimo doonka ee SYL. Dhalintii SYL ayaa kaalin lixaad
leh ka geeystay sidii eey calan eey Soomaali leedahay uga taagi lahaayeen gayiga
Soomaaliyeed. Calanka Soomaaliya waxa uu ka kooban yahay labo midab oo kala ah
buluug iyo iyo xiddig caddaan ah oo dhexda kaga taallo. Xiddigtani shanta gees
leh ayaa waxeey ka hadleeysaa shanta Soomaali oo uu gumeeystuhu kala qoqobay
waxaa eeyna caddeeyneeysaa in aanay Soomaali katanaasulin midnimadeeda iyo wada
jirkooda ooyna wali niyadda ku hayaan sidii mar leeysugu soo celin lahaa shanta
Soomaali Soomaaliweeyn. Calanka ayaa ah mid kadhax muuqda dhamaan calamada
adduunka.

Astaanta Calanka Soomaaliya waxa calanka manta somalia haysato u dagalamay
halyay yo somali ah oo ay halyay yo badan oo somali uga dhinteen ilahay
Naxariistii Janno Haka Waraabiyee



https://so.wikipedia.org/wiki/Turkiga

Turkiga (Af-Turki: Türkiye; Af-Carabi: تركيا) sida dowliga ah loo yaqaano
Jamhuuriyada Turkiga, waa wadan aad u balaadhan waxa uu ku kala yaala labad
qaaradood ee Aasiya iyo Yurub wadanka.

Turkigu waxa uu xuduud la leeyhay Joorjiya, Iran, Armiiniya, Azrabijan dhinaca
bari dhinaca koonfur waxa uu xuduud kala leeyahay dalalka, Ciraaq Suuriya iyo
bada dhexe dhinaca galbeed waxaa ka xiga wadan giriiga iyo wadanka Bulgaariya
iyo bada loo yaqaano eeje, dhina waqooyi waxaa ka xiga bada madaw,waxa uu ahaa
turkigu mid ay maa musho dawladii cismaaniyuuntu ilaa 1922 markaas oo la
sameeyay dawladan turkiga ee aynu manta naqaano, dawladaas oo uu sameeyay ninkii
la odhan jiray Mustafa Kemal Atatürki.

Wadanka Turkiga intii kahoraysay sanadkii 1922 waxaa maamulaysa Dawlada
Cosmaniya. Kadib markii ay bur burtay Dawladii Suluuqiyiinta waxa samaysamay
Dawladi Sismaaniyiinta.

Waxa ay kasoojeedeen cismaaniyiintu.. qabiilada.oogooz.oo ah qabiilo kamid ahayd
qawmiyada Turkumaanka waxa ay daganaayeen wadanka mangooliyakadib markii ay
mangooliyiintu dhibaato u gyastayn waxa ay u yaaceen xagaas iyo Turkiga waxa ay
degeen meesha lagu magacaabo.betyeeniya.oo ku taalaa deegaanka anaadool.ee
wadanka Turkiga.waxa ay ahyad xiligii suldaan cismaan ardaqal. ama cusmaankii
koobaad.markii u horaysay cismaaniyiintu waxa ay lugohooda dhigeen.dhulka
looyaqaano bolkaniska.ee katirsan bariga yurub.cismaaniyiintu waxa ay aad usii
fideen kadib markii uu dhacay dagaalkii ka dhacay goobta looyaqaano.nikobolis oo
dhacay sanadii 1389.intaa kadib waxa dhacay dhawr jeer in ay jabaan.laakiin
markiidanbe waxa ay lasoonoqdeen haybadoofdii iyo awoodoodii.waxayna aad u
xoogaysteen xiligii.muraadkii labaad.oo ahayd.1421-1451.kadib waxa cyimi suldaan
maxamed alfaatix.oo awooday in uu qabsado giriiga 1453.

Kadib markii uu dhintay suldaan maxamed al-faatex waxa xukunka kumurmay labada
wiil ee uu katagay laakiin waxa adkaaaday oo loodoortay boqor boqorka la odhan
jiray baayasiid oo ahaa wiil uu katay maxamed al-faatex. kadib walaalkii waxa uu
u cararay dhankaas iyo masar halkaas oo uu kaalmo karaadsaday dawladii
katalinjiratay masar xiligaas ee Dawladii Mamaaliikta kadib halkaas wuu katagay
oo waxa uu aaday dhanka jsiirada Rodes halkaas oo uu iskudayay in uu gacansiiyo
ciidamdii hogaamiye diimeedka (Knights Hospitaller) iyo dawladaha reer galbeedka

Turkiya waxa ay ka koobantahay labada qaaradood ee Yurub iyo Aasiya laakiin
intabadan dhulka wadanka yurkigu waxa uu kuyaalaa qaarada Aasiya. wadanka
Turkiya wqaxa uu kufiadhiyaa dhula gaadhaya ilaa 783,562 oo iskuweera

Ciidamada wadanka turkiya waxa ay ka koobanyihiin ciidamada cirka Dhulka iyo
badda.xiliga nabada waxa lagutilmaamaa in ay hoos yimaadsaan wasaarada aramiha
gudaha. Intaa waxaa dheer ciidamada booliska iyo jandarmaariga oo xiliga
dagaalkana waxa ay hoostagaan wasaarada difaaca,ciidamada Turkigu waa ciidanka
labaad ee kujira Gaashaanbuurta NATO marka maraykanka lagayimaado.ciidamada
turkiga waxaa laguqiyaasaa in kabadan hal milyan iyo badh.qofkasta oo turkiya
waxa qasab ku ah in uu soo maro adeega ciidanimo sadex todobaad ilaa 18 bilood.

laqada Turkiga waa mid kamida luqadaha turkiga ee looyaqaano in ay yihiin amaba
kasoo jeedaan bah luqeedaka looyaqaano Altis intii ka horaysay waxa afka turkiga
lagu qorui jiray farta carabiga.waxaana luqadaas u badanaa kalmado kasoo jeeda
Faaris iyo carabi.laakiin Jamhuuriyiintii talada lawareegtay ee uu madaxda u
ahaa Mustafa Kemal Atatürk, ayaa kadanbeeyay in afka Turkiga lagu qoro farta
laatiinka ah ee maanta loo isticmaalo.daadka kuhadla luqada turkiga waxa lagu
qiyaasaa ilaa 130 milyan oo qof oo kukal nool in kabadan ilaa 15 wadan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Sacuudi_Carabiya

Sacuudi Carabiya ama Boqortooyada Sacuudi Carabiya (Af-Carabi المملكة العربية
السعودية ) waa wadan muslin ah oo ku yaaloa qaarada Aasiya, gaar ahaan mandiqada
bariga dhexe. waxeena xad lawadagtaa, wadamada Ciraaq, Urdun, Kuweeyt, Qatar,
Baxrayn, Yemen iyo Imaaraatka carabta. Waxaa kale oo xad lawadaagaa Gacanka
faarisiga, oo kaga beegan dhinaca Woqooyi Bari iyo Baddacas oo Galbeedah dadka
sucuudiga tiradooda waxaa lagu qiyaasaa, in ka badan 27 miliyan oo qof,

Sacuudi carabiya waxee ka mid tahay wadamada Adoonta lahaan jirtay, wadanka
sacuudiga waxaa la sameeyay sanadka marka oo ahaa 1902, ninka sameeyay waxa uu
ahaa Ibn Sacuudi, waxaana Boqortooyada sacuudiga noqday sanadka marka oo ahaa
1932, cabdul casiis wuxuu dhalay caruur ka badan 50 ruux. Waxaana markii ugu
horeesay dhaxlay boqortooyada Wiilkiisa sanadka marka uu ahaa. 1964 kii.
Magaciisana waxaa la dhihi jiray (Faysal bin Cabdul Casiis Al sacuudi) wuxuuna
bilaabay in uu keeno adoomo. wuxuuna sacuudiga ka abuuray goobo waxbarasho.Sida
iskuulo iyo meelaha kale ee cilmiga diiniga lagu barto iyo goobo caafimaad.Sida
isbitaalada. Siyaasiyiinta wadanka sacuudiga ma eesan jeclaan jirin siyaasada
wadamada reer galbeedka Sida wadanka ingiriiska(English) iyo wadanka kale ee
maraykanka(america) Markii uu bilaawday Dagaalkii Gacanka oo u dhaxeeyay
Qaramada Midoobay(QM) iyo wadanka Ciraaq sanadka marka uu ahaay 1991, sacuudiga
waxee militari soo dhoobtay xuduudkeeda, isla markaas sacuudiga waxaa lagu soo
weeraray sawaariiq waxeena ku dhaceen magaalada (Riyaadh) ee caasimada wadanka
sacuudiga Waqtigaas kadib sacuudiga waxuu saaxiib fiican la noqday wadanka
mareykanka(america) Boqorkii sacuudi carabiya ee 《Fahad bin Cabdul Casiis Al
Sacuudi》 waxuu ahaan jiray boqor iyo raiisul wasaare oo loo doortay sanadka
marka uu ahaa 1982 kii waxuuna dhintay sabadka marka uu ahaa 2005 tii Kadibna
waxaa bedelay Cabdullahi bin Cabdul Casiis Al Sacuudi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Jabuuti

Jabuuti (Af-Ingiriis: Djibouti; Af-Canfari: Gabuuti; Af-Carabi: جيبوتي) loona
yaqaan Jamhuuriyada Jabuuti waa dal yar ee ku yaala bariga Geeska Afrika.
Jabuuti waxaay xad la leedahay Iritareeya xaga waqooyi, Itoobiya xaga galbeed
iyo koonfurba iyo Soomaaliya oo ka xigta koonfurbari. Dhinaca kale Jabuuti waxaa
ka xiga Bada cas iyo Gacanka Cadmeed.

Jabuuti waxa soo maamuli jiray beelo kala duwan beelahaas oo ahaa ciise iyo
canfar. waxayna ka dagaan koonfurta ay somaalidu dagaan iyo waqooyiga ay
canfartu dagto . 1830-ayaa faransiiska waxaa ay qabsatay dhinaca waqooyi ee
jabuutti kadibna waxay kusii fiday dhamaan wadanka intiisa kale, waxa ayna magac
uga dhigtay dhulka soomaalida ee faransiiska gumaysto taasi oo aad ka dareemi
kartid in cidda dhulka loogu yimid amma gumaystihii faransiiska waxlasaxeexatay
ay ahayd qowmiyada soomaalida ooiyadu hogaanka dhaqan dhaqaaleh ee jiidaas
waqtigaa gacanta ku haysay.100 sano kadib waxaa bilawday dhaqdhaqaaq gumaysi
diid ah kaas oo ku fiday dhamaan dalka intiisa kale, waxaa bilawday axsaab u
ololaynaysay sidii la,iskaga dulqaadi lahaa heeryada gumaysiga waxaaana ka madax
ahaa marxuum maxamuud xarbi oo looyaqaano halyaygii jamhuuriyada jabuuti isaga
oo taariikh wayn ku leh dalka ,waxaa kaloo u soo shahiiday xornimo gaaadhsiinta
dalak jabuuti dad fara baddan oo lahaa ama ka soo jeeday dhamaan qabaa ishii
soomaaliyeed ee degenaa. waxa garabsocday halgankaas, jabhado koonfurta wadanka
kadagaalami jiray sanadkii 1977 jabuutti waxay heshay xornimadeedii ay muddo
dheer usoo halgantay, waxaa jooga ciidamo faransiis ah oo gaaraya 2000 askari oo
loogu talo galay in ay ka difaacaan Ethiopia oo damacsaneed in ay qabsato, waxaa
madax wayne kanoqday marxuum Xasan Guuleed Abtidoon.oo looyaqaano aabihii umada
jabuuti , raiisul wasaare ayu u magacaabay marxuum (Axmed diini Axmed)
,baarlamanka ayaa isagu ka kooban 61 kursi aw ka koobaadi yahaw madax waynaha ,
madax waynaha waxaa lasoo doortay 6 diisanbar mar xagga baarlamankana lagasoo
doorto 5 tii sanoba mar. muddo kaddib waxaa bilaabmay is afgaranwaa dhinaca
Siyaasadda ahaa madaama aw xisbi kalaatahay katalinaayay dalka waa RPP , Koox aw
hogaaminayo Axmad diini Axmed ayaa kabilaabay dagaal jabhadayn ah waqooyiga
dalka kadib markii la,isku af garan waayay siyaasadda 1991 ayay bilaabeen
dagaalka , Dawladda jabuutti ayaa dhineceeda kawaday wada hadal iyo is afgarad
siyaasadeed waxayna ku guulaysatay sanadkii 1994. waa wadanka ugu yar geska
africa waxa madaxwene ka ah ismacil cumar gelle waa run tasi

wadanka jabuuti, waa wadan jamhuuriyad ah, waxoona leeyahay,Madaxtooyo iyo
baarlamaan. waxaana madax ka ah, dad soomaaliyeed. madaxweeynaha wadanka
jabuuti, hadda waxaa la dhahaa Ismaaciil Cumar Geelle, oo madaxweyne noqday
1999dii.

wadanka jabuuti waxaa looga hadlaa Afka Faransiiska IYO CARABIGA oo ah luqada
rasmiga ee dalka jabuuti.waxaana ku xiga luqada af Soomaaliga iyo Afk Cafariga
oo ah luqadaha labaad oo la aqoonsaday.Afka soomaaliga waxaa loo adeegsadaa,
heesta calanka jabuuti iyo idaacadaha oo ku baxo sadaxda luqadood iyo af carabi
iyo heesaha. waxeena soomaalida jabuuti isku dayaan in ee ku hadlaan afka
soomaaliga. Afka faransiiska waxaa loo adeegsadaa tabeelooyinka, elektrooniga
iyo waxyaabaha caalamiga, waxaana badanaa wadooyinka looga hadlaa afka
faransiiska.luqada afar waxaa loo adeegsadaa idaacadaha, heesaha iyo wixii la
mid ah.cafariga jabuuti neh waxee isku dayaan in ee ku hadlaan Afka
cafariga.Luqada afka cafariga waxaa looga hadlaa gobolka Cafar oo ku yaalo
woqooyiga itoobiya.

Jabuuti waxee ku taalaa bariga afrika, waxeena xuduud la leedahay,
itoobiya,Ereteriya iyo Soomaaliya, iyo bada cas iyo gacanka cadmeed. weeninkeeda
waa 23,200 km oo wareeg ah. jabuuti waxee xuduudka ugudheer la leedahay wadanka
itoobiya oo dhirirkeeda yahay 349 km, waxaa ku xiga Ereteriya oo ah 109 km waxaa
ku siixiga Soomaaliya oo ah 58 km. xeebta jabuuti dhirirkeeda waa 314 km.

jabuuti waa wadan yar oo ku yaala jidka ganacsiga. wuxuu la shaqeeyaa wadamada
Caalamka dhinaca dhoofinta alaabta iyo dhinaca shidaalka. dekada jabuuti waa
dekad aad u camiran. waxaan ognahay in dekedda jabuuti tahay meel ay dawladda
Itoobiya wax kala soo degto kana dhoofiso

Masjidkii u horeeyey ee dhagax ah ee laga dhiso Jabuuti waxa dhisay Xaaji diide
isla kaasi oo loogu magac daray Maxmuudi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Holland

Holland ama Boqortooyada Holland (nl: Nederland), waa wadan ku yaala waqooyi
Galbeed ee qaarada Yurub, waxaa ku nool in kabadan 16 milyan oo qof, caasimada
wadanku waa Amistardam, xarunta wadanka looga taliyo waa Den Haag magaalooyinka
ugu waa weyn waxaa ka mida magaalada Rotterdam oo ah caasimada labaad ahna
Dekeda ugu weyn ee Yurub, waa boqortooyo baarlamaani ah oo dimuquraadi ah
wadanka waxaa gacanta ku haysa boqorada oo magaceedu yahay Beatrix,
Ra'iisulwasaaraha waa Mark Rutte. holand waxaa lagu naanaysaa dhulka hooseeya
inta badan dhulka holand waxa uu ka hooseeyaa bada holan waxa ay ka koobantahay
12 gobol holland waxa ay ku fadhidaa dhul le'eg ama qiyas tiisu tahay 14,526 km
isku wareeg ah. tirada dadk awaxaa lagu qiyaasaa 16,135,992 ruux lacagta holland
isticmaashaa waa yuuro holand waxa ay ka horaysaa wakhtiga ama saacada caalimiga
ah hal saac. sumada gaadiidka holland waa NL, sumada intenatku waa NL. Holland
waxa ay xuduud la leedahy wadamada Beljimka iyo Jarmalka dhinaca waqooyi waxa ay
xuduud kala leedahay bada holland waa dawlad ka mida midawga yurub.

Magaca Holland waxa uu kasoo jeedaa mandaqada amaba gobolka galbeed ee wadanka
nederland halkaasaas oo mudo aad udheer ahayd goob ganacsi hadana waxa ay u
qaybsantahay labada gobol ee Noord Holland iyo Zuid Holland markaas dhamaan
wadamada iyo shirkadaha ay nederland ganacsiga la lahayd waxa ay imanjireen
labadan gobol iyaga oo magaca holland gaadhsiiyay dibada sidaasaanuu magaca
holland kubaxay. laakiin magaca rasmiga ah ee ay isticmaasho dawlada Holland waa
"Nederland"

wadanka Holand waxa uu kamidyahay wadamada caalamka ugu cidhiidhiga badan dhanka
dadka dadka kunoolina waxa ay gaadhayaan 16 milyan oo qof.halka bedka wadanka
holand uu dhanyahay 41 kun oo kilo mitir oo isku wareeg ah. Holand waxaa kunool
dad aad iyo aad u badan oo ajaanib ah.Holanad waxa ay kamid tahay wadamada yurub
ugu badan dhanka dhalashada.meelaha dadku ay sida aadka ah ugunoolyihiin waxa
kamida magaalooyinka waawayn sida Rotterdam Amistardam Den Haag iyo Magaalada
Utrecht.

Holland waa mid kamida wadamada caalamka ugu ciyaaraha badan.ama ugu hormarsan
dhanka ciyaaraha.ciyaaraha sida aadka ah looga xiisiiyo wadanka Holland waxa
kamida ciyaarta Kubadda Cagta.wadanka Holland waxa uu helay kaalinta labaad
koobkii caalamka kubada cagta ee ugu danbeeyay ee 2010, Horyaalka holand waxa uu
kamidyahay horyaalada kubada cagta ee Yurub kuwa ugu horeeya waxakale oo wadanka
holand laga xiiseeyaa ciyaraha barafka laguciyaaro.sida la ogyahay wadanka
Holland waxa uu kamadanbaysta koobka caalmaka ee kubada cagta isusoo taagay
sadex jeero oo uu sadexda jeerba khasaaray waxaanay ahaayeen sanadihii.1974-1978
iyo 2010.

Af Hollandeeska ayaa ah luqada rasmiga ah ee Holland lagaga hadlo waxa kale oo
lagaga hadlaa luqada Frieska oo lagaga hadlo gobolka Friesland

%81 dadka kunool Holland waa kaatoolig, %11 na waa borotistan, %6 waa Islaam
waxa Holland kunool dad aad ubad oo waxdiinaba aan rumaysnayn.

Waxsoosaarka dhanka warshadaha ayaa ah afrmeelood oo meel dhaqaalaha soogala
wadanka Holland. wadanka Holland waxa kuyaala shirkido badan oo caalamiya waxa
kamida shirkadaha Holanad kuyaala shirkada soosaarta waxyaabaha koranta
kushaqeeya ee looyaqaano Filibs.

Wadamada Holland iyo Wadanka Biljam waxa ay gacanta u galeen caa'ilada
looyaqaanay Habsburg sanadii 1477 Wadamda Holland Beljim iyo Luksemburg ayaa
intaas kadib waxa ay kumidoobayn magaca:dhulka hooseeya ama Holland sanadii
1579.taas oo ahayd in ay wadamadani kamid ahaayeen boqortooyadii isbayn.waxaana
looyaqaanay gobolda waqooyi ee boqortooyada isbayn. waxaana xukumayay reerka
looyaqaanay Habsburg.kadib waxa la aasaasay jamhuuriyadii dhulka hooseeya taas
oo loogu magac daray ka hoosaynta ay bada kahooseeyaan in badan oo kamida
wadanka Holland.kadib jamhuuriyaadisi waxa ay kabaxday boqortooyadii isbayn
sanadii 1581,kadib markii in badan uu khilaaf jiray waxa ay Hooland si rasmi ah
u madax banaanaatay sanadii 1648.kadib intaas wadanku waxa uu soomaray casri
dahabiya dhan dhaqaale iyo dhan suugaaneedba, ilaa iminka Holland waxaa looga
yaqaanaa in qarnigii 17aad uu ahaa qarnigii dahabiga ahaa ee soomaray wadanka
Holland. Xiligaas Holland waxa ay kamid noqotay wadamada waawayn waxa ay gaadhay
qaradaha caalamka oodhan dhaqaalaha Holand waxa uu ahaa mid kamida
Dhaqaalayaasha caalamka uguwaynaa xiligaas.

Holland waxaa kasoobaxa in kabadan 45 wargays oo maalinle ah. wargaysyadaa ka
uguwayn waxa lagu magacaabaa Telgaraaf

Idaacada iyo TVga waxa maamula oo gacnta kuhaya dawlada.waxa jira sideed
shirkadood oo soodiyaariya dhamaan barnaamijyada kabaxa idaacada iyo TV ga



https://so.wikipedia.org/wiki/Aasiya

Aasiya (Eeshiya Af-Ingiriis: Asia; Af-Carabi: آسيا; i/ə[unsupported
input]ˈeɪʃə/) waa qaarada ugu weyn Dhulka iyo tan ugu dadka badan leh, taasi oo
dhacda meel u dhaxaysa dhamaan qaaradaha kale ee dhulka. Qaarada Aasiya waxay ku
fadhidaa dhul baaxadiisu le'eg tahay 44,579,000 square kilometres
(17,212,000 sq mi), taasi oo u dhiganta ilaa 30% dhulka Dunidan iyo 8.7% oogada
sare ee meerahan. Intaas waxaa dheer, qaaradan waxaa ku dhaqan shacabka ugu
badan ee aduunka taasi oo gaadhsan 4.4 bilyan (labada wadan ee ugu dadka badan
waa Hindiya iyo Shiinaha). Waxaa xusid mudan iyadna in qaarada Aasiya ay ka
dhismeen boqortooyooyinka ugu horeeyay ee aadamuhu sameeyaan.

Guud ahaan, qaarada Aasiya waxaa dhinaca bari ka xiga Badweynta Baasifik,
koonfurta waxaa ka xigta Badweynta Hindiya, dhinaca waqooyi waxaa ka xiga
Badweynta Arktik. Aasiya waxay dhinaca ku haysaa qaarada Yurub, halkaasi oonu
jirin wax dabiici ah oo labada qaaradood kala sooca. Laakiin sida ku xusan
sharciyada caalamiga ee xuduudaha qaarada Aasiya xadkeedu wuxuu ka bilaabmaa
bariga Gacanka Suweys, webiga Yural, iyo Buuraha Yural.



https://so.wikipedia.org/wiki/Taariikhda_Somaliland

Somaliland waa magac aad ucusub marka la eego taariikhda uu wadankani leeyahay
jamhuuriyada somaliland waxaa horay loogu magacaabijiray dhulkii uduga iyo
cadarka iyo bukhuurka ama uduga waa sida ay u yaqaaneen masaaridii horee. halka
giriigii hore ay u yaqaaneen dhulkii berbera waa halka uu kasoo jeedo magaca
berbera xiligii muslimka amaba qarniyadii uu muslimku soo gaadhay somaliland
waxa looyaqaanay dhulkii saylac ugu danbayntii xiligan aan joogno waxa lagu
magacaabaa somaliland.

Somaliland waxay ku taal geeska Afrika, dhinaca Waqooyi galbeed waxa ka xigay
deris la tahay dalka Jamhuuriyada Jabouti, galbeedna waxaa ka xiga Ethiopia,
barina waxaa ka xiga maamulka Puntland. Tirada dadka Somalilad waxaa lagu
qiyaasaa 3 malyan iy badh. Baaxadda dhulka ay ku fadhido Somaliland waa 139,000
km2. Somaliland waxaa dhinaca waqooyiga ka xiga badda cas oo ku fadhida xeeb
dhererkodu yahay 870 km2.

Somaliland waxaa ay kamid tahay bariga Afrika marka laga yimaado Itoobiya dalkii
ugu horreyey ee ay ka hanaqaaday maamul dawladeed, inkastoo aan runta laga
sheegin taariikhda dhab ah ee Somaliland haddana waxaan muran ku jirin in
Somaliland qarnigii 15naad ay lahayd dawlad dunida laga ictiraafsanyahay gaar
ahaana markii uu hoggaanka qabtay Immam Ahmed Qasali( Guray). Maamulkaas oo
markii danbe la magac baxday dawladii Awdal. Xukumina jirtay inta u dhaxaysa
xeebaha badda cas ilaa Herer.

Sannadkii 1827kii ayaa Captain Bermer oo ahaa badmareenadii ingiriis ahi yimid
Somaliland oo uu xidhiidh la yeeshay odayaashii dhaqanka ee Somaliland. Lugtii
ay lasoo galeen gumaystayaashu Somaliland waxay dhaafi kari waayeen xeebaha
waxaana usuuroobi wayday inay waddanka horuu galaan intii ka horraysay Captain
Sir Richman Burton. Mr. Burton wuxuu galay gudaha dalka waxaanu tagay dhulka
miyiga ah, waxaana uu sanadii 1854kii lug kumaray xeebta Berbera ilaa magaalada
Herar.

Sannadkii 1899kii waxaa bilawday kacdoon iyo dhaq dhaqaaqyo lagaga soo jeedo
gumaysigii ingiriiska. Waxaana guluf iyo dagaal dhexmaray ciidamadii Sayidka ee
daraawiishta iyo dawladdii Ingiriiska . Ugu danbayna waxaa la jebiyey Mohamed
Cabdulle Xasan sannadku markuu ahaa 1921kii.

Bishii febraayo 1960kii ayaa wefti uu hoggaaminaayo Alle ha u naxariistee
Maxamed Xaaji Ibraahim Cigaal u anbaxaxeen dalka Ingiriiska, waxaanay heshiis ay
la soo galeen dawladdii ingiriiska in Somaliland xornimo buuxda lasiiyo.

Oktober 1972kii waxaa lagu dhaqaaqay in la qoro Af-soomaliga oo uu noqdo luqadda
rasmiga ah ee dalka.

27 Mey ciidamadii SNM waxay weerar lama filaana ku qaadaan ciimadii gaaska 4aad
ee fadhiyey magaalada Burco. Sidoo kalena 31 Mey ayaa cutubyo kale oo SNM ay
iyana guluf galaa baxsheen ciimadiii qaybta 26naad ee saldhigoodu ahaa magaalada
Hargeysa. Weeraradaas oo ay SNM kasoo hooyeen guul badani, sidoo kalena keenay
qasaare.

Kadib markii ay ciidamadii daacadda u ahaa Siyaad Barre u babac dhigi kari
waayeen halgankii SNM waxay weerar aargoosi ah ku qaadeen shacbigii masaakiinta
ahaa ee reer Somaliland. Waxaana sannadkii 1988 ka dhacay gobolada waqooyi mid
kamid ah xasuuqa ugu ba'an ee soo mara qaaradda Afrika. Waxaana isla sannadkaas
oo qudha ururka xuquuqda aamdiga ee African watch warbixintii 1990 ku qiyaaseen
in la gawracay intii udhaxaysay May 1988 ilaa Maarso 1989 50,000 oo shacbi ah oo
aan waxba galabsan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Hindiya

Hindiya ama Jamhuuriyadda Hindiya waa wadan ku yaala Aasiya waana wadanka
Aduunka ugu dadka tirada badan marka laga reebo Shiinaha. Wadanka waxoo xuduud
la leeyahay, wadamada Bakistaan, Shiinaha, Nebal, Butaan, Bangladesh iyo Burma.
Dhinaca xeebaha neh waxoo xuduud la leeyahay wadamada Siri Laanka, Jasiirada
Maldiif, iyo Indonesia. Magaalo madaxda wadanka waa New Delhi. Wadanka Hindiya
waxaa degan dad gaaraayo in ka badan 1 Biliyan oo qof, waxaana lagu hadlaa
luqado gaareeso in kabadan 100af. Hindiya waa wadanka afaraad oo ugu ganacsiga
badan aduunka.

doorashaddii ka dhacday hindiya 2007ii, waxaa madaxtinimada ku guuleestay,
abuukaataha Pratibha Patil, waa naagta ugu horeeysay oo madaxweyne ka noqotay,
wadanka Hindiya.

Hindida waxee Khatar kuyihiin film soo saarka iyo heesaha, waxeena ka midyihiin
kuwa aduunka ugu film soo saarka badan. Filmaha hindida waxaa badanaa aduunka
looga yaqaanaa, Bollywood. Waxee isku magac egyihiin Hollywood laakiin Bollywood
waxee soo saartaa filmada hindida kaliya. heesaha iyo filmaha hindida waxoo ka
koobanyahay Jaceel. filmada hindida waxaa laga daawadaa wadamo badan oo ku yaalo
Aasiya iyo geeska afrika, gaar ahaan, somalida oo xiiseeso.

Hindiya goboladeeda dhinaca woqooi bari, waxaa kaga dhagan (Himalaaya) qeebaha
kale ee woqooyiga, dhaxbartanka ilaa dhinaca bariga waxaa ka baxo beero aad u
badan oo dalag faro badan laga gurto. Dhinaca galbeedka oo xuduudka pakistaan
kaga dhegenyahay waxaa ku yaalo saxaarada dahaar, Koonfurta wadanka waa meel
baadiyo ah. Wadanka Hindiya waxuu leeyahay wabiyaal aad u badan oo waaweyn iyo
Jasiirado markooda hore ka sameesmay fulkaano.



https://so.wikipedia.org/wiki/Gabay

Gabay (Af-Ingiriis: Poetry, Af-Carabi: شعر ) wadar (Gabayyo) waa Nooc maansada
ka mid ah oo leh qaafiyad iyo luuq oo aan muusig loo tumin . Gabayga ayaa ah
waxa ugu sarreeya ee hadal lagu cabiro, ka yaqaana waxaa loogu yeeraa Gabyaa ama
Gabayyahan ,

Gabaygu yahay boqorka Suugaanta Soomaaliyeed, isla markaana ah midka ugu adag
xagga qaafiyadda, Gabaygu waxa uu uga duwanyahay maansada inteeda kale waxa uu
leeyahay miisaan ku salaysan Hojis iyo hooris (Qayb hore iyo Qayb dambe), isla
markaana waxa shardi ah in ugu yaraan laga helo laba xaraf oo isku mid ah oo
midna hinjska ku jiro midna hooriska si loo deel qaaf tiro gabayga, laba xaraf
oo isku mid ah hadii laga waayo gabaygaasi waa (deelqaaf) nuuqus mana deel qaaf
tirra, si kastoo gabaygaagu u miisaamo shaqalka iyo hadanaa haduusan deel qaaf
tirrayn gabaygaasi waa jacbur.

Gabaygu ha u badnaado loollanka iyo fadqalallada cidaha ka dhex aloosan, wuxuuse
ka tegey dhaxal culus oo dhinac walbaba leh, baroordiiq, kaftan, diin iyo
sifaynta waayaha iyo dabeecadda intaba leh. Ma aha wax iska abuurma ama la iska
tiriyo oo dabadeed iska macno beela, ee mar walba wuxuu ahaa warbixin ku saabsan
waqtiga la marayo iyo xaaladda nololeed ee qof iyo bulsho lagu jiro. Haddii aynu
waddadii dheerayd ee uu gabayga soomaalidu ku soo hayaamay dib u milicsanno,
waxaa aynu arkaynaa in uu soo maray maraxalado badan oo ay mid waliba sawir xoog
leh inaga siinayso waqtigeedii iyo xaaladdeedii. Mar haddii aanay bulshadii hore
wax qori jirin maansada uu gabaygu ugu horreeyaa waa dhabbada keliya ee looga
aroori karo taariikhda iyo hiddaha soomaalida.

Ninkii gabay loo tiriyo wuxuu dareemi jiray sidii in la dullaystay oo kale,
markaasbuu isna tirin jiray mid aan kii ka dhicin, dad weynaha ayaa mar walba
ahaan jiray xaakinnada gabayada, waxaa jira silsilado gabayo ah oo la isu
tiriyay oo caan ka noqday gayiga soomaalida oo dhan, waxaa ka mid ah: Silsiladii
Guba, Silsiladii Halacdheere, Silsiladii Siinleey, Silsiladdii Deelleey iyo kuwo
kale oo badan,

Labada deelqaaf ee dambe labada hore waxay kaga duwan yihiin iyagu maanso ahaan
ma qaldana ee mid anshax ahaan ayuu qarriban yahay, midna dood ahaan ayuu
gurracan yahay. Xataa hadalka caadiga ah qofka labadaa arrimood ku kaca waxaa
lagu tilmaamaa qof deelqaaf ku hadlay.

Maanta qiimo weyn lama siiyo ku luuqaynta gabayga, sababta oo ah xaaladda
nolosha ayaa tii hore ka duwan. Qol afar derbi leh lagama dhex qaylin karo oo
jabaqda codka ayaa soo noqnoqonaysa. Isla markaa lama hayo waqti lagu dhegaysto
qof gelin dhan tix jiidjiidaya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dallas

Dallas (/ləs/) waa magaalo aad u weyn oo ku taala gobolka Tegsaas ee wadanka
Maraykanka. Magaalada Dallas waa tan 4aad ee ugu weyn magaalooyinka wadanka
Maraykanka marka loo eego baaxad ahaan, laakiin waa mida 3aad ee ugu dadka badan
gobolka Tegsas, marka laga reebo Houston iyo San Antonio.

Jiritaanka caasimadan waxay ka soo unkantay taariikh ahaan waa helitaanka iyo
qodida saliida iyo cudbiga, waxaana aad u caawiyay ineey korto oo fido
wadooyinka tareenka ee iskugu yimaada badhtamaha magaalada. Intaas waxaa dheer,
magaaladani waxay fadhi u tahay dowlada Dallas County, laakiin waxay gaadhsan
tahay ilaa Kolin County, Denton County, Kaufman County iyo Rockwall county,
kuwaasi oo dhamaan ku hareersan magaalda. Tiro koob dadka ah oo dowlada wadanka
Maraykanku sameeysay sanadkii 2010ka ayaa lagu ogaaday in magaalada Dallas
leedahay shacab ku dhaqan oo gaadhaya ilaa 1,197,816, midaasi oo sii kortay
sanadihii xigay ilaa sanadkii 2014ka la sheegay in shacabka magaaladu gaadheen
1,281,047.

Xaga dhaqaalaha waxaa la sheegay in Dallas tahay magaalada 6aad ee ugu
dhaqaalaha badan wadanka Maraykanka, mida koowaad ee 12ka kowni ee la isku
yidhaahdo "DWP", iyo mida 3aad ee ugu awooda badan gobolka Tegsas. Waxaana
sanadkii 2013ka lagu xusay dhaqaalaha magaaladan GDP of $448 bilyan. Sidoo kale
waxay Dallas tahay magaalada ugu koritaanka badan ee wadanka Maraykanka; iyo mid
ka mid ah afarta magaalo ee ugu shaqada badan dalkaasi dhexdiisa, (waxaa ka
horeeya oo kali ah magaalooyinka New York, Los Angeles and Chicago)

Dhaqaalaha magaalada Dallas wuxuu ku dhisan yahay ganacsiga, wershadaha,
tamarta, teknoolojiyada casriga ah, bankiyada, soo saarida koombuyuutarada,
isgaadhsiinta, caafimaadka iyo cilmi-baadhista. Waxaana degan magaaladan qaar ka
mid ah shirkadaha ugu waaweyn wadanka Maraykanka, sida "Fortune 500" Waxaa
magaaladan loo aqoonsaday wakhtiyada dambe ineey Dallas tahay mid ka mid ah
caasimadaha ugu waaweyn dunida, ayadoo ah magaalo caalami ah, iyo mida 14aad ee
ugu GDP sareeysa caalamka.

Magaalada Dallas waxay dhacdaa waqooyiga gobolka Tegsas, waana xarun weyn oo
isgaadhsiin gaadiidka cirka iyo dhulka, waxayna isku xidhaa deegaanada koonfurta
gobolkaasi iyo waqooyiga. Intaas waxaa dheer, magaalada Dallas waxay leedahay
mid ka mid ah gego diyaarad kuwa mashquulka badan caalamka, halkaasi oo tiro
badan oo diyaarado ah isku weeydaartaan saacad kasta.

Guud ahaan, gobolka Tegsas eey ku taalo magaalada Dallas waxaa kumanaan sano ku
soo noolaa Dadka Asalka Ameerika, Hindida Cas, qabiilo kale oo loo yaqano Kaddo
iyo dad kale oo tiro yar. Qiyaastii qarnigii 15aad ayaa waxaa deegaankaasi
qabsaday guymaystihii boqortooyada Isbayn kuwaasi oo deegan ku noqday. Ka dib,
badhtamihii qarnigii 18aad ayaa waxa soo gaadhay deegaankaasi dad badan oo ka
soo qaxay wadanka Faransiiska sababo la xidhiidha kacdoonadii ka socday
Faransiiska wakhtiyadaasi.

Walool aanu ka tirsanayn dowladii Maraykanka ee wakhtigaasi, waxaa deegaanka
Tegsas intiisa u badan hoostegayeen maamulka dowlada Meksiko oo goortaasi ka
tirsanaa Boqortooyada Isbayn. Si kastaba ha ahaatee, sanadkii 1819kii ayaa
heshiiskii "Adams-Onis" dowlada Maraykanka iyo Isbayn ku kala saxeexdeen in
Webiga Mississipi wixii ka xiga xadka koonfureed ka tirsan yahay maamulka "New
Isbayn".

Deegaankaasi wuxu hoostegayay maamulka Isbaanishka ilaa sanadkii 1821kii,
goortaasi oo Meksiko ku dhawaaqdey xoriyadeeda. Waxaana lagu xisaabshey in
Tegsas ka tirsan tahay wadanka Meksiko. Laakiin sanadkii 1836kii ayaa waxaa soo
baxay Jamhuuriyada Tegsas oo u badan dad ku hadlayay luuqada Ingiriiska, kuwaasi
oo xoriyad xoog ah ka qaatey wadanka Meksiko. Sanadkii 1839kii ayaa waxaa
indho-indheeyay deegaanka maanta tahay Dallas nin lagu magacaabi jirey Warren
Angus Ferris, kaasi oo soo bandhigay in laga dhiso magaalo maadaama deeganku
taageerayo dhismaha iyo korodhka deegaan lagu dhaqo bulsho. Ka dib, sanadkii
1841kii ayaa magaca Dallas loo bixiyey deegaankaasi, isla markaana laga taagey
dhismihii ugu horeeyay. Jamhuuriyada Tegsas waxay la midoowday wadanka
Maraykanka sanadkii 1845kii, goortaasi oo la aasaasay doowlad hoose ee Dallas
County. Waxaana caasimad ahaan loo magacaabay Febraayo 2, 1856.

Markii la dhisay wadooyinka tareenka ayaa waxay magaaladu yeelatay ganacsi aad u
koraya iyo wershado isa soo taraayay. Wakhti yar gudaheed waxay magaalda Dallas
noqotey xarun ganacsiga iyo dalxiiska aad ugu fiican, midaasi oo soo jiidatay
tiro badan oo shacab ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Iswiidhan

Iswiidhan (Af-Iswiidhan: Sverige; [ˈsværjɛ] ( dhageeyso); Af-Ingiriis: Sweden),
Boqortooyada Iswiidhan (Af-Iswiidhan: Konungariket Sverige), waa dal ka mid ah
Iskaandinafiyaaka dhacana Woqooyiyiga Yurub. Iswiidhan waxay xad la leedahay
dalalka Norway, Finland, iyo Denmark taasoo ku xirta buundada Øresund.

Iswiidhan waa dalka saddexaad ee Yurubta ugu weyn xagga bedka dhulka (450,295
km2) tirada dadka waxay gaareeysaa 9.6 malyan oo qof Iswiidhan dadkeedu waa
yeryihiin marka loo eego baaxadda dhulka ay haysato in ka yer 22 qof ayaa ku soo
aadeeso 1 km2 laakiin 85% ayaa tirada dadka sii korortaa koonfurta dalka waxaana
usabab ah guryeenta faraha badan ee ka jirta koonfurta, Stockholm waa caasimadda
dalka waxaana degan in ku dhow 1.6 malyan oo qof.

Magaca "Iswiidhan" ee cusub kana timid "Sweoðeod", loola jeedo "Ummad
iswiidhishka" asal ahaan ka timid ama ka soo jeeda "Svíþjóð" afka Nowrisankii
hore, afka rajada Norway.

waxaa loo adeegsadaa "Sweden" ama wax u eg sida badan afafka cusub, iyadoo laga
reebo Af daanishka af norwajiyaan oo ah Af-Iswiidhan taasoo laga adeegsado
"Sverige". waxaa jira af laga saaro qaybo ka mid ah afafka finishka taasoo ah
adeegsiga ay adeegsato "Ruotsi" iyo af istooniyaan erayga "Rootsi" waa magacyo
kana dhigan mid laga soo gooyay "Ruush Rus" waa dad daganaa xeebaha xilliyo hore
xiriirna lama leh dawladda ruushka ee hadda jirta magaca uun bay iskaga
ekaadeen.

Arrinka ma quseeyo "Swedes" iyo "Sweden" laga soo jaray luaqadaha la soo
sheegay, laakiin waxa uu noqon karaa asal ahaan "Swihoniz" luqada jarmalkii hore
taasoo loola jeedo "Boqorkii Kaliga" iyadoo la tilmaamayo qabiilka qofka
jarmalka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Diiwaanka_Abwaanada_Soomaaliyeed

Tan ilaa wakhti aad u horeeyay bulshada Soomaalidu waxay caan ku ahayd
halabuurka gabayayada, geeraarka iyo noocyada kala duwan ee suugaanta taasi oo
qeyb ka ahayd nolosha maalinle ee bulshada. Odhaahda afka iyo xikmadu waxay
ahaayeen nidaam bulshadu iskugu gudbiso fariimaha, dhacdooyinka, sheekada iyo
wixii la mid ah. Dadka Soomaalida waxay leeyihiin tiro aad u badan oo abwaano,
gabayaa, halabuur iyo suugaanyahan ah, kuwaasi oo ku nool dhamaan geyiga shacab
weynaha Soomaalidu ku dhaqan yihiin.

Guud ahaan, gabayaaga Soomaalidu aad ayuu u badan yahay waxaase kuwa ugu caansan
ka mid ahaa Sayid Maxamed Cabdulle Xassan, Garaad Faarax "Wiilwaal", Raage
Ugaas, iyo Ismaaciil Mire. Sidoo kale jiilasha dambe waxaa ka mid ah Maxamed
Ibraahim Warsame (Hadraawi), Cabdilahi Suldaan Timocade, Cabdiqaadir Xirsi
Siyaad (Yamyam), Cabdilahi Maxamuud Ciise (Sangub) iyo kuwo kale oo badan.

Soomaaliya dhulkeeda qariirad ahaan dhaca dariska qariirada Carabta, ayaa waxaa
jirta in Soomaalida ay sida Carabta qiimo badan suugaantu u leedahay iyada
dhaqanka iyo hidaha soo jireenka ah ee ab ka soo gaarka ah ay in badan ku
dheehantahay qadarinta suugaanta. Waxyaabaha kale ee dhaqanka Soomaalida lagu
yaqaan waa gaare, bulshada Soomaali waxay ku caan tahay suugaanta iyo sooyaal
oraaheed iyada oo loogu magac daray Qarankii Gabayada.

Habka ku luuqaynta suugaanta maansada, gaar ahaan hooyaalayeey ayaa wuxuu
bilowday waayihii abwaanka caanka ah ee Raage Ugaas Warfaa, isuguna noqday qofka
habkaas soo caanbixiyay. Ereyada Hooyaalayeey hooyaalalyey hooye waxaa lagu
furfurtaa maansada hobalo badan oo dhextaal uga dhiga gabayga meelo badana ka
geliya ayaa jira.

Muranka in abwaan Raage Ugaas Warfaa bilabay hooyaalayeey , eeg tixdan hoose cid
ka horaysay oo sidan u qeexdayna ma jirto mar hadaanan lahayne, suugaanta qoran
wixii ku cad unbaa raadraac ah. Cadii u diidana xujo ayay ku tahay inay cadayn
kale keento:

Diiwaanka abwaanada Soomaaliyeed, gaar ahaan kuwa waayihii dhexe, waxay la fac
yihiin taariikhda la hayo abwaanada suugaanta Ameerika. Yurub, Afrika iyo Aasiya
in yar ayaa ka taariikh dheer ama mudnaan baahsan siiya suugaanta sida aan anaga
u siino. Bulshada Soomaaliyeed, yar iyo weyn, waxaa suurtagal ah in uu qof
xafidiyo maanso qarniyo dhowr ah cimrigeedu yahay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Google

Isuduwe: 37°25′19″N 122°05′03″W﻿ / ﻿37.422°N 122.084058°W﻿ / 37.422; -122.084058

Google (Carabi: جوجل ama أغوغل) loogu dhawaaqo "Guugal" waa shirkad Ameerikaan
ah, bilyandheer ah oo sameeysa, soo saarta, iibisa aaladaha ku xidhiidha
internetka. Sidoo kale shirkadani waxay ka ganacsataa xayaysiiska, iidhehda,
kireeynta websiteyada, softwareyada, raadinta akhbaarta iyo waxyaabo kale oo
badan. Google waxaa la sameeyay dhamaadkii sanadkii 1998kii, waxaa sameeyay laba
nin oo lakala yiraahdo Larry Page iyo Sergey Brin oo ahaa laba arday oo Yahuud
ahaa oo wax ka baran jiray Jaamacadda Stanford ee kutaala dalka Maraykanka.
Labadan nin wadajir ahaan waxay leeyihiin 14% dhaqaalaha shirkada, laakiin waxay
maamulaan 56%, taasi oo awood buuxda u siinaysa jiheynta iyo gacan ku heynta
shirkada. Shirkadani google waxay maamushaa 64% raadinta onlineka (online
search) ee internetka caalamka, taasi oo ka dhigeysa mida koowaad ee ugu awooda
badan waxbaaritaanka internetka ee aduunka. Adeegyada shirkada google waxaa ka
mid ah aalada Raadinta Google (google search), warqaadaha Gmail, aalad wax lagu
keydsho ee Google Drive, adeegyada xafiiska ee loo yaqaan Google Docs, barta
bulshada ee Google+, sawiraan, fariimo, softwareka Android, aalada Chrome-ka, OS
(operating system), turjumaad, iyo adeegyo badan oo kala duwan oo dhamaantood la
xidhiidha internetka. Shirkada google waxay sidoo kale leedahay websiteka
sawir-socdaha ee youtubeka iyo barta wax-qoraalka ee blogger-ka loo yaqaano.
Intaasi waxaa dheer in google ay ku soo baxdo in ka badan 150 luuqadood kuwaasi
oo uu ka mid yahay luuqada Af Soomaaliga. Bishan Agoosto 2015ka, shirkada google
waxay ku dhawaaqdey ineey sameeysay shirkad waalid u noqoneysa dhamaan
shirkadaha iyo wakaaladaha ku abtirsada google, midaasi oo loogu magac daray
Alphabet Inc.

Barta Raadinta Google (google search) waa aalad cilmiyeeysan oo loo isticmaalo
wax raadinta barta internetka midaasi ooy leedahay Shirkada Google ee xarunteedu
tahay gobolka Kalifoorniya ee wadanka Maraykanka.]], handling more than three
billion searches each day. Barta Raadinta Google, ciwaankeedu yahay google.com,
waa mishiinka waxraadinta ugu horeeya dhamaan aaladaha internetka ee dunida,
taasi oo lagu qiyaaso in google leedahay 64% dhamaan wax baadhitaanka caalamka.
In ku dhow sadex bilyan oo raadin ayaa barta google qaabishaa maalin kasta. Boga
wax raadinta ee google wuxuu ku salaysan yahay nidaam loo yaqaano "PageRank"
taasi oo u suurtogelisa in ay si fudud iskugu keento hal bog akhbaar aad u badan
oo ku keydsan meelo kala duwan oo kala fog iyo wakhtiyo kala duwan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cali

Cali Cali binu Abi Dalib (ingiriis: Alī ibn Abī Tālib; carabi: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ;
magaca dhamaystiran Cali ibn Abi Daalib "ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ") dhashay 13kii Rajab
22 H.K Sebtembar 20, 601 Kacbada, Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey
21kii Ramadaān 40 H.K ≈ Janaayo 27, 661 C.D Masjid Kufa, Kufa, Ciraaq, wuxuu
ahaa ina adeerka iyo wiilka sodoga u yahay Nebi Muxamed, hogaamiyihii shanaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cali binu abi Daalib wuxuu ka wiilkii ugu da'da yaraa ee aqbala diinta Islaamka
kaasi oo dadka raacsan Sunnigu u yaqaanaan Khaliifkii Afaraad ee Khulafo
al-Raashidiinta; sidoo kale dadka raacsan Shiicada waxay u aqoonsan yihiin
Imaamkii kowaad iyo kan xaqa u leh ee ku xiga Nebi Muxamed. Cali wuxuu ahaa
hogaamiye ka mid ah khulafo al-Raashidiinta kaasi oo talada iyo hogaanka
maamulka Dawladda Islaamka la wareegay nin yar, ka dib markii uu Cusmaan bin
Caffan dhintey.

Qoyska Cali bin Abi Daalib waa aabihiis Dalib ibn Cabd al-Mudalib, hooyo Fatima
bint Asad, labo gabdhood iyo sadex wiil ooy walaalo yihiin, todoba xaas,
sadex-iyo-toban ilmo ah oo u kala baxa toban-iyo-kow wiil iyo labo gabdhood.



https://so.wikipedia.org/wiki/Beer

Beer, Beero (wadar) (ingiriis: agriculture; carabi: زراعة) waa nidaamka
abuurida, korinta, xanaaneynta iyo soo saarida dhir laga sameeyo cunto, dhar,
daawo, hooy iyo guud ahaan manafaac taageera nolosha dadka, xoolaha, xayawaanka
iyo inta ku tiirsan. Beeruhu waa aasaaska nolosha iyo jiritaanka nolosha, iyo
barta ay ka soo uunkantey horumarka xadaarada aadamaha. Waxa jira noocyo badan
oo beero ah kuwaasi oo lagu qiyaaso in ay ka kooban yihiin ilaa 375,000 oo nooc.
Dhirtu waxa ay ka kooban tahay qaar iniinyo leh (Seed plants) iyo qaar aan
lahayn. Waxak ale oo ay kakooban tahay qaar qodax leh iyo qayb aan qodax lahayn
haba yaraatee.

Beeraha Soomaaliya ugu wax soo saarka badanni waxay dhacaan dhul beeraadka ku
yaal labada wabi ee Shabeelle iyo Jubba.

Gobollada Beeraha caanka ku ah waxey intooda badan dhacaan koonfurta Soomaaliya
sida Gobollada Shabeelaha Hoose, Shabeellaha Dhexe, Gedo,Bay,Bakool, Jubbada
Hoose iyo Jubbada Dhexe.

Waxaa kaloo jira gobolka Hiiraan oo asagana ku yaala bartamaha soomaliya in
dadka badankooda ay wax soo saarkooda uu ku tiirsanyahay beeraha.

geedka muuska oo isgu ka mida dalaagyada aay Soomaaliya ku caanka tahay ayaa
wuxu aad uga baxaa konfurta Soomaaliya wanaa mid ka mida dhirta aay aadka u
beeran somlida garahaan konfurta isago waliba noocya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xisaab

Xalin:- Sababtoo ah kartoonka oo leh sal labo-jibaaran, muggiisa waxaa lagu
helaa

Tusaale 2 Engineer guryaha dhisa ayaa doonaya inuu nashqadeeyo cabirka daaqadaha
guri ku yaala magaalada kismaayo.waxa uuna Engineerku doonayaa in daaqadkasta
qeybteeda sare u ekaato nus-goobo (goobo barkeed), qeybta hoosana ahaato leydi
sida daaqadaha caadiga ah, sida ka muuqata jaantuska hoose. Muxuu noqoneyaa
cabirka hareeraha(dhinacyada) daaqadkasta ee uu Engineerku nashaqadeynayo,
dhinacyadaasoo samaynaya bedka ugu weyn ee dariishadaha, haddii wareega guud ee
daaqadkasta uu yahay 8m?

Taranta labo tiro oo tirsiima ayaa ah 180 isla markaana wadarta labada tiro ayaa
ah ta ugu yar, Raadi labad tiro? si uu u dhiso cali wado weyn oo u dhexeysa labo
magaalo ayaa ay khasab tahay inuu buuxiyo tog u dhexeeya labada magaalo kaasoo
dhinacyada janjeedhkiisu kala yihiin 5% iyo 6%. haddii labada dacal ee sare ee
togu isu jiraan masaafo dhan 100m Raadi cabirka meesha ugu hooseysa ee toga?

Isle’egyada Isle’egyada waxaa lagu xalin karaa dhowr qaab oo kala duwan .
Waxaana ka mid ah qaababkaa: qaabka daboolida, qaabka wareejinta iww.

, waxaa halkan kaaga cad in tirada aad gacantaada saartay ay lamid tahay 4 taaso
marka loo qeybiyo hooseeyaha (4) maxsuulka soo baxaya uu yahay 1. Sidaa
daraadeed



https://so.wikipedia.org/wiki/Aadan_Cabdulle_Cusmaan

Aadan Cabdulle Cismaan Daar (Af-Ingiriis: Aden Abdulle Osman Daar, Af-Carabi:
آدم عبد الله عثمان دار) (dhashay 1908; geeriyooday Juun 8, 2007), wuxuu ahaa
siyaasi Soomaaliyeed, hogaamiye qaran, iyo Madaxweynihii koowaad ee Jamhuuriyada
Soomaaliya kaasi oo xilka hayay 1dii Luuliyo 1960 ilaa 10kii Juun, 1967.

Aadan Cadde waxaa uu ku dhashey magaalada Beledweyne ee dalka Soomaaliya
sanadkii 1908 wuxuuna ku geeriyoodey magaalada Nayroobi ee dalka Kenya 8 Juun
2007. Wuxuu waxbarashadiisii dugsiyada Qur'aanka, dugsiyada hoose, dhexe ku
qaatay magaalada Muqdisho. Wuxuuna sameyay dhaqdhaqaaq ganacsi intii uusan ku
biirin ka hor xisbigii Leegada ee SYL bishii Febraayo sanadkii 1944. Sanadkii
1946 wuxuu ka mid noqday xubnihii maamulka ee xisbigaas, waxaa loo doortay in uu
noqdo xoghayaha xisbigaas ee degmada Beledweyne.

Wuxuu sanadkii 1951 noqday maamulihii gobolka Mudug, halkaas oo uu wakiil
buuxdana uga ahaa xisbigii Leegada illaa laga soo gaaro sanadkii 1953. Sanadkii
1953 waxaa Gumaysigii Talyaanigu u xushay in uu noqdo ku xigeenka maamulkii
maxmiyadda ee loo yaqaanay Territorial Council, sidoo kale 1954 waxaa loo
doortay guddoomiyihii xisbiga Leegada xilkaasina uu hayay illaa laga soo gaaro
bishii Febraayo 1956. Bishii Maajo sanadkii 1958 waxaa loo doortay mar kale
xilka ugu sarreeya ee xisbigii Leegada iyo guddoomiyihii golihii lagu magacaabi
jirey Somali Legislative Assembly, xilkaasina uu hayay illaa 1dii bishii Luuliyo
sanadkii 1960.

Sanadkii 1956 waxaa golihii lagu magacaabi jirey Territorial Council waxaa lagu
badalay Legislative Assembly, waxaa mar kale Talyaanigu gacan ku siiyey in uu
noqdo xubin ka tirsan golahaasi, waxaana laga soo doortay magaalada Beledweyne
ee dalka Soomaaliya doorashooyinkii ka dhacay, doorashadaasi ka dibna waxaa loo
doortay in uu noqdo guddoomiyihii Somali Legislative Assembly.

Sanadkii 1959 doorashooyin guud oo dalka ka dhacay waxaa loo doortay mar kale
xubin, iyo in uu noqdo guddoomiyaha golaha sharcidejinta Koofurta ee dalka
Soomaaliya, wuxuuna xilka hayay illaa golihii sharcidejinta uu noqdo Constituent
Assembly. Taasna waxay u saamaxday in uu noqdo madaxweynihii ugu horreeyay ee
soo mara dalka Jamhuuriyadda Soomaaliya ka dib markii ay midoobeen labadii gobol
Waqooyi & Koofur ee Jamhuuriyadda Soomaaliya 1:dii Luuliyo sanadkii 1960.

Golihii baarlamaanka ee ugu horreeyay oo ay Soomaaliya yeelato 1 Luulyo 1960,
uuna Gudoomiye ka ahaa Mudane Xaaji Bashiir Ismaaciil Yuusuf, ayaa ku dhawaaqay
Midnimadda labadii gobol ee waqooyi iyo koonfur, iyo dhalashada Jamhuuriyadda
Soomaaliya, una doortay Mudane Aadan Cabdulle Cusmaan in uu noqdo muddo hal sano
ah madaxweyne KMG ah, sanad ka dibna waxaa loo doortey in uu noqdo madaxweyne
muddo lix sanadood ah, wuxuu dalka madaxweyne ka ahaa muddo 7 sanandood ah.

Madaxweyne Aadan Cabdulle Cusmaan wuxuu ku hadli jirey afafka Talyaaniga,
Ingiriiska iyo Carabiga. Doorashooyinkii dalka ka dhacay sanadkii 1967 waxaa
looga adkaaday doorashooyinkaas, wuxuuna xilkii madaxweynanimo ku wareejiyay
madaxweynihii ka danbaybeeyay ee cabdirashiid aadan cade waa ninka kaliya ee
soomaali iyo afrikada madowba ugu horeeyay ee si sharaf ah xilka ku wareejiayay
kuna mutaystay in aduunka laga xushmeeyo



https://so.wikipedia.org/wiki/Maxamed_Siyaad_Barre

Maxamed Siyaaad Barre (Af-Ingiriis: Mohamed Siad Barre; Af-Carabi: محمد سياد
بري) wuxuu ahaa Madaxweynihii 3aad ee Soomaaliya (21 Oktoobar 1969 - 26 Jannayo
1991); kaligii-teliye ciidanka xooga sanadihii 1969kii ilaa 1991dii. Jaale
Maxamed Siyaad Barre wuxuu ku dhashay magaalada Garbahaarey, Gedo bishiii
Oktoobar 6 ee 1919kii; wuxuu ku dhintey magaalada Lagos ee dalka Nigeria bishii
Janaayo 2 ee sanadkii 1995dii asagoo ah 75 sano jir. Wakhti ay xamaasad
siyaasadeed ka taagneyd wadanka Soomaaliya ayaa 1969kii koox ciidanka xooga ah
oo uu hogaaminayo Jaale Barre af-gembi lama filaan ah ku qabsadeen awooda
wadanka ayaga oo hal habeen ku qabsadey magaalo madaxda Muqdisho, halkaasi ooy
kaga dhawaaqeen dowladii Kacaanka Umada Soomaaliya. Jaale Barre wuxu wadanka u
hor kacay horumar degdeg ah oo muuqda, ayadoo si iskaa-wax-u-qabso ah loo dhisey
wadooyinka, dugsiyada, xarumaha bulshada, cusbitaalada IWM. Sidoo kale waxaa
dowladu la wareegtay maamulka iyo faro ku heynta bangiyada, beeraha waaweyn,
shirkadaha muhiimka ah, wershadaha iyo dhamaan wixii muhiim ahaa sida ganacsiga
iyo baayac-mushtarka. Dowladu waxay si qeexan u mamnuucdey qabyaalada,
qoloqoleeysiga iyo iskala-sooca bulshada Soomaaliyeed dhexdeeda ah taasi oo si
shaaric ah loo aasay qabyaalada, isla markaana lagu dhawaaqey in shacabka
wadanku siman yihiin meel kasta ooy ka soo jeedaan ama qolo kasta ooy ku
abtirsadaan. Waxyaabaha ugu waawayn ee Kacaankii Umada Soomaaliyeed ku soo
kordhiyeen waxay ahayd hirgelinta qoritaanka Far Soomaaliga, taasi oo noqotey
mid dhaxalgal u ah bulsho weynta ku hadasha luuqada Af-Soomaaliga. Si loo fidiyo
oo loo kobciyo qoritaanka luuqada Soomaaliga ayaa dowladu waxay samaysay
Ololihii Af-Soomaaliga ee bilaabmey sanadkii 1974tii, wakhtigaasi oo dugsiyada
la xidhey si 25,000 oo arday iyo 3,000 askarta ciidanka xooga ah u tegaan miyi
iyo magaalo si ay u soo baraan qoritaanak farta cusub e Af-Soomaaliga. Dhowrkii
sano ee xigay waxaa dowladu ka gaadhay heer sare ololahaas baritaanka farta
Soomaaliga iyada oo sii kordhisey dadaalkii iyo tababaradii.

Sanadihii badnaa ee Jaale Maxamed Siyaad Barre hayay talada wadanka Soomaaliya
wuxuu gaadhsiiyey umada iyo wadanka Soomaaliya heerkii ugu sareeyay ee Soomaali
waligeed gaadho. Waxaa horumar muuqda lagu sameeyay wax soo saarka wadanka
ayadoo la dhisey wershado faro badan. Xaga ciidanka xooga iyo kuwa qalabka sida
aad ayaa loo dhisay, waxayna Soomaaliya ka mid noqotey shanta wadan ee ugu
awooda badan qaarada Afrika. Dhaqaalaha, waxbarashada, caafimaadka iyo
shaqooyinka ayaa si xoowli ah u koray. Dadka Soomaalida oo 90% reer baadiye ahaa
ayaa noqdey ilaa 40% reer magaal aqoon leh.

Si kastaba ha ahaatee, 21 sano oo xukun milatari ka dib ayaa xoogii Kacaanka
Umada Soomaaliya lagu khasbey ineey ka baxaan magaalo madaxda wadanaka midaasi
ooy ka dambeeyeen ururo mucaarid iyo dagaalyahano qabiilo u dagaalamaya. Bishii
Janaayo 26keedii ee 1991kii ayaa Jaale Maxamed Siyaad Barre ka degay maamulka
iyo talada dowladii kacaanka ee ka talineeysay wadanka Soomaaliya, asaga oo
wadanka ka baxay. Madaxweyne Siyaad Barre asagoo 75 sanno jir ah wuxuu ku
geeriyooday magaalada Lagos ee wadanka Nayjeriya bishii Oktoobar 26keedii
sanadkii 1995kii. Marxuumka waxaa lagu aasay gobolka uu u dhashay ee Geddo.

Madaxweyne Maxamed Siyaad Barre oo yaraantiisiahaaa wiil yar oo reer baadiye ah
ayaa markii ugu horeysay waxuu yimid Degmada Dhuuso Mareeb, wuxuuna uga sii
gudbay magaalada Beledweyne, wuxuuna nasiib wanaag la kulmay askar halkaa lagu
qoraayay oo uu ka mid noqday dadkii ciidamadii dhibowga 1936-dii ku galay xerada
tababarada ee Beledwenye.

Max’ed Siyaad Bare Markii tababarki uu dhamaaday waxaa loo soo bedelay Magaalada
Muqdisho, waxaana la keenay si uu tababaro dheeri ah oo ciidanimo ugu sii qaato
Xeradii Ciidamada ee ku taalay degmada Xamar Jajab ee Magaalada Muqdisho. Max’ed
Siyaad Bare wuxuu ka tagay howshii ciidanimada 1939-kii, kaddib markii loo soo
sheegay geeridii laba adeeradiis ah oo kale ahaa Jaamac Bare iyo Maxamed Bare
wuxuuna aaday deegaanka Ulasan ee ka tirsan Degmada Dhuuso Mareeb oo cidiisu
degenaayeen.

Max’ed Siyaad Bare miyiga ayuu degey wuxuuna ku guursaday Xaaskiisii ugu
horeeysay oo lagu magacaabo jiray Faadumo Aw-Muse Sanadkii 1941-dii markaas oo
uu Ingiriisku kala wareegay awoodii dalka Soomaaliya Taliskii Talyaaniga oo
dagaalkii aduunweynaha labaad looga itaal roonaaday. Max’ed Siyaad Bare isla
sanadkaas wuxuu ku biiray Ciidamada Ingiriiska, wuxuuna dalacaadii ugu horeysay
oo aheyd Alifle helay Sanadkii 1941-dii, Alifkii labaadna wuxuu qaatay Sanadkii
1944tii, waxaana waxbarasho loogu diray Magaalada Nairobi Dugsiga la yiraahdo

“Gin School” waxaana tababarkaas kaddib uu noqday kormeere Koowaad 1950-kii.
Markii Talyaaniga Dalka uu ku soo noqday, Max’ed Siyaad Bare oo saddex xarigle
ah waxaa loo qaaday dalka Talyaaniga sanadkii 1952-dii .

16-kii October, 1954-tii ayuu Siyaad Bare qaatay Xidigtii ugu horeesay uuna
noqday Sarkaal. Siyaad Bare wuxuu laba xidigle u dalacay sanadii 1955-tii asigoo
sanadki 1957-dii noqday kabtan ama Dhamme kaddib 1958-dii waxaa uu Max’ed Siyaad
Bare noqday Dhamme ka tirsan Ciidanka Booliska Soomaaliyeed. waxaana loo
magacaabay Xafiiska Ciidanka Booliska Soomaaliyeed.

1960-kii, waxaa la dhisay Ciidanka Xooga Dalka Soomaaliya uuna hogaaminaayay
Generaalkii sida aadka ah loo jeclaa Generaal Daauud C/laahi Xersi oo markii uu
geeriyooday sanadkii 1965tii uu bedelay oo jagadiisii qabtay General Max’ed
Siyaad Bare asigoo noqday taliyihii Xooga Dalka Soomaaliya (XDS) isagoo xukunka
hayay mudo 21 sano ah, wuxuuna ku geeriyooday Dalka Nigeria oo uu magangalyo ku
joogay ilaa iyo sanadkii 1995-tii.

Lama yaqaan waqti cayiman oo uu dhashay General Max’ed Siyaad Bare, sababtoo ah
wuxuu ku dhashay MIYI, xataa waxaa dood ka taagan tahay halka uu ku dhashay
inkastoo warbaahinta rasmiga ah ee Kacaanku ay qori jireen inuu ku dhashay
deegaanka Baardheere. Waxaa la qiyaasayaa in Max’ed Siyaad Bare uu dhashay
sanadkii 1912-kii in kastoo wargeysyada rasmiga ah ee Kacaanku ay qori jireen
inuu dhashay sanadkii 1920kii.

Max’ed Siyaad Bare hooyadiis waxaa la oran jiray Shaqlan Warfaa, waxeyna
geeriyootay asagoo sideed jir ah, aabihiisna wuxuu geeriyooday 2 sano kaddib
Max’ed Siyaad Bare oo 10 jir ah, waxaana soo koriyay aderkiis Xirsi Bare iyo
ayeeydiis Sacdiyo, wuxuuna ahaa curudka aabihiis Siyaad Bare oo lagu naaneesi
jiray “Siyaad Garba Weyne”, inkastoo ay dadkii yaqaanay Max’ed Siyaad Bare ay
sheegeen in aabihiis Siyaad Bare lagu dilay dagaal qabiil uuna ahaa
abaanduulihii colkaas. Waxaa Radio Muqdisho iyo Wargeysyada Kacaankuba ay qori
jireen in uu Siyaad Bare ahaa halgamaa weyn uuna ka mid ahaa Ciidamadii uu
hogaaminaayay Cumar Samatar oo gumeysigii Talyaanigu la dagaalamayay una ku
shahiiday aagga Ceel Mirikh oo ku yaalo deegaanka Dhuuso Mareeb 1930-kii .

Xersi Bare oo ahaaa Max’ed Siyaad Bare adeerkiis, ahana ninkii gacanta ku haayay
waxaa la dilay 3 sano ka dib dhimashaddii Siyaad Bare abaarihii sanadkii
1933-dii.

Jaale Maxamed Siyaad Barre wuxuu 1919kii ku dhashay tuulada Shilaafo ee gobolka
Soomaali Galbeed ee ku dhaqan maanta wadanka Itoobiya. Jaaluhu wuxuu ka soo
jeedaa beesha Mareexaan ee Daarood, gaar ahaan lafta reer Diini. His parents
died when he was ten years old. Waalidkiis waxay dhinteen isaga oo toban jir ah.

Ka dib markuu dhamaystey waxbarashodiisa dugsiga hoose magaalada Luuq ee
koonfurta Soomaaliya, ayaa Mudane Barre u wareegay magaalada Muqdisho oo ahayd
magaalo madaxdii maamulkii Soomaali Talyaani, si uu u sii kordhisto
waxbarashadiisa oo dugsi sare u galo asaga oo wakhtigaasi sheegtay inuu ka soo
jeedo magaalada Garbahaarey. Sanadihii ku xigey Siyaad Barre waxaa u suurto
gashay in loo qaato askari darajo sare oo Ciidanka Amaanka ah taasi oo ku beegan
sanadkii 1940kii. Goortii ay Koonfurta Soomaaliya hoos tegtay maamulkii
Boqortooyada Ingiriiska ayaa wuxuu ka gaadhay ciidanka xooga darajadii ugu
sareeysay ee nin Soomaali ah gaadho wakhtigaasi.

Sanadihii 1950kii, markii Qaramada Midoobay la wareegtay maamulka iyo gacan ku
heynta dhulka Soomaaliya ayadoo u wakiilatay dowlada Talyaaniga ayaa Jaale
Maxamed Siyaad Barre u helay fursad deeq waxbarasho ku saabsan ciidanka inuu u
tego wadanka Talyaaniga halkaas oo uu ku sugnaa wakhti labo sano ah. Goortii uu
ku soo noqdey dalka Soomaaliya wuxuu noqdey ku xigeenka hogaamiyaha sare ee
Ciidanka Xooga halkaasi oo uu sii hayay ilaa wakhtigii wadanku xornimada qaatey
sanadkii 1960kii. Tabobaro iyo dhoolatusyo milatari uu la qaatey saraakiil ka
tirsan ciidanka xooga Midowga Sofiyet ayaa Jaale Siyaad ku beertay inuu u
ololeeyo nidaamka shuuciga ahaa ee loo yaqaaney Marsiisam. Sidoo kale wuxuu si
adag u aaminsanaa wadaniyad iyo mideeynta Shanta Soomaaliyeed.

Sanadkii 1969kii ayaa dil shirqool ah loo geeystay madaxweynihii dalka haystey
Cabdirashiid Cali Sharma'arke, taas oo buuq iyo is af-garanwaa ka dhex dhalisey
madaxdii sare ee wadanka Soomaaliya ayagoo isku afgaran waayay cida xilka la
wareegi lahayd iyo maamulka. Maalintii ku xigtey aaskii Madaxweyne Sharma'arke
oo ku beegnayd 21kii Oktoobar ayaa ciidanka xooga oo uu hogaaminayo Jaale Siyaad
Barre iyo rag kale ayaa afgambi si lama filaan ah ku qabsadey wadanka. Jeneraal
sare Salaad Gabeyre Kediye iyo Hogaamiyaha sare ee ciidanka amaanka Jaamac
Korshel ayaa ka mid ahaa raga safka hore kaga jirey ee suurtogeliyey in
afgambigu si guul ah ku dhaco. Mudane Kediye wuxuu ahaa oo lagu magacaabayay
"Aabaha Kacaanka" in kastoo wakhti yar ka dib uu Jaale Siyaad kala wareegay
magacaasi oo asagu noqdey aabaha kacaanka iyo hogaamiyaha ugu sareeya ee
Kacaanka Umada Soomaaliyeed.

Isla markiiba kacaanku wuxuu magaca wadanka ka dhigey Jamhuuriyada Dimuqraadiga
Soomaaliya, waxay xadhig u taxaabeen dhamaan xubnihii ka tirsanaa dowladii hore
ee Cabdirashiid Cali Sharma'arke, ila markaana waxay mamnuuceen xisbiyo
siyaasadeed in laga sameeyo wadanka kuwaasi oo la tartami kara xisbiga kacaanka.
Waxaa intaasi dheerayd oo xisbiga kacaanku si dhakhso ah u bedelay xubnihii
baarlamaanka iyo maxkamada sare ee wadanka, isla markaana waxaa xisbia kacaanku
ku dhawaaqey in dastuurka wadanku xaniban yahay intii wakhti ah ee dib u habayn
lagu sameeynayo, taasi oo wakhtigaasi wadanka lagu maamulaayey dastuur ku meel
gaadh ah oo xisbiga kacaanku leeyihiin.

Wakhti yar xukunka iyo hogaaminta Xisbiga Kacaanka Umada ayaa Jaale Siyaad Barre
wuxuu qaatey magaca Guulwade asagoo isku fidiyey maamulka iyo hogaanka dowlada
cusub ee markaasi taaboqaadeysay. Astaamo sawiro iyo sanamyo Guulwade Siyaad,
Karl Marx iyo Lenin ayaa isla markiiba lagu sharaxay laamiyada magaalo madaxda
wadanka ee Muqdisho, midaasi oo astaan iyo cadayn u ahayd nidaamka cusub ee
xisbiga kacaanku ku soo dabaqayo wadanka. Sidoo kale wuxuu soo bandhigey
nidaamyo cusub oo sharciyo hanti-wadaag ah kuwaasi oo ku salaysan Quraanka,
fikrada shuucinimada ee Marsiisamka iyo qadiyad qoto dheer oo wadaniyad iyo
Soomaali jeceyl.

Golaha Sare ee Kacaanku wuxuu si dhakhso ah u sameeyay mashruucyo bulsho oo aad
u horumariye magaalooyinka iyo baadiyaha, kuwaasi oo iskugu jirey olole
waxbarasho iyo iska-wax-u-qabso dhismooyin ceelal, biyo-xidheeno, beero waawayn,
laamiyo, jidad waawayn, dugsiyo, cusbitaalo, goobo bulshu iyo kuwo kale oo
badan. Dadaalkaasi wadanka dhiska ah waxaa dhex socotay wacyigelin wadaniyad iyo
qadiyad ah mideeynta shanta Soomaaliyeed oo la dhex wado in wadanka la
warshadeeyo. Sidoo kale wakhtiyadan ayay dowlada Soomaaliya ku biirtey ururka
Jaamacada Carabta oo aanay horey xubin uga ahayn. Intaasi waxaa dheer in
sanadkaa 1974kii Guulwade Maxamed Siyaad Barre in uu noqdey hogaamiyaha sare ee
ururka Midowga Afrika xilkaasi oo uu hayay mudo dhowr sano ah.

Bishii Luuliyo 1976dii ayaa xisbigii Guulwade Siyaad Barre baabi'iyey Golihii
Sare ee Kacaanka midaasi ooy ku bedeleen Xisbiga Kacaanka Umada Soomaaliya|,
midkaasi oo ku salaysnaa fikrada ah hal dowlad oo wadanka ku maamusha sharciga
bulshada iyo diinta Islaamka, midaasi oo qorshuhu ahaa in a la is waafajiyo
dhaqanka bulshada reer guuraaga ee Soomaaliyeed iyo nidaamka Shuuciga isla
markaana meelo badan laga soo xigto kitaabka Quraanka.

Xisbiga Kacaanka Umada Soomaaliyeed wuxuu ku dhawaaqey sinaan, cadaalad,
horumarka bulshada, wax-wada-qeybsi iyo horay u socod. Sanadkii 1979kii ayaa
xisbiga kacaanku wuxuu qabtey doorasho Golaha Bulshada ah si loogu codeeyo
dastuur iyo sharciyo cusub ooy keeneen. Si kastaba ha ahaatee waxanka waxaa
talada ugu sareeysa mar kasta lahaa oo ugu awood badnaa Xibiga Kacaanka Bulshada
oo Guulwade Maxamed Siyaad Barre hogaamiye u ahaa.



https://so.wikipedia.org/wiki/Kumbuyuutar

Kumbuyuutar (Af-Ingiriis: Computer; Af-Carabi: الحاسوب) waa aalad elektaroonig
ah u habaysan inuu qaabilo macluumaad iyo samaynta qoraallo ama xog muhiim ah
isla markaasna u samysan inuu ku kaydiyo meelo kala gaar ah, badanaa
kumbuyuutarku wuxuu xogtaas la wadaagi karaa qalab ama kumbuyuutar meel kale
yaala iyadoo loo marayo adeegsiga internetka, kuwa ugu degdega badan ayaa maanta
awood u leh bilyano xog ah inay kaydiyaan kana shaqaysiiyaan sikimo aad u yar,
kumbuyuutarada ayaa ku shaqeeya barnaamijyo loo yaqaano OS ama (operating
system) la'aantiis kumbuyuutarku waa caag ama daasad meel taal, barnaamijkaas
ayaa ku cadaynaya qaabka aad u shaqayn lahayd, sidoo kale wuxuu boos siiyaa kuwo
barnaamijyo kale ku dhexsamaysta.

Kumbuyuutarka waxaa laga adeegsadaa meelo aad u tiro badan oo ka mid ah nolosha
bulashada. Nolosha casriga ah oo aan hada ku jirno waxaa aad u adag in la'helo
xirfad lagu shaqeeyo oo aanan la’isticmaalin aaladan kumbuyuutarka ah. Waxaa
hubaal ah in uusan aduunka jirin kumbuyuutar uu sameeyay wax aan beniaadam
ahayn. Sababaha ugu wacan in ay kumbuyuutarada ku soo bataan goobaha wax soo
saarka sida warshadaha, isbitaalada IWM (Iyo Wixii la'Mid ah), waa sida ay u
qabankaraan howlaha soo noqnoqda asaga oo aanan daalin uun qaladkiisuna aad u
yaryahay haddii loo fiiriyo mida uu qofka beniaadamka ah qabto.

Arinka kale oo uu kumbuyuutarka kaga duwan yahay dadka ayaa wax ay tahay in uu
si dhaqsileh ku qaban karo howlaha xisaabaadka u baahan. Sida aynu ognahay
xisaabta laga rabo in uu kumbuyuutarka yaqaano ayaa waxay tahay oo kaliya
Iskudar iyo Kalajar. Iskudhufashada iyo Isu qaybinta waxay ka yimaadaan labada
aanu horey u soo sheegnay.

Kumbuyuutarka oo gebigiisaba ku salaysan farsamada elektarooniga ah ayaa waxa uu
yaqaanaa oo kaliya tirada 0 iyo 1 kuwaas oo luqada Ingriiska ahi lagu yiraahdo
bits. Sababta uusan kombuyuutarka u aqoonin wax aanan ahayn 0 iyo 1 waxaa ugu
wacan ku tiirsanaanta uu ku tiirsanyahay korontoda. Si ay qaybaha kala duwan ee
kombuyuutarka u wada xiriiraan, ayaa waxa ay isku fahmi karaan oo kaliya koronto
waa joogtaa ama koronto ma’joogto. 1 wuxuu u dhigmaa korontaa joogto meesha 0 uu
u dhigmo koronto ma’joogto. Sidaasi darteed ayaa xisaabaadka uu xisaabo
kumbuyuutarka loogu magacaaba binary-math.

Taariikhda horu marinta kumbuyuutarka iyo horu marintiisu waa wax ilaa hadda
socda sidii loo kordhin lahaa xawaarihiisa, ama loo yarayn lahaa qaab
dhismeedkooda ama loo kor loogu qaadi lahaa qaadkooda. Intaan la samayn
kumbuyuutarka qabanaya hawlaha badana dadku waxay isticmaali jireen inay
isticmaalaan hababka caadi ah si ay wax u xisaabiyaan Ilaa uu soo baxay
kalkuleetarka waxa lagu xisaabiyo kaas oo fududeeyay xisaabtii. Kalkuleetarkii
ayaa la horu marinayay maalinba maalinka ka danbaysa ilaa sannadihii
afartaneeyadii kaas oo sees u noqday in lasoo saaro qalab badan oo loo adeegsado
isgaadhsiinta iyo waxbarashadaba.

Guusha laga gaadhay soo saarida kubyuutarka waxay bilaabantay wixii ka danbeeyay
soddomeeyadii ilaa afartameeyadii qarnigii labaatanaad, waxaana loogu soo daray
astaamaha gaarka ah ee kumbuyuutarka casriga ah sida adeegsiga elektrooniga ah
ee ku shaqeeya nidaamka digita ama nambarada ( waxa badankooda daahfuray kalood
shanon' sannadkii 1937dii) iyo habka barnaamijaynta. kombuyuutarkii ugu
horreeyay ee qabanayay shaqooyin guud waxa uu ahaa ENIAC oo lagu sameeyay
maraykan kuna salaysnaa habka toban tiriska 1946



https://so.wikipedia.org/wiki/Kismaayo

Kismaayo (Af-Ingiriis: Kismayo; Af-Carabi: كيسمايو‎‎; loo qoro: Kīsmāyū;
Italian: Chisimaio) waa caasimada gobolka Jubbada Hoose, waxaayna caasimada
Muqdisho u jirtaa 528km. Kismaayo waxaa hormaro Wabiga Jubba oo biyahiisa ku
shubo Badweynta Hindiya. Waxa uu maraa meel 15km u jirta magaalada. oo u dhaw
Goobweyn, Shacabka degan magaalada Kismaayo waxaa ay gaarayaan ilaa 73,300 oo
qof, (dad tiriskii lagu soo qiyaasay sanadka 2011). Dadka dago magaalada
kismaayo waa dad is jecel kahor dagaaladi sokeeyana qabiil lagama aqaanin
magaalada waxaana la isgu yeeri jirey reer kismaayo ama reer jubada hoose.
Dowladii Ajuuraan, waxaana ku xigay Saldanada Geledi. Sanadka marka oo u
dhaxeeyay 1836di ilaa 1861di waxaa deegaanada jubooyinka oo markii hore loogu
yeeri jiray Bassa Jubba sheegan jiray saldaanadii Muscat (hadda loo yaqaano
Cumaan). Sanadka marka oo ahaa 1925 goblada jubooyinka waxaa ka mid noqdeen
Talyaaniga ee Soomaaliya. Taariikhda marka ee ahayd 1 Luuliyo 1960 kii waxaa
labadii gobol ee Koonfur ta iyo Woqooyiga kismaayo waxay qayb ka noqotay
goboladii xoroobey ee Jamhuuriyada Soomaaliya, kismaayo waxaa ka mid eheed
meelaha ee dagaalada ka dhacaan.

Muqdisho Hargaysa Kismayo iyo Baydhabo ayaa balaartay iyaga oo saldhig u ahaa
labadii gumayste ee wadanka soo kala maamulay, Talyaaniga iyo Ingiriiska, sida
ay isugu xigaan.

Kismaayo waa caasimada afaraad ee Soomaaliya xiligii xukumadii siyaad bare
waxayna ku taalaa koonfurta fog ee Soomaaliya. Waxaa magaalada xariir dhaqaale
la leh magaalooyinka waawayn ee dhaca somalia iyo weliba gobolka somalida ee
kenya oo la dhihi karo waa magaalooyin ay mataano yihiin . Ganacsiga Kismaayo
wuxuu gaaraa dhamaan gobolada Soomaalida Kenya ilaa wadanka Itoobiya. waana
magaalo caan ku ah dhoofinta dhuxusha iyo ganacsiyo kale oo waweyn Waa gobolada
ugu qanisan Somalia Jubooyinka haddii ay tahay xoolo beero bad iwm,



https://so.wikipedia.org/wiki/Ingiriiska

Ingiriiska (Af-Ingiriis: England; Af-Carabi: إنجلترا) waa gobolka ugu wayn
Midowga boqortooyada Britan Waxey xuduud la leedahay iskotland oo ay xaga
waqooyi xuduud ka wadaagan, dhanka galbeedna waxa ay xuduud ka wadaagaan wels
iyo bada Ireland goobta hada loo yaqaano ingiriisku waxa uu ka koobmay dhaqamo
iyo qoomido badn waxana uu taariikh soo jireena leeyahay ilaa 35.000 oo sano
laakiin marka la eego magaca ingiriis asal ahaan waxa uu kayimi mid kamida
qabiiladihii dagay halkaas ee katagay wadamada waqooyiga yurub somali ahaana
magacan marka lagu dhawaaqayo waxa uu noqon karaa (ingiriiska) ee maaha in la
odhan karo ingiriis waayo taasi waxa ay sheegaysaa luqada ingiriisku waxa uu
dawlad midaysan noqday sanadii 927 taariikhda miilaadiga xiligii horu marka iyo
warshada oo bilaabmay qarnigii 15aad waxa uu ingiriisku caalamka ku yeeshy raad
dhaqan iyo mid cilmi iyo mid shaqo oo aad u wayn luqada ingiriisaga sharciga
ingiriiska oo ah mid maanta meelakasta laga isticmaalo waxa ay ka imaadeen
wadanka ingiriiska daka kunool ingiriiska tiradoodu waa ilaa 51 milyon waa 84%
dadka kunool boqortooyada midawday ama uk dawladan ingiriisku waxa ay lamidawday
dhamaan boqortooyooyinka kale ee uk sanadii 1800 o ay la bexeen magaca Great
Britain

kadib markii ay romanku kabexeen ingiriiska waxa ay noqotay mid halis u ah
weeraro ay kusoo qaadan saksonku Saxons

dola dad ingiriiska waxaliilka ugudhaw ee la odhankaro waxa ku noa ay noqon
kartaa 780,000 kun kahor lafaha dadeed ee ugu dada wayn ee ingiriiska laga helay
waxa lagu qiyaasay in ay jiree 500,000 oo sano waxa kale oo la ogyahay in
ingiriisku uu yahay meel ladagi karayaya xiligii dhagaxa amaba xiligii aanu
dadku aqoon dhagax mooyee wax kale

kadib markii ay kabexeen ciidamadee roomaanku ingiriisku waxa uu baylah u noqday
weeraro ay kusoo qaadan saksonku Saxons kuwaas oo ka imanayya wadamada waqooyiga
yurub taasi way dhacday oo waxa kusooduulay xiligaas ciidamo kayimi ama dad ah
kuwa looyaqaano saxons oo qaar iyana kayimi wadamada iskandaneefiyanka hada
looyaqaano inkastoo aan wax sidaas usii badan oo cadaymaa lagahayn ahada. waxa
lahayaa qoraalo aad iyo aad u yar oo xiligaas kahadalay awaxaana xiligaas
looyaqaana xiligii madoobaa



https://so.wikipedia.org/wiki/Kiinya

Kiinya waa wadan ku yaal bariga Afrika. Waxey xal la wadaagtaa wadamada
Tansaaniya , Ugaandha , Harta Fiktooriya , Soomaaliya iyo Itoobiya . Dhinaca
barina waxaa kaga dhagan Badweynta Hindiya. caasimada wadanka Kenya waa
Nayroobi. Wadanka kiinya waxoo ka mid yahay wadamada ee ku badan yihiin
Xayawaanaadka ee Qaarada Afrika. Sida Libaaxa, Waraabaha iyo Shabeelka. waa
wadan ee dad'ka aduunka soo dalxiisaan oo na dhaqaalo hiisa kor u socdo. wadanka
magaciisa waxaa lagu magac daray Mount kenya ama (buurta kiinya). Waa buurta ugu
ween wadanka kiinya, waa na midda labaad oo ugu ween qaarada afrika. waayadi
hore waxaa la dhihi jiray wadanka British East Afrika, waa marki oo ingriiska
gumeensan jiray kenya iyo yugandha.

waayadii hore inta oo wadanka soo galin gumeesigii ingriiska, wadanka gudihiisa
waxaa ku noolaa dad ayaga ismaamuli jiray oo bantu ah ama jareer, laakiin
dhinaca xeebaha waxaa ganacsi ka sameen jiray carabta oo waqtigaas ka ganacsan
jirtay bariga afrika, Bortuqiiska waqtiga oo maamulkiisa bilaabay 1500, waxee la
canacsan jireen carabta oo waagaas ka shaqeenaayeen magaalada Mombaaso. Dadka
bantuga ahaa oo degenaan jiray gudaha dalka Kenya, uma shaqeen jirin sida dadka
degenaa xeebaha, Laakiin dadka masaayda ayaa bilaabay dhaq dhaqaaq dhinaca
xukunka ah taariikhda marka ee eheed 1800, laakiin dhaq dhaqaaqaas woo joogsaday
sanado badan kadib markii oo wadanka qabsaday cudur oo xoolaha dhameeyay.
Wadanka kenya gaar ahaan dhinaca xeebaha waxoo markiisa hore ahaa meel ee
carabta ku ganacsan jirtay adoomada, gaar ahaan meesha ee carabta u gaarka eheed
ee zanzibar. Kenya waxaa qabsaday Ingriiska taariikhda marka ee eheed 1895tii,
Muran ayaa ka socon jiray shirkii barliin oo ahaa meesha dhulalka lagu kala
qeebsan jiray, shirkaas waxoo ku dhamaaday ingriiska oo qaatay Zanzibar,kenya
iyo Yugandha, waxaana loogu magacaabay Ingriiska Bariga Afrika.Markii la
dhameeyay jidkii tareenka oo ku yaalay meesha biyo deegaanka ah ee fiktoriya
1902dii, waxaa lagu go'aan gaaray in ee shacab yurubiyaanka ee u so guuraan
kenya intii ee san jecleesan wadankii la dhihi jiray (Rhodesia) oo maanta ku
yaalo Simbaabwi iyo Koonfur Afrika.Kenya waxee laheed dhul beeraad aad u weyn,
dhulkaas neh waxaa degay ajaanibta ingriiska, isla markaas neh dadkii u dhashay
dalka kenya gaar ahaan dadka Kikuyuga ah iyo dadka Masaayda ayaa la soo dajiyay
dhulka, waxaana loo sameeyay shaqo oo wax soo saarkooda loo dhoofin jiray
wadamada yuubiyanka,badanaa dadka qaarkood lacag raqiis ee ku shaqeen jireen ama
amar, Kenya waxee ingriiska ka xoroowday 1963dii.by dalmar

kiinya waxoo ku fadhiyaa dhul balaaran oo gaaraayo 580,367 km2. waxee ka
midtahay wadamada waaween. Kiinya waa wadanka affartan iyo todobaad oo ugu ween
Aduunka kiinya waxee xuduud la leedahay wadamada Tansaaniya , Ugaandha , Harta
Fiktooriya , Soomaaliya, Itoobiya konfur sudan .

jawiga kiinya waa kuleel, dhinaca xeebaha. woqooyiga kiinya waa meel doog ah oo
roob badan ka dain. roob badan ayaa kiinya ka dao bilaha Maarso iyo Maajo. roob
yar neh waxoo da'aa Oktoobar iyo Nofeembar. xaraaradaha neh, Kuleel ayoo ku
egyahay.

Nayroobi- 3,138,295qof Mombaaso- 707,400qof Kisumu- 322,024qof Nakuru-
319.200qof Majakos-144,109qof



https://so.wikipedia.org/wiki/Dhul

Dhulka (Af-Ingiriis: earth, Af-Carabi: أرض) waa meereha sadexaad ee qoraxda u
dhow ee Bahda Midaysay Qoraxdu. Waa meeraha ugu muga iyo miisaanka weeyn iyo
midka shanaad ee ugu xajmiga weeyn sideedda meere eeBahda Qoraxdu Midaysay.
Dhulka waxa lagu naaneeysaa Meeraha Midabka Buluugan sababtoo ah marka hawoda
sare laga soo fiirinayo waxa muuqda midabka buluuga.

Dhulku waa meereha kaliya ee nolol ka jirto dhamaan meereyaasha aan naqaano.
Waxa lagu qiyaasaa meeraha dhulka in da'diisu ku dhowdahay 4.5 bilyan oo sanno.

Dhulka isku-wareegiisa (Circumference) waa 40,007.86 km marka laga xisaabayo
dhul badheha, sidoo kale baaxada guud ee oogada dhulku waa 510,072,000 km2 -
taas oo ka kooban 148,940,000 km2 dhul ama caro iyo dhagax ah una dhiganta
29.2 %; iyo 361,132,000 km2 biyo iyo bad ah, taas oo u dhiganta 70.8 %.

Muga dhulku waa 1.08321 ×10 12 km3 halka cufka meeraha dhulku yahay 5.97219 ×10
24 kg.

Sidoo kale, miisaanka cuf ee dhulku waa 5.515 g/cm3, halka cufisjiidadka dhul
badhehu yahay 9.780327 m/s2 taas oo u dhiganta 0.99732 g. Cadaadiska dunidan waa
101.325 kPa (MSL).

Heerkulka oogada sare ee dhulku waa meel dhexaad taas oo ah mida taageertay in
nolol ka jirto meerehan. Kulka iyo qaboowga dhulku wuu kala duwan yahay ayadoo
Cidhifyada (polars) oogu heerkul hooseeyo taas ka dhigtey qaboow badan, laakiin
meelaha ku beegan dhul badheha ayaa ugu heerkul sareeya dunida. Guud ahaan,
heerkulka dunidu marka ugu hooseeyo wuxuu gaadhaa 184 K ama −89.2 °C,
dhex-dhexaad markuu yahay heerkulku waa 15 °C ama 288 K, marka uu ugu sareeyo
kuleeylku wuxuu gaadhaa 56.7 °C ama 330 K.

Cirka ama Samoda sare ee dunidan aan ku nool nahay waxay ka sameeysan tahay
78.08% curiyeha nitrojiin (N) taas oo ah hawo, 20.95% ogsajiin (O), 0.93% argon,
0.039% Kaarboon-labo-ogsaadh (C2O) iyo qiyaastii 1% uumi biyo ah (in kastoo
mararka qaar kala duwan tahay cimilodu).

Meeraha dhulku wuxuu sameeyaa labo wareeg: mid uu ku wareego xariijintiisa taas
oo loo yaqaano Sidereal rotation period[note 1] oo ku qaadata wakhti dhan 23
saacadood, 56 daqiiqo iyo 4.100 ilbiriqsi taas oo ku dhow 24 saacadood[note 1]
oo ah habeen iyo maalin. Wareega labaad dhulku wuxuu ku sameeyaa qoraxda
waxaanay ku qaadataa 365.25744 maalmood oo ah wakhti dhan hal sanad.

Taariikhda dhulku aad ayay u dheer tahay oo waxaa la sheegaa in dhulku
sameeysmay 4.5 bilyan oo sano ka hor. Isla mar ahaantaana sii jiri doono 8 ilaa
10 bilysan sanno oo soo socota.

Sida eey isku raaceen khubarada cilmiga sayniska iyo Cilmi Fallagu, meereha
dhulka waxa uu sameeysmay 4.5 bilyan oo sano ka hor, taas oo halkii bilyan ee
ugu horeeyay dhexdiisa nolol ka bilaabantey. Isla wakhtiyadaas ayay sameeysantey
Oogo Cir ama (atmosphere) kaas oo difaac u ah nolosha dunida kana difaacda
ileyska halista ah ee qoraxdu soo deeyso (solar radiation).

In ka badan 71% oo dunida ah waa biyoha dhanaan ee badaha iyo harooyinka biyoha
macaan ee laga helo oogada dhulka. Inta soo hadhay oo ah 29% waa qaaradaha iyo
dhulka caadiga ah.

Cidhifyada aduunka, Cidhifka Koonfureed iyo Cidhifka Waqooyi dhamaantoodba waa
baraf waana meelaha ugu qabowga badan ee heerkulkoodu aad u hooseeyo.

Cufisjiidadka dunida waxay xidhiidh is-dhexgal oo isku xidhan la leedahay
meereyaasha kale, gaar ahaan dayaxa iyo qoraxda taas oo suurto-gelisay in
miisanka dhulku dheeli tirnaado.

Si la mid ah meereyaasha kale, dhulku wuxuu sameeyaa labo wareeg, mid uu ku
wareegayo xariijintiisa midaas oo sameeysa habeenka iyo maalinta una dhiganta
wakhti dhan 24 saacadood[note 1], iyo wareega dheer ee sameeya sanadka ee 365.4
maalin ee dhulku ku wareego qoraxda ahna tan keenta Afarta Xili (four seasons)
iyo kala duwanaanta cimilooyinka dunida.

Si ka duwan meereyaasha kale, dhulku wuxuu leeyahay hal dayax oo dabiici ah kaas
oo ku wareega dunida wakhti u dhiganta hal bil ama 30 maalmood. Waxa la sheegaa
in dayaxu ka go'ay dhulka isla markaana bilaabay inuu ku wareego meerahan wakhti
hada laga joogo 4.43 bilyan sano.

Nolosha meeraha dhulka guud ahaan loo yaqaano "biosphere", ayaa waxa la aaminsan
yahay ineey bilaabantay (qiyaastii) 3.5 bilyan sanno ka hor.

Dhulku wuxuu hooy u yahay malaayiin nooc oo noole ah, kaas ooy ka mid yihiin
Aadamuhu. Ilaha Macdanta iyo habka is-daba-wareega biyoha ayaa ah mid u gaar ah
meerahan isla markaana suurto gal ka dhigey ineey taageerada noolaha degan
dhulka.

Jiritaanka dunidu waxay ku xidhan tahay nolosha Qoraxda. Haddii isbedel ku
yimaado qoraxda nolosha dhulka iyo waxkasta weey doorsoomayaan. Sida la
qiyaasayo, Hal bilyan sano ka dib, midabka qoraxdu waa isbedeli iftiinkuna waa
sii kordhi sababto ah Hiliyaamta bu'da qoraxda ayaa sii kordheeysa taas oo keeni
doonta in 10% kordho iftiinka, heerkulka iyo falaadhaha khatarta ah ee ka soo
baxa qoraxda; halka 3.5 bilyan sano ka dib ay badan doonto 40%.

Aqoonyahanada Cimiladu waxay sheegeen isbedelkaas qoraxda ku yimid wakhtigaas
sare u qaadi ilayska halista ah ee "radiation" taas oo lumin doonto biyaha
badaha dhulka. Wakhti yar gudaheed, waxaa kor u kici heerkulka oogada sare ee
dhulka, sidoo kale isku-wareega Kaarboon Ogsaydh CO2 oo muhiim u ah nolosha
dhirta ayaa jaha wareeri iskuna bedeli Kaarbon afar (C4) oo sun ah.

Dhirtu haday ka dhamaato dunida waxaa dhici in la waayo hawada Ogsajiin midaas
oo sababaysa dhimashada noolaha oo dhan.

Mudo yar ka dib, bu'da qoraxdu waxay isku bedeli cadaan bilaa kul iyo ileys ah,
halkaas ayaana ugu dambeeysa isku xidhnaanta Bahda Qoraxdu Midaysay.

Dhulku wuxuu u sameeyan yahay qaab wareegsan oo wax yar ka duwan gooboda lana
odhan karo wuxuu u dhow yahay qaabka ukunta, midaas oo ka dhigeeysa cidhifyada
kuwo yara fidsan marka la bar-bar dhigo dhul badheha. Dhul badhuha ayaa 43
kilomitir ka dheer cidhifyada dunida taas ayaana keentay in u eekaado qaabka
ukunta.

Dhulku waa meere dhagaxleey (terrestrial) ah asagoo ugu xajmi iyo miisaan wayn
afarta meere ee la isku yidhaahdo Meere Dhagaxley, taas oo macnaheedu tahay
dhulku wuxuu ka sameeysan yahay jidh dhagaxan ah si ka duwan meeraha Cirjeex oo
hawo iyo neefo ka kooban.

Dhulku wuxuu u sameeyan yahay qaab wareegsan oo u dhow qaabka ukunta, midaas oo
ka dhigeeysa cidhifyada kuwo yara fidsan marka la bar-bar dhigo dhul badheha.
Taasi waxaa keenay wareega dhulku ku sameeyo xariijintiisa asagoo iska soo
rogaaya Cidhifka Koonfur ilaa dhanka Cidhifka Waqooyi.

Gacanka Dhul badheha dunidu 43 kilomitir ayuu ka dheer yahay cidhifyada. Tani
waa sababta loo leeyahay dhulku wuxuu u sameeysan yahay si u dhow qaabka ukunta.

Barta ugu dheer oogada sare ee dhulku waa Buurta Everst oo biyoha badda ka
sareeya 8,842 kilomitir, halka meesha ugu hooseeysa tahay Dhufeeyska Mariyana oo
ah god ka hooseeya 10,911 mitir oogada sare ee biyaha badda.

Qaab-dhismeedka dhulka ayaa loo kala saaraa sadex laamood, kuwaas oo kala ah
Qolof Dhul ama (Earth's Crust), Qeeybta Dhexe e Dhulka ama (Mantle), iyo Ubuc
Dhul (Core).

Qolof Dhul ama (crust) waa lakabka ugu sareeya jidhka dhulka, midaas oo ka
kooban dhagaxaan, caro iyo macdano kale. Xadiga curiyeyaasha iyo macdantu weey
ku kala badan yihiin oogada dhulka; isku dhisyada ugu badan waa:

Isku-xidhka curiyeyaashan waxay noqonayaan 99.6% qolofta sare ee dhulka,]]-->
tirada yar ee kale waa hawooyin iyo neefo ku dhex jira.

Guud ahaan cufka dunidu waa qiyaas ahaan 5.98 ×10 24 kg, kuwaas oo ka kooban
inta ugu badan birta Aayron (32.1%), Ogsajiin (30.1%), Silikoon (15.1%),
Magniisiyaam (13.9%), Salfar (2.9%), Nikel (1.8%), Kaalshiyaam(1.5%), iyo
Alumiiniyaam oo ah (1.4%); inta soo hadhay oo ah 1.2% waxay ka kooban yihiin
isku dhis curiyeyaal kale.

Dhinaca kale, maadaama cufka gudaha dhulku aad u badan yahay waxaa la aaminsan
yahay in badhtanka dhulku ka sameeysan yahay 88.8% birta Aayron (iron), iyo
xoogaa yar oo Nikel 5.8%, Salfar (4.5%), iyo 1% curiyeyaal kale ah.

Qeybta dhexe ee dhulka loona yaqaano The mantle waa lakab dhagaxley ah oo
saameyn ku leh miisaanka meeraha. Si la mid ah meerayaasha kale, dhulku wuxuu
leeyahay jidh ka dhisan qeybo kala duwan. Lakabka sare, oogada dhulka, waxaa ku
xiga lakabkan The mantle oo ka samaysan maqaar dhagaxaan Silika ah oo leh
qiyaastii qaro (thick) 2,900 km (1,800 mile) ah taas oo u dhiganta 84% cufka
dhulka.

Lakabkani waa caro adke ku dahaaran bu'da dhexe ee Ubucda dhulka oo ah dareere
kulul oo qani ku ah birta Aayronta iyo birta Nikelka ah, taas oo ah qiyaastii
15% cufka dhulka.

Lakabkani wuxuu ka bilaabmaa 75 km marka dhulka hoos loo galo ilaa 2'900 km
dherer hoos ah. Waxaana ku xiga lakabka aadka u kulul ee bu'da dhulka. Ayadoo ka
tixraacayo isku dhisyada iyo curiyeyaasha uu ka kooban yahay ayaa lakabkan waxaa
loo qeybiyaa dhowr nooc: mantleka sare (kaas oo ka bilaabmaya 75 km ilaa 410
km), qeybta dhexe (410–660 km), mantleka hoose (oo ka bilaabma 660 km ilaa 2891
km), iyo xadka bu'da iyo mantleka (oo leh qaro dhan qiyaastii ~200 km).

Ubucda dhulka, loo yaqaano (Earth's Core) waa bu'da ama lakabka dhexe ee meeraha
dunida. Qaybtani waa dareere aad u kulul oo leh qiyaastii qaro (thick) dhan
2,266 km (1,408 mi) taas oo kooban birta Aayron iyo Nikel. Ubucda dhulku waxay
ka hooseysaa lakabka labaad ee mantleka. Bu'da dhulku waxay oogada sare ka
hooseeysaa dherer dhan 2,890 km (1,800 mi) oo ah meesha Ubucda dhulku ka
bilaabanto, ilaa 5,150 km (3,200 mi) oo ah badhtanka dhulka.

Heerkulka ubucda dhulku waxa uu ka bilaabmaa 4400 °C (8000 °F) maqaarka ubucda
ilaa 5,430 °C oo ah bu'da dhexe iyo meesha ugu kuleylka badan dhulka. Dhinaca
kale, cadaadiska (pressure) Ubucda dhulku waa inta u dhexeeysa 330 ilaa 360
gigapascals (3,300,000 to 3,600,000 atm).

Ubucda dhulku waxay ka samaysan tahay isku dhisyo badan oo u badan Nikel iyo
Aayron. Sidoo kale, Dahab iyo Balatiiniyaam badan ayaa iyagana laga helaa
badhtamaha dhulka.

Dayaxa oo ah mid ku wareega dhulka wakhti 27.32 maalmood ah ayaa u jira dunida
masaafo dhan 384,000 km. Marka la isku daro wareega dhulka iyo dayaxa ku
sameeyaan qoraxda, bisha dayaxa ilaa bisheeda kale waa wakhti ah 29.53 maalmood,
waa waxa aan u naqaano hal bil.

Wareegyada dhulka iyo dayaxu waxay mararka qaar keenaan qorax madoowaad iyo
dayax madoowaad.

Dayaxu waa duni yar oo ka samaysan dhagaxaan, kuna wareegta dhulka, taas oo leh
dherer dhan rubuc gacanka dhulka. Dayaxa dhulku waa kan ugu weeyn dhamaan
dayaxyada meereyaasha Bahda Qoraxdu Midaysay kaas oo la odhan karo wuxuu ka wayn
yahay meereyaasha yaryar qaarkood. Cufis-jiidadka u dhexeeya dhulka iyo dayaxa
ayaa keena mowjadaha badaha, taas mi la mid ah ayaa keentay isku-xidhnaanshaha
labadooda. Dayaxa oo ku socda xawaare dhan 1.022 kilomitir ilbiriqsigiiba, ayaa
waxay ku qaadataa 27 maalmood,[note 1] 7 saacadood iyo 43 daqiiqo in uu hal mar
ku wareego dhulka.365.24 solar days).

Dhinaca kale, isku wareega dayaxu (circumference) waa 10, 921 km; cufkiisuna waa
2.1958 × 1010 km3 halka mugiisu yahay 7.3477 × 1022 kg. Maadaama dayaxa cirkiisu
aad u khafiif yahay falaadhaha qoraxduna toos u soo taabtaan oogada dayaxa ayaa
heerkulkiisu aad u sareeyaa ugu yaraan waa 100 Kalfin ugu badnaana wuxuu gaadhaa
390 K.

Jidhka dayaxu wuxuu ka samaysan yahay iskudhisyo kala duwan kuwaas oo u badan
curiyeyaasha kala ah: Argon, Hiliyaam, Sodhiyaam, Botashiyaam, Haydarojiin iyo
Raadhoon.

Markii ugu horeeysay taariikhda bani-aadamka, sanadkii 1959kii ayaa Dayax
Gacmeed Ruushku leeyahay tagay dayaxa. Ka dib, 1968dii ayaa qofkii ugu horeeyay
cagaha saaray dayaxa kaas oo ka socday Dawladda Maraykanka. Sanadkii 2004 wixii
ka dambeeyay ayaa wadanada Jabaan, Hindiya, Shiinaha iyo Yurub saldhigyo ka
sameeysteen dayaxa.

Inkasto dayaxu lahayn cir sare oo ka difaaca kulka qoraxda, cilmi baadhis la
sameeyay waxay muujisay in dayaxu leeyahay biyo laga heli karo cidhifyada dayaxa
iyo oogada sare dhexdeeda.

Lakabka sare ee qolofka dhulka, loo yaqaano the lithosphere, waxaa loo qeeybiyaa
waaxyo lagu magacaabo tectonic plates kuwaas oo maamula qaabka iyo naqshada
qaaraduhu u samaysan yihiin. Dhulgariirka, foolkaanaha (volcano), dhismaha
buuraha, iyo kala soocida badaha dhamaantood waxaa keena tectonic plateka.

Qaab-dhismeeydka saxannada sameeya qaaraha dhulku waa todoba, kuwaas oo kala ah:
Saxanka Baasifiga, Saxanka Waqooyi Amerika, Saxanka YuroAasiya, Saxanka Afrika,
Saxanka Antaraktika, Saxanka Indo-Ustaraliya, iyo Saxanka Koonfur Amerika.
Intaas waxa soo raaca Saxanka Carabta, [[Saxanka -Kaariibiyanka]], Saxanka
Iskotiya ee koonfurta Badweynta Atlaantika.

Qaab-dhismeedka tectonik plateska ayaa keenay qaab-dhismeedka qaaradaha. Sidas
darteed, guud ahaan Dhulku wuxuu ka kooban yahay todoba qaaradood oo magac ahaan
kala ah: Qaarada Afrika, Qaarada Aasiya, Waqooyiga Amerika, Koonfurta Amerika,
Qaarada Yurub, Qaarada Ustaraliya oo loo yaqaano Ooshiyaaniya isla markaana soo
raacaan gasiiradaha yaryar ee u dhow, iyo Qaarada Antaraktika ee barafka ah.

Qoraxdu (sun) waa xidigta iftiimisa, kulaylka gaadhiisa isla markaana
cufisjiidad ku heeysa dhamaan meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay. Miisaanka iyo
cufka qoraxdu wuxuu la mid yahay 332,900 kan meeraha dhulka. Sidoo kale, bu'da
dhexe ee qoraxda waxaa ka yimaada heerkulka, falaadhaha radiationka,
elektaromagnetik radiation, iyo 400 ilaa 700 nm oo falaadhaha ileyska muuqda ah.

Cadaymo la arkey waxay xaqiijiyeen in barta qoraxdu ku taalo suurto gelisay in
dhulka ka jirto nololi.

Jiritaanka meerayashu waxay ku xidhan tahay nolosha qoraxda. Haddii isbedel ku
yimaado qoraxda nolosha dhulka iyo waxkasta weey doorsoomayaan. Sida la
qiyaasayo, Hal bilyan sano ka dib, midabka qoraxdu waa isbedeli iftiinkuna waa
sii kordhi sababto ah Hiliyaamta bu'da qoraxda ayaa sii kordheeysa taas oo keeni
doonta in 10% kordho iftiinka, heerkulka iyo falaadhaha khatarta ah ee ka soo
baxa qoraxda; halka 3.5 bilyan sano ka dib ay badan doonto 40%.

Aqoonyahanada Cimiladu waxay sheegeen isbedelkaas qoraxda ku yimid wakhtigaas
sare u qaadi ilayska halista ah ee "radiation" taas oo lumin doonto biyaha
badaha dhulka. Wakhti yar gudaheed, waxaa kor u kici heerkulka oogada sare ee
dhulka, sidoo kale isku-wareega Kaarboon Ogsaydh CO2 oo muhiim u ah nolosha
dhirta ayaa jaha wareeri iskuna bedeli Kaarbon afar (C4) oo sun ah.

Dhirtu haday ka dhamaato dunida waxaa dhici in la waayo hawada Ogsajiin midaas
oo sababaysa dhimashada noolaha oo dhan.

Mudo yar ka dib, bu'da qoraxdu waxay isku bedeli cadaan bilaa kul iyo ileys ah,
halkaas ayaana ugu dambeeysa isku xidhnaanta Bahda Qoraxdu Midaysay.

Cadaadiska oogada cirka isku cel-celiskiisu waa 101.325 kPa, laga soo bilaabo
dherer dhan 8.5 km. Waxaanay ka kooban tahay 78% nitrojiin iyo 21% Ogsajiin ah,
iyo xoogaa yar oo uumi biyo ah iyo Kaarboon labo Ogsaydh iyo neefo kale.
Dhererka cirku u jiro oogada dhulka waa kala duwan tahay, waa 8 km cidhifyada
iyo 17 km dhulbadhaha.

Sidoo kale, aqalkacagaaran (greenhouse) oo ka samaysan uumi biyo,
kaarboon-labo-ogsaydh, miithayn (methane) iyo ozoneka oo masuul ka ah
dheelitirka heerkulka dunida ayaa ka mid ah faa'iidooyinka cirku u leeyahay
dhulka.

Cirka dhulku ma lahan wax xad ah, si tartiib ah ayuu u noqonayaa khafiif sababo
la xidhiidha wasakhowga hawada darteed. 3/4 muga cirka dunidu wuxuu u jiraa
oogada dhulka 11 km oo kali ah, kuleylka ka imanaya qoraxda markuu soo gaadho
meeshan wuxuu keenaa in hawadu kala baxdo ka dib ku qaboowda lakabka saree
cirka. Taas ayaa keenta isbedelka cimilada, sida roobka, dabaylaha IWM. Badaha
waaweyn ayaguna qayb ayay ka yihiin isbedelka cimilada, sababto ah uumiga biyuhu
wuxu ka yimaada badaha, kuwaas oo ku qabooba cirka dibna ugu soo noqda dhulka
ayagoo roob ah.

Biyaha roobka ayaa sameeya wabiyada iyo haraha leh biyaha macaan. Isku-wareega
biyaha ee noocan (water cycle) ayaa si fiican u taageera nolosha iyo dhulkaba.

Cimilada dhulka waxaa loo kala saari karaa waaxyo badan ayadoo la tixraacayo
heerkulka iyo roobka. Nooca ugu caansan kala saarka cimilada, Köppen climate
classification oo uu sameeyay Wladimir Köppen, ayaa loo kala saaraa shan qaybood
oo kala ah: saxare qalayl ah, torobika (tropics), dhulka sareeya, qaboow-dhexe
iyo qaboowga cidhifyada, kuwaas oo weli la sii qeeybiyo.

Habka sameeynta cuntada ee dhirta (Photosynthesis) ayaa asna kaalin libaax ka
qaata dheelitirka hawooyinka cirka, sababto ah dhirtu waxay isticmaashaa
kaarboon-labo-ogsaydhka kuna sii daysaa cirka ogsajiin saafi ah. Haydarojiin oo
ayadu ku badan cirka ayaa la falgasha Ogsajiinta dhirtu soo daysto taas oo
ayadna dhalisa isku dhisyo biyo ah oo keena roob.</ref>

Nolosha meeraha dhulka guud ahaan loo yaqaano "biosphere", ayaa waxa la aaminsan
yahay ineey bilaabantay (qiyaastii) 3.5 bilyan sanno ka hor. Meelaha lagu
noolyahay waxaa loo kala saaraa nidaamka ay u taageerayaan nolosha xayawaanka
ama dhirta. Oogada dhulka waxa kala sooca kala duwanaanshaha loolalka iyo
dhigaha (latitude and longitude) iyo jooga dhulka ka sareeyo biyaha badda.
Meelaha qaar, sida cidhifyada aduunka, saxaraha aadka u kulul iyo buuraha
dhaadheer nolosha xayawaanka iyo dhirtu aad ayay ugu yartahay. Sidaas ay tahay,
waxaa jira malaayiin nooc oo noole ah, dhir iyo xayawaan, oo ku baahsan oogada
dhulka iyo biyaha badaha.

Oogada dhulka waxaa laga helaa khayraad dabiici ah oo faa'iido badan u leh
bani-aadamka. Qaar ka mid ah khayraadkaas waa mid aan la cusboonaysiin karin,
sida macdanta iyo Shidaalka, kuwaas oon wakhti dheer qaata samaysankooda. Sidoo
kale, xadi badan oo shidaal qeyriin ah ayaa laga helaa dhulka kuwaas oo marka la
warshadeeynayo loo kala saaro Dhuxul Dhagax, Betrool, Gaaska dabiiciga, methane
iyo kuwo kale oo badan.

Khayraadkan waxaa loo isticmaalaa in laga sameeyo awood iyo shidaal ay ku
shaqeeyaan alaabta Aadamuhu sameystay. Sidoo kale, inta u badan curiyeyaasha
waxaa laga qodaa oogada dhulka.

Waxaa intaas dheer in dhulku yahay isha khayraadka taageerta nolosha, sida
cuntada, daawooyinka, alwaaxa wax lagu dhiso, Ogsajiinta IWM. Nolosha dhulka
dushiisa (The land-based ecosystem) waxay ku tiirsan tahay carada sare iyo
biyaha, halka nolosha badaha dhexdooda (oceanic ecosystem) ku xidhan tahay
milanka nafaqada ka timaada oogada dhulka. Sanadkii 1980, 5,053 Mha (Milyan
Hegtar) oo oogada dhulka ahi waxay ahayd Keymo, halka 6,788 Mha ay ahayd
dhul-daaqsiimeed, iyo 1,501 Mha oo ahayd dhul-qodaal midho laga beero.

Guud ahaan dhulku waa hooyga xayawaanka dhul jooga ah - Aadamuhu ka midka yihiin
halkaas oo guryo iyo meelo lagu noolaado laga dhisay.

Meelo badan oo oogada dhulka ah ayaa khatar badan isla markaana noloshu aad u
adag tahay amaba aan la degenayn. Sida deegaanada cimiladu aadka u sareeyso ama
hooseeyso, tusaale ahaan saxaraha iyo cidhifyada dunida. Sidoo kale, khatarta
waxaa ka mid ah duufaanada, daadadka, dabaylaha waawayn, dhulgariirka,
foolkaanaha, abaaraha, sunaamida IWM kuwaas oo ku xidhan cimilada.

Dhinaca kale, waxaa jira khatar badan oo Aadame-samee ah. Waxa ka mid ah
wasakhowga hawada, wasakhowga biyaha, roobka asiidha leh, walxaha sunta ah,
xaalufinta keymaha (deforestation), tafiir-go'a xayawaanka duurjoogta ah,
nabaadguurka carada iyo kuwo kale oo badan. Sida Jumciyada Quruumaha ka Dhaxaysa
(UN) sheegtay, warshadaha aadamuhu samaystay halis ayay ku hayan dhulka kuwaas
oo hawada ku sii daaya Kaarbon-labo-ogsaydh keentay in dunidu kululaato (global
warming). Taas oo sabab u ah isbedelka cimilada iyo dhalaalka barafka
cidhifyada.

Bani' aadamka oo ah hogaanka dhamaan nolosha ka jirta dhulka ayaa 2011dii lagu
qiyaasaa todoba bilyan oo qof kuwaas oo degan qaaradaha dunida. Sidoo kale,
sanadka 2050ka ayaa lagu wadaa in tirada dadku gaadhi doonto 9.2 bilyan.

Deegaanada bani-aadamku weey kala duwan yihiin, qaarada Aasiya ayaana ugu shacab
badan. Dhinaca kale, sanadka 2020ka waxaa lagu wadaa 60% shacabka dunidu ku
noolaan doonaan magaalooyinka.

Taariikh ahaan, aadamuhu waligood waxay u noolaayeen qoysas, guutooyin, qabiilo,
shacabyo, iyo wadano. Ma jirto maamul guud oo ka dhexeeya aadamaha, laakiin
sanadkii 1945tii ayaa la dhisay urur u dhexeeya dhamaan Dawladdaha dunida, waa
Jumciyada Quruumaha Midoobay (UN).

Dhacdooyinka taariikhiga ah ee bani-aadamku sameeyay waxaa ka mid ah in dayaxa
la tagay, meerayaal kale la soo sahamiyey, dayax gacmeedyo la diray. Qofkii ugu
horeeyay ee dunida ka baxa waa Yuri Gagarin (April 12, 1961). Sanadkii 2010ka
gebi ahaan dadka hawada sare tagay waa 487 qof, 12 ka mid ah dayaxa ayay dul
socdeen. Masaafada ugu dheer ee aadamuhu ka gaadheen hawada sare waa 400,171 km,
taas oo ahayd socdaalkii Apollo 13 sanadkii 1970kii.[lower-alpha 1]Sahaminta
Meereyaasha"[lower-alpha 2]

Cite error: <ref> tags exist for a group named "note", but no corresponding
<references group="note"/> tag was found, or a closing </ref> is missing Cite
error: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no corresponding
<references group="lower-alpha"/> tag was found, or a closing </ref> is missing



https://so.wikipedia.org/wiki/Xayawaan

Xayawaan (Af-Ingiriis: animal; Af-Carabi: حيوان) waa noole ka mid ah noocyada
noolaha. erayga "xayawaan" wuxuu ka yimid Af Carbeedka, dhiggiisa Af
soomaaligana waa "bahal". Bahalladu wey kala duwanyihiin. Qaarkood waxay ku
noolyihiin dhulka dushiisa, qaarna waxay ku noolyihiin badaha iyo wabiyada. Jaad
ka mid ah bahallada waxay awoodaan in ay ku noolaadaan bad iyo berriba, sida
raxa (halkani bad waxaan ula jeednaa biyaha).

1- Naasley: waa dhamaan xayawaanka awooda u leh in eey dhalaan ilmo nool isla
markaana jaqsiiyaan caanaha naaska. Jaadkan waxaa ka mid ah Aadanaha.

2- Xamaarato: waa xayawaanka ku socda bogga ama caloosha. Waxaa ka mid ah maska,
jabisada IWM. Waxay dhalaan ukun mudo ka dib isku bedesha ilmo.

3- Shimbiro: waa qeeyb aad u tiro badan oo ka mid ah xayawaanka. Waa bahallo
awood u leh inay dhex maraan hawada iyagoo isticmaalaya baalashooda. Waa
xayawaan ku dhaqan dunida dacalladeeda isla markaana ukala qeybsamo jaadad
farabadan. Tusaale ahaan waxaa ka mid ah digaaga, haadka, goronyada, qambaarka,
qooleeyda IWM.

4- Beri-Biyood: Beri-Biyood waxaa loo yaqaanaa xayawaanka nooc ka mid ah oo
awood u leh inuu ku noolaado Beriga (oogada dhulka) iyo badaha ama biyaha
dhexdooda. Waa xayawaan qaab sameeyskiisu taageerayo inuu ku dhex neefsado
dhulka iyo biyaha hadba kii uu joogo. Bahalada noocan ahi aad uma tiro badna
marka loo eego qeeybaha kale ee xayawaanka. Waxa ka mid ah Rah'a (frog),
Yaxaaska (crocodile) IWM

5- Cayayaan: Cayayaanka waa qeyb ka mid ah xayawaanka oo aad uga yar-yar qeybaha
kale. Sidoo kale waxaa la sheegaa inaanay dhiig lahayn dhamaan cayayaanku,
midaasi oo ka dhigeysa qeyb aad uga duwan dhamaan xayawaanka intiisa badan ee ku
dhaqan oogada dunida.

Boqortooyo (biyoloji) (magaca Saynis regnum, wadar ahaan regna) waa heerka
labaad ee loo kala saaro noocyada noolaha. Boqortooyadani waxaa loo sii kala
jebiyaa kooxo yar-yar oo Saynis ahaan loo yaqaano Fyla (Phyla). In kastoo kala
qeybinta kooxaha boqortooyada ee biyoloji lagu kala duwan yahay, wadanka
Maraykanka iyo Kanada waxay qeybahaasi ka dhigaan ilaa lix kooxood (Xayawaan,
Dhir, Fungi, Brotista, Arjaeya, Bakteriya); halka wadanada ay ka mid yihiin
Ingiriiska, Hindiya, Australia, Latin Amerika, meelo badan oo Afrika ah iyo
wadano kale waxay aqoonsadeen kaliya shan koox oo ka tirsan boqortooyada,
kuwaasi oo kala ah: Xayawaanka, Dhirta, Fungiga, Brotistaha iyo Bakteriyada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Makkah

Makka Mekka Makkah Makkah al-Mukarama (ingiriis: Mecca; carabi: ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ;
af-Soomaali: Mako) waa caasimad ku taala Xijaas, iyo magaalo-madaxda Gobolka
Makka ee dalka Sacuudi Carabiya. Magaaladani waxay dhacdaa 70 km (43 mi)
waqooyiga magaalo-xeebeedka Jidah, dooxo godan dhexdeed taasi oo bada ka sareysa
277 mitir. Maadaama Kacbada ku taalo magaaladan isla markaana ay tahay xaruntii
u horeeysay ee diinta Islaamka waxay caasimada Makkah leedahay malaayiin dad
(inta u dhexaysa 6 milyan ilaa 8 milyan) ah oo soo siyaarta sanad kasta wakhtiga
gudashada Xajka ee ku beegan 12ka Dul-Xijah; iyo wadar isku-geyn oo ka badan 15
milyan oo dad ah sanad kasta. Tirada dadka deegaanka joogtada ku ah magaalada
Mako waxaa lagu sheegay isku-celcelis 2 milyan sanadkii 2012ka.

Guud ahaan, caasimadan Makko waa hooyga uu u dhashay Nebi Muxamed (c.s.w),
deegaankii ugu horeeyay ee lagu soo dejiyo waxyiga Qur'aanka kariimka ah,
magaalada xuddunta u ah diinta Islaamka, iyo meesha meesha uu ku yaalo
masaajidka barakaysan ee Kacbada taasi oo ah jihada loo tukado dhamaan
Salaadaha.

Caasimada Makkah waxaa wakhti aad u dheer maamulaayay qaraabada iyo qoyska Nebi
Muxamed (n.n.k.h) ee loo yaqaano "Shariifis"ka. Laakiin markeey taariikhdu ahayd
sanadkii 1925tii Dawladda boqortooyada wadanka Sacuudi Carabiya ayaa la
wareegtay maamulka iyo gacan ku heeynta magaalada Makko, kuwaasi oo ilaa hada
haya hogaanka iyo tallada caasimadan. Maamulka boqortooyada Sacuudigu aad ayuu u
dhisay magaaladan, wuxuuna balaadhiyay dhismaha iyo baaxada ay ku fadhido Makko.
Dhismayaasha wakhtigan lagu daray magaalada waxaa ka mid ah Abraj al Beyt oo ah
dhismaha 3aad ee ugu dheer dunida iyo kan ugu weyn baaxada fadhi ee dunida.

Isku soo duuboo, magaalada barakeysan ee Makkah waxaa iskugu yimaada dad ka
badan 15 milyan oo muslimiin ah wakhtiyada kala duwan ee sanadka, taasi oo ka
dhigtay caasimadan mida ugu isa-socodka badan dunida. Intaasi waxaa dheer
magaalada Makkah looma ogola ineey tagaan ama dhex galaan dad aan muslim ahayn.

Makkah (Carabi مكة , Makkatul Mukaramah, مكّة المكرمة. Waa magaalada oo ku
dhashay Nabi Muxamed S.C.W. waxa ayna ku taalaa wadanka Sacuudi Carabiya. Makkah
waa meesha uu Xaramka ku yaalo, waana magaalada muslimiinta ugu Muhiimsan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cunto

Cunto, Raashin (Af-Carabi: طعام; Af-Ingiriis: food) waa shay kasta oo la quuto
si looga helo nafaqo iyo awood jidhka nooluhu u baahan yahay si uu u sii
noolado. Cuntadu waa walax nooluhu quutaan taasi oo unugyada jidhka siisa tamar
ay ku shaqeeyaan. Sida caadi ah cuntada waxaa laga helaa dhirta ama xayawaanka
(ama labadoodaba); waxayna ka kooban tahay nafaqo, sida duxda (baruur),
borotiin, fiitamiin, macdano iyo noocyo kale oo nafaqo ah kuwaasi oo taageera
isla markaana tamar uu ku socdo siiya xubnaha jidhka. Walxaha cuntada waxa inta
ugu badan laga qaataa afka waxayna tegtaa caloosha halkaasi oo unugyada jidhku u
sii kala jebiyaan walxo yaryar, isla markaana loo isticmaalo awood ahaan, si
noloshu u sii jirto.

Sida badan, cuntada waxaa laga helaa khayraadka dabiiciga ah ee oogada dhulka,
taas oo inta ugu badan ka timaada midhaha iyo xubnaha kala duwan ee dhirta.
Sidoo kale, cuntada waxaa keenaa jidhka noole kale. Sida taariikhdu xustay,
wakhtiyadii hore dadku waxay cuntada ku heli jireen ugaadhsi iyo qadhaabsi,
maantase waxaa taas sadexeeysay waa wax-beerasho.

Amniga iyo nadaafada cuntada waxaa dabagal ku sameeya hay'adaha eey ka mid
yihiin International Association for Food Protection, World Resources Institute,
Programma Alimentare Mondiale, Organizzazione delle Nazioni Unite per
l'Alimentazione e l'Agricoltura, iyo International Food Information Council,
kuwaas oo wax ka sheega helitaanka cuntada, nafaqada cuntada, noocyada cuntada,
koritaanka bulshooyinka, dhaqaalaha & cuntada iyo helitaanka biyaha. Dunida
maanta waxaa la isku afgartey in dhamaan aadamuhu xaq u leeyahay helitaanka
cuntada iyo cabitaanka biyo.

Guud ahaan cuntadu waxay ku tiirsan tahay dhirta. Cuntada dadku isticmaalaan
inta ugu badan waxay si toos ah uga timaadaa dhirta; sidoo kale cuntada ka
timaada xayawaanka waxay iyadna si toos ah ugu tiirsan tahay jiritaanka iyo
helitaanka dhirta. Sababto ah hadii xooluhu daaqsimo waayaan ma taageerayaan
cunto iney u noqdaan dadka. Midhaha firileyda (sida bariiska, galleyda, heeda,
qamadiga iwm) waa kuwa ugu badan ee quudiya shacabka caalamka. Galleyda,
qamadiga iyo bariiska oo kali ah waxay noqdaan 87% cuntada firileyda ee dunida
laga isticmaalo. Sidoo kale cuntada firileyda ah waxaa toos ugu tiirsan nolosha
xoolaha la dhaqdo ee quudka laga helo.

Waxaa jira xooga yar oo cunto ah oo iyadana laga helo fungiga, waxaa ka mid ah
geedka mushroomka loo yaqaano. Fungida iyo nooc ka mid ah bakteriyada waxay
suurto-geliyaan in noocyo ka mid ah cuntada la khamiiriyo si loo helo waxyaalaha
ay ka midka tahay yiistida, rootida, canjeerada, khamriga, jiista, kombuujaha
iyo yogurtka.

Sida caadiga ah in badan oo qeybaha dhirta ah ayaa dadku cunaan; kaga biloow
midhaha, caleemaha, jirida, laamaha iyo xididada. Waxaa dadku beertaan ilaa
2,000 oo nooc oo dhir ah, kuwaasi oo dhamaantood loo isticmaalo cunto ahaan
kaliya. Firida dhirtu waa tan ugu badan ee dadka iyo xayawaanku quutaan,
sababtoo ah waxay leedahay nafaqo aad u badan oo muhiim u ah jiritaanka,
koritaanka iyo caafimaadka noolaha. Nafaqooyinkaasi waxaa ka mid ah duxda omega,
fiitamiino, borotiino, kaarboonhaydarate iyo kuwo kale oo badan.

Cuntada laga helo dhirta iyo xayawaanka waxay ka kooban tahay nafaqo, sida dux,
fiitamiino, kaarboonhaydaraytis, borotiin iyo macdano kala duwan oo jidhu u
baahan yahay.

Cuntada waxaa laga qaataa afka, waxay sii dhexmarkaa hunguriga ama dhuunta ilaa
caloosha oo burburisa eey ka gaadho, ka dib ku darta qulqulka dhiiga oo
gaadhsiiya unugyada jidhka.

Quraac, Qureec (Af-Ingiriis: breakfast; Af-Carabi: إفطار) waa cuntada ugu
horeeysa ee dadku cunaan aroortii marka laga soo tooso hurdada. Sida caadiga ah,
quraacdu waa raashinka aroorti dadku cunaan. In kastoo dadku ku kala duwan
yihiin wakhtiyada iyo nooca cunto ay ku quraacdaan. Guud ahaan dadku waxay
quraacdaan qorax soo baxa aroortii ilaa laga gaadho qiyaastii 10ka subaxnimo,
mararka qaar la gaadhsiiyo ilaa 11ka subaxnimo. Habeenkii marka dadku seexdaan
waxay qaataan saacado badan oo bilaa cunto ah, markaas quraacu waa cuntada
koowaad ee dadku ku bilaabaan markay soo toosaan taasi oo ku xidhan wakhtiga qof
kasta ka tooso hurdada. Hadaba waxaa jira dadka qaar aan waxba cunin saacado
badan xataa aya oon waxba ku mashquul ahayn.

Qado (Af-Ingiriis: lunch; Af-Carabi: غداء) waa cuntada la cuno badhtamaha
maalinta taasi oo ka kooban noocyo badan oo raashin ah. Marka la tixraaco
dhaqanka dadka Soomaalida, qadadu waa cuntada ugu muhiimsan sadexda wakhti ee
dadku wax cuno. Wakhtigani waxaa inta badan dadku cunaan cuntada ugu culus,
badan ee ugu fiican ee la heli karo. Cuntada qadada Soomaalida waxaa ka mid ah:
hilib, kaluun, bariis, baasto, khudaar, midho, maraq iyo noocyo kale. Si taasi
ka duwan taasi meelo badan oo caalamka ah qadadu muhiim uma aha sida cashada
wakhtigaasi oo la cuno raashinka ugu fiican ee la heli karo.

Guud ahaan, qadadu waa cuntada labaad ee dadku cunaan maalintii (waxay ku xigtaa
quraaca); waxaana inta ugu badan la isticmaalaa wakhtiga duhurkii ee 12ka P.M
wixii ka dambeeya.

Casho (Af-Ingiriis: dinner; Af-Carabi: عشاء) waa cuntada sadexaad ee dadku
cunaan habeenkii ka hor intaanay seexan. Sida caadiga ah cashadu waa cuntada ka
dambeysa qadada taasi oo dadku cunaan wakhtiga ka dambeeya qorax dhaca ilaa
habeen badhka. Wadanada qaar waxaa caan ah in dadku casheeyaan 5ta galabnimo, ka
hor intaanay qoraxdu dhicin, taasi oo dhakhaatiirta iyo cunto yaqaanadu ku
sharaxeen ineey tahay mid u fiican caafimaadka. Wadanka Soomaaliya iyo guud
ahaan dadka Soomaalidu waxay inta ugu badan casheeyaan salaada cishaa'i wixii ka
dambeeya. Sidoo kale, cuntooyinka ugu caansan ee dadka Soomaaliyeed ku
casheeyaan waxaa ka mid ah: canjeerada, rootida, sabaayada, malawax, baastda,
fadiirada, garowga, digirta, cambuulada, qamadiga, misirka, khudaar, midhaha iyo
noocyo badan oo halkan lagu soo koobi karin.

Deegaano badan oo caalamka ah cashadu waa cuntada ugu muhiimsan maalinta oo
dhan, taasi oo dadku isticmalaan raashinka ugu muhiimsan ee la heli karo. Sidoo
kale, cashadu waxaa lagu fasiri karaa micnayaal badan taasi oo ku xidhan
dhaqanka iyo deegaanka.

Cuwaaf (Af-Ingiriis: snack) waa nooc kasta oo cuntada u dhaxaysa sadexda wakhti
ee wax la cuno taasi oo inta badan ah cunto fudud. Cuwaaftu waxay noqon karta
cunto aad u fudud oo la iskaga reebo gaajada isla markaana lagu sugo wakhtiga
cuntada. Sidoo kale waxaa cuwaaf noqon karta cuntooyinka degdega ah ee lagu soo
dhaweeyo marti ama loo isticmaalo raaxaysi iyo baashaal.

Deegaano badan oo ka mid ah dhulka Soomaalida waxaa caan ka ah shaaha la cabo
galabtii ee loo yaqaano Shaadaliga, kaasi oo laftiisu ka mid ah cuwaafta. Sidoo
kale, meelo badan oo Waqooyiga Soomaaliya ka mid ah waxaa caan ku ah cuntada
qadada wixii ka soo hadhay in dib loo cuno wakhtiga galabtii ka hor intaanay
qoraxdu dhicin taasi oo loo yaqaano cuwaaf.

Wadanada reer galbeedku aad ayay u isticmaalaan cuwaafta, waxaana dhakhtarku
dadka in badan ku dhiiri geliyaa in la cuno cuwaafta fudud dhowrkii saacadood
hal mar wakhtiga maalinta oo dhan. Waxaa sidoo kale aad wadanada reer galbeedka
looga isticmaalaa midhaha khudaarta, buskudka, cabitaanka, cunto fudud iyo
jibsiga kuwaasi oo loo dhaxaysiiyo wakhtiyada cuntada muhiimka ah.

In kastoo ay kala duwan tahay nooca iyo xajmiga cuwaaftu guud ahaan waa cunto u
dhaxaysa wakhtiyada rasmiga ah ee la raashimiyo. Sidoo kale waa cunto ka fudud
cuntooyinka sadexda ah ee la cuno maalintii iyo habeenkii. Waxaanay ka koobnaan
kartaa macmacaan sida buskud, xalwad, keeg, rooti, shaah, bun; dhandhanaa sida
baagiye, qureebaad, shigni, basbaas, hambeegur iyo wixii la mid ah.
Dhakhaatiirtu aad ayay u dhiirigeliyaan cuwaafta, waxayna ku sheegtaa ineey
jidhka ka ilaaliso xanuuno ay ka mid tahay macaanka iyo dhiig-karka.

Shaadali sidoo kale loo yaqaano casariye waa shaaha dadku cabaan wakhtiga
galabtii.



https://so.wikipedia.org/wiki/Jabaan

Jabaan (Af-Jabaaniis 日本 Nihon ama Nibon magaceeda oo dhameestiran 日本国 Nibon-koku
ama Nihon-koku, waa wadan jasiirado ka sameesan, oo ku yaalo Badweynta Baasifik
ee qaarada Aasiya. Wadankaan waxoo daris la yahay Badda Jabaan, Shiinaha,
Koonfur Kuuriya, Waqooyiga Kuuriya iyo Ruushka. Dad tiriskii laga qaaday jabaan
1920kii, waxee eheed 56 miliyan oo qoys, sanadka marka oo ahaa 2011 neh waxaa
degenaa 127,960,000 oo qoys. Jabaan waxee ka koobantahay 6,852 jasiiradoo,
affarta ugu waa weyn oo boqolkiiba todobaatan daboolo dhulka jabaan waa Honshu,
Hokkaido, Kyushu iyo Shikoku. Jabaaniiska waxee iskuugu wacaan (Nihon),
luqadooda neh waxee dhahaan (Nihongo). Magaca Nibon micnaheeda waa jabaan
laakiin waxee u adeegsadaan, lacagaha, bashqadaha iyo cayaaraha caalamka iyo wax
la mid ah.Jabaan waxaa loo micneeyaa wadanka qoraxda ka soo baxdo, 日 (qorax) 本
(soo bax), markii hore jabaan waxaa loogu yeeri jiray magacyo badan, gaar ahaan
wadanka ee taariikhda isla leeyihiin ee Shiinaha, waxee jabaan ugu yeeri jireen
(yamato 大和). Erayga qorax ka soo baxa waxoo asal ahaan ka imaaday shiinaha,
sababtoo ah jabaan waxee ka xigtaa dhinaca bariga markii la fiiriyo qaarad
aasiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Yemen

Yemen Af-Carabi اليَمَن ama Jamhuuriyadda Yemen waa wadan ku yaalo Bariga Dhexe.
Yemen waxee xuduud la leedahay wadamada Sacuudi Carabiya oo ka xigta Woqooyiga
iyo Galbeedka xeebta Baddacas, iyo Cumaan oo ka xigta Bariga, Dhinaca Koonfurta
waxaa ka xiga Gacanka Cadmeed iyo Bada Carabeed, dhinaca Galbeedka neh waxaa ka
xiga Bada Cas, wadanka caasimadiisa waa Sanca.wadanka Yemen waa wadanka kaliya
ee Bariga dhexe oo isticmaalo Jamhuuriyad. yemen waa wadan aad u duqsan waxaana
aad looga caabudaa diinta islaamka, dhinaca dhaqaalaha yemen uma taajirsano sida
wadamada kale ee carabta, wadanka waxoo leeyahy shidaal iyo saliid, laakiin wax
soo saarkooda aad ayoo u yaryahay.

Yemen waa wadan aad u duqsan waxoona leeyahay guryo taariikhi ah oo ladhisay
kumanaansano kahor, ilaa hadda dadka yemaniga waxee isticmaalaan dhaqanka
guryihii ladhisi jiray waagaas.Wadanka Yemen waxoo xornimo ka helay Dawlada
Cosmaniya iyo gumeestihii Ingriiska. Wadanka Yemen waxoo markiisa hore u kala
qeebsanaa Woqooyi Yemen iyo Koonfur yemen , taariikhda marka ee eheed 1962dii
ayaa koonfurta Yemen la midowday woqooyiga Yemen, waa markii wadanka laisku
dhahay Jamhuuriyada yemen.

jasiirada soqotra waa jasiirad ku taala badda cas waxaanay xeebaha soomaaliya u
jirtaa 240 km jasiiradani waxay ka tirsantay wadanka yemen waxaanay ka kooban
tahay afar jasiiradood mida ugu weyni waa soqotra jasiiradan dadka dagan waxa
asalkoodu kasoo jeedaa carab soomaali iyo aasiyaan jasiirada soqotra waxa ku
nool dad gaadhaya 50,000 oo qof



https://so.wikipedia.org/wiki/Sayid_Maxamed_Cabdulle_Xassan

Sayid Maxamed Cabdule Xasan (Soomaaliya 1856 - Iimeey, Itoobiya 1920)
Dhalashadii Sayid Maxamed Cabdulle Xasan Wax lala yaabo ma aha haddii nin wadaad
ahi dadku ka dhashay ka tago ama ka guuro. oo degmo kale dhex dego ha yaqaano
ama yuu aqoone, ha ka fogaadeen, ama ha u dhowaadeen, sidaa suna waa culimada ,
meel kastna ha joogeene maxaa yeelay ninka wadaadka ahi wuxuu yahay oo dadka
meeshaa uu tegey deggan la walaal yahay, oo iyaguna diinka ka baranayaan, isna
xoolo iyo xurmaba ka helaayo.

Shiikh Cabdille xasan Daraawiish dhiskeedii waa ka qayb galay, dagaallada
badankoodiina waa ka tala galay, waxuuna ku dhintay xaruntii Daraawiishta
"Baraawe" 1926, qabrigiisuna waxa. laga dhisay qudbad caan ah

Maxamed cabdulle xasan waxuu ku dhashay dhulka loo yaqaan Ciid-mudug ma laaso oo
ah Degmada Buhoodle balliga la yidhaahdo "Sacmadeeqo" oo magaalada buhoodle
toddoba mayl u jirta kana xigta dhinaca waqooyi. Wuxuu dhashay guga la baxay
"Gobaysane",Waxaana la sheegay inuu ahaa gu' barwaaqa ah oo dad iyo duunyo wixii
dhashay ay hanaqaad noqdeen. Wuxuu dhashay odoros ahaan markay taariikhdu ahayd
1863. Daraawiish iyo dadkii wakhtigaa noolaa badankeedu waxay yidhaahdeen:
sayidku maxamed saddex meelood ayuu ka la mid ahaa nabigii"scw" magaca da'da iyo
jihaadka. Hase ahaatee, sheekadaasi inoo caddayn mayso guguu dhashay. wuxuu ku
koray Nugaal, dadkooduna wuxuu ahaa xoolaley daaqsato ah. Guud ahaan xoolaha
markaas la haystey waxa ugu badnaa geel iyo fardo, reer miyigana waxaa u taliya
roobka dhaqankooduna wuxuu yahay inay gugii iyo dayrtii hadba dhinac u guuraan,
mar haddaan dhulku magaalo iyo beero midna lahayn. Dabeecada ayaa qof walba
waxay ku abuuraysaa inuu xoolaraac noqdo



https://so.wikipedia.org/wiki/Dhir

Dhir (Af-Ingiriis: plant; Af-Carabi: نبات) sidoo kale loo yaqaano Dhirta
Cagaaran waa noole ka samaysan unugyo badan oo isku xidhan taasi oo dulsaaran
oogada sare ee dhulka. Dhirtu waa kalmada jamcisa dhamaan geedaha noocaydooda
kala duwan ee laga helo carada dusheeda, biyaha dhexdooda, buuraha iyo meelo
badan oo kala duwan. Waxa jira noocyo badan oo dhirta ah kuwaasi oo lagu qiyaaso
in ay ka kooban yihiin ilaa 375,000 oo nooc. Guud ahaan dhirtu waxa ay ka kooban
tahay qaar iniinyo leh (Seed plants) iyo qaar aan lahayn. Waxa kale oo ay ka
kooban tahay qaar qodax leh iyo qayb aan qodax lahayn haba yaraatee. Qeybaha
rasmiga ah ee dhirtu waa dhirta ubaxa leh (flowering plant), caleen-yare
(carnifers), feerno, Lycopodiopsida, jirid-yare, algiya, caleenley iyo shurub.
Dhirtu waxay ka mid tahay Nooleha. Sidoo kale, dhirtu waxay leedahay
unugyo-dahaadhan (cellwalls) kuwaasi oo u suurta geliya ineey sameeysato cunto
ayadoo isticmaaleysa ileyska qoraxda, biyo iyo kaarboon-labo-ogsajiin. Dhirtu
waxay manaafacaad iyo faa'iido badan u leedahay dunidan aan ku noolnahay; waxay
suurto-gelisaa in hawada ka soo saart kaarboonka isla markaana ku sii deeyso
hawada Ogsajiin oo ah mida teegeerta nolosha xayawaanka iyo dadka. Intaas waxaa
dheer in dhirtu soo saarto midho, caleemo, jirid iyo xidido kal duwan taasi oo
ay quud iyo cunto ka dhigtaan dhamaan noolaha intiisa kale ee xayawaanka iyo
dadku ka midka yihiin. Guud ahaan waxaa jira noocyo badan oo dhir ah; kuwaasi
waxaa ka mid ah: beeraha, keymaha, iyo dhuldaaqsiimeedka. Maadaama juqraafiga
dhulku kala duwan yahay, meelaha dhirtu ka baxdo aduunyada weey kala duwan
tahay. Meelaha qaar waxaa ka baxa kumanaan nooc oo dhir ah, halka deegaanada
qaar (sida saxareha ama lamadegaanka) ay ku yar tahay dhirtu. Maadaama noloshu
ku tiirsan tahay dhirta waxaa waajib ah in la ilaaliyo jiritaanka, koritaanka
iyo caafimaadka dhirta.

Dhirtu waa noolaha kali ah ee cuntadiisa diyaarsada ayagoo isticmaalaya nidaam
loo yaqaano Habka Samayska Cuntada (photosynthesis). Geeduhu waxay u baahan
yihiin ileys (inta badan ileyska dabiiciga ah ee qoraxda), biyo ay xididadu ka
soo nuugaan dhulka iyo hawo - gaar ahaan kaarboon-labo-ogsaydh (C2O) si uu u
samaysto cunto asagoo isticmaalaya Habka Samayska Cuntada. Inta u badan dhirta,
habka samayska cuntada ee geedku wuxuu ka dhex dhacaa caleemaha iyo laamaha
dhirta, halkaas oo biyaha, awooda ileyska iyo
[[kaarboon|kaarboon-labo-ogsaydh]ku ku falgalaan. Isku dhiska halkaas ka dhaca
waxaa ka soo baxa Ogsajiin hawo ah oo caleemuhu cirka ku sii daayaan. Taasi oo
ah faa'iidada koowaad ee dhirtu u leedahay deegaanka dhulka.

Habkan cunto samayska dhirtu wuxuu dhacaa wakhtiga maalintii sababtoo ah
iftiinka falaadhaha qoraxda waa lagama maarmaan. Sidoo kale, habkani waxaa lagu
sameeyn karaa nidaam loo yaqaano greenhouse oo iftiin fiican siin kara geedka.
Habka samayska cuntada dhirta waa deeqaha koowaad ee Ogsajiinta ku dara hawoda.
Markasta oo geedku cunto sameeysto Ogsajiin ayuu sii daayaa taasi oo dadka iyo
xayawaanku neefsadaan.

Beer, ama Beero (wadar) waa nidaamka abuurida, korinta, xanaaneynta iyo soo
saarida dhir laga sameeyo cunto, dhar, daawo, hooy iyo guud ahaan manafaac
taageera nolosha dadka, xoolaha, xayawaanka iyo inta ku tiirsan. Beeruhu waa
aasaaska nolosha iyo jiritaanka nolosha, iyo barta ay ka soo uunkantey horumarka
xadaarada aadamaha. Waxa jira noocyo badan oo beero ah kuwaasi oo lagu qiyaaso
in ay ka kooban yihiin ilaa 375,000 oo nooc. Dhirtu waxa ay ka kooban tahay qaar
iniinyo leh (Seed plants) iyo qaar aan lahayn. Waxa kale oo ay kakooban tahay
qaar qodax leh iyo qayb aan qodax lahayn haba yaraatee.

inkastoo dhirtu u qaybsanto mid la aadanuhu cuno iyo mid uu anfacsado iyo mid
uusan waxba ku falin ayaa hadana waxaa jira dhul loogu talo galay beerashada,
dhulkaas ayaa ka bedelan kan kale, waxaa ku badan macdanta iyo nafaqada dhiri ku
bixi karto, dhuldaaqsimeedka waxaa lagu gartaa carrada madow ee dhoobeeyda ah,
badanaa waxaa ka ag dhow biyo mareenno sida wabiyada iyo togaga, ama waa meel
godan oo biyo fariistaan xiliyada roobka,

Keymuhu waa dhul baaxad balaadhan leh oo geedo badan iyo cows badan leh, kuwaas
oo dabiici ama dad-beer ah. Tiro badan oo dhir nooceeda, dhererkeeda iyo
qaradeedu kala duwan tahay ayaa noqonaysa Keyn.

Oogada sare ee dhulka waxaa ku yaala keymo aad u badan kuwaas oo ku fadhiya 9.4%
dhulka dunida. Si kale hadaan u dhigno keymuhu waxay qariyaan 30% dhulka qalalan
ee dunida.

Intaas uun kuma koobna ee waxaa jira keymo biyaha ku dhex yaala. Waxaa ka mid ah
keynta kelp.

Keymaha dunida ugu weyn waxaa ka mid ah Keynta Tayga ee ku fidsan labo
qaaradood, taas oo ka soo bilaabanta Kanada kuna fidsan dhamaan wadanka Ruushka,
iyo Rainforest oo ku taala wadanka Brasil ee Koonfur Ameerika.

Sida cilmiga jiyoolojigu sheegay, Dhirta dabiiciga ah waxay oogada dhulka ku
beeran tahay in ka badan 370 milyan oo sano.

Barashada cilmiga tirada, koritaanka, caafimaadka, isticmaalka iyo baaxada
keymaha dhirta caalamka waxaa loo yaqaanaa Silvicultur. Dhirta dadku beeraan si
looga sameeyo cunto, dhar, agabka dhismaha, qurux ahaan iyo waxyaabo kale waxaa
loo yaqaanaa Beer (plantation). Beeraha lagu beero khudaarta iyo midhaha waxaa
lagu magacaabaa Beer-midho (orchard).

Dhul baaxad balaadhan leh oo geedo badan iyo cows badan leh, kuwaas oo dabiici
ama dad-beer ah, waxaa loo yaqanaanaa Keyn (forest). Sidoo kale, deegaanada
fidsan ee buuruhu ku yar yihiin isla markaana leh cows badan iyo geedo talanteel
ah waxaa lagu magacaabaa Dhuldaaqsiin (savanna).

Guud ahaan, dhir badan ayaa ku taala oogada dhulka. Meelaha qaar aad ayay ugu
badan tahay oo keymo waawayn ayaa ku yaala - keymaha ugu weyn dunida waxaa ka
mid ah Rainforest oo ku taala wadanka Brasil ee Koonfur Ameerika iyo Tayga
(Taiga) oo ku fidsan labo qaaradood oo kala ah Waqooyiga Ameerika iyo Ruushka.
Dhamaan noocyada geedku faa'iido badan ayuu u leeyahay noolaha iyo deegaanka
dhulka.

Nolosha dadku si toosan ayay ugu xidhan tahay dhirta, mar ahaan waa isha koowaad
ee quudka (cunto), daawooyinka, agabka guryaha, dharka iyo sheeyo badan oo
aadamuhu isticmaalo. Marka labaad, ayadoo isticmaalaysa Habka Samayska Cuntada
dhirtu si joogto ah ayay hawada ugu dartaa neefta Ogsajiinta, midaas oo noole
badan neefsado.

Waxa intaas dheer in dhirtu difaac u tahay carada ayadoo ka ilaalisa
nabaad-guurka.

Geeduhu waa isha ugu horeeysa ee soo saarta noocyo badan oo cuntada dadku
quutaan maalin kasta. Khudaarta sida basasha, tamaandhada, besbaask, toonta,
saladhka, barandhada iyo kuwo kale oo badan; iyo midhaha sida muuska, liinta,
tufaaxa, cambaha, saytuunka, timirta iyo in badan oo kale waxay ka mid yihiin
dhirta loo beero ganacsi ahaan ee caalamka oo dhan laga cuno.

Intaas waxaa dheer, dhirta waxaa laga sameeyaa sheeyo badan oo cuntada lagu
darsado, waxa ka mid ah sonkorta, daqiiqda ama burka, saliida, shaaha, koofiga
iyo in badan oo kale. Intaas waxaa dheer, noocyo badan oo geedaha ka mid ah
waxay udug iyo caraf u sameeyaan cuntada, tusaale ahaan, heylka, qorfaha iyo
carfiyayaasha kale.

Dhinaca kale, in badan oo dhirta ah waxay leeyihiin ubax leh dheecaan macaan
(nectar) kaas oo xasharaadka soo jiita. Shinidu waxay ururisaa dheecaankaas
macaan ka dibna ka sameeysaa malabka oo ah wax dadku cunaan. Sidoo kale,
caleenta iyo laamaha dhirta waxaa quuta xoolaha dadku dhaqdaan kuwaas oo cunto
iyo cabitaanba siiya aadamaha.

Boqortooyo (biyoloji) (magaca Saynis regnum, wadar ahaan regna) waa heerka
labaad ee loo kala saaro noocyada noolaha. Boqortooyadani waxaa loo sii kala
jebiyaa kooxo yar-yar oo Saynis ahaan loo yaqaano Fyla (Phyla). In kastoo kala
qeybinta kooxaha boqortooyada ee biyoloji lagu kala duwan yahay, wadanka
Maraykanka iyo Kanada waxay qeybahaasi ka dhigaan ilaa lix kooxood (Xayawaan,
Dhir, Fungi, Brotista, Arjaeya, Bakteriya); halka wadanada ay ka mid yihiin
Ingiriiska, Hindiya, Australia, Latin Amerika, meelo badan oo Afrika ah iyo
wadano kale waxay aqoonsadeen kaliya shan koox oo ka tirsan boqortooyada,
kuwaasi oo kala ah: Xayawaanka, Dhirta, Fungiga, Brotistaha iyo Bakteriyada.

Dhirta qaar ka mid ah, sida geedka dunta (cotton tree) waxuu soo saara midhaha
dunta, taas oo la warshadeeyo ka dib laga sameeyo noocyo badan oo dhar ah.

Qoryaha iyo alwaaxyada laga soo guro dhirta waxaa laga sameeyaa agab badan,
kuwaas oo dadku isticmaalaan si nolosha u fududaato. Agabka laga sameeyo dhirta
waxaa ka mid ah: miisaska, kuraasida, kabadhada, sariiraha, weelka wax lagu cuno
iyo waxyaabo kale oo badan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Mareexaan

Mareexaan (Af-Ingiriis: Marehan; Af-Carabi: مريحان) abtirsiinta oo dhamaystiran
Mareexaan bin Axmed bin Cabdiraxmaan bin Ismaaciil bin Ibraahim al Jaberti, waa
beel ka mid ah qabiilada Soomaalida ee ku dhaqan wadanka Koonfurta Soomaaliya.
Intaas waxaa dheer, qabiilka Mareexaan waa laf ka mid ah xubnaha beel-weynta
Daarood.

Intiisa badan Mareexaan wuxuu ku dhaqan yahay gobollada gobolka Gedo ee
koonfurta galbeed Soomaaliya, gobollada dhexe ee Galguduud iyo Mudug, gobolka
Somaali Galbeed ama Ogaden, iyo dhanka xaduud beenaadka Gobolka Waqooyi Bari
Kiinya.

Berigii hayaanka koonfureed uu bilowday bartamihii qarnigii 18aad, wuxuu
Mareexaan gaaray ilaa Webiga Tana ee dhaca gobolka Waqooyi Bari ee dhulka
Soomaalida Kiinya. Gumeystayaashii Yurub waxay qariiradahooda ku muujisteen
dhulka Jubbaland ilaa soohdlinta Shabeele in Mareexaan deganaa.

Dhanka buuralayda Itoobiya waxaa Mareexaan uu gacansaar iyo gaashaanbuur la
lahaa Fardoolayda Geri iyaga oo si wada jir ah Jigjiga iyo Kufaa awood balaaran
ku yeeshay. Taariikhda waxaa intaas dheer oo ay xusaysaa in xukunkii dhulkaan uu
in badan gacanta ugu jiray Mareexaan.

Marka loo eego qoraalo tixraac leh, ereyga 'Myrrh' inuu ka yimid ama laga soo
dhiraandhiriyay Mareexaan ayaa suurtogal ah (Murryhan - Mareexaan): Tarjumaad
jirta oo Ingiriis ah

Maadama Soomaalida aysan horay u ahayn ummad raad qoraal ka tagta, dhismaha
qabiilka iyo lafaha mas sugna oo cidi kitaab kuma mari karto ha yeesheen aqoon
afeed ayaa la iskugu soo gudbiyay jiil ilaa jiil. Jilbaha laga soo minguuriyay
buug Bangiga Aduunka ayaa sidan u dhigay; World Bank's Conflict in Somalia:
Drivers and Dynamics from 2005 and the United Kingdom's Home Office publication,
Somalia Assessment 2001.



https://so.wikipedia.org/wiki/Jacayl

Jacayl ama Jecayl (af-Taliyaani: amore; af-Tigrinya: ፍቕሪ; af-Turki: sevgi ama
aşk; af-Jabaan: 愛 ai, ito.shii; Sawaaxili: pendo; af-Shiine: 愛 ài اَىْ‎;
af-Carabi: ﻋﺸﻖ ama ﺤﺐ; af Giriig: ἀγάπη agape ἔρως eros στοργή storge φιλία
philia; af-Faransiis: amour; af-Faarsi: عشق; Kamba: wendo af-Laatiin iyo : amor;
af-Hebrow: אהבה ahava; Amxaari: ፍቅር; Esberanto: amo; Ingiriis: love; af-Oromo:
jaalala) waa dareen, marxalad, hami, doonid, xaalad iyo rabitaan qof u qaado ama
hayo shey kale. Sidoo kale, Jecaylku waa qadarin, sharfid, xushmayn iyo ixtiraam
qoto dheer oo qof u hayo noole, shey, qof ama arin kale. Tusaale ahaan, jacaylka
hooyo iyo aabo; jacaylka Alle; kan qof kale (lab ama dhidig); jaceylka shey ama
walax sida baabuur, buug, filim, hees iwm. Guud ahaan, Jacaylku waa dareen qof u
hayo wax kale noocuu doonaba ha ahaadee. Intaas waxaa dheer, jecaylku wuu noocyo
iyo qaabab badan yahay, waxaana jira ugu yaraan toban nooc oo jacayl ah. Kuwaas
waxaa ka mid ah:

Si kastaba ha ahaatee, Jecaylku waa dareen naxariis, ixtiraam, ka fikir iyo la
doonista wax fiican. Qofka jecaylku hayo wuxuu markasta rabaa in wax wanaagsan
gaadhsiiyo qofka iyo waxa uu jecel yahay. Inta u badan, dadku waxay jecaylka ku
sheegaan rabitaanka qof doonayo qof kale, sida wiil raba ama jecel gabadh iwm.

Jacaylku waa mid dunida ka soo jiray tani iyo wakhtiyadii ugu horeeysay dadka.
Guud ahaan, jecaylka aadamaha waxaa loo kala saaraa afar qeybood:

Sidaan horay u soo sheegnay Jecaylku waa dareen, naxariis, hami, doonid, ka
firir, xaalad iyo rabitaan qof u qaado ama hayo shey, qof, walax ama wax kale.
Intaas waxaa dheer, jacaylku waa ka helitaan (liking) badan ama saa'I'd ah oo
qof u gaar ah taasi oo u hogaamisa wanaaga, naxariista iyo welwelka qofka uu
jecel yahay. Jecaylka waxaa lid ku ah ama ka soo horjeeda nacayb (hate) oo
iyadna ah dareen lid ku ah kan jecaylka.

Ereyga Jacayl, sidii la doono ha loo isticmaalee, waa mid dadku aqoon u
lahaayeen isla markaana adeegsan jireen tan iyo horaantii aadamaha. Dunida aan
maanta ku nool nahay waxay ka kooban tahay wadano, bulshooyin, qabiilo, dowlado
iyo dadyoow aad u badan; mid kastana wuxuu leeyahay erey ama kalmad uu u
adeegsado jecaylka. Maadaama luuqaduhu kala duwan yihiin, bulshooyin badani
waxay isticmaalaan in ka badan "hal eray" markeey sheegayaan jecaylka. Tusaale
ahaan, wadanka Giriiga qabiilka loo yaqaan Agape waxay adeegsadaan ereyga ἀγάπη
taasi oo macnaheedu tahay "jecaylka diini", halka eregya s'agapo (Σ'αγαπώ) ay u
isticmaalaan "waan ku jecelahay". Tusaale labaad waa meelo ka mid ah dalka
Shiinaha waxaa laga isticmaalaa kelmadaha wǒ ài nǐ (我愛你) oo macnaheedu tahay
"jecayl" ama "waan ku jecelahay" labadaba waa loo adeegsadaa taasi oo u dhiganta
qaabka wadanada reer galbeedku u qeexaan jecaylka. Laakiin sida caadiga ah dalka
Shiinaha waxaa la isticmaalaa wǒ xǐhuān nǐ (我喜欢你) oo macnaheedu noqonayo "waan
kaa helay" tan ayaa ah dhaqanka dadkaasi marka qof soo bandhigayo dareenkiisa
iyo jecaylkiisa.

Ilbaxnimooyinkii ugu horeeyay dunida, sida Baabiyloon, Assiyriya, Akkadiyaanka
iyo guud ahaan deegaanada u dhexeeya labada webi ee kala ah Tigris iyo Furaat ee
loo yaqaano Mesobotaamiya kuwaasi oo jirey wakhti hada laga joogo 3,000 sano ka
hor, ayaa waxaa la sheegay in jecaylku caan ka ahaa bulshooyinkaas dhexdooda.
Waxaa faahfaahin fiican laga helay gabayo iyo suugaan kale oo laga helay
ilbaxnimooyinkaasi kuwaasi oo qeexaya qof jacayl daran u qaba qof kale."

Guud ahaan, Jacaylka aadamahu waa dareen qof u hayo qof ama dad kale noocuu
doonaba ha ahaadee. Intaas waxaa dheer, jecaylku wuu noocyo iyo qaabab badan
yahay, waxaana jira ugu yaraan toban nooc oo jacayl ah. Kuwaas waxaa ka mid ah:
jacaylka diinta, jacaylka waalidka, jacaylka walaalaha, jacaylka ubadka
(caruurta ama ciyaalka); jacaylka qof sida gabadh ama wiil isku hayaan ama mid
ka mid ahi u qaado kan kale; jacaylka shey sida cunto, baabuur, buug, filim,
hees iwm; jacaylka noole kale sida xayawaanka gurijooga ah ama loo yaqaano
"bets"ka ey ka mid yihiin bisada, xoolo la dhaqdo iyo kuwo kale oo ka tirsan
xayawaanka.

Si kastaba ha ahaatee, Jecaylku waa dareen naxariis, ixtiraam, ka fikir iyo la
doonista wax fiican. Qofka jecaylku hayo wuxuu markasta rabaa in wax wanaagsan
gaadhsiiyo qofka iyo waxa uu jecel yahay. Inta u badan, dadku waxay jecaylka ku
sheegaan rabitaanka qof doonayo qof kale, sida wiil raba ama jecel gabadh iwm.

Jacaylku waa mid dunida ka soo jiray tani iyo wakhtiyadii ugu horeeysay dadka.
Guud ahaan, jecaylka aadamaha waxaa loo kala saaraa afar qeybood: Jecaylka
dabiiciga, Saaxiibtinimo, Naf-u-saaris, iyo Jecaylka Galmo

Jacaylka dabiiciga ah waa kan qofku u hayo waalidkiis ama waalidku u hayo
ilmahiisa. Intaas waxaa dheer, jecaylkan waa kan qofku u qaado cibaadada Alle,
diinta nebiga ama nebiyada iyo wixii la hal maala. Jecaylka noocan ahi waa mid
dabiici ah oo qofka ku abuurma wakhtiga dhalashada ilaa inta uu ka dhimanaayo,
inkastoo jacaylka waalidku bilaabmo wakhtiga ugu horeeya nolosha qofka.

Jacayl caadi ah oo qofku u qaado asxaabtiisa, walaalihiis, xaaska ama seyga,
sheey, marxalad iwm. Jecaylka noocan ahi waa mid degan oo ku salaysan ixtiraam,
qadarin, sharaf iyo wanaag la doon. Sida caadiga ah qofku wuxuu bilaabaa
jecaylkan wakhtiga uu qaangaadhka gaadho ama ku dhow yahay ee garaadkiisu inta u
badan dhamaystiran yahay.

Jecaylka naf-u-saarista ah waa mid qeyral caadi ah taasi oo qofka wax jeceli
diyaar u yahay in uu naftiisa/nafteeda u hibeeyso qof kale. Jecaylka noocan ahi
inta u badan wuxuu dhex maraa labo qof oo kala jinsi (sex) duwan, sida wiil iyo
gabadh. Sidoo kale, jacaylka naf-u-saarista ahi waa mid bedela shakhsiyada,
dhaqanka iyo nolosha qofka uu hayo; waxaana mararka qaar lagu sheegaa
waalni.Dhaqanka Dunida

Jecaylka galmo (eros ama sex love) waa rabitaanka iyo hamiga galmo ama wasmo qof
ka doonayo qof kale. Jecaylkani wuxuu ku salaysan yahay ficilka iyo samaynta
galmo taas oo laga yaabo in labada qofba sidaasi rabaan ama mid ka mid ahi jecel
yahay falkaasi. Inta u badan jecaylka galmo ma ahan mid qoto dheer, sababtoo ah
labada qof iskuma hayaan dareen ka badan samaynta iyo falgalida galmada."



https://so.wikipedia.org/wiki/Iiraan

Iiraan (Af-Faarsi: ایران ama lagu dhawaaqo, jamhuuriyadda Islaamiga
Iiraan,(Af-Faarsi: جمهوری اسلامی ایران) waa wadan ween oo ku yaalo qaarada
Aasiya ama bartamaha Yuruaasiya. Wadanka Iiraan wuxuu xuduud la leeyahay
wadamada Bakistaan, Afgaanistan, Turkmenistan, Aserbiijaan,Armania,Turki iyo
Ciraaq. Iiraan waxee xeebo ku leedahay, Bada Qazwiin oo ka xigta Woqooyiga iyo
Gacanka faarsiga iyo Gacanka Cumaan oo ka xigta Koonfur.

Iiraan waxee leedahay taariikh dheer oo raacsan boqortii Faarsiga. Iiraan
markeeda hore waxaa xukumi jiray Boqortii faarsiga, shacabka iiraan waxee mar
doorteen isbedel, sanadka marka oo dhaxeeyay 1905tii ilaa 1911, wadanka iiraan
waxaa lagasameeyay Baarlamaankii ugu horeeyay. 1953ii waxaa xukunka laga qaaday,
Maxamed Mossadeg oo ahaa raiisul wasaaraha iiraan, wuxuuna raiisul wasaare ahaa
ilaa sanadka marka uu ahaa 1951ii, waxaa ku xigay Mohammad Reza Pahlavi oo asiga
neh xukunka looga qaaday kacdoonkii iraan, sanadka marka oo ahaa 1979. 1 sano oo
waxaa jirtay oo muran kadhaxeeyay siyaasiinta iiraan. isla markaas neh waxaa
dhashtay xukunkii Ayatullah Khomayni oo wadanka ka sameesay Jamhuuriyad islaami
ah. Siyaasiinta cusub oo ka dhalatay iiraan waxee ahaayeen, kuwo necbaa
siyaasiinta wadamada galbeedka, gaar ahaan kuwa maraykanka. 1980kii iraan waxaa
soo weeraray Ciraaq, oo halkaas ka dhashtay Dagaalkii iraan iyo Ciraaq oo socday
ilaa 1988ii, waxaa ku dhintay dad u dhaxeeyo 500,000 ilaa 1,000,000 oo qof,
dagaalada kadib madaxweynaha iraan Akbar Hashemi Rafsanjani iyo wasiiradiisa
waxee ku dadaaleen, dhismaha dhaqaalaha wadanka. Iraan dagaalada kadib xisbiyaal
badan ayaa dhashtay oo ku tartamo horumarka iyo jidka oo wadanka maraayo.

Iraan waa wadanka 18aad oo ugu ween aduunka. Wadanka waxaa ku yaalo buuro badan
gaar ahaan dhinaca galbeedka. dhinaca waqooyiga neh waa meel geedo waaween ka
baxaan, dhinaca Bariga neh waa meel saxaaro ah, Koonfurta wadanka waxaa ku
wareegan Gacanka Faarsiga iyo Gacanka Cumaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ciise

Maryam, Maryama, Maryam bintu Cimraan (Af-Hebrow: מִרְיָם‎ Af-giriig: Μαρία;
Af-Laatiin: Maria; Ge'ez: ማርያም Af-Carabi: ﻣﺮﻳﻢ, loo qoro: Marīam, loogu
dhawaaqo: "Mariyam"; hooyo u ah: ﻧﺒﻲ ﻋﻴﺴﻰ; "Nebi Ciise"; ama: يسوع, loogu
dhawaaqo "yasuuca") waxay ahayd qof muuminad ah oo dhashay isla markaana hooyo u
ahayd nebigii Alle u soo direy reer banii Israaiil waa Nebi Ciise (c.s).

Markey taariikhdu ahayd qiyaastii 20 sano C.H (Dhalashaddii Ciise Horteed) ayaa
Maryama ku dhalatey magaalada Baytulaxam ee ku taala dhulka ay Falastiiniyiintu
degaan, waxay isla magaaladani ku dhimatey markey taariikhdu ahayd qiyaastii 100
ilaa 120 sano C.D. Maryama waa qofta dumar kali ah ee lagu xusay marar badan
kitaabka Quraanka ah. Ilaahay (koreeye) wuxuu Quraanka kariimka ah ku yidhi:

Dhinaca kale, suurada 19aad ee kitaabka Quraanka waxaa loogu magac-daray
Maryama; taasi oo ka waramysa nolosheedii iyo camalkeedii. Intaasi waxaa dheer,
Maryama bintu Cimraan waxay ka mid tahay sideeda qof ee loogu magac-daray suurad
ka mid ah Boqol toban iyo afar Suuradood ee kitaabka Quraanka kariimka ah.

Maryama bintu Cimraan waxay ahayd qof wanaagsan oo diinta Alle si fiican u
heeysatay isla markaana cabsida Ilaahay dartiis u gashay masaajidka oo hooy u
ahaa inta u badan nolosheeda. Wanaageeda iyo shakhsiyad fiicni darteed, Maryama
bintu Cimraan waxay lahayd magacyo iyo naanaysyo badan, kuwaasi waxaa ka mid ah:
Hooyadii Ciise, Mucjiso Alle, Tusaalaha Dumarka, Geesiyadii Xaqa, Boqoradii
Wanaaga, Saai'ma, Mustafiya, Raaqiyah (Rāki’ah), Saajidah (Sājidah), Qaanitah
(Qānitah), Run-sheeg (Siddiqah), Taxiirah (Tāhirah) iyo kuwo kaleba.

Dhinaca kale, Maryama bintu Cimraan waxay ahayd hooyo leh mucjiso aad u wayn,
sababtoo ah ayadoon u tagin ama la kulmin wax nin ah ayaa waxay uureysatey ka
dib na dhashay Sayid Ciise Masiixi, arintaasi oo Alle (s.w) ka dhigay tusaale
iyo waxkuqaadasho cajiib badan.

Maryama waxaa Ilaahay (koreeye) ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu
soo dejiyay Nebi Muxamed, waxaana jirta suurad loogu magac-daray ayada oo la
yidhaado Suuratu Maryam oo ah suurada 19aad ee Quraanka. Intaasi waxaa dheer,
inta jeer ee kitaabka Quraanka lagu xusay Maryama way ka badan tahay inta jeer
ay ku dhex-jirto Kitaabka Injiileed ee lagu soo dejiyay wiilkeeda Nebi Ciise
Masiixi.

Guud ahaan, Maryama bintu Cimraan waxay ku dhalatey mar ahaantaana ku nooleyd
nolosheeda oo dhan magaalada Baytulaxam oo ku taal dhulka ay Falastiiniyiintu
degaan sanado badan ka hor bilowgii taariikhda miilaadiga.

Sida ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah Maryam waxay ka soo jeedaa mar
ahaantaana ku abtirsataa qoyska reer Cimraan oo ah aabaha Nebi Muuse, Nebi
Haaruun iyo walaashood Miryama. Sidoo kale, Maryama waxaa loogu yeedhaa "Maryam
bintu Cimraan" taasi oo loola jeedo gabadhii reer Cimraan, laakiin aabaheeda
saxda ah kuma xusna diinta Islaamka, laakiin diinta Masiixiyada waxay aabaheed
ku sheegeen Jaawjim (Joachim). Intaasi waxaa dheer culimada qaar waxay sheegeen
in Maryama ay ka soo jeedo Nebi Haaruun oo ah wiilka Cimraan iyo walaalka Nebi
Muuse iyo Miryama.

Dhinaca kale, Maryama waxaa hooyo u ah sheekhada Anna (حنة) qoftaasi oo ahayd
qof aad ugu wanaagsan cibaadada iyo diinta Alle.

Injiil Kitaabka Injiil (Af-giriig: Αγία Γραφή, Βίβλος; Af-Laatiin: Biblia;
Af-Carabi: ﮐﺘﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ; "kitaabu ciisah") waa kitaab Ilaahay ku soo dejiyay Nebi
Ciise (c.s). Erayga Injiil macnihiisu waa war wanaagsan ama bishaaro. Inkasta oo
mararka qaarkood Axdiga Cusub lagu magcaabo Injiil, haddana waxaa si gaar ah
eraygan loogu yeeraa mid walba oo ka mid ah afarta qoraal ee ugu horreeya Axdiga
Cusub oo kala ah Mateeyos, Maarkos, Luuqa, iyo Yooxannaa.

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed.

Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi
u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin kuwaasi, waxaana tusaale inoo
ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis oo dhamaantood leh kutub aynaan
cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Beljim

Beljim ama Belgium (Af-Faransiis: Belgique) (nl: België) Somalina waaxa lagu
dahaa Biljim. Biljim waa wadan ku yaala yurub , waxa ay dhacdaa waqooyi galbayd
yurub , biljim waxa daris la ah wadamada Farnsiiska Jarmalka iyo Holland iyo
wadanka logsonberg dhinaca bada waxa uu daris kala yahay Egland. caasumadna waxa
u ah Brossel , waana isla caasimada yurub Brussel, Biljim waxa ay u qeybsantaa
sadex qaybood, qaybta 1aad waxa la dhahaa vlaamsvlaandaren waxayna xigtaa
dhinaca Holand ama Naderland, qaybta 2 aad waxa la dhahaa Wallonie waxayna
xigtaa dhinaca Franceska, qaybta sadexaadna waxa la dhahaa Dutchs. biljim waxa
ay haysataa 10 gobol; Biljim waxa ay leedahay wabiyo badan lkn 5 wabi baa u
mihiim ah, Biljim malahan madaxwayne waxa ay leedahay ra isul wasaare iyo
boqortooyo boqorka magiciisa waxa la dhahaa boqor filip. Biljim waxa ku nool dad
lagu qiyaaso 11 malyan oo qof waana wadan fican waxaana dagan dad aad u fican,
cimilada Biljim waxa ay u badantahay qabaw baraf iyo roobab waana wadan yar oo
barwaaqo ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Qur%27aan

Quraan, Qur'aan, Quraanka Kariimka (carabi: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ; ingiriis: Koran) waa
kitaabka Alle ﺍﻟﻠﻪ (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Maxamed (n.n.k.h), kaas oo ku
qoran luuqada carabiga. Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka
dhamaanteed.

Quraanka kariimka ah waa hadalka Ilaahay (ﺍﻟﻠﻪ) kaas oo malaga Jibriil u soo
gudbin jirey Nebi Muxamed (n.n.k.h) wakhti 23 sano ah, oo ku bilaabmaysa
Diisembar 22keedii sanadkii 609 C.D (Ciise Dabadii), wakhtigaas oo nebigu ahaa
40 jir, ilaa markii taariikdhu ahayd 632 Ciise Dabadii, oo ku beegan sanadkii
Nabi Maxamed (n.n.k.h) geeriyooday. Sidaa diinta Islaamku sheegtay kitaabka
Quraanku waa midka ugu sareeya kitaabyada ee Ilaahay ka ilaalinayo khaladka iyo
musuqmaasuqa isla markaana hogaan iyo hanuunin u ah dhamaan aadamaha ku nool
dunida.

Kitaabka Quraanka waxaa loo kala saaraa, guud ahaan, labo qeybood oo kala ah
Makki (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebiga intii uu magaalada Makkah joogay) iyo
Madani (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebi Muxamed wakhtigii uu magaalada Madiina
deganaa). Intaasi kuma eeka qeybaha Quraanku ee waxaa kitaabku u sameeysan yahay
nidaam loo yaqaano suurado, kuwaasi oo loo sii kala saaro aayado. Quraanku wuxuu
ka kooban yahay boqol toban iyo afar Suuradood kuwaasi ooy ugu horeeyso suurada
Al Faatixa (mahnaheedu tahay fur-furitaan ama "bilaabid") oo ka samaysan 7
aayadood ilaa laga gaadho suurada 114 ee Al-Naas (macnaheedu yahay dadka) oo ka
kooban 6 aayadood.

Kitaabka Quraanka ah dhexdiisa waxaa ku xusan dhamaan taariikhda, nolosha,
tilmaamida iyo hogaanka, wixii horey u dhacay, waxa dhici doona, nolosha dunida,
nolosha aakhiro, maalinta qiyaame iyo xisaabta, iyo dhamaan macluumaadka
nooleha. Sidoo kale, Ilaahay (s.w.t) wuxuu ugu tallo-galay in kitaabku noqdo mid
hogaamiya nolosha dadka. Suurad kasta iyo aayad kasta oo ka mid ah kitaabka
Quraanka Kariimka ahi wax ayay tilmaamaysaa isla markaana faraysaa ama ka
reebaysaa dadka.

Wadajirka Quraanka iyo Xadiisku waa sharciga saxda ah ee Alle ugu tallo galay in
aadamahu isku maamulaan, waxaana loo yaqaanaa Sharciga Shariicada. Intaasi waxaa
dheer, Quraanka oo lagu akhrinayo luuqada carabiga ayaa waxa la akhriyaa
wakhtiga la tukanayo salaadaha. Qofka xafida 114ta Suuradood ee Quraanka waxaa
loo yaqaanaa Xaafid. Jiijiidida iyo qurxinta codka marka la akhrinayo Quraanka
waxaa loo yaqaanaa towjiid. Si kastaba ha ahaatee, bisha Ramadaan dadka
muslimiinta ahi waxay dhamaystiraan akhrinta dhamaan Quraanka ayagoo ku tukanaya
salaada tarawiixda.

Ereyga qur'aan waxaa kitaabka Quraan laga dhex helaa 70 jeer, kuwaasi oo
qaarkood yihiin ficil (verb) iyo magac (noun) ah qaraʼa (ﻗﺮﺃ) oo macnaheedu
tahay "akhriyey" ama "la akhriyey".

Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka dhamaanteed, isla
markaana wuxuu kala saaraa runta iyo beenta; mugdiga iyo iftiinka; janoda iyo
cadaabta; ifka iyo aakhiroda.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee Ilaahay (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) waxaa lagu magacaabaa Al-Furqaan, kaasi oo ah tilmaamid ("al-huda"),
xikmad, xasuusinta Alle ("al-dikhri"), iyo mid samada sare laga soo diray
("tanziil").

Quraan waa kiitaabka Illahey ee saldhiga u ah diinta Islaamka ee dadka
muslimiinta ahi ku xidhan yihiin.

Quraan waa hadalka ilaaheey mana aha mid la sameeyey ama la abuuray waa waxyi ka
yimid xagga rabbi.

Suurad Suurah Suuratu (ingiriis: sura, surah, surat; carabi: ﺳﻮﺭﺓ; ama wadar
ahaan: ﺳﻮﺭ suwar, sidoo kale sūrah) waa maqaro bog ama bogag aayado ka mid ah
Quraanka kariimka ah ee Alle (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed (n.n.k.h).
Kitaabka Quraanka kariimka ah wuxuu ka kooban yahay boqol toban iyo afar
Suuradood oo u sii kala baxa tiro badan oo aayado ah.

Dhererka Suuradaha Quraanku way kala duwan yihiin, tan ugu gaabani waa
Suuratul-Al-Kawsar oo ka kooban 3 aayadood; halka suurada ugu dheeri tahay
Suuratul-Al-Baqara oo ka kooban 286 aayadood. Boqol toban iyo afarta suuradood
ee kitaabka Quraanka kariimka ah waxay kala yihiin 86 suuradood oo ah Makki iyo
28 Madani ah. Kala soocida noocan ah waxaay salka ku heeysaa meesha ay suuraduhu
ku soo dageen, oo ka hor intii aanu Nebi Muxamed ka tagin magaalada Makkah
quraanka ku soo dagay waxaa loo yaqaanaa Makki, halka markuu Nebigu u hijrooday
magaalada Madiina waxyigii iyo quraankii ku soo dagay ay noqonayaan Madani.

Hadaba suuradahaMakkiga ahi waxay ka waramaan aakhirada iyo xoojinta iimaanka,
halka suuradaha Madaniga ahi ay sharaxaan nolosha, isku-xidhnaanta iyo
is-habeynta bulshada Islaamka ah. Marka laga reebo Suuratul-Al-Tawba, dhamaan
suuradaha kale waxay ku bilaabmaan "Ku Bilaabida Magaca Alle ee Naxariista mid
gaar iyo mid guud" (ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ) Bismi Allahi al-Raxmaani al-Raxiimi.
Midani waa tan kala soocda isla markaana kala saarta Suuradaha ku jira Kitaabka
Quraanka Kariimka ah.

Dhinaca kale, qeyb ka mid ah Suuradaha ama suurada oo dhamaystiran ayaa la
akhriyaa wakhtiga lagu gudo jiro tukashada salaada taasi oo rakcad kasta lagu
bilaabo Suuratul-Al-Faatixa oo dhamaystiran.

Erayga suurat waxaa markii ugu horeeysay isticmaalay Nebi Muxamed si uu ugu kala
saaro iyo kala sooco qeybaha Quraanka kariimka ah. Taasi oo ku dhex jirta aayado
Alle (s.w.t) soo dajiyey sida ku cad 24:1 "Waxaanu kugu soo dejinay suurado wata
cadaymo, iyo waxaanu kugu soo dirney calaamado, calaamado cad-cad, kuwaasi oo si
farxad leh aad ku xasuusani." Dhinaca kale, wadarta suurad waa suwar sida ku
xusan Quraanka kariimka, aayadahan oo fasirka af-Soomaali ku noqonaya "Ma waxay
dhaheen isagaa Allifay? Ku dheh "La yimaada toban suwar oo la mid ah (waa
Quraankee) una yeedha cid kasta marka laga reebo Alle, haddii aad run
sheegaysaan."

Aayad Aayah Aayatu (ingiriis: Ayah, Aayah; carabi: ﺁﻳﺔ āyah, wadar ahaan: ayat
ama ayaat ﺁﻳﺎﺕ āyāt) waa eray af-Carabi ah oo macnaheedu tahay cadayn ama
calaamad taasi oo ku dhex jirta suuradaha Quraanka kariimka ah ee Alle (s.w.t)
ku soo dejiyay Nebi Muxamed (n.n.k.h).

In kastoo aayadaha ku jira suuradaha kitaabka Quraanka kariimka ah ay gaaban
yihiin, hadana macnaha ay xambaarsan yihiin ayaa ah mid aad u balaadhan.
Kitaabka Quraanka kariimka ahi wuxuu ka kooban yahay boqol toban iyo afar
Suuradood oo u sii kala baxa tiro badan oo tiro badan oo aayado ah.

Dhererka aayadaha iyo Suuradaha Quraanku way kala duwan yihiin, tan ugu gaabani
waa Suuratul-Al-Kawsar oo ka kooban 3 aayadood; halka suurada ugu dheeri tahay
Suuratul-Al-Baqara oo ka kooban 286 aayadood. Boqol toban iyo afarta suuradood
ee kitaabka Quraanka kariimka ah waxay kala yihiin 86 suuradood oo ah Makki iyo
28 Madani ah. Kala soocida noocan ah waxaay salka ku heeysaa meesha ay suuraduhu
ku soo dageen, oo ka hor intii aanu Nebi Muxamed ka tagin magaalada Makkah
quraanka ku soo dagay waxaa loo yaqaanaa Makki, halka markuu Nebigu u hijrooday
magaalada Madiina waxyigii iyo quraankii ku soo dagay ay noqonayaan Madani.

Hadaba suuradahaMakkiga ahi waxay ka waramaan aakhirada iyo xoojinta iimaanka,
halka suuradaha Madaniga ahi ay sharaxaan nolosha, isku-xidhnaanta iyo
is-habeynta bulshada Islaamka ah. Marka laga reebo Suuratul-Al-Tawba, dhamaan
suuradaha kale waxay ku bilaabmaan "Ku Bilaabida Magaca Alle ee Naxariista mid
gaar iyo mid guud" (ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ) Bismi Allahi al-Raxmaani al-Raxiimi.
Midani waa tan kala soocda isla markaana kala saarta Suuradaha ku jira Kitaabka
Quraanka Kariimka ah.

Dhinaca kale, qeyb ka mid ah aayadaha Suurad ama suurada oo dhamaystiran ayaa la
akhriyaa wakhtiga lagu gudo jiro tukashada salaada taasi oo rakcad kasta lagu
bilaabo Suuratul-Al-Faatixa oo dhamaystiran.

Kitaabka Quran ee kariimka ah waxaa loo qeybiyaa suurado iyo weliba qeeybo hoose
oo loo yaqaano Aayado. Hoos waxaad ku arki liiska jadwalka Suuradaha laga
bilaabo kow ilaa suurada boqol toban iyo afaraad.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa suurado
badan iyo aayado badan lagu xusay kitaabka Zabuur ee Nabi Daa'uud.

Isku soo wada duuboo kutubta Alle (s.w) ku soo dejiyay Anbiyada iyo Rusuusha waa
afar kitaab iyo dhowr suxufi. Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska
u ah diinta Islaamka, Ilaahay sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala
siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Qaramada_Midoobay

Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: The United Nations Organization; Af-Carabi:
الأمم المتحدة) sida saxda ah lagu magacaabo "Ururka Qaramada Midoobay", waa urur
caalami ah oo ka dhexeeya dalalka aduunka kaasi oo fadhigiisu yahay caasimada
New York cariga Maraykanka.

Ururka Qaramada Midoobay waxa la aasaasay Oktoobar 24, 1945 si loogu badalo
ururkii ka horeeyay ee "Midowga Umadaha" (League of Nations). Ujeedada iyo
hadafka Qaramada Midoobay wuxuu ahaa in uu ka shaqeeyo xidhiidhka wadanada
xubnaha ka ah iyo in uu ka hortago dagaal ka qarxa wadanada caalamka.

Qaramada Midoobay waxaa lagu bilaabay heshiiska 51 wadan, laakiin sanadii ka
dambeeyay ururku wuu balaadhay waxaana maanta xubin ka ah 193 wadan.

Qaramada Midoobay waxaa maanta fadhi u ah caasimada New York, wadanka
Maraykanka, wuxuuna xafiisyo waawayn ku leeyahay meelo kale oo dunida ah, sida
Xafiiska Janiifa (Geneva), xafiiska Nayroobi iyo xafiiska Fiyena (Vienna).

Ururka waxaa maalgeliya dhaqaale qiimaysan oo uu ka helo wadanada xubnaha iyo
deeq caalami ah oo ka soo gasha wadanada qaar, ganacsato iyo shirkado gaar loo
leeyahay. Waxaana ka mid ah hadafka Ururka Qaramada Midoobay inuu ka shaqeeyo
nabad caalami ah, amniga, ilaalinta xuquuqda aadamaha, daryeelka bulshooyinka
iyo kobcinta dhaqaalaha, ilaalada deegaanka, fidinta gargaarka dagdaga ah ee
meelaha ka dhacaan abaaro, musiibo dabiici ah iyo colaada.

Wakhtigii uu socday Dagaalkii Labaad ee Aduunka ayaa madaxweyihii Maraykanka
Franklin D. Roosevelt soo jeediyay in la aasaaso urur bedela Midowga Umadaha,
waxaana la bilaabay qoritaanka Dastuurka Qaramad Midoobay ka dib markii la galay
shirweyne dhacay intii u dhaxaysay Abril–Juun 1945; wuxuuna dastuurkani hirgalay
bishii Oktoobar 1945, wakhtigaasi oo Qaramada Midoobay howl biloowday.

Hadaba ujeedada iyo jiritaanka Qaramada Midoobay wuxuu shiki galay wakhtiyadii
Dagaalka Qabow socday kaasi oo u dhexeeyay labo awoodood ee Maraykanka iyo
Midowgii Soofiyeeti iyo xuladadeeda. Si kastaba ha ahaatee ururku wuxuu kaalin
libaax ka qaatey farogalintii "Dagaalkii Labada Kuuriya" iyo "Howlgaladii
Koongo".

Guud ahaan Qaramada Midoobay waxay ka kooban tahay lix waaxood: Golaha Sare (oo
ah waaxda maamulka guud gacanta ku heysa); Golaha Amniga (waaxdani waxay
go'aamisaa xalka amaanka iyo nabada); Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada (ECOSOC)
(waaxdani waxay ku shaqo leedahay dhiirigelinta iyo horumarinta dhaqaalaha
caalamka iyo horumarka bulshooyinka); Golaha Xoghaynta (waaxdani waa maamulka
iyo soo ururinta akhbaarta iyo macluudka Ururka Qaramada Midoobay u baahan
yahay); Maxkamada Cadaalada Caalamiga (sidoo kale loo yaqaano Maxkamada Aduunka,
waa waaxda u qaabilsan cadaalada); iyo Golaha Kalsoonida (United Nations
Trusteeship Council) midkaasi oon shaqaynin tan iyo 1994.

Jimciyada Quruumaha ka Dhaxaysa waxay leedahay wakiilo badan oo ka shaqeeya
waxyaabo badan oo kala duwan; kuwaas waxaa kamid ah Bankiga Aduunka (World Bank
Group), Ururka Caafimaadka Aduunka (World Health Organization), Hayada Cuntada
Aduunka (World Food Programme), UNESCO, iyo UNICEF. Liiska wakiilada iyo
hayadaha Qaramada Midoobay ka fiiri Liiska Hayadaha Qaramada Midoobay.

Sarkaalka ugu sareeya Qaramad Midoobay waa Xoghayaha Sare, waxaana 2007di ilaa
hada haya xilkaasi Ban Ki-moon ee u dhashay wadanka Koonfur Kuuriya.

Taariikhda Qaramada Midoobay waxay ka soo bilaabantaa Dagaalkii Labaad ee
Aduunka. Wakhtigaas wixii ka dambeeyay xubnaha iyo shaqada ururku wuu balaadhay
waxayna maanta gaadhay dhamaan caalamka oo dhan, ayada oo qarniga 21aad noqotey
meel kulmisa dhamaan madaxda aduunka.

Sida taariikhda lagu hayo hindisaha iyo magaca Qaramada Midoobay waxaa horaantii
iska lahaa madaxweynihii wadanka Maraykanka Franklin Roosevelt wakhtigaasi oo uu
rabay in lagu magacaabo xulafadii Isbaahaysiga. Fikradaasi waxaa ku raacay
Ra'iisal wasaarihii Boqortooyada Biritayn kaasi oo socdaal shaqo ku joogay
cariga Maraykanka wakhtigaasi 1941. Si kastaba ha ahaatee sanadihii xigay waxaa
ereyga Qaramada Midoobay aad u isticmaalayay xulafadii isbaahaysiga ee dagaalka
kula jirtey awoodi Nazi-ga.

Qorsheeyntii dhisitaanka ururka wuxuu bilaabmey wakhti ka horeeyay Dagaalkii
Labaad taasi oo la aaminsan yahay in Waaxda Siyaasada Maraykanka (US State
Department) bilowday qorsheeynta arimaha ururka sanadkii 1939. Maqaalkii ugu
horeeyay ee ku dhawaaqida Qaramada Midoobay waxaa si wada jir ah u diyaariyay 29
Diisamber 1941 madaxweynihii Maraykanka Franklin D. Roosevelt, ra'isul-wasaaraha
Boqortooyada Biritatn Winston Churchill, gacanyarahii Roosevelt Harry Hopkins,
kuwaasi oo wakhtigaas ku sugnaa Aqalka Cad ee Maraykanka. Madaxweyne Roosevelt
wakhtigaasi wuxuu Qaramada Midoobay ku tilmaamayay Xulafadii Isbaaheysiga
Dagaalkii Labaad (Allies of World War II). Fikradan waxaa markiiba ku raacay
raisal wasaarihii Boqortooyada Britayn kaasi oo isla markiiba ka hirgeliyay
wadankiisa.

Qiyaastii 1–2 Janaayo 1942, ayaa lagu dhawaaqay Qaramada Midoobay wakhtigaasi
ooy saxeexeen sharciga ururkaas ilaa 26 wadan. Badhtamigii 1945kii waxaa
heshiiska saxeexay 21 wadan oo kale kuwaasi oo sii xoojijiyay hanoqaadkii
ururka.

Hadaba wakhtiyadii uu socday Dagaalkii Labaad waxaa caan noqotey isticmaalka
Qaramada Midoobay taasi oo laga waday Xulafada Wadanada Isbaahaystay ee kor ku
soo xusnay. Marka wadan rabo inuu ururkaas Qaramada Midoobay ky biiro waxaa
shardi ahayd inuu saxeexo heshiiska isla markaana dagaal ku dhawaaqo
Isbaahaysigii Nasiga (Axis).

Fikrada ah in ururka Qaramada Midoobay noqdo mid caalamka dhan ka dhexeeya waxay
bilaabantey Shirkii Moosko ee 1943dii iyo Shirkii Tehraan ee isla sanadkaasi.
Shir dhacay bishii Agoosto ilaa Oktoobar 1944kii ayaa wadanada Shiinaha,
Boqortooyada Biritayn, iyo Midowgii Soofiyeeti, oo ku kulmay caasimada
Washington, D.C ayaa waxay ku soo saareen in ururka Qaramada Midoobay laga dhigo
mid caalami ah oo u dhaxeeya wadanada aduunka dhamaantood. Is-aragyo kale iyo
hadalo badan ka dib waxaa la isku raacay cida xubin ka noqon karta ururka iyo
shaqooyinka uu qaban doono kuwaasi ooy ka mid ahaayeen inuu ilaaliyo nabada guud
ee caalamka, horumarinta dhaqaalaha iyo xidhiidhka bulshooyinka caalamka.

Markeey taariikhdu ahayd Abriil 25, 1945, waxaa magaalada San Fransisko ka
bilaabmay Shirkii Caalamiga ee Qaramada Midoobay halkaasi ooy ku kulmeen wadano
gaadhay 50 dal iyo tiro badan oo ururo caalami ah. Hadaba 26 Juun, labo bilood
ka dib markii shirka la bilaabay, ayaa 50kii wadan dhamaantood saxeexeen
Dastuurka Qaramada Midoobay. Ka dib markii ay dib u eegis ku sameeyeen wadanada
Shiinaha, Midowga Soofiyeeti, Boqortooyada Biritayn, Maraykanka iyo tiro kale oo
wadano ah ayaa 24 Oktoobar 1945, waxaa si rasmi ah loogu dhawaaqay jiritaanka
Ururka Qaramada Midoobay.

Hoos waxaa ku qoran taariikhda wadanada xubinta ka ah Qaramada Midoobay ay soo
gudbiyeen warqadii ogolaanshaha ururka:

Shirkii ugu horeeyay ee Golaha Sare wuxuu qabsoomay 10 Janaayo 1946 magaalada
London. Sidoo kale waxaa ayaguna kulankii ugu horeeyay yeeshay Golaha Amniga.
Ururkii [Midowga Wadanada]] wuxuu si sharci ah u baaba'ay 18 Abril 1946 waxaana
hadafkii iyo mashaariicdiisii lagu wareejiyay Qaramada Midoobay.

Ururka Qaramada Midoobay wuxuu qabtey hoowlo aad u balaadhan; kuwaasi waxaa ugu
muhiimsan horumarinta xidhiidhka bulshooyinka, daryeelida xuquuqda Aadamaha,
horumarinta dhaqaalaha, dabargoynta gumeysiga, caafimaadka iyo waxbarashasa,
daryeelka qoxootiga iyo ganacsiga.

Xarunta Sare Qaramada Midoobay sidoo kale Fadhiga Qaramada Midoobay waa dhisme
aad u wayn oo ku yaala caasimada New York wadanka Maraykanka.

Badhtamihii Diisambar 1945, ayaa Golaha Guurtida Maraykanka iyo Aqalka Wakiiladu
u codeeyeen in Ururuka Qaramada Midoobay laga codsado ineey Xarunta Sare ka
dhisato wadanka Maraykanka. Arintaasi way aqbashay Qaramada Midoobay, waxayna
deegaan ka salaxatay bariga caasimada New York halkaasi oo ay ku iibsatey lacag
dhan US $8.5 milyan oo ahayd lacag deeq ah. Dhismaha oo socday labo sano (1949
ilaa 1950) waxaa la furay Xarunta Sare Qaramada Midoobay Janaayo 9, 1951,
inkastoo la dhamaystiray dhismaha bishii Oktoobar 9, 1952.

Inkastoo xarunta ugu muhiimsan ku taalo caasimada New York, ururku wuxuu
xafiisyo waaweyn ku leeyahay Jeniifa, Heeg, Fiyeena, Nayroobi iyo meelo kale oo
badan.

Waxaa jira 193 Wadan oo xubin ka ah Ururka Qaramada Midoobay kuwaasi oo mid
kasta xubin ka yahay Golaha Sare Qaramada Midoobay.

Ka mid noqoshada Qaramada Midoobay waxaa si fiican u sharaxaya Qodobka 4aad ee
Dastuurka Qaramada Midoobay:

Warbixin taageero leh oo ka timaada Golaha Amnigu waxay u baahan tahay in
xubnaha golahaasi codeeyaan taasi oo ugu yaraan sagaal xubnood ogolaansho
bixiyaan; kuwaasi oo aanay ku jirin Shanta Xubin ee joogtada ah. Ka dib,
ogolaanshaha Golaha Amniga waa ineey ansixiyaan Golaha Sare, kuwaasi oo ugu
yaraan labo meelood sadex meelood (2/3) codeeyaan ogolaansho.

Sida saxda ah waxaa Qaramada Midoobay xubin ka noqon kara wadanada xorta ah oo
kaliya, maantana dhamaan xubnuhu waa kuwo madax banaan.

Taariikh ahaan Qaramada Midoobay waxaa la aasaasay 24 Oktobat 1945 ka dib markii
shanta Wadax ee Xubinta joogtada ah isku afgarteen Dastuurka Qaramada Midoobay.
Wadanadaasi aasaaska ka qeyb qaatay waxay kala yihiin Shiinaha, Faransiiska,
Ruushka, Boqortooyada Ingiriiska, iyo Maraykanka.

Ururka Qaramada Midoobay wuxuu leeyahay qeeybo, waaxyo, goleyaal, xubno,
wakiilo, gudi iyo ururo aad u badan. Marka la soo ururiyo qeeybaha ugu sareeya
ururku waa lix waaxood kuwaasi oo qabta shaqooyin kala duwan, isla markaana
maamulo dhamaan xubnaha, wakiilada, barnaamijyada, haayadaha, ururada hoos
yimaada Qaramada Midoobay. Kuwaasi oo kala ah: Golaha Sare; (t) Golaha Amniga;
(j) Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada; (x) Golaha Kalsoonida (waaxdani ma shaqeeyso
hada); (kh) Maxkamada Cadaalada Caalamiga; iyo (d) Golaha Xoghaynta.

Golaha Sare Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations General Assembly;
Af-Carabi: الجمعية العامة للأمم المتحدة) (sida badan loo soo gaabiyo UNGA ama
GA) waa xubin ka mid ah Lixda Xubnood Qaramada Midoobay iyo meesha kali ah ee
dhamaan xubnaha Qaramada Midoobay ku leeyihiin wakiilo (dad matala).

Golahani wuxuu awood u leeyahay inuu xaqiijiyo kharashka ku shaqeeyso Qaramada
Midoobay, u magaaco xubin aan joogto ahayn Golaha Amniga Qaramada Midoobay, ka
helo warbixin dhamaan xubnaha, wakiilada, hayadaha iyo ururada Qaramada Midoobay
isla markaana amar iyo talobixin siiyo ururadaasi.

Golaha Amniga Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations Security Council,
loo soo gaabiyo: (UNSC); Af-Carabi: مجلس أمن الأمم المتحدة) waa xubin ka mid ah
lixda xubin ugu sareeysa Ururka Qaramada Midoobay iyo waaxda masuulka ka ah
amniga iyo nabada caalami ee aduunka, iyo xubinta u qaabilsan aqbalitaanka ka
mid noqoshada Jimciyada Quruumaha Ka Dhaxaysa. Sidoo kale Golaha Amnigu wuxuu u
qaabilsan yahay inuu socodsiiyo, fuliyo Sharciga Qaramada Midoobay.

Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations
Economic and Social Council; Af-Carabi: المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم
المتحدة) (loo soo gaabiyo: ECOSOC) waa xubin ka mid ah lixda xubin ugu sareeysa
Ururka Qaramada Midoobay. Sidoo kale hayadani waxay ka masuul tagay iskuxidhka
iyo maamulida dhaqaalaha, bulshada iyo wixii la xidhiidha ee 14 hay'ado wakiilo
khaas u ah Qaramada Midoobay.

Golaha Kalsoonida Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations Trusteeship
Council, loo soo gaabiyo: (UNTC); Af-Carabi: مجلس الوصاية التابع للأمم المتحدة)
waa xubin ka mid ah xubnaha ugu muhiimsan Qaramada Midoobay taasi oo loo
sameeyay si ay u caawiso maamulka iyo gacan ku haynta deegaanada lagu aaminay
Qaramada Midoobay. Sidoo kale ula jeedada ururku wuxuu ahaa inuu gacan ka geysto
maamulida deegaanada aan weli madaxbanaanida qaadan isla markaana hoostegin
wadanadii gumeystaha, iyo inuu ilaaliyo xidhiidhka iyo nabada caalamiga ah.

Si kastaba ha ahaatee, Dagaalkii Labaad ee Aduunka wixii ka dambeeyay waxaa
deegaano badan noqdeen wadano xor ah taasi oo meesha ka saartey farogelintii iyo
maamulkii Golaha Kalsoonida Qaramada Midoobay.

Maxkamada Cadaalada Caalamka (Af-Ingiriis: International Court of Justice, loo
soo gaabiyo: (ICJ); Af-Carabi: محكمة العدل الدولية) (sida caadiga ah loo yaqaano
"Maxkamada Aduunka") waa waaxda koowaad QM|cadaalada Qaramada Midoobay]] taasi
oo fadhigeedu yahay Dhismaha Nabada Heeg wadanka Holland. Shaqada ugu horeeysa
ee hayadani waa ineey xaliso muranka xadadka iyo ilaaliso heshiisyada dhulka ee
wadanada xubinta ka ah hayadani. Sidoo kale waxay talobixin siisaa Golaha Sare,
hayadaha Qaramada Midoobay iyo wixii soo hoosgala.

Golaha Xoghaynta Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations Secretariat;
Af-Carabi: الأمانة العامة لهيئة الأمم المتحدة) waa xubin ka mid ah lixda waaxood
ugu muhiimsan Qaramada Midoobay. Hadaba Golaha Xoghayntu waa waaxda talogoynta
Ururka Qaramada Midoobay.

Golaha Xoghayntu waxaa horsocda Xoghayaha Guud kaasi oo qabta shaqo aad u muhiim
ah, sida go'aan goynta, diyaarinta qorshooyinka ururka iyo isku xidhka dhamaan
waaxyaha Qaramada Midoobay.

Jagada Xoghayaha Guud waa hogaanka sare ee Golaha Xoghaynta Qaramada Midoobay,
qeyb ka mid ah xubnaha ugu muhiimsan Qaramada Midoobay. Sidoo kale Xogahaya Guud
ee Qaramada Midoobay waa afhayeenka iyo hogaanka guud ee Qaramada Midoobay.

Wakhti xaadirkan waxaa Xoghaye Guud ka ah Qaramada Midoobay Ban Ki-moon oo u
dhashay wadanka Koonfur Kuuriya, kaasi oo xafiiska ku wareegay horaantii bishii
Janaayo 2007. Jaale Banki Moon wuxuu xilku ka dhamaaday 31 Diisambar 2011,
waxaana si muran la'aan au dib loogu doortay mar labaad 21 June 2011.

Guud ahaan Ururka Qaramada Midoobay waxaa soo maray sideed xoghaye oo ka soo
jeeda qaarado kala duwan ee caalamka.

Madaxweynaha Golaha Sare Qaramada Midoobay waa jago (boos) loo codeeyo qofka
noqonaya madaxa sare ee Golaha Sare ee Qaramada Midoobay taasi oo dhacda halmar
sanad kasta. Madaxweynaha la doorto wuxuu ka shaqeeyaa arimaha Golaha Sare oo
kali ah. Wakhti xaadirkan (2015) waxaa madaxweyne u ah Golaha Sare Mogens
Lykketoft oo dhashay wadanka Denmark. Mudane Lykketoft wuxuu ku soo baxay
kalafadhigii codaynta madaxnimo ee 71aad, waxaana xafiiska lagu wareejiyay 15
Sebteember, 2015.

Wakiilada Khaaska sidoo kale loo yaqaano Hay'ad Khaas waa ururo wakiil iskeed
isku maamusha kuwaasi oo hoostaga Qaramada Midoobay iyo midba kooxda ay ku
xidhan tahay ee dhaqaale iyo saamiyad la wadaagto iyo shaqo intaba. Inta ugu
badan hayadaha u adeega Qaramada Midoobay waxay si toos ah ama dadban u
hoostegaa xafiiska Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada Qaramada Midoobay halkaasi oo
ay warbixin siiyaan ama ka warqaataan Xoghayaha Guud ee Waaxda Iskuxidhka.
Wakiilada khaaska ah waxay iskugu jiraan kuwo ay abuurtey Qaramada Midoobay iyo
kuwo ururo kale sameeyeen laakiin waxay dhamaan ku shaqeeyaan nidaamka Qaramada
Midoobay kaasi oo saldhig u yahay Dastuurka Qaramada Midoobay. Wakhti xaadirkan
(2015) guud ahaan waxay Qaramada Midoobay leedahay 15 haayadood khaas ah kuwaasi
oo qabta shaqooyin kala duwan ayagoo matalata Qaramada Midoobay.

Cite error: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no
corresponding <references group="lower-alpha"/> tag was found, or a closing
</ref> is missing



https://so.wikipedia.org/wiki/Filim

Filim (ingiriis: film ama movie) waa muuqaal-socde (motion pictures) la duubay
ayadoo la isticmaalayo Kamera ama sawir-qabte. Filim waa sheeko habaysan oo
loogu talo-galay daawasho lagana jiley taariikh ama dhacdo run ama khiyaali ah
oo ku saabsan qof, dad, wadan IWM taas oo lagu soo koobay saacado dhowr ah
gudahood looguna talo galay madadaalo ama wax-barsho.

Filimka qisadiisa oo ugu yaraan socota dhowr daqiiqo ( short films filimaanta
gaaban) ilaa dhowr saacadood (Normal films ama filimaanta caadiga ah) ayaa u
dhiganta sheeko sanado badan ama qarniyo ah.

Dunidan aan maanta ku nool nahay waxa jiro shirkado ama shaqsiyaad badan oo
filimaanta sameeya haba kala qiimo iyo qaayo sareeyaanee. Kuwa ugu caansan eed
taqaano waxaa ka mid ah dallada weeyn ee Hollywood oo Maraykanka laga leeyahay,
dallada weeyn ee Bollywood ee Hindiya, iyo Nollywood oo ah shirkada ugu filim
soo saarista badan dunida oo laga leeyahay wadanka Naayjeriya.

Sida runta ah, shirkadaha Mareeykanka ee la isku yidhaahdo Hollywood waxay soo
saaraan qaar ka mid ah filimaanta ugu qaalisan dunida sidoo kale ugu tayada
sareeya.

Filimaanta qaar sameeyntooda waxa ku baxa lacag aad u badan - qaarkood $200
miylan ayaa lagu sameeyaa. Aad ayay u kala duwantahay kharashka lagu sameeyo
filim iyo kan uu soo saaro. Inkastoo filimaantu leeyihiin qeeybo iyo jufooyin
loo kala saaro, waxa dhamaantood wadaagaan in wakhtiga ugu badan ee filimku ku
xidhnaado hal qof (leading actor). Qofkaasi waa kan oogu mishaharka badan
dhamaan jillayaasha filimka, waana qofka oogu shaqada badan wakhtiga la
sameeynayo filimka.

Dhinaca kale waxa mishahar badan qaata jiheeyaha (director) oo ah ninka hoowsha
dhan kala wada ee qof kasta u sheegaya kaalinta uu kaga jiro filimka.

Markaan ka hadleeyno kharashka lagu sameeyay, waxaa jira tiro badan oo filimaan
ah oo kharash aad u badan ku baxo. Halkan waxaad ku arki qaar ka mid ah tobanka
filim ee ugu qaalisan dunida waxa ka mid ah: The Pirates of the Caribbean - At
World’s End (2006) iyo qeebtiisa kale ee Dead Man's Chest (2007) ayaa si wada
jir ah loogu sameeyay lacag dhan $525 milyan taas oo ka dhigeeysa filimaanta
kharshka ugu qaalisan lagu sameeyay, labadaas filim waxay soo saareen lacag ku
dhow $2 bilyan.

King Kong (2005) ayaa ku jira tobanka ugu kharashka badan asaga ooy ku baxday
$207 milyan, isla markaana soo saaray lacag dhan $550 milyan.

Avatar (2009) ayaa wuxu yahay filimka kali ah ee ugu qaalisan dunida asago lagu
sameeyay $237 milyan isla markaana soo saaray $2.7 bilyan oo dollarka
Maraynkanka. Waa macaash toban-laab ah.

Sidoo kale, filimka Titanic (1997) ayaa lagu tilmaama inuu ku jiro kaalinta 2aad
ee filimaanta ugu macaashka badan dunida. Waxa lagu sameeyay $200 milyan waxaana
lagu iibiyey lacag dhan $2.2 bilyan taas oo ka badan toban-jeer-laab macaash ah.

Marka laga hadlayo madadaalada, Bulsho-weeynta Soomaaliya waxay caan ku tahay oo
aad loo yaqaan [Ruwaayad]]aha kuwaas oo u dhigma filimaanta dunida inkastoo
aanay duubneeyn.

Inkastoo sanadahan dambe la sameeyay filim Soomaali badan, waxa jira in badan oo
la sameeyay wakhtiyo hore - qaarkood xoriyada dalka ka hor - waxaa ka mid ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Cayr

Cayr waa beel ka mid ah bahweynta Habargidir ee Hawiye. Waana wiilkii ugu weynaa
ilmihii odayga Madar kicis hiraab. odayga Cayr magacisi waa Maxamed , waxaa
dhashay hooyo Caasha Kaarshe Wadalaan.

Besha cayr waxay ka mid tahay qabiilada ugu weyn Habargidir; waxay degtaa beeshu
meelo ka mid ah gobolka Jubbada Dhexe iyo gobolo ku yaala Badhtamaha wadanka
Soomaaliya.

Besha waxa lagu tiriyaa dadka ugu horeeyay ee dalka keenay ama soo celiyay
adeegyada daruuriga ah ama lagama maar maanka ah sida isbtaalada hooyada &
dhalanka Banaadir, Shifo Hospital hurwaa, Dawoyinka sida SHIFA pharmacy, Cuntada
sida Warshada burka iyo badarka ee sahal (waxara cade), warshada Omada iyo
saabunta Dalsan, iyo warshad shaambada iyo Som-electric. Waxaa si weyn loogu
xasuusan karaa Shirkadaha isgaarsiinada Interneyada sida: Global internet iyo
Stanard internet, waxay kaloo masuul ka ahaayeen shirkada Coca-cola. beesha waxa
kaloo aan ku xasuusan karnaa dadkii ugu horeeyay oo keeno isgaarsiinta ey dadka
ku wada xiriiraan tan markii ey meesha ka baxday dowladii dhexe ee soomaaliyeed
taasoo bulshada soomaaliyeed aad ugu riyaaqday furida shirkadaha telefanada
TELCOM SOMALIA iyo Nationlink waxey beesha ka shaqeysay sare u soo qaadida iyo
hormarka ummada soomaaliyeed tan iyo markii ey meesha ka baxday dowladii dhexe
ee soomaaliya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Monako

'Dawlada Monaco. Dalkan Monaco oo dhaca galbeedka jamhuuriyada faransiiska waxa
uu kamid yahay wadamda yar yar ee qaarada yurub. Dalkan oo katirsan dhuwaynaha
jamhuuriyada Faransiiska ayaa waxa u ku yaalaa jihada galbeed ee dalka
Faransiiska gaar ahaan waxa uu galbeed kaga soo jeedaa bada Mediterranean-ka ee
ka qaybisa sadexda qaaradood ee Eshiya, Yurub iyo Africa. Dalka Monaco waxa uu
xad xaga bariga kala wadaagaa France oo kaliya. Caasimada dalkana waxa layidhaa
Monaco-Ville, oo dadka ku dhaqani gaadhaa 965-ruux. Bedka: Baaxada uu dalkani ku
fadhiyo ayaa ah mid aad u yar oo lagu qiyaaso 0.75 (mayl laba jibaaran) una
dhiganta 1.95 (kiiloo mitir laba jibaaran). Tirada dadka ku dhaqan dalka Monaco
waxa lagu sheegay (30,586) waana tirakoobkii la qaaday sanadkiii 2010kii,
Sanadka 2050-ka waxa la sheegay in ay dadka Monaco gaadhi doonaan (32,964) ruux.
Afka:Luuqadaha lagaga hadlo dalka waxa kamid ah Luuqada faransiiska (French) oo
ah luuqada 1aad luuqadaha kale ee lagaga hadlo dalka waxa kamid ah English,
Italian iyo Monegasque. Aqoonta: Dadka aqoonta leh ee dalka Monaco waxa lagu
qiyaasaa boqolkiiba 99.0% kamid ah tirada dadka ku dhaqan dalka Monaco.



https://so.wikipedia.org/wiki/Meere

Meere (Af-Ingiriis: Planet; Af-Carabi: كوكب) waa dhul ama duni ka sameysan
dhagaxaan, caro iyo hawo oo ku wareegta xidig ama qorax. Sida Cilmi Fallagu
sheego waxa jira in ka badan balaayiin meereyaal Koonkan eeynu ku noolnahay.
Meerayaasha waxaa guud ahaan loo qeeyniyaa labo: mid xajmi wayn oo cufkiisu yar
yahay kana samaysan hawooyin iyo mid xajmi yar oo cufkiisu wayn yahay kana
samaysan oogo dhagaxaan ah.[lower-alpha 1]

Sideedaas Meere waxay kala yihiin Dusaa (Mercury) oo Qorraxda ugu dhow,
Waxaraxir (Venus), Dhulka iyo meeraha Farraare (Mars).

Ka dib waa meerayaasha xajmiga waaweeyn ee ka samaysan hawada iyo boodhka ee
Cirjeex (Jupiter), Raage (Saturn), Uraano (Uranus) iyo meeraha Docay (Neptune).

Sidoo kale waxaa jira meerayaal yar-yar oo dhamaantood baraf, hawo iyo xoogaa
caro ah ka sameysan waxaana ka mid ah meeraha yar ee Bluto (Pluto) oo waqtiyadii
hore loo aqoonsanaan jirey in uu ka mid yahay Bahda Midaysay Qorraxdu.

Meerayaashu weey kala xajmi duwan yihiin oo kala cimilo duwan yihiin.
Meerayaasha qaar, sida Dusaa ama Venus aad ayuu u kulul yahay maadaama qoraxda
aad ugu dhow yahay. Halka meerayaasha qaar leeyihiin dayaxyaal aad u faro badan,
sida meeraha Raage ama Saturn wuxuu leeyahay 32 dayax oo ku wareega meerahaasi.

Dadku waxay waligoodba jeclaayeen ineey fahmaan isla markaana ogaadaan in
duunyooyin kale oo sida dhulka ah jiraan. Shan meere (qorraxda, dayaxa, dusaa,
waxaraxir, farraare, cirjeex iyo raage) oo isha lagu arki karo ayaa aqoon yar
loo lahaa tan iyo tobanaan qarni ka hor, kuwaas oo saamayn ku lahaa dadkii
wakhigaas noolaa.

Wakhtiyadii hore dadka xidigyahanada ahaa waxay aqoon u lahaayeen sida iftiino
gaar ahi cirka u dhex maraan, xidigaha qaar wakhtiyada ay soo baxaan, kuwaas ooy
u isticmaali jireen ineey ku safraan oogada dhulka iyo badaha waawayn dhexdooda.
Ilbaxnimooyinkii hore, sida Giriiga, Shiinaha, Baabiloon (Babylon) iyo kuwo
kaleba waxay aaminsanaayeen in dhulku badhtan u yahay dhamaan koonka.

Ilbaxnimadii ugu horeeysay ee yeelata aqoon iyo fahan meerayaasha waxay ahayd
Baabiloon (babylon) oo ku dhex taalay Mesobotaamiya wakhtiyadii u dhaxaysay
2'000 sano ilaa 1'000 sano ciise hortiis. Qoraalo duug ah oo ku beegan 700 sano
ciise hortii kuwaas oo ka hadhay ilbaxnimadii Baabiloon waxa ku xusan liiska
dhowr meere uu ka mid yahay waxaraxir. Sidoo kale waxaa ku qornaa liiska socodka
meereyaasha waxaraxir, dusaa, farraare, cirjeex iyo raage; iyo meelaha ay ka
iftiimaan wakhtiga habeenkii iyo wakhtiyada la arki karo sanadka.

Horaantii ilbaxnimada Giriiga aqoon la mid ah tan Baabiloonta uma aanay lahayn
meerayaasha iyo xidigaha. Laakiin qaringii 6aad ilaa qarnigii 5aad ciise hortiis
ayaa qabiilada Pythagoras sameeysteen qaacidooyin cusub oo ay ku qeexeen
qoraxda, dayaxa, dhulka iyo dhowr meere oo kale oo ku wareegaya dab badhtanka ka
ololaya.

Pythagoreansku waxay ahaayeen dadkii ugu horeeyay ee sheegay in xidigta la arko
qorax-dhaca (hesperos) iyo tan la arko qorax-soo-baxu (phosphoros) ineey yihiin
xidig isku mid ah. Si kastaba ha ahaatee, horaantii qarnigii 1aad ciise hortii,
ayaa Giriigu horumariyeen xisaabinta meelaha iyo wakhtiyada la filaayo in la
arko xidigaha. Taas oo u sahashay ineey ku kala ogaadaan xiliyada, wakhtiyada
roobka la filaayo, iyo ineey u adeegsadaan socdaalada safarka.

Qiyaastii sanadkii 499 ciise hortii ayaa xidigisyahan Aryabhata ee wadanka
Hindiya sheegay in dhulku ku wareego xariijintiisa, taasi oo uu ku qeexay in
wareega dhulku ka yimaado dhanka galbeed. Sidoo kale wuxuu aaminsanaa ineey
jiraan tiro kale oo meerayaal ah, dhamantoodna ay ku wareegaan shay ka wayn.

Si kastaba ha ahaatee, ardey baranayay Cilmi Fallaga sanadkii 1500 Nilakantha
Somayaji ayaa sii horumariyey qaacidadii Aryabhata, asagoo ku daray in dhulku
sameeyo wareeg dheer oo uu ku wareego udub dhexaad, iyo in meerayaasha kala ah
Waxaraxir, Dusaa, Farraare, Cirjeex iyo Raage dhamaantood ku wareegaan qorraxda.

Horaantii qarnigii 11aad ayaa aqoonta iyo cilmiga dowladii Islaamiyiintu aad u
horumarisey fahanka iyo adeegsiga Cilmi Fallaga. Waxaa jirey dugsiyo gaar u ah
barashada cimiga xidigaha, kuwaas oo lagu baran jirey wakhtiyada iyo meelahay ay
ka soo baxaan xidiguhu isla markaana safarleeydu u isticmaali jireen jiheeye
ahaan.

Waxa la sheegaa in badhtamihii qarnigii 12aad xiddigisyahan ibn Bajjah uu
sheegay inuu uu arkay labo meere oo waji madoow aadna ugu dhow qorraxda, kuwaas
oo uu horaantii qarnigii 13aad uu ku fasirey saynisyahan Qotb al-Din Shirazi
ineey ahaayeen meerayaasha Waxaraxir iyo Dusaa. Taasi waxay muujineysaa heerka
aqoonta fiican eey Muslimiinta wakhtigaas u lahaayeen cilmiga xidigaha iyo sida
ay u isticmaali jireen.

Horaantii kacaankii sayniska ee qaarada Yurub waxaa la fahmey in meerayaashu
yihiin duunyooyin dhisan lehna jidh la mid ah kan dhulka. Aqoonyahanadii Cilmi
Fallagu waxay isku keeneen cilmigii xidigaha ee dhamaan dunida ka jirey. Waxay
ogaadeen in dayaxa iyo qoraxdu ka duwan yihiin meerayaasha kale, sidaas darteed
waxay ku dareen liis ka duwan liiska meerayaasha.

Horaantii qarnigii 17aad waxay heleen in meereyaasha Cirjeex iyo Raage yihiin
duni ka wayn dhulka. Tan iyo intii laga gaadhayay qarnigii 19aad fahanka iyo
aqoonta xidigaha iyo meerayaashu way isa soo tarayeen.

Qarnigii 19aad dhexdiisa xiddigisyahanadu waxay ogaadeen in duunyooyinka yaryar,
sida Ceres, Pallas iyo Vesta, aanay ahayn meere laakiin ay yihiin duni yar
sidaas darteed wax lagu magacaabay Asteroids. Sanadkii 1846dii waxaa la helay
meeraha Docay (neptune) kaasi oo lagu daray liiska meerayaasha.

Si kastaba ha ahaatee, horraantii qarnigii 20aad waxaa la helay dunida yar ee
Buluuto (pluto) taasi oo wakhtigaas la aaminsanaa ineey ka xajmi weeyn tahay
dhulka, waxaana si dhakhso ah loogu aqoonsaday meeraha 9aad.

Qarniga 21aad wuxuu ku bilaabmay ayadoo aqoon fiican loo leeyahay meerayaasha,
dayaxyada, qoraxda, dunida yar, asteroidska, iyo dhamaan walxaha ku dhex jira
Bahda Midaysay Qorraxdu. Sidoo kale, waxaa muran adag ka aloosmay in Buluuto ay
ka mid ahaato meerayaasha iyo in loo aqoonsado duni yar. Ugu dambayn sanadkii
2006da waxaa la isla af-gartey in buluuto loo yaqaano duni yar, taasi oo tirada
meerayaasha bahda midaysay qorraxda ka dhigeeysa siddeed meere (Waxaraxir,
Dusaa, Dhulka, Farraare, Cirjeex, Raage, Uraano iyo Docey).

Dhinaca kale, maadaama teknoolajiyada ilbaxnimada dadku horumartey waxaa la
sameeyay teleskoobyo waawayn oo lagu fiirinayo baho qoraxyeedyo kale, galaagsiyo
kale iyo dhaamaan xidigaha ku baahsan koonka. Sidoo kale, wakhtigan waxaa la dul
tagay dayaxa, dayaxgacmeedyo iyo satelaatyo ayaa hawada loo direy, dayaxgacmeed
isagu ismaamulaya ayaa Farraare lagu dejiyay, xidigo badan iyo galaagsiyo badana
waa la magacaabay.

Marka la tixraaco Midowga Caalamiga ee Cilmi Fallaga (International Astronomical
Union) oo loo soo gaabiyo (IAU) waxa jira 8 meere iyo 5 duni yar oo la aqoonsan
yahay ee Bahda Qorraxdu Midaysay. Ayagoo ka sii fogaanaya dhanka Qorraxda
meerayaashu waa:

Cirjeex waa kan ugu muga wayn leh, in u dhiganta 318 muga dhulka, halka
Waxaraxir yahan kan ugu cufka yar, tiro u dhiganta 0.055 muga dhulka.

Dhanka kale, meerayaasha Bahda Qorraxdu Midaysay waxaa loo qaybin karaa
guutooyin ayadoo lagu saleeynayo walxaha ay ka kooban yihiin:

Qorraxdu (sun) waa xiddigta iftiimisa, kulaylka gaadhiisa isla markaana
cufisjiidad ku heeysa dhamaan meerayaasha Bahda Qorraxdu Midaysay. Miisaanka iyo
cufka qoraxdu wuxuu la mid yahay 332,900 kan meeraha dhulka. Sidoo kale, bu'da
dhexe ee qoraxda waxaa ka yimaada heerkulka, falaadhaha radiationka,
elektaromagnetik radiation, iyo 400 ilaa 700 nm oo falaadhaha ileyska muuqda ah.

Caddaymo la arkey waxay xaqiijiyeen in barta qorraxdu ku taalo suurto gelisay in
dhulka ka jirto nololi.

Jiritaanka meerayashu waxay ku xidhan tahay nolosha qoraxda. Haddii isbedel ku
yimaado qoraxda nolosha dhulka iyo waxkasta weey doorsoomayaan. Sida la
qiyaasayo, Hal bilyan sano ka dib, midabka qoraxdu waa isbedeli iftiinkuna waa
sii kordhi sababto ah Hiliyaamta bu'da qoraxda ayaa sii kordheeysa taas oo keeni
doonta in 10% kordho iftiinka, heerkulka iyo falaadhaha khatarta ah ee ka soo
baxa qoraxda; halka 3.5 bilyan sano ka dib ay badan doonto 40%.

Aqoonyahanada Cimiladu waxay sheegeen isbedelkaas qoraxda ku yimid wakhtigaas
sare u qaadi ilayska halista ah ee "radiation" taas oo lumin doonto biyaha
badaha dhulka. Wakhti yar gudaheed, waxaa kor u kici heerkulka oogada sare ee
dhulka, sidoo kale isku-wareega Kaarboon Ogsaydh CO2 oo muhiim u ah nolosha
dhirta ayaa jaha wareeri iskuna bedeli Kaarbon afar (C4) oo sun ah.

Dhirtu haday ka dhamaato dunida waxaa dhici in la waayo hawada Ogsajiin midaas
oo sababaysa dhimashada noolaha oo dhan.

Mudo yar ka dib, bu'da qoraxdu waxay isku bedeli cadaan bilaa kul iyo ileys ah,
halkaas ayaana ugu dambeeysa isku xidhnaanta Bahda Qoraxdu Midaysay.

Sida Cilmi Fallagu sheegay Koonkan eeynu ku nool nahay waxa jira in ka badan
bilyan meere, kuwaas oo ku baahsan geesaha Koonka.

Bahda Midaysay Qoraxdu oo ah meereyaasha aan si fiican u naqaano waxay ka kooban
yihiin 8 meere oo kala ah:

Afarta meere ee ka dambeeya baaxada weeyn ee hawooyinka iyo neefaha iyo
dhagaxaanta ah waa meerayaasha xajmiga waaweeyn ee ka samaysan hawada iyo
boodhka ee kala ah:

Sidoo kale waxaa jira aduunyooyin yar-yar oo dhamaantood baraf, hawo iyo xoogaa
caro ah ka samaysan; waxaana ka mid ah:

Meerayaashu weey kala xajmi duwan yihiin oo kala cimilo duwan yihiin.
Meerayaasha qaar, sida Dusaa (Mercury) aad ayuu u kulul yahay maadaama qoraxda
aad ugu dhow yahay. Halka meereyaasha qaar leeyihiin dayaxyaal aad u faro badan,
sida meeraha Raage ama Saturn wuxuu leeyahay 32 dayax oo ku wareega meerahaasi.

Afarta Meere ee u dhow qoraxda, kuwaas oo loo yaqaano Meere Dhagaxley sababtoo
ah waxay ka samaysan yihiin dhagaxaan iyo macdano bir ah. Intooda u badan waxay
leeyihiin tiro yar oo dayaxaan ah ama maba laha.

Qaabdhismeedka jidhkoodu wuxuu ka samaysan yahay oogo sare oo ka kooban macdanta
silikates, iyo biro ay ka mid yihiin aayron iyo nikel kuwaas oo sameeya ubucda
dhexe ee meerahaasi.

Afarta meere ee banaanka u baxsan waa meereyaasha Neefaha Waawayn ee Bahda
Qoraxdu Midaysay kuwaas oo ah 99% walxaha ku wareega qoraxda. Cirjeex iyo Raage
ayaa waxay yihiin tobanaan kun oo jeer miisaanka iyo muga dhulka, waxayna ka
samaysan yihiin isku dhisyo haydarojiin iyo hiliyaam. Dhanka kale, Uraano iyo
Docay waxay leeyihiin 20 jeer laab muga dhulka waxayna ka samaysan yihiin
macdano dhalaali kara oo ka kooban baraf.

Titan oo ah satelite labaad ee ugu wayn wuxuu ka jidh wayn yahay meeraha
Waxaraxir.

Waxa jira tiro dhowr ah oo meereyaal yaryar ah kuwaas oo loo yaqaano duniyar
waxaana ka mid ah Bluto. Dunida yar ee bluto waxy u jirtaa qoraxda masaafo
dherer oo dhan 39 AU waana tan ugu wayn dhowrka duniyar ee la yaqaano, waxaana
la helay sanadkii 1930kii ayadoo wakhtigaas laga dhigay meeraha 9aad ee Bahda
Qoraxda Midaysay. Ka dib, sanadkii 2006da ayaa laga saaray liiska meerayaasha
ayadoo loo aqoonsaday in bluto tahay duniyar.

Muuqaalka meere waa mid ku xidhan awooda isla markaana keenta awood
elektaromangantig isku haysa muuqaalka meere oo ka dhigtay mid goobo ah. Marka
xadi go'an oo cuf ah uu ku xidhmo awooda cufisjiidadka oo u soo jiidta badhtanka
walaxdaasi taasi ayaa keenta in sheygaasi yeesho qaab wareegsan.

Meere kasta wuxuu ku bilaabmay marxalad dareere ah; samayska marka hore,
sheeyada miisaanka culus, ee qarada adag leh waxay iskugu tagaan bu'da ama
badhtanka ayadoo inta fudud soo marto korka sare isla markaana ku qaboowdo ka
dibna adke noqoto. Sidaas darteed, meere kasta waa kala duwan yahay xubnaha ku
jira ubucda ama qeybta dhexe.

Dhinaca kale, meerayaasha dhagaxleyda ahi way ka duwan yihiin meerayaasha
neefaha waawayn. Kuwa dhagaxleyda ahi waxay leeyihiin qolof adag oo ku dahaadhan
iyo ubuc ka samaysan curiyeyaal bir ah sida Aayron, Nikel iyo iskudhisyo
Silikoon ah, halka neefaha waawayni ku daboolan tahay daruur hawo iyo adke
jilicsan ah.

Sida la isku waafaqay, dhamaan meerayaashu waxay ku wareegaan xidig, taasi oo
loo yaqaano wareega sanadle (orbiting). Tusaale ahaan, meerayaasha Bahda Qoraxdu
Midaysay dhamaantood waxay ku wareegaan qoraxda, jiho la mid ah tan qoraxdu u
ged-gedoonto (waa qaab la mid ah habka saacadu u wareegto "clockwise"). Ugu
yaraan, hal meere, WASP-17b, oo aad inooga fog ayaa la arkey inuu u wareego jiho
ka duwan tan xidigtiisu u gedoonto.

Wakhtiga ay meere ku qaadato inuu dhamaystiro hal wareeg oo uu ku soo duurayo
qoraxda waxaa loo yaqaanaa sanad. Hadaba sanadada meerayaashu way kala duwan
yihiin taasi oo ku xidhan kolba masaafada iyo fogaanta uu u jiro qoraxda.
Meeraha ugu fog masaafada qoraxda ayaa ugu sanad dheer isla markaana ugu socod
gaaban sababtoo ah aad ayuu uga dheer yahay cufisjiidadka qoraxdaasi.

Meere kasta wuxuu ku gedgedoomaa (rotate) xariijin udub-dhexaadkiisa ah taasi
oon la arki karin. Gedoonkaasi meere oo ka soo bilaabma bari ilaa galbeed ayaa
waxay keentaa maalinta iyo habeenka, sababtoo ah iftiinka qoraxda ayaa kolba
dhinac ka mid ah meerahaais u muuqda.

Inta u badan meerayaasha bahda qoraxdu midaysay waxay u soo gedoomaan hab
waafaqsan wareega saacada, marka laga reebo meeraha Uraano oo asaga lagu wado in
uu u gedoomo jiho lid ku ah wareega saacada. Gedgedoonka meerayaashu way kala
duwan tahay, meeraha Dusaa waxay ku qaadataa dhowr saacadood inuu dhamaystiro
gedoon xidhan, taasi oo ah habeen iyo maalinta Dusaa; halka meerayaasha waawayn
ee neefta ah ay ku qaadato maalmo badan iney sameeyaan hal gedoon oo
dhamaystiran.

Dayaxa meere waa duni yar oo ka samaysan dhagaxaan, neef iyo isku dhisyo kale
taasi oo ku wareegta meere. Tusaale ahaan, dayaxa meeraha dhulka. Waxaa jira 173
dayax oo ku meeraysta meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay, iyo sideed kale oo ku
wareega dunida yaryar. Meereyaasha Waxaraxir iyo Dusaa ma lahan wax dayax ah,
Dhulku wuxuu leeyahay hal dayax, meeraya afaraad Farraare wuxuu leeyahay labo
dayax oo kala ah Fobos (Phobos) iyo Dheymos (Deimos).

Neefaha Waawayn waxay leeyihiin tiro badan oo dayaxyo ah, kuwaas oo qaarkood
le'eg yihiin xajmiga dayaxa dhulka. Meeraha Cirjeex waa kan leh tirada ugu badan
daxayada ee Bahda Qoraxdu Midaysay, wuxuuna leeyahay 67 dayax. Waxaa ku xiga
meeraha Raage oo leh tirada labaad ee ugu badan dhamaan sideeda meere ee bahda
qoraxdu midaysay kuwaas oo ah 62 dayax. Dhinaca kale, meeraha Uraano wuxuu
leeyahay tirada sadexaad ee ugu badan bahda qoraxdu midaysay kuwaas oo dhan 27
dayax. Meeraha Docay wuxuu leeyahay 14 dayax.

Si kastaba ha ahaatee, duunyooyinka yar qaar ka mid ah waxay leeyihiin dayaxyo
yaryar oo ku wareega ayaga. Dunida yar ee Ceres ma lahan wax dayax ah, laakiin
dunida yar ee Bluto waxay 5 dayax oo wareega. Sidoo kale, dunida yar ee Haumea
waxay leedahay 2 dayax, waxaa iyadna hal dayax leh dunida yar ee Eris.

Waxaa la aaminsan yahay in dayaxyada qaar ay ka jirto nolol, sida dayaxa Titan
ee Cirjeex iyo bisha Triton ee meeraha Docay, laakiin lama hubo ineey jirto
midaasi.

Dayaxa dhulku waa kan ugu weeyn dhamaan dayaxyada meereyaasha Bahda Qoraxdu
Midaysay kaas oo la odhan karo wuxuu ka wayn yahay meereyaasha yaryar qaarkood.
Cufis-jiidadka u dhexeeya dhulka iyo dayaxa ayaa keena mowjadaha badaha, taas mi
la mid ah ayaa keentay isku-xidhnaanshaha labadooda. Dayaxa oo ku socda xawaare
dhan 1.022 kilomitir ilbiriqsigiiba, ayaa waxay ku qaadataa 27 maalmood, 7
saacadood iyo 43 daqiiqo in uu hal mar ku wareego dhulka.

Dhinaca kale, isku wareega dayaxu (circumference) waa 10, 921 km; cufkiisuna waa
2.1958 × 1010 km3 halka mugiisu yahay 7.3477 × 1022 kg. Maadaama dayaxa cirkiisu
aad u khafiif yahay falaadhaha qoraxduna toos u soo taabtaan oogada dayaxa ayaa
heerkulkiisu aad u sareeyaa ugu yaraan waa 100 Kalfin ugu badnaana wuxuu gaadhaa
390 K.

Jidhka dayaxu wuxuu ka samaysan yahay iskudhisyo kala duwan kuwaas oo u badan
curiyeyaasha kala ah: Argon, Hiliyaam, Sodhiyaam, Botashiyaam, Haydarojiin iyo
Raadon.

Markii ugu horeeysay taariikhda bani-aadamka, sanadkii 1959kii ayaa Dayax
Gacmeed Ruushku leeyahay tagay dayaxa. Ka dib, 1968dii ayaa qofkii ugu horeeyay
cagaha saaray dayaxa kaas oo ka socday Dawladda Maraykanka. Sanadkii 2004 wixii
ka dambeeyay ayaa wadanada Jabaan, Hindiya, Shiinaha iyo Yurub saldhigyo ka
sameeysteen dayaxa.

Inkasto dayaxu lahayn cir sare oo ka difaaca kulka qoraxda, cilmi baadhis la
sameeyay waxay muujisay in dayaxu leeyahay biyo laga heli karo cidhifyada dayaxa
iyo oogada sare dhexdeeda.

Meereha Farraare (Mars) wuxuu leeyahay labo dayax oo kala ah Fobos (Phobos) iyo
Dheymos (Deimos).

Meereha Cirjeex waa kan leh tirada ugu badan daxayada ee Bahda Qoraxdu Midaysay,
wuxuuna leeyahay 67 dayax.

Meereha Raage waa kan labaad ee leh tirada ugu badan daxayada ee Bahda Qoraxdu
Midaysay, wuxuuna leeyahay 62 dayax.

Meereha Uraano (Uranus) wuxuu leeyahay tirada sadexaad ee ugu badan bahda
qoraxdu midaysay kuwaas oo dhan 27 dayax.

Meereha Docay (Neptune) wuxuu leeyahay tirada afaraad ee ugu badan Bahda Qoraxdu
Midaysay kuwaas oo dhan 14 dayax.

Sawiraan ka kooban xubnaha Bahda Midaysay Qoraxdu iyo sharaxaada xajmiga
Meereyaasha iyo dayaxyadooda.

Qoraxda in ka badan 10,000 oo jeer ayay ka weeyn tahay isla markaana 41 trillion
ayay ka mug iyo cuf weeyn tahay dhamaantood.

Ilaa iyo hada inta la ogyahay meeraha kali ah ee nolol ka jirto waa meeraha
dhulka. Nolosha meeraha dhulka oo guud ahaan loo yaqaano "biosphere", ayaa waxa
la aaminsan yahay ineey bilaabantay (qiyaastii) 3.5 bilyan sanno ka hor.

Dhulku wuxuu hooy u yahay malaayiin nooc oo noole ah, kaas ooy ka mid yihiin
Aadamuhu. Ilaha Macdanta iyo habka is-daba-wareega biyaha ayaa ah mid u gaar ah
meerahan isla markaana suurto gal ka dhigey ineey taageerada noolaha degan
dhulka.

Cite error: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no
corresponding <references group="lower-alpha"/> tag was found, or a closing
</ref> is missing



https://so.wikipedia.org/wiki/Itoobiya

Itoobiyaoo sida rasmiga ah loo yaqaanno JAMHUURİYADDA DİMUQURAADİGA FADARAALKA
AH EE İTOOBİYA waa wadan ku yaal Geeska Afrika, waxa uuna Xuduud la leeyahay
wadamada Jabuuti, Suudaan, Ereteriya, Soomaaliya iyo Kiinya, Caasimada
Itoobiyana waa Addis Abeba.

Itoobiya waa wadan weyn oo bad laheen, waxa uu leeyahay 4 wabi oo waaweyn kuwaas
oo kala ah:- wabiga Niil, omo, Awash, iyo Wabiga Shabeelle. Itoobiya markeeda
hore waxaa la dhihi jiray (Abessinia), laakiin waxaa lagu bedelay itoobiya, oo
micnaheedu yahay (mugdi ama waji gubtay). Waayadii hore madaxdii gariis iyo
Roman. waxee la shaqeen jireen madaxda itoobiyaanka.

Itoobiya waxee ku taalaa Geeska afrika, waxeena xuduud la leedahay, wadamada,
Eratareya, Jabuuti, Soomaaliya, Kiinya iyo Suudaan. Itoobiya waxaa dhaxmaro,
wabiga ween ee looyaqaan Wabiga Niil. Itoobiya waxaa ka baxo Bun iyo qamadi.
Eratareya sida ee uga go'day itoobiya wax xeeb ah badda kumalahan.

Itoobiya waa dhul cagaaran laakiin waqooyiga itoobiya aad ayee u kulushahay,
roob badan maka dao. Xili yaasha oo roobka ka dao itoobiya waxaa ka mid ah,
bisha maarso iyo abriil, oo roob aad u yar ka dao, juun ilaa Sebteembar neh,
waxaa ka dao roob xoogaa ween. Waqooyiga itoobiya waa meel qaleel ah, meelo
badan oo ka mid ah neh waxaa lagu magacaabay, meesha aduunka uugu kulul. Gobalka
somaalidu waa gobalka 2 aad ee ugu wayn dalka ethiopia marka laga reebo gobalka
oromia. Waana qowmiyada 3 aad somalidu ee ugu badan dalka ethipoa. 1 oromada. 2
Amharada. 3 Somaalida. 4 Tigrey.

Wadanka itoobiya, . Waxaa u badan Oromo 40 % iyo Amxaaro 25 % Soomaalinta waa
20% Kuwa kale oo 6 % ah waa Tigrayga.

Itoobiya waxee leedahay, kalandar u gooni ah. Sanadkooda waa 13 bilood, 11
Sebteembar waa maalinta uugu horeeyso sanadka. 12 sebteembar waa maalinta labaad
markii oo buleerka la riday. Kalanderka itoobiya, waxoo raacsanyahay, waqtigii
oo nabi ciise, dhashtay kadib. 8 sano ee ka danbeeyaan kalanderka wadamada
galbeedka. ayaga marka ee sanadkooda cusub 2003 ee soo dhaweenaayaan, wadamada
galbeedka waxee u tahay 11 sebteembar 2010.



https://so.wikipedia.org/wiki/Indunisiya

Jamhuuriyada Indunisiya, (id: Indonesia, Ingiriis: Republic of Indonesia) waa
dawlad kutaala koonfur bari asiya waana Dawladda ugu weyn Islaamka marka la eego
xaga dadka ama tirada dadka. laakiin dastuurka Indunisiya maqorin in diinta
Islaamku ay tahay diinta dalka..

Bali, Bangka - Blitonj, Banten, Bengkulu, Jawa Timur, Jawa Barat, Jawa tengah, ,
Kalimantan Selatan, Kalimantan Timur, Kalimantan tengah, Kalimantan Barat,
Sulawesi Utara, Sulawesi dan tengah, Sulawesi Barat, Sulawesi Tenggara, Sulawesi
Selatan, Nusa Tenggara Timur, Nusa Tenggara Barat, Sumatera Utara, Sumatera
Nubia, Sumatera Barat, Jambi, Gorontalo, Lampung, Maluku, Maluku Utara, Papua
(Irian Jaya), Irian Jaya Barat, Riau, Riau Kpolawan. Khusus layanan

waxa jirta indonisiya.gobolo haysta maamul hoosaad.oo aan lamid ahayn gobalada
kale kuwana waxaa kamida.Aceh Yogyakarta matalan goboladaas haysta ismaamul
hoosaadka waxa ay xaq u leeyihiin in wixii ku saabsan qaanuunka lagu dhameeyo
gudaha gobolka iyada oo aan caasimada waxba looga bahan.indonisiya waa dal wayn
waxa uu ka koobanyahay in ku dhaw 2000 oo jasiiradood sanadii 2002 waxa dalka ka
goay gobolka la odhan jiray taymuurta bari. oo hadeer dawld ah.

Indunisiya kadib markii ay madax banaanida qaadatay waxa xukumay oo talada
wadanka qabtay ahaana madaxwaynihii ugu horeeyay.axmad sokarno.waxa axmad
sookaarno ku xigay oo wadanka waxnbadan xukumay.cali soharto.oo xukumay
indoniisa mudo ku dhaw afartan sano ilaa xukunka laga tuuray sanadii 1998.kadib
waxaa talada qabtay masaxwayne.cabdi raxmaan waxiid .waxaa kale oo iyana
madaxwayne kanoqatay wadankaas gabadh uu dhalay madaxwaynihii ugu horeeyay ee
wadankaas oo magaceedu yahay.miigawaati sokarnio buturi.hada waxaa madaxwayne ka
ah wiiwido banban yoodayoono.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dhaqan

Dhaqan (Af-Ingiriis: culture; Af-Carabi: ثقافة) waa nolosha, hadalka, luuqada,
aqoonta, fanka, suugaanta, ciyaaraha, hido iyo dhaqanka iyo guud ahaan hab
nololeedka bulsho leedahay kaasi oo noqon kara wax sawir guud oo dadka kale ka
heeystaan bulshadaasi. Sidoo kale dhaqanku waa shay leh macne badan oo kala
duwan oo isla xidhiidha . si kastaba ha ahaatee, kalmada "beer" waa ta badanaa
la istticmaalo saddexda macnaha aasaasigaa:

marka fikradu marka hore la hagaajiyey qarnigii sideedaad- iyo qarnigii
sagaalaad ee yurub, iyadu maaha hab loogu talo galay qodaalka ama horumar, as in
beeraha or beer falid. qarnigii sagaal iyo tobnaad,waxa lagu tilmaamay xubnaha
ama ama sinaanshaha ee qof walba ,gaaar ahaan dhinaca waxbarasho, ka dibna
buuxinta qaranimodoonka.badhtamihii qarnigii saagaal iyo tobnaad,saynisyahanada
qaar baa isticmaala kalmada "dhaqan" tsi ay u tibaaxaan awooda baniaadamka ee
caalamigaa.ee jarmalka nonpositivist sociologist Georg Simmel, culture referred
to "the cultivation of individuals through the agency of external forms which
have been objectified in the course of history".



https://so.wikipedia.org/wiki/Dawlada_Cosmaniya

Boqortooyadii Cusmaaniyiinta (Af-Ingiriis: Ottoman Empire; Af-Carabi: دَوْلَتِ
عَلِيّهٔ عُثمَانِیّه, loogu dhawaaqo: /əmən/; 'Af-Turki: Devlet-i ʿAlīye-i
ʿOsmānīye; Luuqada Turkig maanta: Osmanlı İmparatorluğu ama Osmanlı Devleti),
sidoo kale loo yaqaano Saldanadii Turkiga, Cusmaaniyiinta Turkeyga, waxay ahayd
boqortooyo Islaamiya oo awood yeelatay qarnigii 13aad deegaano ka mid ah
waqooyigalbeed wadanka maanta loo yaqaano Turkiga. Boqortooyada waxaa asal ahaan
bilaabay ismaamulkii beelaha ee ka jiray deegaanada Antanoliya wakhtigaasi,
waxaana markiiba awooda qabsadey ninkii loogu magaca daray boqortooyada
Cusmaankii I.

Dowladii Cusmaaniyiinta (1299-1924) waxay ahaayeen dawlad Islaamiya taasi oo
aasaasey Cismaannkii Koowaad. Dowlada boqortooyadani waxa ay xukuntay dhul aad u
balaaran, waxaa ka mid ah Aasiya (sida Bariga Dhexe wadanada maanta loo
yaqaano), Geeska Afrika, iyo meelo badan oo ka mid ah Yurub.

Boqortooyadii dowlada Cusmaaniyiinta waxaa saldhigeeda ugu wayni ahaa magaalada
Istanbuul, ee maanta ka tirsan wadanka Turkiga.

Kadib markii uu dhintay suldaan Maxamed al-faatex waxa xukunka ku murmay labada
wiil ee uu ka tagay laakiin waxa adkaaday oo loo doortay boqor la odhan jiray
baayasiid oo ahaa wiil uu katay maxamed al-faatex. kadib walaalkii waxa uu u
cararay dhankaas iyo masar halkaas oo uu kaalmo karaadsaday dawladii
katalinjiratay masar xiligaas ee Dawladii Mamaaliikta kadib halkaas wuu katagay
oo waxa uu aaday dhanka jasiirada Rodes halkaas oo uu isku dayay in uu
gacansiiyo ciidamadii hogaamiye diimeedka (Knights Hospitaller) iyo dawladaha
reer galbeedka .



https://so.wikipedia.org/wiki/Ciidanka_Soomaaliya

Ciidanka Xooga Soomaaliya (Af-Ingiriis: Somali Armed Force; loo soo gaabiyo SAF;
Af-Carabi: الجيش الصومالي) sido dowliga ah loo yaqaano Ciidanka Jamhuuriyada
Federaalka Soomaaliya, waa Ciidanka Qalabka Sida ee wadanka Soomaaliya. Ciidanka
xooga dalka waxaa hogaamiya madaxweynaha wadanka, waxayna masuul ka yihiin
amniga, amaanka, jiritaanka iyo xoriyada, sharafta iyo kaladembeynta wadanka.

Taariikh ahaan, ciidanka wadanka Soomaaliya wuuu ahaan jirey kan ugu xoogan
qaarada Afrika. Ciidanka Soomaaliya waxaa markaas weeninkiisa lagu qiyaasaasi
jiray in oo u dhaxeeyay 350,000 ilaa 400,000 oo ciidan oo diyaar ah. Ciidanka
soomaaliya waxaa la sameeyay 1960kii, waa markii ee soomalaiya xornimadeeda ka
heshay gumeesti yaashii Ingriiska iyo Talyaaniga. Ciidamada soomaaliya waxee ka
koobnaayeen Ciidanka Badda Soomaaliya, Ciidanka Cirka Soomaaliya iyo Ciidanka
Booliska Soomaaliya. Shaqadooda ugu horeeysay ee qabtaan neh waxee eheed
Xoreentii Soomaali Galbeed 1976ii, waa markii ee 4 dal ku goobteen. Ciidamada
Soomaaliya qalab badan oo xoogan ee lahaayeen, waxaana si fiican u dhisay,
wadamada Ruushka (Midowga Soviet), Talyaaniga iyo mareykanka oo hub ugu saaiidi
jiray. Ciidamada soomalaiya ayaga ayaa ciidankooda sii tabo bari jiray dhinaca
dhulka iyo cirka. 20sano kadib ciidamada soomaaliya awood ee ku difaacan dalka
malahan,Kuwii hore ee xooga dalka soomalaiya wee duqoobeen, qaar neh dalka ee ka
baxeen, qaar badan neh dagaalkii sokeeyay ee ku dhinteen. sidii loodhisay
Dawladda KMG, somalia waxee yeelatay ciidan yar oo 20,000 gaareenin, sifiican
neh u tabo barneen, qalab fiican iyo dhaqaalo ciidan neh ee heesanin. Ciidanka
maanta ka jira dalka soomaaliya, waa kuwo dalkooda difaacaya ayaga oo waxba
heesanin, qalab ama gawaarida militariga. Maadaama oo dalka ka jiro dagaalo,
mala dhihi karo ciidankeena woo dhisanyahay, ayaga oo waxba heesanin qofna
caawinin.

Wasaaradda Gaashaandhigga Soomaaliya (Af-Ingiriis: Ministry of Defence) (sidoo
kale loo yaqaano: Wasaarada Difaaca Soomaaliya) waa wasaarada maamusha dhamaan
hay'adaha iyo waaxyaha aminiga qaranka, isla markaana gacanta ku haysa ciidanka
qaranka wadanka Soomaaliya.

Madaxwaynaha Soomaaliya ayaa ah Hogaamiyaha Sare ee Ciidanka Qalabkasida ee
wadanka. Sidoo kale, Wasiirka Gaashaandhiga wuxuu masuul ka yahay isku dibu
ridka iyo diyaarinta siyaasada ciidanka, isla markaana soo diyaarinta kheyraadka
iyo maamulka dhaqaalaha ku baxa ciidanka.

Guud ahaan, ciidamada hubaysan ee Soomaaliya waxaa ka mid ah: ciidanka qaranka,
Ciidanka Cirka Soomaaliya, iyo Ciidanka Badda Soomaaliya; kuwaasi oo masuul ka
ah ilaalada iyo nabadsugida wadanka, shacabka, qaranka iyo dowlada..

Wadanka Soomaaliya wuxuu leeyahay sadex nooc oo ciidan ah, kuwaasi oo u sii kala
baxa noocyo badan. Ciidanka dhulka, Ciidanka Baddaha iyo Ciidanka Cirka ayaa ah
sadexda rukun ee ugu muhiimsan.

Ciidamada Badda Soomaaliyeed (SNF), waa adeega ciidanka badda oo ah waax ka
tirsan Ciidanka Qalabka Sida ee wadanka Soomaaliya. Ciidanka baddu wuxuu masuul
ka yahay ilaalinta, difaacida iyo maamulka baddaha wadanka Soomaaliya.

Ciidamada Cirka Soomaaliyeed (SAF) waa awooda ciidanka cirka oo ah qeyb ka
tirsan Ciidanka Qalabka Sida ee wadanka Soomaaliya. Ciidanka cirku waxay masuul
ka yihiin ilaalada hawada iyo cirka wadanka Soomaaliya. Markii wadanka
Soomaaliya xoriyada qaatey 1960kii ayaa la aasaasay ciidanka cirka, waxaana
hogaanka ciidankaas gacanta ku hayay duuliyihii ugu horeeyay Cali Mataan Xaashi.
Si kastaba ha ahaatee, Ciidanka Cirka Soomaaliya waxay wakhti ahaayeen kuwa ugu
awooda badan Geeska Afrika. Burburkii wadanka 1990kii ayaa burburisay
ciidankaasi; waxaase dib-loo soo nooleeyay sanadkii 2010.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ceeldheer

Ceeldheer waa degmo ku taalo gobolka Galgaduud. Waxayna ka mid tahay Dagmooyinka
ugu qadiimisan Gobalka Galgaduud. waxay dhacdaa dhinaca koofur bari ee
gobalka.Degmadaan waxaa daga Qabiilka abgaal / waceysle.

Degmadan ayaa markii ugu horaysay ayaa loo ku yimid oo deegaan ahaan lahaa
beesha Haarun Waceysle waxaana loo aqoon jiray Ceel Haarun sanadkii 1937- kadib
markii dadkii deganaa Mareeg oo aheyd magaalo taariikhi ah ay ka soo guureen
Dagaalkii Labaad ee Aduunka, kadib kolkaas oo Talyaaniga iyo Ingiriiska uu
dagaal dhinaca badda ah ku dhexmaray Mareeg.

Magaalada Mareeg oo ahayd saldhigii sadexaad ee maamulkii Talyaaniga dalka
Soomaaliya ku lahaa ayaa ahayd magaalo leh daaro qadiimi ah cimrigoodana lagu
qiyaasay ilaa afar boqol oo sanadood & kuwo talyaanigu dhisay kuwaas oo intooda
baday weli ka taagan halkaas,waloow qaarkood aad u gaboobeen hadana waxaa weli
bed qaba sida, Gurigii Xaaji Maxamed Afrax Garuun oo aad Caan u aga ahaa
Magaalada Mareeg iyo Misaajidkii Sh Da’ud Culusoow, Saldhigii Police ka,
Xabsigi, Musawac,Xafiisyo, iyo guryo fara badan, Magaaladan oo ah mid ku
dheresan xeebta mareeg ayaa weli waxaa ku dhaqan dad u badan kaluumaysato &
xoolodhaqato....

Bidix Gen Salaad Gabayre Kadiye. Madaxweyne Aaden Cabdule Cismaan. Dhexda Gen.
Daa’uud Cabdule Xirsi. Dharka cad Gen. Xuseen Kulmiye Afrax. Sadex kamid ah
wefdigaan ay wada socdaan Madaxweyne Aaden Cadde waxay u dhasheen Deg.
Ceeldheer.

Marxalada haatan ay ku sugan tahay degmada Ceel dheer. Gabi ahaan Degmada
Ceel-Dheer kama jiro maamul guud oo hoostaga dowlad dhexe waxaase ka jira maamul
madax banaan oo deegaanku samaystay kuwaas oo suurto galiyo adkeynta
nabadgalyada deegaanka iyo xalinta mishaakilaadka. Tan & burburkii dowladii hore
wixii ka dambeeyey Degmada Ceel-Dheer waxa ay ku talaabsatay horumar dhinacyo
badan leh oo isugu jira caafimaadka, waxbarashada, isgaarsiinta & adeegyada kale
ee bulshada lagama maarmaanka u ah, degmada waxa ay leedahay Cisbitaal
qalabeysan oo qabta adeegyo caafimaad intii loo baahdo, waxaana cisbitaalka
gacanta ku hayo oo dhinaca daawada iyo taakuleynta shaqaalaha ka caawiyo hay'ada
CISP,maamulka waxaa gacanta ku haya gudiga caafimaadka degmada , dhinaca
waxbarashada degmada iyo tuulooyinka hoos tago waxaa ka jira 8 dugsi
Hoose/Dhexe, kuwaasoo laba ka mid ah ku yaaliin degmada gudaheeda , dugsigii
hore ee degmada waxaa ka howl galo lix iyo toban macalin oo uu mushaaradooda
bixiyo ganacsade C/risaq Isaaq Iidow, dugsiga kalana waxaa uu hoos tagaa hay'ada
al islaax. Dhinaca isgaarsiinta Ceel dheer waxaa markii ugu horeeyey laga
hirgaliyey degmada horaantii 2004tii mashruuc isgaarsiineed kaas oo ay
maalgelisay shirkada isgaarsiinta Nationlink waxayna taasi suurto galisay in
dadku helaan adeeg tellefoon iyo internet,. Dadka ku dhaqan Degmada Ceel-Dheer
tiro ahaan waxaa lagu qiyaasaa 8,000 kun oo qoys oo ku nool dhamaan deegaanada
hoostaga Degmada Ceel-Dheer, dhaqaalahoodana waxa uu ku tiirsan yahay xoolaha
nool, kaluumeysiga, beeraha oo inta badan ku xiran waraabka roobka iyo ganacsiga
caadiga ah, Waxa ay Degmadu xarun u tahay barashada culuumta Islaamka waxana wax
ku barta arday (Xer) ka kala yimaado gobalada dalka soomaaliya qaar ka mid ah
waxaana gacanta ku hayo Shiikh Cismaan Shiikh Cumar Shiikh Daa'uud & Sheekh
Caamir Sheekh Siciid Seekh Ibraahin Yare oo labaduba hayo goobo wax barasho oo
la furay bartamihii qarnigii 18aad. Degmada waxaa ku yaal garoon caalami ah oo
ay maalgalisay hay’ada Talyaaniga ah ee CISP iyo madaxa shirkada Alba Inj Cali
Xuseen Maalin waxaana si joogta ah u isticmaalo diyaarado u badan kuwa hay’adaha
gar gaarka oo todobaadkii sadex jeer agab isugu jira daawo & qalab caafimaad soo
gaarsiiya labada cisbitaal ee degmooyinka Xarar dheere & Ceeldheer.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xasan_Sheekh_Maxamuud

Xasan Sheekh Maxamuud (Af-Carabi: حسن شيخ محمود‎; Af-Ingiriis: Hassan Sheikh
Mohamud) (dhashay 29 Novembar 1955) waa Madaxweyneha Jamhuuriyadda Federaalka
Soomaaliya, ee la doortay 10kii Sebtembar 2012. Xasan wuxuu ka yimid bulshada
rayadka ah sidoo kale wuxuu ahaa macalin jaamacadeed waxaa uu kaloo aas-aasay
Xisbiga Nabadda iyo Horumarka (PDP) xasan sheekh waxaa lagu daray Abriil 2013
100 qof ee aduunka ugu saamaynta badan.

Mudane Xasan Sheekh wuxuu ku dhashay magaalada Jalalaqsi ee gobolka Hiiraan
sanadkii 1955. waxa uu ka bilaabay waxbarashada Quraanka iyo mida hoose.
Waxbarashada sare wuxuu u soo aaday Magaalada Muqdisho isagoo ka dibna ku biiray
Jaamacadii Ummada Soomaaliyeed ‘SNU’ sanadkii 1978. Wuxuuna ka qalinjabiyey
sanadkii1981. Sanadkii 1981 ayuu Xasan Sheekh ka qalinjabiyey Jaamacada Phobal
University ee dalka Hindiya, wuxuuna ka qaatay shahaadada Master Degree.
Sanadkii 1993 ayuu dalka dib ugu soo laabtay wuxuuna shaqo ka helay hay’ada
UNICEF isagoo noqday sarkaalka dhanka waxbarashada ee u qaabilsan hay’adda
dhanka waxbarashada Bartamaha iyo Koonfurta Soomaaliya. Sanadkii 1999 wuxuu aas
aasay machadka SIMAD oo hadda isu bedelay Jaamacad kuna yaalla magaalada
Muqdisho. Sanadkii 2011 ayaa Xasan uu Magaalada Muqdisho kaga dhawaaqay xisbi uu
u bixiyey Nabada iyo Horumarka [PDP] kaasoo uu isaga gudoomiye ka noqday. Illaa
haddana waxaa uu hogaamiyaa xisbigaasi. Xasan Sheekh wuxuu ku hadlaa luuqadaha
Soomaali iyo English. Sida dadka yaqaana ay sheegayaan Xasan waxaa uu aad ugu
dhow yahay ururka Al Islaax, waana nin aad u dhexgala qeybaha kala duwan ee
bulshada oo dabcan haddana sabab u noqotay inuu ku guuleysto madaxtinimada
dalka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Marka

Marka (Carabi: ماركا, Ingiriis: Merca, Talyaani: Merca) waa magaalo ku taala
gabaldhaca magaalada Muqdisho una jirto 90 km☃☃☃☃, Marka waa caasimadda gobolka
Shabeellaha Hoose waxaana lagu yaqaan quruxdeeda iyo dhaqanka eey dadka degan
haaystaan kaasoo aad uga duwan kuwa kale. Waxaa bariga ka jirta Badweynta Hindiy
Sannadle ah sida (Shiribta,Bereyda, Heleyda IWM.), Magaalada waxay kaloo caan ku
tahay soo saarida Dharka Aliindiga.waxaa dagao qabiilo badan oo somali ah iyo
inyaroo carab ah qabilada somaalid waxa ugu badan magala iyoo drgana da ku teed
san 80%ah bulsha ahan beesha biimaal maxamed iyo shaanshi gaamidle magalada waa
maaalo taariq fac ween leh dhanka lada galankii gumaysoga talyaaniga

Magaalaga marko waxey ka kooban tahay sadex xaafadood oo kala ah Horseed,
Wadajir iyo Howlwadaag waxaana waxaa hoos taga xaafado yar 1- Horseed waxaa
hoostaga --- Bulajaan Buufow iyo Lumabardi 2- Wadajira waxaa hoostaga ----
Saraha Beyturaas iyo Awbaale 3- Hoolwadag waxaa hoostaga ---- Xaafa Ruushiya,
Sheekh Abroone

Dadka Marka degan waxeey leeyahiin lahjo af somali ah iyo ku gaar ah taasoo u
dhaw mida loogu hadlo Xamar. Lahjadaan waxaa loo yaqaan Af Marka ama Af Asharaaf
waxaana badana ku hadlo dadka gibilcadka iyo lahjad arow la dhaho oo ay ku
hadlaan Biyomaalka ee degan koonfurta wadanka. Dadka Reer Marka waxey dhahaan;



https://so.wikipedia.org/wiki/Farxiya_Fiska

Farxiya Fiska waa fanaanad weeyn oo heesa badan qaato heesaha lagu xasuusto
waxaa ka mid ah Heestii ugu bulshada badneed oo ay qaado waxaa ay noqotay
heestii (dhag dhag mise wa damac jaceyl) oo ay qaaday 2011. heestaas oo ay ku
heshay abaalmarinta fanaanada sanadka 2011. fiska heesaheeda waxa ka mid ah
daadihi jaceylka, maanqabojiya tahay, daryeel, been been ha moodin, ma ogtahay,
jaaw, xaq dhowr, beer wax dhalay. farxiya fiska was born in ceelbuur, Somalia.
She was brought up in italy until she was 16 years old. she lived in London,
England but because of her career she know resides in edmenton, Alberta. She
always loved music as a youth but she just started singing when she moved to
London. the best song that she sang that got her alot of viewers was wa damac
jaceyl which means ( it is a feeling of love or it is a rain of love). she also
won the best singer of the year for the song in 2011. some of her songs are been
been ha moodin (don't think its a lie), ma ogtahay(do you know), jaaw (goodbye),
and beer wax dhalay ( a heart that gave birth or liver father).

Heesaha fiska badankooda waxaa laga helaa Maalmo oo ah webka ugu heesaha badan
heesaha Soomaaliyeed ama keedka ugu ween ee fanka Somalia. the latest songs of
farxiya fiska can be found on this website maalmo or you can also go to youtube.
Fiska waa fanaanad jirto

Fiska waa ay kala tageen hadda caydaruus, waxayna isku noqsadeen odaygeedi hore
ee Bashiir Hanuunullye[[file:]].



https://so.wikipedia.org/wiki/Denmark

Denmark waa wadan ku yaalo Skandinafiyen ee woqooyiga qaarada yurub. Denmark iyo
gobolada ee maamusho Griinland iyo Jasiiradaha Feroe waxaa la isku dhahaa
Boqortooyada Denmark. Wadanka denmark wuxuu xuduud la leeyahay wadanka Jarmalka
oo ka xiga koonfurta, waxaana ku wareegan bado kala duwan oo ah Badda Woqooyi,
Skajirak iyo Kattegat,waxeena ka xigaan Galbeedka,Woqooyiga iyo Bariga.Danmark
waxee ka koobantahay jasiirada Yulland iyo 406 jasiirado yar yar ah iyo kuwo
waaweyn.Wadanka denmark waxaa la degenaan jiray 100,000 oo sano.intii lagu jiray
Qarnigii Wikinka,shacabka danishka waxee aad u daneen jireen lakulanka caalamka.
waxaana ka mid ah Madnimadii Kalamar iyo kuwo badan.Renaysans micnaheeda waxoo
ahaa isbedel weyn oo kadhacay wadanka denmark, waa markii ee bilaabatay
Isbedelkii Brotestantiga.Dastuurka danishka waxaa la saxiixay 5 Luuliyo 1849.waa
markii oo bilaawday xukumada dimuqraadiga.Wadanka jarmalka waxoo denmark
qabsaday Dagaalkii Labaad ee Aduunka, marka oo dagaalka dhamaaday denmark wee ka
xoroowday.Markaas kadib wadanka waxuu ku biiray Neto kadibna Midowga
Yurub.Wadanka waxuu qaxootiga badan soo galeen sanadihii u dhaxeeyay
1980meeyadii iyo 90kii.Maantana waxaa lagu eedeeyay sawiradii nabi maxamed (CSW)
oo mudahaaraadyo badan luxay muslimiinta caalamka.Shacabka danishka waa dad isku
dhaxjiro oo ka kooban qoomiyada danishka iyo qaxootiga,waxaana wadanka degan 5,5
miliyan oo qoys. Luqada danishka waa luqada rasmiga oo looga hadlo.wadanka
Denmark waa wadan Dastuur monarki ah.Raiisul wasaaraha wadanka waa madaxa
sare,Baarlamaankana waa xukun dejin.Wadanka waxuu leeyahay 5 gobol iyo
98maamulayaasha degmooyinka.Denmark waa wadan taajir ah dhamaan shacabka ku nool
waa dad waxbartay shaqeestana.

magacaabida magaca denmark waxaa loola jeedaa "Beeraleyda Danishka". taariikhda
danmark waxee ka horeysay Qarnigii Dhagaxa, waxeena taariikhda u badantahay
qarnigii dhaxa.Denmark waxaa laga helay alaab la isticmaali jiray 100,000 oo
sano kahor, xiligii barafka. waxaana laga sameeyay dhagax la qoray.



https://so.wikipedia.org/wiki/Bayoloji

Cilmiga Nooloha, Bayoloji (Af-Carabi: علم الأحياء; Af-Taliyaani: biologia;
Af-Ingiriis: biology;) waa cilmiga barashada noolaha. Waa waax ama qeeyb ka mid
ah cilmiga Sayniska ee ka warama waxbarashada noolaha, nolosha iyo dhammaan
walxaha aan nooleyn. Bayoloji waxa uu ka yimid kalmada giriiga ah ee macnaheegu
yahay βίος (bios) nolol iyo λογία (logia) hadal ama barasho. Cilmiga bayoolojigu
waxa uu ka mid yahay cilmiyada ugu balaadhan ee la barto. Bayoolojiga waxa loo
qaybin karaa laba dhir iyo xayawaan iyada oo loo eegayo habka cunto samaysiga ee
uu leeyahay nooluhu ama waxa loo qaybin karaa hal unugle iyo unugyo badane iyada
oo loo eegayo tirada unugyada ee uu leeyahay. unug waa halbeega shaqo iyo dhisme
ee ugu yar ee uu leeyahay noole. unugyada ay leeyihiin noolayaashu waxay u
qaybsamaan laba kuwa dhamaystiran iyo kuwa dhiman oo aan dhamays tirnayn. sidoo
kale cilmiga bayoloji-gu waxa uu ina barayaa in jiinku (genes) yahay halbeega
taranka. Waxaa kaloo la oogaday iminka in ay nooleyaashu ku badbaadaan cunida
ama badelida tamarta, iyo sidoo kali nidaaminta deegaankooda si ay u sugnaato
xasiloonida, iyo xaladaha laga ma maarmaanka ah.

Laamaha uu u kala baxo bayoloji-gu waxa qeexa barashada noolaha baxadeeda, nooca
noolaha wax laga baranayo, iyo habka la adeegsanayo goorta wax laga baranayo
noolaha: Biochemistry ama kimikada-noolaha waxaa la gu baaraa kimikada asaasiga
ah ee nolosha;  molecular-biology ama aqoonta nooleyaasha il-ma-aragtada waxuu
khuseysaa barashada kagnaanta isku imaanshaha nolayaasha il-ma-aragtada ah;
botany ama aqoonta/cilmiga dhirta waa waxbarshada khusaysa nolosha/bayoloji-ga
dhirta; Cellularbiology/bayoloji-ga unuga waxaa lagu baaraa dhismaha asaasiga ah
ee nolosha, kaas oo ah unuga;

Noloshu xaggee bey ka timid Nooluhu ma aha wax ku yimid tadawur. Rabbi ayaa
abuuray/khalqay. Nooluha dhammaantiis waxaa abuuray Alle wax walba kara. Nooluhu
ma aha wax iska yimid oon la garanaynin meesha uu ka yimid. Dadku wexey ka
yimaadeen Aadam, nebi Aadan. Aadanna waxaa laga sameeyey ciid. Dhirta Allaa
khalqay ee iskama iman. Noolaha dhammaantiis ujeeddo ayaa Alle u khalqay.
Ujeedadaasina waa iney ogaadaan inuu Alle wax abuuraa uu jiro. Isagaasna ay
caabudaan. Unugga Allaa khalqay, amar Allena waa ku shaqeeyaa. Baayoolojigu waa
cilmiga barashada noolahaBilogy



https://so.wikipedia.org/wiki/Xiddigis

Sharaxani ma aha mid waafi ah. Fadlan sii hagaaji haddaad aqoonteeda igu dhaanto

Xiddigisku waa cilmiga barashada xiddigaha, Meerayaasha, iyo wax allaale wixii
dhacdooyin ah ee ka unkama wixii ka baxsan atmosfeerka dhulka. Waxaa lagu
falanqeeyaa xidhiidhka ka dhexeeya meerayaasha, xiddigaha, iyo kawnka ka baxsan
atmosfeerka hawada. Falanqayntaasi waxay noqon kartaa cimilada hawada,
isbeddelka qaab dhismeedka kawnka, kimisteriga iyo fiisigiska walxahaas ku
saabsan.

Culuunta xidigiska waxaa horumarkeeda ka mas'uul ah aqoonyahanadii u hana qaadey
Dunida Islaamka. Waxaa sugan in Islaamka heer aad u sareeya uu gaarsiiyey waxa
maanta ka jira badankii laamaha culuunta sida xisaabaadka, dawada, juquraafiga,
ganacsiga iyo nidaamka beeca, sharciga, badmaaxa, abaabulka ciidamada xooga,
falsafada, beeraha iyo caafimaadka bulshada. Xigasho qoraal oo laga akhristo
kulyada Farsamada Bardera Polytechnic ee ku taal magaalada Baardheere ayaa waxaa
lagu bixiyaa dersi ciwaankiisu yahay, Cilmi Fallaga iyo Barashada Islaamka.Qoon
walboo adduunyadda ku nool waxay waxkaqoraan cilmiga xiddigiska markaad u
fiirsato somalia reermiyiga markaad wareysato waxaad arkeysaa iyagoon heysan
cilmiga tiknoligiyadda ee xoolahooda raacanaya ayey haddana waxkaaga sheegayaan
xiddigaha iyo isbedelka hawada iyo guga deyrta iyo xagaaga

Ummadii ugu horeysay ee karantiil ku joojisa faafid cudur waxay aheyd
Muslimiintii deganaa dhulka Carabta. Cilmiga Alkami iyo laanta xisaabta ee
Aljebra waxaa ay reer galbeedka buugaagta ku qoraan in Carabta laga dhaxley.
Balse adeega iyo horumarinta intaas way ka dheereyd wayna ka baaxad wayneyd.

Falagyaqanada dunida Carabta ee magaca leh waxaa ka mid ah Yaquub Ibn Tariq,
al-Kwarismi, al-Battaani, al-Farqani, al-Suufi, al-Biruni, al-Tusi iyo Cumar
Khayyam. astronomy.htm Buugaag ay nimankaan qaar ka mid ah qoreen iyo faalooyin
looga faaloonayo howshoodii ayaad heli kartaa haddii maktabada baarto.

Cilmiga xidigiska oo loogu magac daro Hooyada Sayniska, ayaa waxaa ka qeyb
qaatay kobcintiina culimo xidis oo taariikhda Islaamka door weyn ku leh. Waxaana
nimankaan ka mid ah Yaqub ibn Tariq, al-Battani, al-Sufi, al-Tusi kuwo kale. [1]

Haddii aad fiiriso qaamuuska Af Soomaaliga, waxaad arkaysaa in ummadeena oo reer
miyi iyo ma akhristayaal u badan hadana inaan (dhulalal)ama meerayaasha ula
baxney magacyo asal ah sida:



https://so.wikipedia.org/wiki/Xaliima_Khaliif_Magool

Xaliimo Khaliif Cumar (Magool) (Nooleed May 2, 1948 – Maarso 19, 2004) waxa ay
ahayd hobolad caan ka ahayd gayiga Soomaaliyeed, Waxaana loo yaqaane Boqorada
Codka. Heesaha ay qaado fanaanadani oo u badan wadani, goobaabin, talo-siin,
dhiiri-gelin iyo wanaag darteed ayaa Magool loo siiyay magaca weyn ee Boqorada
Codka Fanka Soomaaliyeed. Intaasi waxaa dheer, Magool waxaa ay leedahay naanays
ay ku kasbatey kartideeda iyo hanaan-wanaageeda, waxaana lagu naanaysaa Magool
Qurux.

Xaliimo Khaliif Magool waxay ku dhalatey meel u dhow magaalada Muqdisho ee
gobolka Banaadir, ee dalka Soomaaliya. Ayada oo yar ayaa waalidkeed u soo
wareejiyay magaalada Muqdisho halkaasi ooy ku qaadatey waxbarashadii dugsiga
hoose iyo dhexe. Ka dib, qiyaastii sanadkii 1969kii ayaa Magool biloowday ineey
heesto.

Fanaanada Xaliimo Khaliif waxay leedahay tiro badan oo heeso ah, kuwaasi oo
iskugu jira wadani, jacayl, guubaabin, dhiirigelin, haasaawe, amaan, duco,
wacyi, wargelin iyo wax-sheeg. Waxaana ka heli kartaa goobta keedka ugu ween
heesaha soomaaliyeed ee Masuul waa kan link
http://masuul.com/hees/artist/h/halimo-khalif-magooll

Fanaanadu waxay ka tirsanayd Hobolada Waaberi ee hogaanka u ahaa fanka iyo
suugaanta Soomaaliyeed.

Magool waxa ay ku dhalatey gobolka Galgaduud, Demadiisa Dhuusa Mareeb sanadkii
1948.Waxa dhalay Caalimka weyn ee aad looga yaqaanay Gobolada Dhexe Lana oran
jiray Sheeq Cumar Shareeco, Dadka qaarna u yaqaanaan Qaliif Cumar. Qoyska ay kso
jeedo fanaadu ayaa ah qoys aa looga xushmeyo goboladadexe iyo koofurta
Soomaliyaba. Aabaheed Qaliid Cumar waxa uun ku aasan yahay Masjid kuyaala
Degmada Dhuusamareeb,halka oosanad wa;lagu siyaarto qalifka.Qabriga qalifa ayaa
ku yla xaafada Waabari AUN [2], " 1948 waxa ay ku dhalatay Gobolka Galgaduud
degmadiisa [Dhuusamareeb]]. ayada oo yar ayee u soo guurtay magaalada Muqdisho,
waxa ayna ku soo kortay guriga abtigeed maxamed xaaji. Kadibna waxa ay usii
guurtay magaalada Hargeysa halkas oo eey fanka ka soo gashay .wax yar kadib
waxeey dib ugu soo laabatay maagalada muqdisho, halkaa oo aad uga hana qaaday
fankeedii.Xaliimo Khaliif Magool allaha u naxariistee waxa ay ku geeriyootay
magaalada Amistardaam ee caasimada dalka Holand taariikhda marka ee eheed 19
Maarso 2004. Heesteedii ugu horeeysay ee qaado waxa eey eheed heesta lagu
magacaabo (banaadiri), kadib neh si is daba joog ah ayaa loogu dhiibaayay
heesaha eey ku luuqeeyso xaliimo khaliif ,heer eey gaarto in eey u tartamaan
abwaaniintii heesaha curun jirtay iyo fanaaniintii jeclaa in eey la qaadaan
xaliimo khaliif. waxaa lagu xasuustaa xaliimo khaliif heesihii eey qaday oo nuuc
walbo lahaa iyo waliba heesihii ee ka qaaday shirkii midawga afrika ee lagu
qabtay magaalada muqdisho oo ayada iyo fanaaniin eey ka mid yihiin mxamed
suleymaan tubeec salaad maxamed shardi s/darbi iyo seynab cige iyo kuwa kalaba
eey aad ugu guubaabiyey madaxdii africa in eey wadamadooda gumeysiga kala tashan
oo ayaka maskaxdooda ka maamulaan ,sidoo kale xaliimo khaliif cumar (magool)
allaha u naxaariistee heesahee qaadi jirtay waxee u badnaayee kuwa jeceelka oo
aad iyo aad ugu helaan dadka soomaaliyeed kuwaas oo inta badan labalabo ula
wadaagi jirtay faniinta kale ee raga ahaa siiba kuwoodii ugu caansanaa
fanaaniintii xiligaas sida

Fannaaniinta Soomaaliyeed ee caanka ah aad bay u badan yihiin rag iyo dumarba;
haddaynnu dhawr ka xusno fannaaniintii hore ee waaweynaa waxa ka mid ah kuwa ku
xusan jadwalka hoose.



https://so.wikipedia.org/wiki/Biyo

Biyaha (Af-Carabi: ماء Af-Taliyaani: acqua Af-Ingiriis: water Amxaari: ውሃ) waa
isku dhis dareere kiimikaad oo ka samaysan Haydarojiin iyo Ogsajiin. Biyaha
meelo badan oo meereha aan ku nool nahay ee dhulka ayaa laga helaa taas oo
aas'aas u ah nolosha nooleha ku nool Adduunka.

Inta badan Biyaha waxaa la isticmaalaa iyagoo xaalad dareere ah, mar marka
qaarkoodana iyagoo ah xaalad adke ah sida barafka, iyo iyagoo ah hawo sida uumi.
Biyaha Dhulka korkiisa wuxuu daboolaaa 71%.

Biyaha qaacidadiisa Kiimikaad waa H2O (labo Haydarojiin iyo hal Ogsajiin).
Kimisteri ahaan qaacidadaas waxa loo qoraa:

Hal Malakuyuul ama labo atom Haydarojiin + Hal atom Ogsajiin =
HaydarojiinOgsaydh Biyo.

Inta la ogyahay, Biyuhu waxay ka mid yihiin aas'aaska nolosh kuwaas oo nooleha
dhammaantiis u baahan yahay.

Dhinaca kale, biyuhu ku wareegaan sadex marxaladood. Kuwaas oo kala ah: Adke,
Dareere iyo Hawo. Isdaba wareegaas waxaa loo yaqaanaa Silsilada Biyaha (ciclo
dell'acqua, water cycle, دورة مائية).

Biyaha Diinta Islaamka waxey siisay muhiimad weyn isagoona ah Aas'aaska Nolosha,
iyadoo Qur'aanka Kariimka magaca Biyo lagu sheegay 34 Aayadood.

Iyadoona uu Alle kor ahaaye yiri : "و جعلنا من الماء كل شيء حي"، biyaha waxaa
loo isticmaalo is daahirin , weysoqaadshada Salaada Iyo dhaqida meydka intaan la
aasin,

Guud ahaan biyuhu waxay u kala baxaan labo qeeybood kuwaas oo kala ah biyoha
macaan iyo biyoha dhanaan.

Biyaha macaan waxa ka mid ah Roobka, biyaha ceelasha IWM. Biyaha dhanaan waa
biyaha baddaha, sida Badweynta Hindiya IWM.

Ayadoo la tixraacayo Koloriinta iyo Aaydhiinta ku jirta biyaha macaan ayaa loo
kala saari karaa biyo adag iyo biyo khafiif ah.

Dhulka dushiisa, 96.5% biyaha dunida waxa laga helaa badaha, halka 1.7% eey
dhulka hoostiisa ku jirto, iyo 1.7% kale baraf tahay. Intaas waxaa soo raaca
tiro yar oo laga helo oogada dhulka sida harooyinka, wabiyada IWM. Tiro dhan
0.001% oo biyo ah ayaa cirka ku jira kuwaas oo uumi ah ama daruuro.

Ilaha ugu muhiimsan ee biyaha waxaa ka mid ah roobka, ceelasha, wabiyada,
harooyinka iyo meelaha qaar oo sifeeya biyaha badda.



https://so.wikipedia.org/wiki/Malaysiya

Malaysiya waa wadan ku yaalo koonfurta bari ee qaarada Aasiya.wadankaan wuxuu
xuduud la leeyahay wadamada Filibiin, Tayland,Barunay,Singabuur iyo Indunisiya.
Caasimada wadanka waa Kuala Lumbur.Wadanka malaysiya waxaa degan dad gaaraayo
ilaa 28,250,000 oo qof,waxa uuna u dhisanyahay dhinaca federaalka.Malaysiya
waxaa degan ajaanib kala duwan, waxaa u badan malaysiyaanka ama malaya oo 50% ah
inta kale waa ajaanib iskuugu jirto hindi, shiinees iyo kuwo kale.Wadanka
malaysiya markiisa hore wuxuu lahaan jiray magacyo badan, mar waxaa la dhihi
jiray (wadanka jasiirada Malaysiya) hadaneh waxaa loo bedelay (malaya) 1946dii
marka oo wadanka midoobay waxaa loo bixiyay (midowga malayaasha), kadib neh
waxaa loo bedelay (federaalka malaya), 1957ii marka ee xornimada qaateen waxee
la midoobay gobolo ka mid ah wadanka Singabuur, isla markaas neh waxaa loo
bixiyay (malaysiya), Singabuur waxee malaysiya ka go'day waqti labo sano kayar.
Isla markaas neh Wadanka Malaysiya wuxuu ku dadaalay dhaqaalihiisa. wadanka
malaysiya waxee 50ka sano ugu horeeysay ka mid noqotay wadamada ugu dhaqaalaha
fiican.

Malaysiya waxee leedahay taariikh aad u dheer, waxee jiri jirtay 40,000 oo sano
ka hor, waxaa wadanka soo gumeestay gumeestihii Ingriiska laga soo bilaabo
sanadkii 1786 ilaa 1963, ingiriisku wuxuu maamuli jiray ama gumaysan jiray
shacabka loo yaqaano malaya, ka hor intii lagu dhaqmin federaaliga.

markii u horaysay waxaa magacan malaysiya la isticmaalay sanadii 1963 markii ay
la midawday wadanka Singapore



https://so.wikipedia.org/wiki/Ensiim

Ensiim waa Biomolikule oo xowli ama boobsiis ku sameeyo waxyaabaha kimikaalka
dibusocodka leh. Ensiim badankooddu waxay ka sameesanyihiin protein.Shaqooyinka
ugu badan ee ka dhaca Unuga, waxa ugu badan ee ay isticmaalaan waa Ensiim, si ee
shaqada u dhakhsato. Micnaha Ensiimka waxa uu yahay in uu wax boobsiiyo ama
xowli ku daro waxyaabaha qaarkood oo dibusocodka leh, wuxuuna u shaqeeyaa sida
katalaysyaasha kale, wuxuu soo ridaa energiga hooseeya (Ea ama ΔG‡), si uu uga
dhashto dibusocod, taasna waxaa ka soo baxo, dibbu socod aad u xoogan, oo malyan
jeer ka xoogan, xowliga kuwa aan katalaysyaasha ahayn. Dibusocodka noocan ah
looma isticmaalo Ensiim, waxay badiyaan ama saa'iidiyaan kuwa kale ee dib u
socodka leh ee ay isku midka yihiin. Ensiimka waxa oo uga go'an yahay
katalasyaasha waxaa ka mid ah: si sax ah ayuu wax u keenaa, waxaana lagu
yaqaanaa in uu badiyo ama ka dhigo Kombondiga Orgaaniga ah ilaa 4000 oo dib u
socod ah. Nin la dhihi jiray (Eduard Buchner) oo Jarmal ahaa, wuxuu Ensiimka mar
ka soo saaray wax la idhaa (DNA polymerase), waana meesha laga soo alifay
DNA'ga.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cilmi_Boodhari

Cilmi Boodhari(Ahun) wuxuu ahaa nin ku dhashay agagaarka u dhexeeya Hargeysa iyo
Berbera, Cilmi Wuxu Cilmi la dhashay nin la odhan jiray dhaameel, islaan
haddeertadan nool iyo nin la odhan jiray Ibraahin Jees, oo uu gabayadiisa ku
hal-qabsan jiray. Sida ay sheegtay walaashii oo hadda nooli dalka magaalada u
camiran waqtigaasi waxa ay ahayd magaalada Berbera, deegaankiisuna wuxu ku
dhawaa xagga Berbera, markaa waxa ay ahayd arrin iska daiiciya markaa in uu
Berbera shaqo u raadsado. Wuxu shaqo ka helay Roodhiile/Moofo uu lahaa Allaah
naxariistiisii janno ha siiyee taajirkii weynaa ee la odhan jiray Xaaji AAdan
Rooble Qabille oo moofooyinkii ugu horreeyey geyiga Soomaaliyeed ka aasaasay
Berbera, Burco iyo Hargeysaba bilowgii 1900kii. 1930-naadkii ayaa magaalada
Berbera waxa caan ka noqday nin dhallinyaro ah oo miyiga ka yimid waa Cilmi
Ismaaciil Liibaan oo lagu naanayso cilmi boodhari Goor aroor ah ayaa waxa u
timid gabadh aad u qurxoon oo dhallin yar oo rooti inay gadato rabtay--magaceeda
waxaa la oran jiray Hodan Cabdulle Walanwal. Gabadha waxaa dhalay nin taajir ah,
oo reer magaal ah, oo ingriiska u shaqeeynjiray, tarjumaan ahaa.

Kadib markii la wada ciyaarey oo la wada heesey ayay Cilmi suurtogal u noqotay
inuu gooni ula sheekeysto Hodan. Wuxuu u sheegey inuu danaynayo inay noqdaan
laba qof oo haasawe wadaag ah, maadaama uu iyada aad dooneyo, hablaha oodhanna
uu ka calmaday. Hodan waxay ugu jawaabtay in ay la nooshahay islaan eeddadeed ah
oo aan marnaba ka aqbalayn nin iyo sheekadiis tooona. Islamarkaasna waxay
dhegaha Cilmi si dadban ugu riddey inay jeceshahay in mustaqbalka guurkeedu uu
talo ahaan qoyskooda ka go‘o.



https://so.wikipedia.org/wiki/Bangladesh

Bangladhesh (af-Bangali: বাংলাদেশ; Af-Carabi: بنغلاديش) sida dowliga ah loo
yaqaano Jamhuuriyadda shacabka Bangladesh waa wadan ku yaalo Koonfurta Aasiya.
wadanka markiisa hore waxaa ladhihi jiray Baribakistaan waxii kahoreeyay 1971.
wadanka waxoo xuduud la leeyahay, wadanka Hindiya oo ka xigta
galbeedka,waqooyiga iyo bariga, wadanka Burma waxoo ka xigaa bariga, koonfuta
neh waxaa ka xiga Badweynta Hindiya.

Bangladhesh waxa ay xoriyada ka qaadatay dalka Bakistaan sanadku markuu aha
1971, ka dib dagaal dheer oo ay wadeen kooxda goolwadayaasha Bangladhesh.
Bangladhesh waa wadan dhaqaale ahaan aad u liita waxaa jira dadyoow ka soo jeeda
wadankan oo ku firdhamay aduunka. Dalka Jamhuuriyada Bangladhesh waxa uu kamid
yahay dalalka ku yaala qaarada Asiya waxana uu xuduud la wadaaga dalalka ay
kamid yihiin Hindiya, Burma iyo Nabal. Dhinaca koonfureedna waxa uu xuuduud kala
wadaaga Badwaynta Hindiya. Waana mid kamid ah wadamada la yidhaa koonfur bari
Asiya.Caasimadda dalka Bangladhesh waxa la yidhaa Dhaka, .



https://so.wikipedia.org/wiki/Xasan_Aadan_Samatar

Xasan Aadan Samatar (dhashay 1953, Diinsoor,Soomaaliya Waa fanaan somaliyeed oo
aad iyo aad caan u ah. Waxa uu ka midka ahaa jilaayada Riwaayado badan . Waxa uu
ahaa fanaan heeso qiiro ah calaacal ah wadaniyad leh murti badana ku jirto, Sida
heesta guuleed ma joogaa Ama heesta haboon .

Fanaanka Xasan Aadan wuxuu leeyahay tiro badan oo heeso ah, kuwaasi oo iskugu
jira wadani, jacayl, guubaabin, dhiirigelin, haasaawe, amaan, duco, wacyi,
wargelin iyo wax-sheeg.

Fanaanku waxuu ka tirsanaa Hobolada Waaberi ee hogaanka u ahaa fanka iyo
suugaanta Soomaaliyeed.

Fanaankani wuxuu heeso badan la qaaday hobolo dumar oo badan, kuwaasi ooy ka mid
yihiin fanaanada Xaliimo Khaliif Magool, Hibo Maxamed Hodoon (Hibo Nuura),
Khadro Daahir, Shamis Cabdi, Maandeeq, Saynab Cige iyo kuwo kale oo badan.

Xasan wuxuu ku dhashay kuna soo barbaaray magaalad diinsoor ee gobolka baay.
Xasan aadan waxoo soo shaac baxay Todobaatanaadkii, waxoona Ahamiyad weyn u
lahaa barnaamijkii Horumarka Fanka Somaaliyeed (Heesha Hirgalay) ee Golaha
Murtidda iyo Madadaaladda iyo Heestii Caanka noqotay ee (Sida Hogosha Roobka)
iyo Codkii Wiilka Dhalinta Yar ee Xassan Aden Samamtar, Sacab iyo sawaxankii
ayaa la deeyn waayeey Kaalinta Koowaad ayuu Galay, Waxaana halkaas ka bilaabmay
Wadadda Dheer ee Fanka ee Xidiga Weyn Xassan Aden.

Xidig Walba waxaa ka dambeeyaa oo soo caan bixiyaa Abwaano Sugaanta ku Xeel
dheer oo lagau Xusuusto Xidiga. Maalmihii Horre ee Fanaan-Samatar Waxaa Door
weyn ka Soo Qaatay Abwaanaddan:- Sahal Macalin Ciise, Cabdi Cali Weyd,Max,d
Ciise Ilka Casse, Abwaanka Weyn Maxamed Ibraahim Warsame (Hatraawi).
Barre-Maxamed Warsame Heesihii ugu Horeeyeey ee Xassan Adan waxaa ka mid ahaa:-

Xassan Aden Samatar oo Tartanka Ciyaraha Goboladda Dalka Taageere u Ahaan Jiray
Xulka Gobolka Bay, ayaa Asal Ahaan ka Soo Jeeda Goboladda Dhex ee Somaaliyeed,
laakiin ku Barbaaray Gobolka Bay Magaaladda Baydhabo oo uu Xassan si Weyn u
Jacel yahay,waana Hooygii uu Joogi Jiray Xiligii Yarantaa iyo Halkii uu Iskuulka
ka Bilaabay Baydhabo,Xassan Salaan Wacan iyo Xurmo Qaali ah iyo Bogaadin weyn
iga Guddoon Ummadda Somaaliyeedna Qadarin iyo Tixgelin Gaar ah ayeey kuu hayeen,
Waadna Mudan tahay Xasanoow.



https://so.wikipedia.org/wiki/Wakhti

Wakhti (Ingiriis: Time; carabi: زمن) waa cabirka iyo xisaabinta mudada u
dhaxeysa laba goor kala duwan midaasi oo ka soo bilaabanta wax la soo dhaafay,
imika (hada), iyo goor soo socota oon weli la gaadhin. Sidoo kale wakhtigu waa
tirinta isbedelka saacada, habeenka iyo maalinta; maalmaha todobaadka, billaha,
sanadka, qarniga iyo wixii ka badan intaas. Wakhtigu wuxuu wax badan ahaa qodob
ka mid ah diimaha, sayniska, taariikhda iyo filoosafi taasi oo si kala duwan
loogu xusay dhamaantood. In kastoo qodobka ah "wakhti" uu ku fadhiyo micno aad u
weyn oo saameyn ku leh qodobo badan oo kala duwan, waxaa wakhtiga inta ugu badan
loo isticmaalaa qiyaasta, la socoshada iyo xisaabinta in mudo ah oo noqon karta
wax la soo dhaafay, mid hada la joogo ama mid soo socda. Waxaa wakhtigu leeyahay
halbeegyo lagu xisaabiyo oo lagula socdo, kuwaasi oo loo isticmalo siyaabo kala
duwan. Halbeegyada wakhtiga lagu cabiro waxaa ka mid ah saacada (Ilbiriqsi,
Daqiiqad), maalinta iyo habeenka, Todobaadka, bisha, sanadka, qarniga iyo wixii
la halmaala ee intaas ka badan. Intaas waxaa dheer, wakhtiga waxaa lagu
xisaabiyaa dhamaan ficilada iyo dhacdooyinka Sayniska. Tusaale ahaa, cilmiga
Fisikiska marka la baarayo xawaaraha sheey ku socdo waxaa muhiim u ah wakhtiga.
Sidoo kale, cilmga Filoosofiga ah waxaa rukun weyn u ah wakhtiga ayadoo loo
cuskanayo marka laga soo bilaabo horaantii iyo dhismihii ugu horeeyey ee Koonka.
Diimuha dhamaantood waxay in badan ka waramaan wakhtiga; ayadoo laga soo bilaabo
horaantii wakhtiga, wakhtiyada soo socda sida aakhiro, qiyaamaha iwm. Cilmi
Fallagu wuxuu in badan ka waramaa socdaalka meereyaasha Koonka iyo wakhtiga,
sidii uu ku bilaabmey dhamaan koonku ayadoo la tixraacayo wakhtiga, sidoo kale
waxay isticmaalaan halbeeg ku salaysan wakhtiga. Sidoo kale waxaa jirta firkad
wakhtiyadan dambe aad u caan ah, Safarka Wakhtiga oo ah in qof ama shey loo
safriyo wakhti ka duwan midka uu ku jirey ayadoo wakhtiga dib loo celinayo ama
horey loo aadayo. Waa fikrad ku saleeysan in, tusaale ahaan, qof ku noqdo wakhti
ka horeeyay midka uu hada ku jiro ama u safri karo mustaqbalka. Ilaa hada ma
jirto cid ay u suurto gashay in ay wakhtiga ku dhex safarto oo tegto wakhti
kale.

Xisaabinta wakhtiga waxaa ka mid ah saacadaha taas oo loo isticmaalo si loola
socdo kolba wakhtiga lagu jiro. taas oo ah lixdan (60) ilbiriqsi.

Qeeybo badan ayaa loo kala saaraa wakhtiga taas oo ku xidhan hadba meesha la
joogo. Dunidan aan ku nool nahay waxaa la isku raacay qeeybahan hoos ku qoran:



https://so.wikipedia.org/wiki/Yuhuuda

Yuhuuddu waa dad haysta diinta yuhuudiga, diintaas oo ay sheegaan in ay ka timid
nabi Muuse laakiin hadda dhanleexin badan ay ku sameeyeen. Yuhuudda waxa soo
maray taariikhda biniaadamka gumaad fara badan kuwaas oo Ilaahay ku saliday
dadyawa aad u fara badan ka soo roomaaniyiinta Asalka yuhuudayuhuudu asal ahaan
waxa ay ka tafiirmaan nabi Ibraahim, laakiin waxa ay daganaan jireen masar
halkaas oo uu fircoon ku guumaystay deetana nabi Muuse Ilaahay u soo diray oo uu
ka badbaadiyay dajiyayna dhulka shaam, laakiin ay diideen inay soo xoreeyaay
baytal-maqdis lakiin aakhirkii Ilaahay u xoreeyay galeena. Yuhuudda deetana waa
laga eryada meesha waxana ka eryaday roomaaniyiinta oo ka gumaaday markaasna
waxa dhacay wixii loo yaqaanay firidhka yuhuudda oo ay Yurub iyo caalamka ku
galeen. Yuhuuddu waxa ay u kala baxaan laba iyo toban jilib. Dib danbe ugumay
soon noqon Yuhuuddu Qudus ka hor xiligii 1945 markii uu Ingiriisku soo dajiyay
mooyaane. Yuhuuddu waa umad tuugo ah, tuugnimadii ugu waynayd dhamaan jiritaanka
biniaadamnimada ayay kula kaceen umada muslimka ah ee Falastiin.



https://so.wikipedia.org/wiki/Yaaqshiid

Yaaqshiid waa degmo katirsan gobolk Banaadir waxay ku taalaa wuqooyi bari ee
magaalada muqdisho Muqdisho.

Deggmadan waxey ka qayb gashay tartamo fara badan oo xilli ee ciyaaredka
dagmoyinka gobolka Banaadir. Waxeyna dhowr gor kuguleysatay kobka dadmoyinka
waxeyna kuguleysatay kalimaha kowaad iyo labad walow mesha kamarneyn kalmaha
sadaxad. yaaqshiid kaalinta ciyaarah runtii lama soo koobi karo waxaa soo maray
ciyaartooy waa weyn iyo kooxo aad u waayeen libaaxyadii tiinleey iyo geed qalooc
iyo kooxdii aan ka dhicin ee sharma arke waxaa kaloo la iloobi karin kooxdii
bishaaro muumin ee axmadeey qiyaarkeey dhanka kubada kolayga waxaa jirtay
kooxdii alnaciim ee ku guulaysatay koobkii loo dhigay alaha u naxariistee
cabduqaadir yaxye alnaciim waxaa hogaaminaayay gudoomiye yaasiin cabdule oo ku
magac dheeraay yaasiin jeeri waxaana tababare u ahaay alaha u naxariistee
tababarahii kooxda alnaciim macalnka yaaqshiid mudane cabdi dhacoob oo gacan ka
gardaran dishay isaga iyo gudoomiyahii dagmadaba markii loo dhigay qarax miino
alaha u naxariistee dagmada waxaa dagan reer nuur xiireey oo ka mid yahay
cimraan nuur xiireey

|Bari = Kaaraan |Woqooyi Galbeed = Dayniile |Koofur = Shibis iyo bondhere
|Woqooyi Bari = Huriwaa |Galbeed = Wardhiigley



https://so.wikipedia.org/wiki/Warshad

Warshad (Af-Ingiriis: Industry) waa waa dhismo wayn oo qalab wax lagu sameeyo
iyo dad aqoon u leh ka shaqeeyaan, taas oo soo saarta alaab badan. Warshaduhu
waa furaha koboca dhaqaalaha wadan ama qaarad.

Noocyada warshaduhu way kala duwan yihiin, kala wayn yihiin, kala shaqaale badan
yihiin, oo waxsoosaar kala badan yihiin. Warshadihii ugu horeeyay dunida waxay
ahaayeen warshadaha dhuxul dhagaxa iyo warshadaha birta, laakiin mudo ka dib,
teknoolojiyada oo horumartey darteed waxaa samaysmay warshado badan, sida
warshadaha gaadiidka, kuwa maacuunta, kuwa alaabaha elektarooniga iwm.

Ayadoo la tixraacayo alaabta eeys soo saarto ayaa warshadaha loo kala saari
karaa noocyo badan, tusaale ahaan warshadaha dharka, warshadaha shidaalka,
warshadaha kaluunka & kheyraadka biyaha, warshadaha elektarooniga, warshadaha
softwarka, warshadaha cuntada, warshadaha waraaqaha, warshadaha madadaalada]]
iwm.

Warshaduhu waa illo dhaqaale oo muhiim ah. Wadanka warshado badan leh
dhaqaalihiisu wuu sareeysaa, sababtoo ah dadkiisa inta u badan weey shaqeeyaan
dhaqaale fiicana helaan. Taasi waxay keentaa in Dawladda wadanku hesho canshuur
badan oo dhaqaaleheeda aad u dhista.

Wadanka Soomaaliya inkastuu ka mid yahay dalalka dunida 3aad ee soo koraya, ka
hor burburkii dowladii hore ee Siyaad Barre wadanku wuxuu lahaa warshado badan
oo waxsoosaara laakiin la bililiqeeystay ama burburey wakhtigii dagaalada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Shahrukh_Khan

[[File:Shah Rukh Khan (Berlin Film Festival 2008) 4.1.jpg|thumbnail|Shahrukh
Khan[[File:Shahrukh Khan CE.jpg|thumb|219x219px|

new delhi ndia<a
href="https://en.wikipedia.org/wiki/Shahrukh_Khan#cite_note-Inner-1">[1</a>

Khan hawlo jagada of Co-Chairman of -soo-saarka iyo qaybinta shirkadda sawirka
dhaqdhaqaaq , Red karri Entertainment iyo studio dhaqdhaqaaq ah , Red karri VFX
. Waxa uu sidoo kale waa wada- owner of kooxda Indian cricket Premier League
Riders Kolkata Knight . [ 13 ] sanadka 2007 calaamadsan oo uu u saftay sida hor
imaadka ayaa telefishanka la ciyaaraha Star Plus show Kaun Banega Crorepati . A
[ 14 ] Khan waxaa inta badan la calaamadiyey by warbaahinta sida " Shah Rukh
Khan Brand " sabab u biimeynta ayidaad nooc iyo ganacsi-abuurka uu kala duwan .
Waxa uu sidoo kale ku lug lahaa iskudayayaa qabeen ah oo la xidhiidha daryeelka
caafimaadka , lacagaha gargaarka iyo waxbarashada carruurta , kaas oo uu ku
sharfeen isku diiddan Pyramide abaalmarinta Marni ayaa UNESCO ee 2011 . [ 15 ] [
16 ] Khan waxaa loo arkaa in ay mid ka mid ah filimada ugu weyn stars ee
taariikhda filimada , masaf soo socda ayaa sheegtay in ay soo tiriyaan in
balaayiin ah; ee 2011 , ka Times Los Angeles isaga loo yaqaan " star dunida
movie ugu weyn . " [ 17 ] wuxuu sidoo kale la joogto ah featured ee dagalka ka
mid ah magacyada ugu dhaqanka Indian iyo sanadkii 2008 , Newsweek isaga
magacaabay mid ka mid ah 50 qof ee ugu awoodda badan dunida oo dhan.

Khan iyo xaaskiisa Gauri Chhibber ee 2012 ; waxay guursatay xitaa ka hor ayuu
xirfadda filimka bilaabay in 1992 In 1992 wuxuu ciyaaray dabeecadda Malasfax in
comedy ah , Gentleman Raju Ban Gaya , kaas oo ahaa inuu ugu horeysay ee
shaqayntu badan leh jilaa Juhi Chawla .Filimku wuxuu cadeeyay inuu yahay a hit
xafiiska sanduuqa . [ 45 ] wuxuu on galay inuu star in Ketan Mehta ee Maya
doonaa jilidda (1993) , la qabsashada ah ee Gustave hit counter ee sheeko Madame
Bovary . Marka la sii daayo , filimka guud khilaaf ee Hindiya ay sabab u tahay
muuqashada Khan ee ah " cad " goobta galmo la wada -star Deepa Sahi . [ 46

Khan leh Kajol iyo Karan Johar at the 2010 Berlin International Film Festival ay
filimka My Name Ma Khan .



https://so.wikipedia.org/wiki/Nabi

Nabi sidoo kale loo qoro Nebi (ingiriis: Prophet; carabi: ﻧﺒﻲ, "Nabiyu"; wadar
الأنبیاء, loogu dhawaaqo "Al-Anbiyaa"; sidoo kale: ﺭﺳﻮﻝ, "Rasuul"; wadar ahaan:
الرسل; "Ar-Rasul") waa qof karaamaysan oo Ilaahay (s.w) u soo diray dadka. Nabi
kasta waxaa loo soo diray in uu baro, u digo, isla markaana hogaamiyo bulsho dad
ah. Tirada Nebi ee Alle u soo diray shacabka, qabiilada iyo bulshooyinka dunida
aad ayay u faro badan yihiin; sidoo kale, wakhtiyada ay soo baxeen aad ayay u
kala duwan tahay.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee diinta Islaamka waxaa ku xusan tiro 25 Nabi iyo
Rasuul kuwaasi oo ugu horeeyo aabaheen Nebi Aadam (c.s) uguna dambeeyo nabiga
lagu soo khatimay anbiyada iyo rususha waa Nebi Muxamed. Intaasi waxaa dheer,
Nebiyada iyo Rusushu waxaa Alle (s.w) u soo diri jirey qoomiyado kala duwan oo
deegaano kala duwan ku nool, kuwaasi oo ku fasahaadey ama ka jeestay cibaadadii
iyo diintii Alle u soo diray. Marka nebiyada iyo rusushu waxay ahaayeen kuwa
dadka uga diga xumaha isla markaana fara wanaaga iyo wadada toosan.

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska u ah diinta Islaamka, Ilaahay
sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi
waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:

Guud ahaan, sida ku xusan diinta Islaamka, diinta Masiixiyada, iyo tan Yuhuuda,
anbiyada waxaa ugu horeeyay isla markaana aabe u ah Nabi Aadam C.S. oo ah aabaha
dhamaan dadka. Nabiyada Alle (s.w) soo diray waxaa ugu dambeeyay Nebi Maxamed
(c.s.w) oo ka soo baxay qabiilka qureeysh sanadkii 570kii taariikhda miilaadiga
ah.

Markaan tixraacno sida diinta Islaamku xustey, Nebi waa qof (labka dadka) nin ah
ka soo jeeda tafiirtii Nebi Aadam (lagu daro Nabi Aadam laftiisa) kaasi oo Alle
(s.w) ku soo dejiyay waxyi iyo amar lagu faraayo in uu u digo, wax-baro, isla
markaana hogaamiyo reer, qabiil, bulsho, qoom, dad ama shacab asago oo
tixraacaya kitaab Alle ku soo dejiyay asaga ama Rasuul ka horeeyay. Dhinaca
kale, Ras'uul waa waa qof (labka dadka) nin ah ka soo jeeda tafiirtii Nebi Aadam
kaasi oo Alle (s.w) u soo dhiibay fariin, laga yaabaa in kitaab lagu soo dejiyay
ama aanan wax kitaab ah loo soo dirin, si uu hogaamiyo una fahansiiyo awooda
weyn ee Alle. Haddii aanu qofkaasi wadin fariin uu gaadhsiinayo dad, shacab ama
bulsho ninkaasi wuxuu ahaanayaa Nebi. Sidaasi daraadeed Rasuul kasta waa Nebi,
laakiin Nebi kasta ma ahan Rasuul.

Waxaa jira dad badan oo Alle (s.w) soo diray kuwaasi oo ah Rasuul, Nebi ama
labadaba. Tusaale ahaan, Nebi Muxamed waa Ras'uul iyo Nebi, halka Nebi Yuusuf,
tusaale ahaan, yahay nabi oo kali ah. Dhinaca kale, Nebi Daa'uud wuxuu ahaa nin
Rasuul iyo Nebi ah oo lagu soo dejiyay kitaabka Sabuur, halka wiilkiisa Nebi
Suleymaan ahaa nebi oo kali ah. Inta u badan Rasuushu waxaa lagu soo dejiyay
kitaab ay ku xusan tahay shariicada iyo qawaaniinta bulshada lagu maamulayo,
halka Nebiyadu ay dadka barayeen kitaabta lagu soo dejiyay Rasuusha ka
horeeysay.

Rasuusha Alle soo diray ee ku xusan kitaabka Quraanka Al-Furqaan ee diinta
Islaamka waa shan Rasuul oo kutub leh iyo sadex Rasuul oonaan aqoon u lahayn
kutubta lagu soo dejiyay. Waxayna kala yihiin:

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Isaaq

Isaaq (Af-Ingiriis: Isak; Af-Carabi: إسحاق; sidoo kale loo yaqaano Isaq, Isxaaq
ama Iidoor ama Edoor) (guud ahaan loo yaqaano Reer Sheekh Isaxaaq) waa beel ka
mid ah Dadka Soomaalida ee ku dhaqan Waqooyiga Soomaaliya, maanta loo yaqaano
Somaliland. Beesha Isaaq waxay ka mid tahay beel-weynta Dir, waxaanay deegaan
ahaan ku dhaqan yihiin Waqooyiga Soomaaliya, wadanka Itoobiya iyo wadanka
Jabuuti.

Sida ku xusan buugaag wakhtiyo hore la qoray iyo Dhaqan Soomaaliga, beesha Isaaq
waxay ka soo tafiirmeen Sheekh lagu magacaabi jirey Sheekh Isxaaq ibn Axmed
al-Hashimi kaasi oo la sheegay inuu asal ahaan ka soo ambobaxay wadanada Carabta
wakhti lagu qiyaaso intii u dhexaysan qarnigii 12aad ilaa qarnigii
13aad.[xigasho u-baahan]

Intaas waxaa dheer, Sheekhu wuxuu gabadh ka guursaday oo la degay beesha Dir
halkaasi oo ku tafiirmay.

Isaaqu waa qabiil ka mid ah qabaailada Soomaaliyeed. Qabiilkani wu xuu dagaa
Somaliland oo ah meesha uug taariikh ahaan dago, iyo Kililka shanaad ee somalida
Itoobiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Falastiin

Falastiin,'(Carabi: فلسطين, Af-Hebrow ama yahuudiga: ארץ ישראל ) waa wadan ku
yaalo bariga dhexe ee Qaarada Aasiya. Falastiin, waxa ay Xuduud la leedahay
wadamada Masar, Urdun, suuriya, Lubnaan iyo Israaiil. Markii hore dhulka waxaa
degenaan jiray carab falastiin ah iyo yahuud aad u yareed, waxaana lagu qiyaasaa
in ee falastiinta ee gaarayaan in ka badan 8 miliyan oo qof, (dad tiriskii
1997), qaxootiga falastiinta waxee kala degenyihiin wadamada Urdun 3miliyan ,
Lubnaan 400,000 iyo wadamada kale ee carabta in kabadan 800,000 oo falastiin ah,
Qaar neh waxee kala degenyihiin wadamada aduunka, Yurub, Ameerika, iyo Aasiya,
Falastiinta badankooda ama 3diiba 1 waxuu ku jiraa Kaamamka qaxootiga.

Taariikhda Falastiin waxa ay inbadan kuxusantahay qoraalada diiniga ha ee
yuhuudiga masiixiga iyo islaamka.falastiin waa dhulka nabiyda iyo rususha,waana
qibladii islaamka ee ugu horaysay.Falastiin waxa ilaa hada kadhisan dhismayaal
taariikh aad iyo aad udheer leh oo cadaynaya taariikhda soojireenka ah ee
israaiil ay leedahay.falastiin waxa ayleedahay taariikh soo jiitamaysay xiliyo
aad iyo aad u fog waa dhulkii ay kunoolaayeen shacabkii looyaqaanay Kanaan
magaca falastiin cidiibixisay waxa ay ahaayeen giriigii hore markaas oo ay
magaca falastiin u bixiyiin dhulka xeebaha ah ee wadnka falastiin.xiliyada qaar
magaca falastiin waxa loogu yeedhi jiray dhulka falastiin iyo wadanka Urdun oo
wadan socda.

Falastiin ahmiyad wayn ayay u leedahay sadexda diimood ee samawiga ah amaba
diimaha samada kasoo dagay .Yuhuudiga Kiristanka iyo Islaamka.taariikha
Falastiin soomaray,waxaa kamid ahaa qaar dagaalada iyo muranada kataagnaa ay
ahaayeen murano iyo dagaalo diimeed.Sida Weeraradii Siliibiyiinta sidoo kale
marmarka qaarkood dagaalka ka dhexeeya carabta iyo israaiil waxa uu noqdaa
dagaal diimeed.

Islaamka kaalin wayn ayay falastiin kuleedahay,waa dhulkii barakaysnaa ee
ilaahay Qur'aankiisa ku sheegay,ilaahay suurada Isra waxa uu kusheegay "in
Misaajidka Al-Aqsa iyo hareerihiisuba ay barakaysanyihiin". Ilaahay markalale
kitaabkiisa kariimka ayuu ku sheegay "Dhulka Falastiin marka uu yidhi kor
ahaaye"



https://so.wikipedia.org/wiki/Youtube

Isuduwe: 37°37′40″N 122°25′34″W﻿ / ﻿37.6278522°N 122.426103°W﻿ / 37.6278522;
-122.426103

Youtube, loo qoro YouTube waa aalad internet maqal-iyo-muuqaal ah xarunteedu
tahay San Bruno, Kaliforniya wadanka Mareykanka, midaasi oo isticmaalayaashu soo
geliyaan maqal-muuqaal (video) kala duwan. Youtube waxaa sameeyay sadex
dhalinyaro ah sanadkii 2005ta. Bishii Nofembar 2006da ayaa waxa websiteka
Youtube lacag dhan US$1.65 bilyan ku iibsaday Shirkada Google oo ilaa maanta
gacanta ku heeysa websitekaasi. YouTube maanta waxay ka mid tahay rukunada ugu
waaweyn ee macaashka badan ka soo galo shirkada Google. Websitekan wuxuu u
shaqeeyaa nidaam ka duwan adeegyada kale ee laga helo internetka, waxaa
isticmaalayaasha loo oglol yahay ineey soo geliyaan isla markaana wadaagaan
maqal-muuqaal nooc kasta leh. Sidoo kale waxaa la ogol yahay faaleynta,
xarkeynta iyo kala sareeysiinta fiidiyoowyada laga helo websitekaasi.
Isticmaalayaasha waxaa loo ogol yahay maqal-muuqalo ka kooban heeso, filimaan,
xayaysiis iyo kuwo kala duwan. Sidaas ay tahay waxa jira noocyo badan oo
fiidiyoow aan la ogolayn soo gelinta Youtubeka, gaar ahaan filimaanta galmada,
anshax xumada iyo akhlaaq darida ah.

YouTube waa Website aad u caana oo qofwaliba fiidyawgiisa dhigan karo ama kaga
qaybgali karo waxaa la aasaasy 2005tii waxa sameeyay sadex nin oo shqaale hore
uga ahaan jiray shirkada PayPal waxa ay ku aasaaseen magaalda San Bruno
Kaliforniya ee Maraykanka waxa loo adeegsadaa isticmaalka youtubeha teknoolijiga
Adobe Flash waxa wabsaytkan laga daawankaraa aflaamta wararka heesaha iyo
waxyaabo kale oo aad ubadan Waxa aasaaska youtubeha iska lahaa sadexda nin ee
kala ah Chad Hurley, Steve Chen, iyo Jawed Karim. waxaanay ahaayeen shaqaale u
shaqayn jiray shirkada paypal.



https://so.wikipedia.org/wiki/Soomaali_Galbeed

Isuduwe: 7°26′19″N 44°17′49″E﻿ / ﻿7.4387305°N 44.2968750°E﻿ / 7.4387305;
44.2968750

Soomaali Galbeed ama dowlad deeggaanka Soomaalida Ethiopia DDS, waa
ismaamulgoboleed oo ku hoos jiro dalka Itoobiya. Maamulkaan woxoo leeyahay madax
iyo ciidan u gooni ah waxoon ku yaalaa Geeska Afrika. Ismaamulka Soomaali
galbeed waxee daris latahay Soomaaliya oo ka xigto Woqooyiga,bariga, iyo
Koonfurta. Koonfur galbeed neh waxaa xigo dalka kenya, galbeedka neh gobolada
itoobiya.Ogadenia waxee ka midtahay dhulka Soomaaliya oo lagu daray wadanka
Itoobiya.

Ogadenia waxee leedahay taariikh aad u dheer. gumeestihii ingriiska ayaa soo
gumeestay dhamaadkii 1890ki, waxaana la dhihi jiray ingriiska somaliland,
waxoona ku daray dalka itoobiya 1897. ingriiska markale ayoo isku dayay in oo ka
soo saaro ogadenia dalka itoobiya,waa markii oo ingiriiska iyo talyaaniga ee
wada shaqeen ee sameeyeen, sida ee gobolada soomaalida u miday lahaayeen.
Dagaalkii Labaad ee Aduunka itoobiya waxee isku dayday in ee qaadato, dhulka
Eratareya iyo ogadenia. ingriiska dhul yar ayoo ka qaatay ogadenia oo ka
bilaawdo, magaalada haud ilaa fransiiska somaliland oo hatta la dhoho Jabuuti.
ingriiska dhulkaas ma ku darin itoobiya ilaa sanadka marka oo ahaa 1954tii. 1977
ayaa waxaa dhacday, dagaalkii xoreenta Soomaali galbeed, waa markii ee itoobiya
dhibaateysay shacabka ogadenia, waagaas itoobiya waxee iskugu wici jirtay
libaaxyada afrika, laakiin madaxweynihii soomaaliya Maxamed Siyaad Barre oo
dhalasho ahaan ka soo jeedo dhulka soomaali galbeed ayaa aad uuga xumaaday,
dhibaatada ee itoobiyaanka ku haayeen dhulkaas, waa markii oo duulaan ku qaaday
itoobiya.ciidamada Soomaaliya iyo somaligalbeed, ayaa isku dayay, in ee itoobiya
ka bixiyaan dhulka ogadenia. ciidmada soomaaliya waxee markaas gacanta ku
haayeen dhulka ogadenia oo dhan, caasimada addis ababa waxyar ee u jireen.
aduunka marka oo arkay, itoobiya oo dhamaaneeso ayaa waxaa garab siiyay wadamada
Ruushka oo markaas ahaa Midowga Sofiyet,Kuuba iyo Koonfur Yemen. ciidamada
soviet unionka ayaa askarta somalida dib u celiyay, markii ee XDS ee dareemeen
in ee ku aadin ciidamada ruushka, dhaqaalihii neh oo ku yaraaday. qaar ka mid ah
ciidamada xooga ayaa sii joogay dhulka soomaali galbeed, ayaga oo wadaniyad ka
muuqato, waxeena la dagaalamaayeen ciidamada shisheeye iyo kuwa itoobiyaanka.

Ogaadeeniya waa deegaan ku yaala bariga wadanka Waqooyi kaasi oo degaan Dad
Soomaali ah. Deegaanka Ogaadeeniya waaa ilaa 200,000 square kilometres, taasi oo
xad la leh Djibouti, Soomaaliya iyo wadanka Kenya. Intaasi waxaa dheer,
magaalooyinka ugu caansan waxaa ka mid ah Jigjiga, Dhagaxbuur, Godey, Qabri
Dahar, Fiiq, Shilavo, Kelafo, Wardheer iyo Danaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Somalia

Soomaaliya (Af-Carabi: الصومال; Af-Ingiriis: Somalia) sida dowliga ah loo
yaqaano Jamhuuriyadda Soomaaliya (Af-Ingiriis: Republic of Somalia) (waxaa hore
loo oran jirey Jamhuuriyadda Dimuqraadiga Soomaaliya xiligii kacaankii hore),
waa Dowlad iyo wadan dhacda Geeska Afrika ee Bariga Afrika. Juquraafi ahaan
woqooyi galbeed waxaa ka xiga Jabuuti, iyo Kiinya Koofur galbeed, iyo Gacanka
Cadmeed woqooyiga iyo Badweynta Hindiya bariga iyo Itoobiya galbeedka. Waxay
leedahay xad badeedka ugu dheer qaaradda Afrika. Waxaa kala duwan qaabka dhulka
kuwaas oo kala ah Buuro, Dul iyo Bannaan. Cimiladeeda oo ah lama degaan kulul
dhamaan sanadka iyada oo ay jiraan xoogaa dabaylo xilliyeed iyo roobab aan
joogto ahayn.

Soomaaliya xilliyo hore waxay ahayd meelaha ugu muhiimsan ganacsiga caalamiga ah
ee ka dhexeeyay dawladihii hore ee caalamka. Xilli ay ahaayeen Badmareenada iyo
ganacsatada Soomaaliyeed kuwo dhoofiya Luubaanta iyo Malmalsha taasoo ka
dhignayd kuwo u soo saari jiray Masartii hore, Fiiniqiyiintii, Maysuuniyiintii
iyo Baabil taasoo isku xiri jirtay dhammaan gaadiidka Awrta ama Geela ganacsiga
Soomaaliyeed waxay la wadaageen Soomaalida xiriir ganacsi. Sida ay la tahay in
badan oo taariikhyahano ah iyo kuwa dhiga taariikhda, waxay cadeeyeen Soomaaliya
in ay tahay meesha lagu tilmaamay Bunti ee hore taasoo la lahayd xiriir
wanaagsan Faraaciintii Masar gaar ahaan xilligii Fircoon "saaxuurac" ee ka midka
ahaa boradii Masar casrigii Dawladdii hore, iyo boqortooyadii "Xatshabsuut" ee
ka midka ahaa boqoradii qoyskii masar ee sideed iyo tobanaad casrigii dawladda
cusub. Waxaa loo malaynayaa arrinkaas dhismeyaasha Ahraamta iyo Macbadyo iyo
dhismeyaal ee lagu dhisay Garanayt iyo Shiil Cad taasoo loo malaynayo waqtigeeda
isla xililligaas una dhigma kuwa la midka ah ee dhismeyaashii msar. sidoo kale
xilliyadii hore, waxaa tartamayay dawlado kuwaasoo isku dayay in ay xiriir la
yeeshaan dadyoow deganaa dhuka Soomaaliyeed sida jasiiradda xaafuun raas casayr
iyo Malaw iyo Mareeg iyo dariskooda Boqrtooyadii Saba iyo Arshek iyo
Boqortooyadii Aksam ee ku salaysan ganacsi iyo qaybo ka mid ah boqoro ka jiray
Hindiya iyo Giriiga iyo Roomaanka.

Markii ay ka soo if baxday diinta islaamka meel ku beegan xeebaha soomaaliya
Baddacas waxay soo qaateen ganacsatada iyo badmareenada soomaaliyeed ee aadi
jiray Jasiirad la mooda carbeed diinta Islaamka taasoo ka dhalatay macaamilka ay
la lahaayeen carabta Muslimka ah. Hijrooyinkii ay sameeyeen dad saxaabada ka mid
ah meelo badan oo dunida muslimka ah qarniyadii hore ee diinta islaamku
faafaysay ayaa waxay sahashay in ay soomaalidu qaadato diinta islaamka si nabad
ah macalimiin soomaaliyeedna ayna barayeen dadka, waxaa ka dhismay dhulka
soomaaliyeed dawlado iyo magaalooyin islaami ah sida magaalooyinka Muqdisho,
Berbera, Saylac Baraawe, Mareeg iyo Marka taasoo ahayad qayb ka mid ah
ilbaxnimadii Soomaalida. Waxaa loo yaqiin magaalada muqdisho "Magaaladii
Islaamka" Waxaa la joogay ganacsiga dahabka ee ku taal Bariga Afrika qarniyo
badan. iyo Casriyadii dhexe, Boqotooyooyin Soomaaliyeed baa la wareegay
wadooyinkii ganacsiga sida Ajuraan taasoo xukumaysay dhulka intii u dhexaysay
qarniyadii laba iyo tobanaad ilaa todoba iyo tobanaad ciise dabadii taasoo
alliftay hindisaha cilmiga dareeraha dheqdheqaaqa iyo dhismeyaasha darbi
difaaca, Sidoo kale saldanadii Cadal taasoo imaam Axmed gureey waa ciidankii ugu
horeeyay afrika ee adeegsada Madfac dagaalkii lagula jiray xabashida intii u
dhexaysay sanadihii 1529 ilaa 1543, sidoo kale qoyskii Goonroon taasoo xukumi
jirtay magaalada Laamu ee xiriirka la lahayd saldanada cumaan ee iyana hoos
imaan jirtay Cusmaaniyiinta kaasoo ka qaadi jiray Jizyo suldaan axmed yuusuf,
suldaankii afaraad ee Ajuuraan kaasoo xukumayay intii u dhexaysay 1848 ilaa
1878. Qarnigii sagaal iyo tobanaad kadib kulankii Baarliin 1884,
boqortooyooyinka yurub waxay u soo direen cidmadooda Baragiga Afrika Si ay
dhulkaas caalamka istiraatiijiga u ah u qabsadaan taasoo kaliftay in Sayid
Maxamed Cabdulle Xassan, aasaasihii dawladdii daraawiishta in uu ciidamo
soomaali ah ka soo usruusado geeska afrika oo dhan waxay ahayd inta taariikhda
la ogyahay is hortaag kii ugu weynaa ee lagu sameeyo Isticmaarka.

Waxaa u suurta gashay Soomaalida ugu horayn ka hortagga Soomaalida. dawladii
daraawiishta waxay iska caabiyeen Ingiriiska afar mar oo isxigta waxaana lagu
qasbay in ay dib ugu gurato dhanka xeebaha. waxay jabtay daraawiishta 1920 kadib
adeegsigii Ingiriiska adeegsaday diyaaradaha intii dagaalka lagu jiray duqaynta
"taleex" caasimadda ciidankii daraawiishta waxaana dhamaan la wareegay dhulkii
daraawiishta ciidmadii gumaysiga Ingiriiska. Sidoo kale Talyaaniga wuxuu la
kulmay iska caabin kaga imaanaysay salaadiin Soomaaliyeed mana uwada suurta
galin in uu wada qabsado qaybo ka mid ah dalka ee hadda loo yaqaan Dawladda
Soomaaliya marka laga reebo xilligii fajiistaha dabayaaqadii sanadkii 1927
waxayna haysteen ilaa 1941 kaasoo lagu bedelay xukunkii ciidmada ee Ingiriiska.
Woqooyiga Soomaaliya wuxuu sii ahaaday mustacmarad Ingiriis ah halka koofurta
Soomaaliya isku bedeshay dawlad madax bannaan laakiin ay la socoto wasaayad ilaa
laga gaaro midayntii labada gobol 1960 kuma midoobeen magaca Jamhuuriyadda
Soomaaliya.

Soomaaliya waxay xubin ka noqotay Jaamacada Carabta sanadii 1974. sidoo kale
Soomaaliya waxay xiriir fiican la samaysatay dadlalk afrika, waxay ka mid ahayd
dawladihii aasaasay Midowga Afrika, waxay taageeri jirtay ANC ee Koonfur Afrika
kana soo herjeeday nidaamkii Apartheid ee cunsuriga ahaa waxay kaloo taageertay
Soomaaliya dagaalyanada Eratareya intii ay ku jirtay Eretariyiinta dagaalkii
looga soo horjeeday Itoobiya. Iyadoo ka mid ah Dawladaha Islaamiga hadana
Soomaaliya waxay ahayd aasaasayaashii Ururka Iskaashiga Islaamka sidoo kale
waxay xubin ka ahayd Qaramada Midoobay. Soomaaliya iyadoo dhibaato kala kulantay
Dagaalkii sokeeye ee Soomaaliya iyo deganaasho la'an ku baahday gudaha, waxay ku
guulaysatay abuurista Suuq xor ah kana sareeya inbadan ee nidaamayada dhaqaale
ee Afrika kale sida ay sheegtay daraasad ay sameeysay qaramada midobay.

Dadka waxay yimaadeen dhulka Soomaaliyeed Casrigii dhagxaanta, taasoo loo
celinayo sawirada lagy hardhay darbiyada godoka woqooyiga Soomaaliya sanadihii
9000 CH. gododkaas waxaa ugu caansan "Laas Geel" oo ku taal meel u dhow Hargaysa
taasoo lagu arkay darbiyada mid ka mid ah kuwii ugu horeeyay ee waxa darbiyada
lagu sawiray ah qaaradda afrika. sidoo kale awaxaa la helay qoraallo ku hoos
qoran sawirada ama darbiyada si guud laakiin Culimada Raadraaca uma suuta galin
in ay aqoonsadaan sumadaha luqadaas ama qoraalladaas marka laga reebo. Intii
lagu jiray Casrigii dhagaxa waxaa soo baxay ilabaxnimo ka jirtay meela ku
dhowdhow magaalada hargaysa. Sidoo kale waxaa la helay waxa ku tusaya meel
qabuuro lagu sameeyay Janaaso ee geeska afrika taasoo laga helay Soomaaliya
taasoo loo malaynayo taariikhdeeda afar kun sano CH. Sidoo kale waxaa qalab laga
soo saaray meesha "Galiilow" ee taariikhiga ah woqooyiga Soomaaliya taasoo ah
isku xiraha Bari iyo Galbeed intii lagu jiray qarniyadii ugu horeeyay ee dadka
dhulka ugu soo horeeyay.

Ka gadaal Dagaalkii Labaad ee Aduunka ka sokoow taageerada ay siiyeen Soomaalida
Xulufadii Dagaalkii Labaad ee Aduunka Ingiriisku wuxuu sii haysatay qabayta
woqooyi ee Soomaaliya ee loogu yeeri jiray Dhulka Biritishka ee Soomaaliya iyo
Talyaaniga, laba maamul oo Ingiriiska hoos imaanayay. Nofeembar sanadii 1949
Qaramada Midoobay waxay u ogolaatay Talyaaniga in ay sii hayo xilliga wasaayada
Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya laakiin ay la socoto ilaalin caalami ah ee adag
taasoo shuruud looga dhigay in Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya la siiyo xorriyad
buuxda taban sano gudahood; halka uu sii ahaanayo Dhulka Biritishka ee
Soomaaliya maxmiyad Ingiriis ah ilaa laga gaaro 1960.

Iyadoo ay jirtay haysashada Talyaaniga Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya kana
haysata ogolaasho qaramada midoobay, laakiin xilligaas wasaayada waxay siisay
soomaalida khibaradihii loo baahnaa iyo bisayl siyaasadeed iyo awood isxukun
waana tusaale aya waayeen reer woqooyiga kuwaas oo markii dambe la midoobay
koofurta. Iyadoo ay isku dayeen masuuliyiinta mustacmaradaha Ingiriiska
bartamihii soddomeeyadii qarnigii tagay wax ka qabashada xaaladda horumarin
la'aneed ee ka jirtay mustacmaradaha Ingiriiska ee Afrika, masuuliyiinta
Ingriiska dhammaan isku dayadaas waxay ku dhamaatay fashil waxay sii ahaadeen
mustacmaradaha Ingiriiska guud ahaan qaybta woqooyi ee Soomaaliya gaar ahaan
kuwo isku mid ah marka laga hadlayo Siyaasadda Dhaqaalaha Bulshada taasoo noqon
kartay mid saamayn jirta ku leh in badan oo caqabado ah taasoo soo if baxday
markii la gaaray isku darka dalka oo hal maamul leh.

Waxaas oo dhan iyadoo ay dhaceen, Ingriisku wuxuu ku dhaqaaqay in uu culays ka
soo saaro xulufadii kula jirtay dagaalkii labaad ee aduunka in la siiyo meel
gaar ah waa mid ka mid ah meelaha daaqsinka leh ee muhimka ah waxayna ahayd
maxmiyad ay u saxiixday boqortooyada Ingiriiska lana saxiixatay Abasiiniya intii
u dhexaysay sanadihii 1884 iyo 1886, ee gobolka Soomaali Galbeed oo ay degto
Soomaalida Waxayna ka mid ahayd heshiisyo kale ay saxiixday Ingiriiska 1897
kaasoo dhigaya in lagu wareejiyo Itoobiya boqorkii Mililiq labaad taasoo oo uga
badashay ciidamada Ingiriiska in laga caawiyo soo afjaridda iska caabinta kaga
imaanaysa qabiillo Soomaaliyeed billoowgii Dagaalkii Labaad ee Aduunka. Iyadoo
ay jirtay in Ingiriisku ku daray shuruud ah in qabiilada reer guuraaga ah ee
Soomaalida siiso isxukun laakiin Itoobiya isla markiiba waa ay qabsatay
meelahaas، Ingriiska wuxuu u soo bandhigay Itoobiya sanadii 1956 in uu ka
iibsado dhulkii dhulkii uu horay ugu wareejiyay laakiin dhandhiggaas waxaa
lagala horyimid diidmo ah in aysan aqbali karin Itoobiya. Habkaas oo kale,
Ingiriisku wuxuu ku wareejiyay NFD (Af-Ingiriis: Northern Frontier District)
taasoo ay degaan Soomaalida Kiinya waxayna dhegaha ka furaysatay aftidii horay
looga qaaday gobolkaas taasoo cadaynaysay ku biirista Jamhuuriyadda Soomaaliya
ee cusub.

Sanadii 1958, waxaa la sameeyay Jabuuti ee dariska ah, taasoo loo yaqiinay
magaca ah Dhulka Faransiiska ee Soomaaliya waqtigaas, afti meesha ay aadayaan ah
in ay Soomaaliya inteeda kale ku biiraan ama faransiiska uu sii hayo,
natiijadiina waxay nqotay in uu faransiiska sii hayo uuna ilaaliyo. waxaana taa
ugu wacnaa cafarta oo sidaa doonaysay, taasoo ah dadka ugu badan Jabuuti in ay
sii hoos joogaan faransiiska waxaa sidaas oo kale dalbaday carabta iyo kuwii
reer yurub ee deganaa dhulkaas ee la yimid isticmaarka. Laakiin inta kale ee
asal ahaan soomaalida ah waxay rabeen midnimo soomaaliyeed si loo mideeyo
dhulweynaha Soomaaliyeed ee lakala qaybiyay waxaana ugu cadcadaa "Maxamuud
Xarbi" Raysulwasaare gudoomiye ku xigeenka golaga xukunka Soomaalida Faransa.
waana Soomaali qabiilka Ciisaha, laakiin maxamuud xarbi waa la dilay aftida ka
dib laba sano ka dibib burburkii diyaarad. Waxay Jabuuti ka qaadatay madax
banaani Faransiiska sanadkii 1977 Xasan Guuleed Abtidoon, wuxuu ahaa Soomaali ay
taageeraysay Faransiiska, Madaxweynihii ugu horeeyay ee jabuuti kaasoo xukumayay
1977 ilaa 1991.

Juun sanadii 1960 waxaa si rasmi ah loogu dhowaaqay Dhulka Biritishka ee
Soomaaliya madax banaani ay siisay Boqortooyada Ingiriiska waxaa iyana shan
maalmood ka dib qaatay madax banaanida Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya, isla
maamintaas waxaa si rasmi ah loogu dhowaaqay dhismaha dawlada Soomaaliyeed oo
mid ah labada qaybood ee Talyaaniga iyo Ingiriiska waxaa taa ka horeeyay
samaynta duduudaha taasoo ay sameeyeen Talyaaniga iyo Ingiriiska. Cabdullaahi
Ciise Maxamuud, Raysulwasaaraha Soomaaliya xilligii Ingiriisku haysatay ee u
dhaxaysay 1956 iyo ilaa sanadkii 1960, Xukuumaddii ugu horaysay ee qaran
soomaaliyeed, (Ku meel gaar) Aadan Cabdulle Cusmaan (aadan cadde) madaxweynihii
ugu horeeyay wuxuuna C/rashiid Cali Sharmarke Raysulwasaare u doortay, kaasoo
dib dambe noqday madaxweyne intii u dhaxaysay sanadii 1967 ilaa 1969.
labaatankii luuliyo sanadii 1961 waxaa la qoray Dastuur Soomaaliyeed ee cusub
kaasoo uu shacabka u codeeyay wuxuu ahaa nuqulkii ugu horeeyay ee dastuurka mid
la qoray sanadii 1960.

Waxaa sii socday dagaal beeleedyada iyo isfahan darrida u dhaxeyasa jufooyinka
Soomaalida biloowgii midowga taasoo ka dhalatay raadidkii isticmaarka arrintaas
oo jirtay xitaa intii uu jiray isticmaarka. sandii 1967 wuxuu noqday Maxamed
Xaaji IBraahin "Cigaal" Raysulwasaare waana xil uu u doortay C/rashiid Cali
Sharmarke kaasoo kiligaas ahaa madaxweynaha dalka. Cigaal wuxuu dib ka noqday
madaxweynaha Somaliland ee dhacda woqooyi galbeed Soomaaliya taasoo isku
magacaawday dawlad madaxbanaan mana helin wax aqoonsi ah.

Kadib dilkii Madaxweyne Cabdirashiid 1969 waxaa xukunka dalka la wareegay talis
ciidan awoodii kula wareegay Inqilaab Ciidan saraakiisha kala ah Janaraal Salaad
Gabayre Kadiye iyo Sarreeye Guuto Maxamed Siyaad Barre iyo taliyaha ciidanka
booliska Jaamac Qoorsheel waxaa xukunka la wareegay Siyaad Barre halka uu noqday
Qoorsheel raysulwasaare. Wuxuu sameeyay ciidanka kacaanka barnaamijyo baahsan ee
la howlgaliyay kooxo kuwaasoo u dhaqaaqay la dagaalanka wax qoris la'anta dalka
waxaana si muuqada u kordhay wax qorista iyo aqrinta laba bilaabo 5% ilaa 55%
bilowgii sideetameeyadii qarnigii tagay. Isqabqabsi dabadii waxaa la toogtay
Gabayre.

Kalitalis Dawladdii Malatariga Soomaaliya luuliyo sanadii 1976 dhistay Xisbiga
Hantiwadaaga Kacaanka Soomaaliyeed (Af-Ingiriis: Somali Revolutionary Socialist
Party) kaasoo xukunka haystay laga soo bilaabo markii la sameeyay ilaa uu dhaco
taliskii malatariga diseembar sanadii 1990 Jannaayo 1991, kaasoo ay awood u
sheegteen Jabhadda Dimoqraadiga Badbaadinta Soomaaliyeed (Af-Ingiriis: SSDF) iyo
Golaha Midnimada Soomaaliyeed ((Af-Ingiriis: United Somali Congress)) iyo Dhaq
Dhaqaaqa Wadaniga Soomaliyeed (Af-Ingiriis: SNM) Dhaq Dhaqaaqa Wadaniga
Soomaliyeed (Af-Ingiriis: Somali Patriotic Movement) marka lagu daro jabahadaha
mucaaradka ah Dhaq Dhaqaaqa Dimoqraadiga Soomaliyeed (Af-Ingiriis: Somali
Democratic Movement) iyo Isbahaysiga Dimoqraadiga Soomaaliyeed (Af-Ingiriis:
Somali Democratic Alliance) ugu dambayn Kooxda Maanifesto (Af-Ingiriis: Somali
Manifesto Group).

Sanadihii 1977 iyo 1978 Soomaaliya waxay duulaan ku qaaday Itoobiya iyadoo ku
duulaysa magaca Xoraynta Soomaaligalbeed taasoo ciidamada Soomaaliya ku
dadaalayeen in ay dib u mideeyaan dhulalkii Soomaalida oo ay u arkaysay in
isticmaarku qaybiyay siiyayana qaybo ka mid ah dalal kale si aan qax ahayn.
Biloowgii hore, Soomaaliya waxay qaadatay dhabaha nabadda ah ee Diblumaasiyad
dhamaan Itoobiya iyo Kiinya si loo helo xal nabad ah arrimaha la xiriira labada
dhinac laakiin dadaalkii diblomaasiyadeed wuxuu ku dhamaaday fashil. Soomaaliya
waxay samaysay islamarkaana u diyaar garoobaysa dagaal dhab ah iyadoo tijaabisay
xal diblomaasiyadeed, dhisidda Jabhadda Xoraynta Soomaali Galbeed (Af-Ingiriis:
WSLF) ama Western Somali Liberation Front, waxay ku dadaashay in ay u dhaqaaqdo
soo celinta gobolka Soomaali galbeed si awood ah. Soomaaliya waxay u dhaqantay
si gooni ah iyadoo aan ula laaban mujtamaca dunida ee aan ogolayn dib u xadaynta
xuduudaha taasuu ka tagay isticmaarka, halka uu diiday Midowga Sofiyet iyo
Isbahaysiga Waarso in ay Soomaaliya caawiyaan, iskaba daa in ay caawiyaane waxay
ku dhaqaaqeen arrin lid ku ah taasoo ah in ay taageereen Itoobiya. Isla goortaas
wuxuu isku dayay Midowgii Sofiyetiga kaasoo ah midka siiya labada dhinac hubka
in uu dhexdhexaadiyo si loo helo xabad joojin u dhaxeysa labada dawladood.

Ciidanka Soomaaliya waxaa u suurta gashay usbuucii ugu horeeyay ee dagaalka in
ay isku fidiyaan bartamaha iyo koofurta gobolka, dagaalka intii uu socday
ciidamada Soomaaliya waxay gaareen guulo waaweyn kana adkaadeen ciidmada
Itoobiya wixii ciidamada Itoobiya ka haray waxay isku uruursadeed deegaanka
Sidaamo. Sibteembar sanadii 1977 Soomaaliya waxaa u suuragashay qabsashada 90%
ee gobolka waxaa kaloo u suurtoowday qabsashada magaalooyin istiraatiiji muhiim
ah, sida magaalada Jigjiga sidoo kale wuxuu go'doomiyay magaalada Diridhabe
Kaasoo hakiyay isu socodkii tariinada ka imaanayay Jabuuti. Kadib go'doomintii
magaalada Harar wuxuu Midowga Sofiyet usoo jeestay taageero malatari taasoo la
xiriirrta arrinta ka soo cusboonaatay geeska afrika, waxaa la diyaariyay 18,000
ciidamo ka imaanaya Kuubaan 2,000 iyo Yementa Koofureed iyadoo lagu daray 1,500
khubaro ka imanaysa Midowga Sofiyet haystana diyaarado iyo taangiyo Sofiyet ah.
Hor istaagaas awoodaas ballaaran ciidanka Soomaaliya waxaa lagu qasbay dib u
gurasho iyo in uu codsi u dirsado Maraykanka. Iyadoo uu nidaamkii Jimmy Carter
isu diyaariyay garab siinta Soomaaliya dagaalka intii uu socday Sofiyetku si
degdeg ah bay u caawiyeen Itoobiya waxaana laga baqay in uu sii xumaado
xiriirka. sidaa daraadeed Maraykanka faraha ayuu ka qaaday in uu Soomaaliya
caawiyo waxaa dibudhac ku yimid isbahaysigii uu ku lahaa maraykanku Bariga Dhexe
iyo Asia.

Biloowgii 1978, waxaa ku biloowday xukuumaddii Soomaaliya saamaynta luminta
hanasho dhab ah arrimaha gobolka. Waxay sidoo kale muujiyeen inta badan shacabka
Soomaaliyeed mid galay xaalad quus sababo la xiriira hoos imaanshaha ciidankii
kali taliska waqti dheer iyadoo aan la gaaraynin wax horumar ah la taaban karo,
waxaana arrinkaas xoojiyay dhamaadkii dagaalkii qaboobaa, waxay sidoo kale
Itoobiya taageero siisay Jabhadihii ku kacsanaa Soomaaliya.

Sanadii 1990 waxaa la soo saaray sharci ka mamnuucaya gaar ahaan dadka degan
Muqdisho in ay kulmaan saddex ama afar in kabadan. Waxaa dhammaan hareeyay
hay'adaha dawladda shidaal yari sababtay joogsiga gaadiidka dadweynaha taasoo
saamayn ku yeelatay danaha xukuumadda iyo qaybaha guud iyo kan gaarka ah. Waxaa
ssidoo kale dhacday dhibaato la xiriirta Sicir Barar taasoo ay dhib ku qabeen
gobolada kororka sicir bararka muuqda iyadoo ay shacabku awoodi waayeen
helitaanka quutul daruuriga heer ay gaartay Baastadii talyaaniga ee caadiga
ahayd xilligaas ilaa iyo Shan Doollar kiiladii. halka uu gaaray qaadka Jaadka
kaasoo laga keeno Kiinya shan doollar Majintii. Waxaa qiime jab ku yimid
shilinka Soomaaliga ilaa la gaaro heer shilimaadkii lagu daadiyo wadooyinka si
ay kuwa haysta iskaga tuuraan halkii ay haysan lahaayeen taasoo u muuqatay in
uusan lahayn wax faaiida ah ee la xusi karo. Waxaa sidoo kale soo if baxay Suuqa
Madoow ee sarifka lacagaha qalaad taasoo ka dhalatay in aysan jirin socodsiinta
lacagaha ee ku filan sarifka lacagaha qalaad taasoo ay bebersoto Shilinka
Soomaaliga. Mugdigana wuxuu noqday mid ku baahay magaalada oo dhan marka la
gaaro habeenkii taasina waxay ka timid dawladda oo iibisay dab dhaliyeyaashii
korontada. Waxaa ajaanibta la dul dhigay waardiye adadag ilaa maa xilligii ay
joogeen. Sidoo kale dawladda waxay soo saartay go'aano lagu hagaajinayo joojinta
dal ka saarista, ama tahriibinta lacagaha ajnabiga ah. lama ogolayn adeegsiga
lacagaha qalaad hab ka baxsan sharciga sida uu qabo marka laga reebo saddex
hoteel oo ay maamusho dawladda. Waxaa sidoo kale mamnuuc aha sawir qaadis meelo
badan iyadoo aysan muuqan wax cadayn kara in aan sawiro la qaadi karin ee ku
saabsan safar iyo joogitaanka.

Waxaa dhacay sanadkii 1991 isbedel xididaystay nolosha siyaasadeed ee
Soomaaliya. taasoo u suurta gashay ciidamo ka kooban beelaha dega waqooyiga iyo
koofurta hubaysan oo taageera ka helaya Itoobiya in ay ridaan dawladdii Max'ed
Siyaad Barre. Kulanno farabadan ee dhexmaray Dhaqdhaqaaqa Wadaniga Soomaaliyeed
SNM iyo odayaasha beelaha ree woqooyiga, waxa ku dhawaaqeen qaybta woqooyi ee
Soomaaliya (Dhulka Biritishka ee Soomaaliya horay loo oranjiray) in ay goosteen
goosasho hal dhinac ah Soomaaliya inteeda kale iskuna magacaabay Jamhuuriyadda
Somaliland (Ingiriis: Republic of Somaliland) May 1991. Ka sokoow go'itaanka ay
Somaliland goosatay iyo deganaashaha ay haysato markii loo eego koofurta way
waysay aqoonsi heer caalami ah xitaa haba ahaatee Itoobiya.

Jannaayo sanadkii 1991 Waxaa doortay "Cali Mahdi Max'ed" koox soomaali ah una
doorteen in uu noqdo madaxweyne ku meel gaar ah ee dalka ilaa laga gaaro shir
qarameed kulmiyay dhammaan qaybaha ku lugta leh ee bishii xigtay Jamhuuriyadda
Jabuuti si dalka madaxweyne loo doorto. Laakiin doorashadii "Cali Mahdi Maxamed"
waxaa si weyn uga horyimid biloowgii hore dhamaan Jen Maxamed Faarax Caydiid
gudoomiyihii ururka USC iyo C/raxman Tuur hogaamiyihii SNM. مtaasoo dhalisay
kala qaybsanaan xagga siyaasadda ah ee u dhaxaysay USC iyo SNM, isku dhacyadii u
dhexeeyay USC waxay burbur xoogleh gaarsiisay magaalada Muqdisho iyo meelaha ku
dhow dhow.

Dagaalkii sokeeye wuxuu sabay, kaasoo wali raadkiisu muuqdo, burbur ku yimaada
wax soosaarka beeraha iyo gaarsiinta cuno koofurta Soomaaliya waana sabata ugu
weyn ee ka dhalisaya dagaalka dalka taasoo meelaha xasaasiga ay tartan ugu
jiraan beelaha waxaa kaloo dheeraad ah qabsashada iyo meelaha leh ilaha dhaqaale
iyo daaqa. Jemes Bayshb oo ahaa safiirkii ugu dambeeyay ee Soomaaliya wuxuu ku
tilmaamay xaaladdii ka taagnayd iyo dagaaladii sokeeye halkaas mid ah "biyo ku
dagaalan iyo meelaha daaqsinka sidoo kale xoolaha waxaa horay la isu adeegsan
jiran falaaro iyo Sayfaf hadda waxaa la isu adeegsadaa Boobe." Wuxuu sababay
dagaalkii sokeeye in ay dhacdo Gaajo taasoo salfatay ku dhowaad 300,000 Soomaali
taasoo ku qasabtay Golaha Amniga Qaramada Midoobay in uu soo saaro qaraar kaasoo
tilmaamaya xabad joojin sanadkii 1992 iyo dirista ciidamo ammaanka ilaaliya ee
heer caalami ah waxaa soomaaliya ku soo hormaray (UNOSOM I) badbaadinta xaaladda
biniaadamnimo ee dalka. Waxay ahayd adeegsiga awood ciidan marka loo eego
ciidmada ammaanka mid ku kooban isdifaacid naftooda ah taasoo fursad siisay
beelaha dirirsanaa in ay sika sii wataan dagaaladoodii hubaysnaa.

Ka jawaabidda colaada sii baahaysa iyo burburka xaaladda Biniadamnimo ee ka
jirtay Soomaaliya Maraykanka wuxuu diyaariyay xulufo ciidan ah oo heer caalami
ah taasoo ahayd ujeedadeeda nabad ku soo dabaalidda kooforta Soomaaliya iyo xal
u helidda xaaladda bini'adamnimo ee halkaas iyo fududaynta gaarista gargaarka
biniadamnimo ee qaramada midoobay iyo dalalka deeqda bixiya. Waxay galeen
xoogagga xulufada taasoo loo yaqiinay magaca (Af-Ingiriis: Unified Task Force
ama UNITAF) diseembar dhexdeedii sanadii 1992 ee howlgalkii "Rajo soo celinta"
sida uu qabay qaraarkii qaramada midoobay ee tirsigiisu ahaa 794. Waxaa u suurta
galay ciidmadii caalamka ka yimid in ay dib u soo celiyaan nidaamkii iyo
yaraynya baahidii taasoo dhib u keentay dalka ilaa ay ka baxaan ciidmada
maraykanka maajo sanadkii 1993 waxaa lagu bedelay (UNOSOM II) ee Afartii Maajo
sida uu qabay qaraarkii ka soo baxay qaramada midoobay ee tirsigiisu ahaa 837 ee
soo baxay 26 Marso isla sanadkaas.

Dhanka kale wuxuu u arkay Maxamed Faarax Caydiid ciidanka nabad ilaalinda ee
caalamka in uu qatar ku yahay asiga iyo ciidankiisa wuxuuna siiyay amar
maleeshiyo hubaysan in la weeraro saldhigyada ciidamada Pakistan ee ka howlgala
Muqdisho taasoo ay ka dhalatay dhimashada 80 qof jinsiyada kala duwan ah ee ka
tirsan ciidamada nabad ilaalinta, wuuna socday dagaalka ay ka dhintaan 19 ciidan
maraykan ah iyo laba kale oo Pakistan ah iyo mid kale ee Maaliisiya u dhashay oo
dhammaantood ah ciidamada nabad ilaalinta sidoo kale waxaa jirtay 1,000 qof ee
ka mid ah maleeshiyada Soomaalida hubaysnaa intii u dhaxaysay saddexdii iyo
afratii ee bishoo Oktoobar 1993 kaasoo taariikhdu ugu magac dartay dagaalkii
"Dagaalkii Muqdisho" taasoo ku qasabtay qaramada midoobay howlgal "Gaashaan
mida" ciidan ka kooban Maraykanka Masar Pakistan saddexdii maarso sanadkii 1995,
dabadeed Robert ogle ayaa ku dhawaaqay in aan dagaal toos ah lala gali doonin
Maxamed Faarax Caydiid laakiin la baal siibi doono taasoo macnaheedu ahaa in
laga horkeeno saaxiibadii ilaaa uu markii dambe lagu dilay dagaal ay iskaga
horyimideen qaar ay xulufo ahaayeen 1996

Waxay diiradda saareen burcad badeeda soomaalida xeebaha Soomaaliya taasoo ka
dhalatay burburka iyo maqnaashaha dawlad dhexe Kadib dagaalkii sokeeye,
Dhibaatadaan waxay ka soo if baxday dekadaha ku yaal xeebaha Soomaaliya. Waxayna
ka dhalatay ka dhiidhin ay ka dhiidhiyeen kalluumaysatada soomaaliyeed ee ka
kalluumaysta xeebaha sida: Ayl, Kismaayo, Xarardheere, Mareeg iyagoo weerar ku
qaaday maraakiibta ajnabiga ah ee ka kalluumaysata badda soomaaliya khayraadka
kalluunka ee biyo goboleedka markii uu burburay taliskii dhexe ee Soomaaliya,
Taasoo ay waayeen kalluumaysato badan waxa ay heli jireen. Sidoo kale, waxay
tilmaameen qayb ka mid ah masuuliyiinta soomaalida howlaha burcad badeedka waxaa
sii kiciyay Dhul Gariirkii Badweynata Hindiya taariikhdu marka ay ahayd 26
Diseembar ee sanadkii 2004, kaasoo sababay mowjadi Tsunami weyn burburisay in
badan oo tuulooyinka ku yaal xeebaha iyo doomankoodii. Qaar ka mid ah waxay
leeyihiin howlaha burcad badeednimada Soomaaliya waa "howlo dhaqaale ee la
maalgashado" ee dalka, waana "mid kaabta" dhaqaalaha Puntland.

Waxaa la rumaysanyahay in la soo iibsaday qiyaastii 25,000 50,000, Adoon ee
Baantuu ah, Musanbiig iyo Tansaaniya, intii u dhexaysay sanadihii 1800 ilaa
1890, dad soomaali ah suuqii Sansibaar. Bantuuga soomalida waa ka duwantahay,
jir ahaan, dhaqan ahaan, way iska joogeen iyakoo kala daadsan dalka ilaa la soo
gaaro qarnigii sagaal iyo tobanaad ilaa iyo hadda. waxaa la rumaysanyahay in
tirada Baantuuga Soomaaliya uu gaarayso 900,000 qof ka hor dagaalkii sokeeye,
waxaa laga yaabaa in ay isdhimeen, gaar ahaan maxaa yeelay 12,000 qaxooti ee ku
sugan Maraykanka laga soo bilaabo 2003, sidoo kale tanzaaniya oo siisay dhalasho
qaar ka mid ah waxay ku laabteen dhulkii awoowe yaashood.

Bartamihii sanadkii 2011 waxaa la waayay laba xilli raabaad ee isku xigay taasoo
sababtay in ay dhacdo Abaar muddo 60 sano laga joogo. Waxaa isi soo tartay
abaarta waxana ka dhashay in la waayo wax dalag ah xoolihii oo le'day sicir
barar ku yimid biyaha shidaalka iyo cunada, waxay sabatay barakac wadareed ee
koofur Soomaaliya taasoo keentay iska hor imaadyada hubaysan, xarumaha quudinta
ee dawladaha dariska. bishii Juun ee snadkii 2011, Waxay ku dhawaaqday Qaramada
Midoobay si rasmi ah in ay gaajo daran ka jirto koofurta Soomaaliya, wayna sii
korortay ka dib markii ay hayireen kooxaha dagaalka waday si loo gaarsiiyo
gargaar dadka halkaa ku tabaalaysan. dhanka kale, dawladda soomaaliya waxay
dhistay hay'ad qaran ee gargaar, taasoo ka kooban wasiiro badan ku howlan
fududayn saamaynta abaarta ay ku reebtay dadk,

Siyaasadda soomaaliya waxay soo martay isbedbedel badan. Intii uu socday
Dagaalkii sokeeye kaaso dhaliyay burbur farabadan dawladdii Kacaanka kadib 1990,
Soomaalida waxaa loo sameeyay Dastuur, Federaal ah iyo Maamul Goboleed kuwaas oo
ku yimid qaabab kala duwan, waxaa samaysamay Somaliland taasoo sheegatay in ay
tahay dawlad madax banaan kana go'day Soomaaliya inteeda kale, shacabka
Soomaaliyeed raalli kama noqon goosashada Gobolada Woqooyi ee Soomaaliya 1991.
Waxaa sidoo kala samaysmay Puntland 1998 taasoo ay sameysteen beelaha dega Bari,
Bugaal iyo woqooyiga Mudug, waxaa sidoo kale la sameeyay Galmudug 2010.
Horraantii 2000 waxaa la soo dhisay dawlad ku meel gaar ah waxaana madaxweyne ka
noqday. Dott Cabdiqaasim Salaad Xassan (TNG) waxaa ku xigtay dawladii Federaalka
ku meelgaarka ahayd ee loo yaqiin (TFG)2004 waxaana madaxweyne ka noqday
Cabdullaahi Yuusuf Axmed taasoo dalka galisay burbur horle waxayna soo galisay
dalka ciidamada Itoobiya. Midowga Maxkamadaha Islaamiga ayaa gobollada koonfurta
iyo bartamaha Soomaaliya isku fidiyay taasoo ka caraysiisay Itoobiya una aragtay
fusad ay kula dagaalami karto ficilada ay sameeyeen. Markii meesha laga saaray
Maxaakiimta ayaa waxaa soo baxay kooxo la magacbaxay Muqaawamo kana aas aasamay
magaalada Muqdisho intii ay socotay muqaawamada waxaa barbar socday wadahadal
UN-ka loo maray kaasoo uu garwadeen ka ahaa Axmed Walad Cabadlla keentayna in
laga saaro Itoobiya dalka Soomaaliya bartamihii sanadkii 2009. Waxaa maxaakiimta
ka farcamay kooxda Al-Shabaab taasoo dalka dhibaatadii ka jirtay sii murjisay,
taasoo dagaal la gashay dawlad lagu soo dhisay dalka Jabuuti Madaxweyne ka ahaa
Sheekh Shariif Axmed 2010-2011 dagaal ba'an ku dhexmaray magaalada muqdisho iyo
nawaaxigeeda, Madaxweyne Shariif xoogaa rajo ah ayay soo celisay Dawladdiisii
loogu magacdaray Midnimo Qaran dawladdaas oo muqdisho ka fogaysay qatartii
Al-shabaab iyadoo gacan ka helaysa AMISOM wuxuu diyaariyay doorasho aad loogu
riyaaqay, kaasoo xilka si nabad ah ugu wareejiyay madaxweyne Xasan Sheekh
Maxamuud. Waxaana taa xigay dawladdii uu madaxweynaha ka ahaa Xasan Sheekh
Maxamuud taasoo ku guulaysatay isu soo dhoweyn Soomaalida dhexdeeda ah iyo
dastuurka oo loo hogaansamo.

Soomaaliya waxaa ka jira saddex nidaam qaanuun oo kala gadisan, waa: Qaanuunka
madaniga, Shareecada Islaamka iyo xoogaa qawaaniin ah oo ay leeyihiin beelaha
waana dhaqan soo jireen ah waxaana loo yaqaan Xeer.

Iyadoo uu ku dhacay burbur balaaran kaasoo hareeyay nidaamka cadaaladda
Soomaaliya ka dib burburkii dawladdii kacaanka laakiin waxaa la isku dayay dib u
habaynta iyo dhisidda nidaamka garsoorka Soomaaliya iyo howlgalintiisa dhanka
maamul goboleedyada Soomaaliya sida Somaliland iyo Puntland kuwaas oo leh xukun
hoosaad, laakiin dawladda dhexe waxay diyaarisay bu'da nidaamka garsoorka cusub.

Iyadoo ay jirto kala duwanaasho siyaasadeed dhamaan meelahaas hadana waxay ku
midaysanyihiin dhamaantood hal qaanuun kaasoo ah mid soo jiray ilaa iyo
dawladdii kacaanka isagoo qiraya:

Shareecada Islaamka waxay ka gashay kaalin lama huraan ah nolosha mujtamaca
Soomaaliyeed, waxayba ahayd shareecada tiirka aasaaska ah ee laga tusaale qaato
qawaaniinta marka la qorayo dastuur ee ka mid ah dastuurodii hore kuwaas oo la
sameeyay intii ay jirtay nolosha ku salaysan siyaasadda, sidaa daraadeed howl
kasta waxay ku salaysnayd shareecada gaar ahaan howlaha madaniga ah sida guurka,
furriinka, dhaxalka iyo waxyaabaha la xiriira qoyska; laakiin arrimahaas waxbaa
iska bedelay dagaalkii sokeeye dabadii iyadoo ay soo baxeen maxkamado shareecada
islaamka taasoo ku faaftay magaalooyin farabadan iyo deegaano ka mid ah
Soomaaliya.

Samaysanka maxaakimta shareecada kuwaas oo muuqda wax fudud laakiin sida dhabta
ah waxay ka samaysanyihiin nidaam maamul kana kooban gudoomiyaha maxkamadda ku
xigeenka gudoomiyaha iyo afar qaalli. kuma koobna holaha ciidanka soo gudbinta
warbixinno taasoo ah arrinta ugu muhiimsan ee ka kaabaysa xukunada ee ka soo
baxa maxkamadaha waxayba u gudbaan xallinta khilaafaadka inta ayasan u gudbin
saldhigyada maxaakimta waxaa dheeraad ah dabagalka dambiilayaasha iyo kuwa
qaanuunka ku xadgudba kadib maxkamadaha ayaa loo dhiibayaa ee ku shaqada leh
dambiyada fudud si ay u sii hayaan. Sidoo kale maxaakimta shareecda waxay
sameeyeen dhisidda guddi dhaqaale madaxa bannaan soona uruuriya canshuurta lagu
soo rogay ganacsiga iyo guud ahaan goobaha ganacsiga iyo meel kasta oo ganacsi
ah.

Marso 2009 Xukuumaddii ku meelgaarka ahayd waxay ku dhawaaqday in Shareecada
Islaamka tahay halka laga qaato sharciga iyo soo saarista xukunada iyo
qawaaniinta dalka.

Waqooyiga Soomaaliya oo ku dhawaaqan madax banaani hal dhinac ah: Somaliland
taasoo ka dhigan saddex gobol sida Awdal, Woqooyi Galbeed, Togdheer iyo Qaybo ka
mid ah Sool iyo Sanaag oo ay kula dagaalameen Puntland. Sidaa daraadeed
Somaliland waxay gobolladii usii qaybisay: Awdal, Cayn, Gabiley, Hawd, Maroodi
Jeex, Oodwayne Salal iyo Saraar.

Waxaa sidaas oo kale Puntland samaysay Gobollo iyadoo kaga dayatay Somaliland
Kuwaas oo kala ah: Bari, Gardafuuy, Haylan, Karkaar, Mudug iyo Nugaal. Ka sokoow
in ay samaysay Puntland hadana waxay aqoonsantahay Dastuurka Soomaaliya kaasoo
dhigaya Soomaaliya in ay tahay 18 Gobol kaasoo waxba kama jiraan ka dhigaya
gobollada ay magacaawday.

Soomaaliya waxay dhacdaa bariga fog ee qaaradda afrika taasoo u muuqaal eg
qaabka ay u samaysanyahay geeska wayiyisha kaasoo ku badan qaaradda afrika sidaa
daraadeed waxaa loogu magacdaray geeska afrika. waxay soomaaliya ku fidsantahay
inta u dhaxeysa loolka 10 waqooyi dhigta 49 bari. wuxuu gaarayaa bedka
Soomaaliya 637,657 kiiloomitir iskuwareeg ah waxaa ka mid ah 10,320 kiiloomitir
iskuwareeg ah waxay biyaha ka hayaan ilaa 1.6% ee bedeka guud ee dalka waxay
waxyar uun ka yartahay gobolka Texas ee maraykanka. Sidoo kale waxay Soomaaliya
leedahay xuduud barri ah oo dhererkeedu gaaraya 2,340 km ee kala berta dhammaan
Jabuuti masaafo dhan 58 kiiloometer, Itoobiya masaafo dhan 1,600 kiiloomiter iyo
Kiinya masaafo dhan 682 km, sidaa daraadeed Soomaaliya waxay leedahay xeebta ugu
dheer guud ahaan qaaradda Afrika, iyadoo gaareesya xeebta Soomaaliya dhererkeeda
3,025 kiiloomitir ; dhul badeedka Soomaaliya wuxuu gaarayaa ilaa 200 Mayl Bad
gudaha Badweynta Hindiya.

Waxaa lagua tiriyaa dhibatada caafimaadka la xiriirta ee dhalmada Soomaaliya
kuwa ugu muhimsan caqabadaha iyo dhibaatada ee horyaala ururada caafimaadka ka
shaqeeya Soomaaliya sida UNICEF. waxaana caqabadahaas ugu waaweyn kororka
saamiga dhimashada ee haweenka xilliga dhalmada sidoo kale koroka saamiga
dhimashada caruurta dhawaan dhaladka ah sababo badan awgeed waxaana ka mid ah
engaga neef mareenka iyo malaariyada.

Wasaaradda Waxbarashada iyo Barbaarinta waa hay'adda kaliya ee rasmiga
Soomaaliya u qaabishan habaynta socodsiinta waxbarashada dalka, waxay ka
faaiidaysaa wasaaradda saami dhan 15% guud ahaan bixinata miisaaniyadda dawladda
taasoo loogu talo galay tacliinta. Tacliintu Waxay noqotay mid muhiim u aha
dawlad goboleedyada ama Soomaaliya ha ahaatee ama maamul goboleedyada leh madax
banaanida gaarka ah, sanadkii 2006 waxay noqotay Puntland meesha labaad ee
Soomaaliya marka laga yimaado Somaliland, taasoo ka dhigtay tacliinta aasaasiga
ah mid lacag la'an ah halka ay macalimiinta ka qaatada gunadooda bisha maamulka
si toos ah. Sanadii 2007 waxaa batay tirada dugsiyada hoose ee soomaaliya 600
dugsi intii uusan dhicin dagaalkii sokeeye ila iyo 1,172 dugsi iyadoo uu kordhay
qadar saami dhan 28% wadarta guud ee tirada ardada heerka hoose.

Asigoo socda dagaalkii sokeeye Soomaaliya waxaa u suuro gashay dhisidda dhaqaale
soo koraya sanadihii u dambeeyay kuna tiirsan xoolha nool shirakada xawilaada
lacagta iyo shirkadaha isgaarsiinta; daraasad uu ku sameeyay Bankiga Aduunka
sanadkii 2003 dhaqaalaha Soomaaliya waxay muujinaysaa koritaanka qaybaha gaarka
ah qaab la arki karo gaar ahaan Ganacsiga iyo Xawilaadaha lacagta iyo adeega
aasaasiga ah sidaa daraadeed waxay gaartay in ay ku hormarto qaybaha muhimka ah
sida xoolaha beeraha iyo kalluumaysiga, sida ay muujisay daraasadda ay soo
saartay qaramada midoobay sanadkii 2007 koritaanka qaybaha adeegyada
aqoonyahanka Anthroboloji Spencer Heath McCallum ku saleeyay shuruucda beelaha
soomaaliyeed "Xeer" asaas ahaan kaasoo suura galiyay beeyad ku wanaagsan
dhaqaalaha si looga wada faaiideysto una wanaagsanaato danaha mashaariic
dhaqaale.

Qaybta Beeraha waxaa lagu tiriyaa qaybaha ugu muhiimsan ee xagga dhaqaalaha ee
dalka iyadoo ah marka lagu daro xoolaha 40% wax soo saarka dadka ee soomaaliya
kaasoo ah 65% guud ahaan waxyaabaha ka soo xarooda dhoofinta; marka dhinac la
iska dhigo wax soo saarka beeraha iyo hilibka la qalay ama asigoo nool taasoo ay
dhoofiso Soomaaliya waxay kale oo ay dhoofisaa kaluunka, dhuxusha, mooska,
liinta, Galleyda, masago dhammaantood waa wax soo saarka gudaha. Arrinta ku
saabsan dhoofinta xoolaha waxay soomaaliya dhoofisay 3 malyan oo xoolo nool ah
sanadii 1999 waxaana laga dhoofiyay dekadaha Boosaaso iyo berbera waxaa la
dhoofiyay 95% guud ahaan orgida 52% iyo Wanan kuwaas oo laga dhoofiyay Bari
afrika guud ahaan. Waxay dhoofisaa Somaliland sanadkiiba ku dhawaad 180 malyan
tan oo xoolo ah marka lagu daro ilaa 480 malyan oo tan wax soo saarka beeraha.
Sidaa daraadeed Soomaaliya waxay ku jirtaa suuqgeeyaha ugu weyn luubaan iyo
malmasha guud ahaan aduunka.

Laakiin qaybta warshadaha waxaa ka jirta dhibaato la xiriirta dagaalkii sokeeye
oo ku dhisan gasacaynta iyo diyaarinta wax soosaarka beeraha si looga dhigo wax
la dhoofin karo, qaybta warshadaha ma dhaafsana 10% wax soo saarka guud ee
gudha. Marka laga tago ku tiirsanaanta wax soo saarka beeraha waxaa biloowday
qayba ka mid ah wax soo saarka warshadaha horumar ay sameeynayaan, tusaale ahaan
waxaa jira shirkado taasoo hogaanka u haysa dagaal ah dhimista sicirka si ay u
hesho duulimaadyo badan taasoo meesha ka saaraysa shirkadaha tabarta daran.
Waxaa kaloo jira qaybo howlo tasoo korriin laga dareemaya taasoo ah mid ay ku
tiirsanyihiin shacabka Soomaaliyeed ee dibadda jira sida shirkadaha taleefoonada
mobilada iyo xarumaha idaacadaha gaarka loo leeyahay Maqayadaha internetka waxaa
sidoo kale jira Koka koola ee caalami ah taasoo ku tusaysa taasoo ay ku kalsoon
yihiin shirkadaha caalamiga ah marka la eego maalgashiga ee hadda Soomaaliya.

Sidaas daraadeed waxaa lagu tiriyaa shikadaha xawilaadda qaybaha ugu badan
ganacsiga ee hadda jira, kuwaas oo sameeya ku shubista in ku dhow 2 Bilyan
doollar sanadkiiba dalka gudihiisa iyagoo soo mariya xawilaadaha dibadda ee
soomaalida dibadda waxaana lagu tiriyaa shirkadaha aadka ugu dhaqdhaqaa badan
qaybtaan shirkadahaan ma sameeyaan qaadista lacagta si xawilladaha khaashka ah
waxaa ku xiran shirkaadaas shirkadda "Dahabshiil" oo xarunteedu tahay Hargaysa
kuwaasoo ay ka shaqeeyaan in ka badan 1,000 soomaali waxay leedahay 40 laanmo
dhamaan caalamka waxaa ka mid ah laanta Dubay iyo London.

Sida ay muujiyeen shirkado maraykan iyo shiine ah si isku mid ah inuu jiro dano
muuqda ee ku saabsan macdanta ku jurta soomaaliya gaar ahaan soo saarista
shidaalka waxaana taa cadeeyay shirkadda lagu magacaabo Range Resources ee
maraykanka ah jiritaanka kayd badan oo shidaal ah dhulks maamul goboleedka
Puntland lagu qiyaasan shan ilaa toban bilyan oo fuusto ee saliidda ceeriinka
ah.

kuma eka oo kaliya warbaahinta waxyba gaartay isgaarsiinta xarigga dhulka iyo
midda xarig la' iyadoo ay korotay adeegsedeyaasha Internetka shan sano gudaheed
intii u dhaxeeysay 2002 iyo 2007 qiyaastii 44,900% iyadoo gaartay heerkii ugu
sareeyay koritaanka afrika abid. Iyadoo ay ka wada hadlayaan shirkadaha guud ee
ka shaqeeya Macluumaadka Teknolojiyadda suuq ka kooban nus malyan adeegsade
internet. waxaa hadda laga helaa Soomaaliya 22 Bixiyaha Adeegga Internet waxaa
dheeraad ah ilaa 234 Maqaayad Internet oo dalka ku faafsan taasoo sanadkiiba ku
guulaysatay gaarsiinta 15.6%. waxaana hadda la suurta-galiyay isgaarsiin
Internet ah dhanka Dayax Gacmeedka gaar ahaan meelaha fogfog taas oo aan lahayn
Khad taleefan ama shabkad xarig la' ah. Waxay ka mid ah Qaramada Midoobay ama
Heeyadaha aan dawliga ahayn Hay'adaha maaliyadda gaar ahaan shirkadaha xawila
lacagta iyo maqaayadaha internetka waa kuwa ugu badan adeesiga shabakadda
caarcaarada Internetka ee dalka. Waxaa lagu tiriyaa qaybta Isgaarsiinta
Talefonka ee internetka kuwa ugu badanq qayb ahaan koritaanka marka loo eego
dhamaan qaaradda isla goobta iyadoo koraysa tirada Talefon Guri kuwaasoo
sanadkii gaari kara 12.5% (hadda waxaa la helaa 100,000 khad talefon guri)
markii la barbar dhigo dawladaha kale ee dhaca geeska afrika gaar ahaan bariga
afrika si guud kuwaas oo dhib ku qaba xiridda khadka talefonka guriga sabab ka
dhalatay burburin ulakac ah sicir barar ku yimid fiilooyinka maarta ah ee loo
adeegsado galinta taleefonada dhulka. Waxaa xusid mudan gaarsiinta khad dhulka
ah ee kuwa cusub ah ee cusub waxay qaadanaysaa saddex maalmood oo kaliya
Soomaaliya laakiin waxay gaari kartaa sanado dheer dalka dariska la ah ee lagu
magacaabo Kiinya.

Waxaa burbur ku yimid ciidmada qalabka sida ee soomaaliya dagaalkii sokeeya inta
aan la gaarin taasoo dalka ka dhigtay in uusan jirin ciidan nidaamsan sida
lawada ogyahay xukuumaddii ku meel gaarka ahayd ayaa biloowaday dib u dhiska
ciidamada qalabka sida taasoo gaarsiisay 10,000 qof. Waxaana masuul ka ah
wasaaradda gaashaandhigga Soomaaliya. Sido kale waxay sheegtay wasaaradda
gaashaandhigga in ay dib u yagleeli doonto ciidamada badda kuwaas oo hadda ka
kooban 500 qof ee qaybaha badda ah kuwaas oo tababar ku qaata hadda waxayna ka
dhiganyihiin unugii ugu horeeyay awood lagu qiyaasay tiradood 5,000 qof. Sidoo
kale waxaa la dajiyay qorshe muhim ah dib u dhiska ciidanka cirka taasoo ay ku
soo iibsatay soomaaliya laba diyaaradood oo cudub. iyadoo taa laga amba qaadayo
waxaa la unkay ciidamada booliska waxaana la furay akadeemiyaddii ugu horaysay
ee ciidanka booliska Diseembar, 25 2005 degmada carmo oo u jirta 100 km konfurta
Boosaaso.

Waxay gaaraysaa miisaaniyadda ciidanka 0.9% guud ahaan dakhliga dadka, sida lagu
sheegay tirakoob la sameeyay 2005, taasoo ka dhigaysa heerka boqol afartan iyo
saddexaad ee aduunka qarashaka ku baxa ciidanka, mana sheegin bankiga aduunka
miisaaniyadda ciidanka inta ay ka tahay dakhlid daka soomaaliyeed.

Soomaaliya waxaa hareeyay cimilo kulul oomane ah, halka uu gaarayo roobka da'a
inta u dhexeysa sanadkiiba 10 20 iyo Inji halka ayna ka badnayn dhulka la beeri
karo 2% bedka guud ee Soomaaliya, dagaalkii sokeeye ee Soomaaliya wuxuu ahaa mid
ku reebay raad xun Kaymaha, waxaa la jaray in badan oo geedahaas ah ujeedaduna
waxay ahayd Dhuxul taas oo sababtay abaar. Dawladdii kacaanka waxay samaysay
qorshe ballaaran ee ah beerista dhir guud ahaan jamhuuriyadda taas oo loola
jeeday Bacaad celin iyo ka hortagga saxaraha. waxaana la aas'aasay markii ugu
horaysay hay'adda beeyada ee soomaaliya xilligii kacaanka taasoo loogu
magac-daray "ECOTERRA Somalia" ee raacsan "Golaha Beeyada Soomaaliya" taasoo
gacan ka gaysatay wacyi galint ku saabsan beeyada waxay kaloo samaysay
dhaqaajinta barnaamijkii beeyada dhammaan qaybaha xukuumadda sidoo kale
heeyadaha bulshada rayadka ah sidoo kale waxaa la aas'aasay "xarunta cilimi
baarista iyo la socodka iyo dhowrista nolosha barriga" iyadoo loo marayo heeyada
"ECOTERRA" caalamiga ah sanadkii 1986, waxaa faaiidadeeda la arkay 1989 halka ay
ogolaadeen xisbiyada dalka xukuumadda dhammaan saxiixa xukuumadda soomaaliya
heshiis "manuuciaya ka ganacsiga nuucyada sii baaba'ya" (CITES) taasoo waxaa
markii ugu horreysay la mamnuucay ka ganacsiga faanta aroodiga. Waxaa taa la
socday u dhaq-dhaqaaqda iyo abaal marinta goldman ee beeyada (Af-Ingiriis:
Goldman Environmental Prize) Faaduma Jibriil olo-oleynta bulshada ee ku
wajahnayd ku wacyi galinta beeyada waxayna ka soo biloowday magaaladii ay ku
dhalatay iyadoo isku duba riday guddiyo ilaaliya nolosha barriga xeebaha, waxay
kaloo tababartay kuwaas oo u howl gali doona ilaalinta beeyada gaar ahaan
meelaha dhuxuusga laga gubo.

Waxa uu gaarayaa dadka Soomaaliya dega ilaa 9,832,017 qof, waana tiro aan la
hubin waxaana la xisaabsada tirada dadka tii ay samaysay dawladdii kacaanka
1975, waxaa kale oo jira trakoob soo baxay 2015 oo qiyaas ah kaas oo ay soo
bandhigtay Wasaarada Qorshaynta Soomaaliya waxaana lagu sheegay 12,316,895 qof
suurtagal maaha in la ogaado tirakoobka rasmiga ah ee hadda taasoo ay sababtu
tahay mujtamaca soomaaliyeed oo u badan Reer guuraa sidoo kale tira badan oo
barakacayaal ah kuwaas oo ka cararay baahi ama dagaal sokeeye, sidoo kale waxaa
kordhay tirada ku maqan qurbaha dagaalkii sokeeye dabadii taasoo hadana sabatay
in ay dalka ka cararaan aqoonyahanadii soomaaliyeed una cararaan Bariga Dhexe,
Yurub iyo Woqooyiga Ameerika. Sinjiga ugu badan, oo ah 85% waa Soomaali iyadoo
aay jiraan sinjiyo kale oo isku dardar ah kuwaas oo gaaraya 15%, waxaa ka mid
ah: Baantuuga Gibilcadka Barawaani Baajuun, Hindi, Iiraan waxaa kaloo jira kuwo
ay dhaleen isticmaarka xilligii gumaysiga talyaaniga kuwaas oo lagu magacaabo
Misyooni oo gaaraya 30 kun oo qof waxaa jiri kara dadyoow kale ee aan Soomaali
ahayn oo iska tagay markii xoriyadda la qaatay 1960 horayna u raacan
isticmaarkii.

Af-Soomaaliga waa Afka rasmiga ah ee Jamhuuriyadda Soomaaliya waana
Af-soomaaliga (Maay iyo Maxaa tiri), waa mid ka mid ah afafka Kushiitiga taasoo
ah mid raacsan laan ka mid ah laamaheeda Afrika Aasiya, kuwa ugu dhow
Af-Soomaaliga waa Af-Cafarta taasoo looga hadlo Itoobiya, Eratareya iyo Jabuuti,
sidoo kale Oramada taasoo iyana looga hadlo Itoobiya iyo Kiinya. Af-Soomaaligu
waa tan ugu badan Afafka Kushitiga loogu qorista badanyahay sideedaba, Waxaa
jirtay daraasad cilmiyeed ku saabsan Af-Soomaaliga kana horaysay 1900.

Marka laga reebo in yar oo ka mid ah shacabka soomaaliyeed dhammaantood waxay
haystaam islaamka badankood waa sunno kuwaas oo haysta madhabka shaaficiyadda
waxaa kaloo jira xoogaa qaadatay madhabka shiicada' wuxaa lagu tilmaamaya
dastuurka soomaaliya in ay diinta islaamku tahay diinta kaliya ee dalka ka jiri
karta, shareecada islaamkuna tahay asalka.

Soomaalidu waxay ku abtirsataa dhaqan fac weyn oo xeerar iyo qawaaniintiisa leh.
Marka aad culuuntan dhaqanka qaarkood dhegeysato waxaad garan karaysaa baaxadda
dhaqan cilmiyeysan ay laahaayeen Soomaalidii hore. Dhaqanka soomaaliyeed wuxuu
isugu jiraa caadooyin waxyaabo la soo wariyay dhaqankaas oo ku kaydsan maskaxda
waayeelka soomaaliyeed taasoo casriyo hore lagu dhaqmi jiray dhaqamada gudaha
iyo dhaqamada dawlado kale keeneen soomaaliya waa mid ku salaysan taariikh sida
Itoobiya Kiinya, Yemen ,Hindiya iyo Iiraan.

Soomaaliya waxay uga duwantahay dunida inteeda kale iyadoo ah mid ka mid ah
dawladaha Afrika taasoo shacabkeedu ka koobanyahay hal qomiyad waana Soomaali
taasoo ka dhigtay in ay ka midaysan yihiin naaxiyadda muusikada guud ahaan dalka
waana waxa ka caawiyay faafinta kooxada muusikada soomaaliyeed oo ay ka mid
tahay kooxda "Waabari" iyo "Horseed" meela ka baxsan Soomaaliya qaar ka mid ah
ayaa sameeyay laxan heesaa soomaaliyeed sida "Maryan Mursal" iyagdoo musikadii
Soomaaliyeed qaybo kale oo reer galbeed ku dhexdartay.

Waa hab, abuurida, qurxinta, habaynta iyo soo bandhiga heesaha Soomaalida,
ruwaayadaha iyo majaajilooyinka u dhaqanka ah dadka Soomaalida ah meelkasta ooy
joogaan, gaar ahaan inta ku dhaqan Bariga Afrika. Guud ahaan, fanka Soomaalidu
waa nooc ka mid ah Suugaanta Soomaalida. Sidoo kale, dadka ku hadla Af
Soomaaliga waxay leeyihiin fan aad u heersareeya, qani ku ah aqoon iyo xirfad
qoto dheer. In kastoo fanka maanta jira yahay mid aad u da' yar wuxuu leeyahay
waaxyaabo iyo noocyo aad u badan. Kuwaasi waxaa ka mid ah heesaha qaaciga,
qaraamiga, heesaha jaaska, ruwaayadaha, majaajiloyinka, filimaanta, bandhigyada
fanka, qoob-ka-ciyaarka iyo guud ahaan madadaalada ku baxda luuqada Soomaaliga.

Cunto kariska Soomaalida wuu kala gadisanyahay meel walbo meesha kale sidaa
daraadeed inuu ka mid yahay waxyaabaha muhimka u ah soomaalida in laga heli karo
meel kasta ee dalka ka mid ah cunto Xalaal ah sida ay qabto diinta islaamka sida
in aysan dhici karin wax ay ku jiraan xedha doofaarkaama Hilib Doofaar sidoo
kale ma laga yaabo in laguu keeno Cabitaan alkolo ah nuucyadii kala duwan, sidoo
kale lagama cuno bakhtiga, ama dhiiga la fariisiyay. Soomaaliya waxaa laga
qadeeyaa kowda wixii ka dambeeya duhurka dabadii laakiin inta lagu guda jiro
bisha Ramadaan waxaa la cunayaa Marka ay dhamaato salaadda taraawiixdataasoo
xitaa gaadhi karta kow iyo tobanka fiidnimo. waxaa la cunaa "Cambuulada" oo ugu
badan bisha Soomaaliya taasoo laga cuno dhammaan dalka, waxaa la kariyaa marka
hore cambuulada, taasoo meelaha qaar looga yaqaan digir (Af-Soomaali: digir),
muddo gaarsiisan shan saacadood oo xidhiidh ah dab yar oo khafiif ah si ay u
noqoto mid bisil. Waxaa kale oo jirta Muufo taasoo ka samaysan Ganleey la
shiiday kadibna la cajiimay laguna dubay Tinaar, waxaa qaabkaas oo kale loo
sameeyaa Sabaayad waxay kaga duwantahay dubista.



https://so.wikipedia.org/wiki/Istanbuul

Istanbuul (Af-Turki: İstanbul; Af-Carabi: إسطنبول; looqu dhawaaqo: /tænˈbuːl/
ama /tɑːnˈbuːl/; [isˈtanbuɫ] ( dhageeyso)), waayihii hore loo yaqaanay
Konstantinoble iyo Byzantiyam, waa caasimad ka mid ah deegaanada ugu dadka badan
wadanka Turkeyga. Sidoo kale, caasimadani waa xarunta ugu weyn ee ganacsiga,
dhaqaalada, dhaqanka, diinta iyo taariikhda wadankaasi.

Caasimada Istanbuul waa magaalada keli ah ee dhacda qaarada Aasiya iyo Yurub;
waxayna dhinaca ku haysaa dhowr badood oo kala duwan, sida Bada Madoow iyo Bada
Marmara. Xarumaha dhaqaalaha iyo dhismayaasha taariikhiga ah ee caasimada
Istanbuul waxay ku yaalaan dhinaca Yurub, halka sadex meelood (75%) bulshadu ku
dhaqan tahay dhinaca Aasiya.

Guud ahaa, caasimada Istanbuul iyo Gobolka Istanbuul waxaa ku dhaqan dad
gaadhaya ilaa 14 milyan. Markay taariikhdu ahayd qiyaastii 660 C.H (Ciise
Hortii) ayaa deegaanka Sayburna laga aasaasay caasimadii Byzantium taasi oo
maanta ah Istanbuulta aan naqaano.

Istanbuul waa caasimada labaad ee wadanka Turki, waana magaaladda ugu weyn
wadankaas, waxay ka kooban tahay labo daamood oo ku kala yaala Yurub iy Aasiya
waa magaalo aad u qurux badan aadna caan ugu ah ganacsiga, dhaqaalah iyo
dalxiiska waxaa ku nool in ka badan 13 milyan oo qof taas oo ka dhigaysa
magaalada ugu dadka badan Turkiga iyo guud ahaan Yurub.

Laba Rayaale weyn ee taariikhda ay ahayd xarunta of Istanbul iyo laba diinta
quduuska ah. The raad haray ee la soo dhaafay, inkastoo guud ahaan is ogow in la
ilaaliyo dhiseyso ku cad, waxa loo arki karaa magaaladii ku wareegsan.
Istanbuul, labada Islam iyo Orthodox Masiixiyada waa ciidankii u macbudyo ugu
muhiimsan. Dhismaha ugu caansan ee magaalada ku yaalla oo u dhexeeya indhaha of
Istanbul jira masaafad socod wada. Waxay abuurtaa xuduudaha u saarney
taariikhiga ah ee Istanbul yeedhay Byzantium. Kaliga galeen magaaladii on xaflad
soo dhaweyn weyn faras oo booqday Sophia Hagia ah. Ka dib markii uu stop ugu
horeysay ee magaalada sida caado waxaa hadhay sidii Sophia Hagia ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Geed

Geed (ingiriis: Tree) waa qori ama alwaax dheer oo ka dul baxa carada oogada
sare ee dhulka. Geedku waa noole ka mid ah dhirta kaas sanado badan jiri kara.
Geedaha qaar waxay kor u baxaan in ka badan 100 mitir dherer ah, waxayna
gaadhaan dhowr kun sano. Geedaha ugu dheer dunida wuxuu leeyahay dherer dhan 130
mitir.

Geedku wuxuu ka kooban yahay jirid, laamo, caleemo, xidido iyo ubax kuwaas oo ah
qaabdhismeedka jidhka dhirta.

Geedka sidiisaba wuxuu ka soo bilaawdaa miro, kadib wuxuu yeeshtaa xidido oo
dhulka hoostiis biyo ka sii raadiyo, dhinaca kale waxaa ka baxo jirid oo
banaanka u soo baxdo si ee qoraxda u hesho. Ka dib wuxuu yeeshtaa caleemo.

Jidhka geeduha, guud ahaan, waxaa loo kala saaraa labo qaybood, kuwaas oo kala
ah qaybta dhulka ka sareeysa iyo qaybta dhulka ka saraysa.

Dhulka hoostiisa qaybta ku jirta waxaa loo yaqaanaa xidido kuwaas oo soo nuuga
biyaha iyo macdanta geedku u baahan yahay. Sidoo kale, xididadu waxay baroosin u
yihiin geedka oo ayaga ayaa dhulka ku xajiya.

Dhinaca kale, dhulka korkiisa qaybta ku taalaa waxaa ugu muhiimsan jiridda oo
lafdhabar u ah istaagida iyo jooga geedka. Jirida waxaa ku yaala laamo badan oo
faraaqyo leh kuwaas oo iyaguna xajinaya caleemo badan, ubaxyo iyo midho.

Xubin walba oo jidhka geedka ahi shaqo gaar ah ayay haysaa. Jiridu waxay kor iyo
hoos u safrisaa biyaha iyo macdanta xididuhu keenaan; laamaha iyo caleenta
cuntada ay sameeyaan ayay gaadhsiiyaan xubnaha kale ee geedka. Sidoo kale,
difaac iyo baroowsin ayay u tahay geedka taas oo ku xajinaysa dhulka korkiisa.

Caleenta iyo laamaha geedka oo midabkoodu yahay cagaar, ayaa cuntada u sameeya
geedka. Xubnahan oo ka joog sareeya dhulka ayaa waxay qabtaan awooda falaadhaha
ileyska ka dib u bedelaan awood kimiko ayagoo isticmaalaya hab loo yaqaan Habka
Samayska Cuntada photosynthesis, cuntadaas oo loo kala diro qeybaha geedka.

Geedku wuxuu ka samaysan yahay qaybo badan oo qabta howlo kala duwan. Guud
ahaan, geedaha waxa loo qaybiyaa labo qeybood oo kala ah qaybta dhulka ka
sareysa iyo qaybta dhulka ka hooseysa.

Intaas uun kuma koobna ee waxaa loo kala saaraa qaybaha geedka shan qeybood; oo
kala ah Ubax iyo midho, caleemo, laamo, jirid iyo xidido. Ubaxa markuu bislaado
wuxuu isku bedelaa midho sidaas darteed labadoodu waa isku hal.

Xididka dhirtu waa faro dhaadheer oo ka baxa jirida geedaha hoosteeda, kuwaas oo
ku haya geedka dhulka dushiisa. Xididada intooda u badan waxay ku jiraan dhulka
hoostiisa, waxaanay soo ururiyaan biyaha, macdanta iyo nafaqada ku dhex jirta
carada dhexdeeda.

Xididadu waxay keeydiyaan cuntada, nafaqada iyo waxyaabaha kale ee geedku u
baahan yahay, isla markaana waa difaaca tafiiranka dhirta. Xididka ugu horeeya
ee geedku sameeysto markuu dhasho, waxaa loo yaqaanaa Xidid dhexaad kaas oo si
toosan u gala dhulka, isla markaana saldhig u ah dhamaan qeybaha xididada.

Guud ahaan, xididadu waxay leeyihiin timo yar yar oo ka dul baxa kuwaas oo afka
hore ka furan soona nuuga biyaha, macdanta iyo nafaqada. Sidoo kale, xididadu
waxay u baahan yihiin Ogsajiin ay neefsadaa.

Jiridu waa tiirka geedka ku haya dhulka isla markaana caleemaha kor qaada si eey
ileyska qoraxda u helaan. Sidoo kale, Jiridu waxay u qaabilsan tahay ineey kala
safriso biyaha iyo nafaqada xididadu ka soo nuugaan carada; isla markaana
gaadhsiiso cuntada qaybaha kala duwan ee geedka.

Jirida waxaa ku dhex jira tuunbooyin kala gudbiya cuntada, biyaha iyo macdanta
geedku u baahan yahay. Tuunbooyinkan waxaa ku dahaadhan qolof adag oo ka
samaysan unugyo dhintey, kuwaas oo ka difaaca xanuunada, kulka, qabowga,
xasharaadka iyo waxyeelada kale.

Geedaha qaar malaha jirid adag oo kor u taagan, laakiin waxay leeyihiin maqaar
ku dahaaran jidhka tuunbooyinka biyaha, cuntada iyo macdanta u kala gudbiya
qeybaha geedahaas.

Maqaarka sare ee adag, waxaa ku xiga xadhko yaryar oo loo yaqaano Maydhax
(xylem), kuwaas oo ayaguna ka cuntada, biyaha iyo nafaqada kale gaadhsiiya
unugyada jirida.

Caleemuhu waa xubin midab cagaaran leh oo ku taala laamaha geedaha. Caleentu waa
xubin yar oo balaadhan, khafiif ah, kuna taala qeeybaha sare ee laamaha geedka,
taas oo shaqadeedu tahay ineey sameeyso cuntada dhirtu u baahan tahay si eey u
korto iyo noolaato.

Inta u badan dhirta, Habka Samayska Cuntada ee geedku wuxuu ka dhex dhacaa
caleemaha iyo laamaha geedka, halkaas oo biyaha, awooda ileyska iyo
[[kaarboon|kaarboon-labo-ogsaydh]ku ku falgalaan. Isku dhiska halkaas ka dhaca
waxaa ka soo baxa Ogsajiin caleemuhu cirka ku sii daayaan. Taasi oo ah
faa'iidada koowaad ee dhirtu u leedahay deegaanka dhulka.

Laamuhu waa faro dhaadheer oo ka baxa jirida geedaha, kuwaas oo dusha ay kaga
xidhan yihiin caleemaha dhirta. Laamuhu waxay isku xidhaan caleemaha, ubaxa iyo
inta kale ee geedka ayagoo kala gudbinaaya cuntada caleemuhu sameeyaan iyo
biyaha iyo macdanta ka timaada xididada geedka.

Inkastoo caleentu u badan tahay, laamaha naftoodu way ka qayb qaataan Habka
Samayska Cuntada ee dhirta.

Midho sidoo kale loo yaqaano Miro waa maxsuulka taranka geedka. Midhuhu waxay ka
samaysmaan marka bacariminta ubaxu dhaco, waxaana badhtanka ku jira lafta
tafiiranka dhirta.

Midhuhu waa cunto la cuni karo. Miraha badankooda waxay dhexda kuleeyihiin hilib
macaan oo lacuni karo.

Midhuhu weey kala duwan yihiin, qaarkood waa sun aanu xayawaanku cuni karin,
qaar kale aad ayay u macaan yihiin oo bini aadanka iyo noolaha kale ayaa quuta.

Dhirtu waa noolaha kali ah ee cuntadiisa diyaarsada ayagoo isticmaalaya nidaam
loo yaqaano Habka Samayska Cuntada (photosynthesis). Geedku wuxuu u baahan yahay
ileys - inta badan ileyska dabiiciga ah ee qoraxda, biyo ay xididadu ka soo
nuugaan dhulka iyo hawo - gaar ahaan kaarboon-labo-ogsaydh (C2O) si uu u
samaysto cunto asagoo isticmaalaya Habka Samayska Cuntada.

Inta u badan dhirta, habka samayska cuntada ee geedku wuxuu ka dhex dhacaa
caleemaha iyo laamaha geedka, halkaas oo biyaha, awooda ileyska iyo
[[kaarboon|kaarboon-labo-ogsaydh]ku ku falgalaan. Isku dhiska halkaas ka dhaca
waxaa ka soo baxa Ogsajiin caleemuhu cirka ku sii daayaan. Taasi oo ah
faa'iidada koowaad ee dhirtu u leedahay deegaanka dhulka.

Habkan cunto samayska dhirtu wuxuu dhacaa wakhtiga maalintii sababtoo ah
iftiinka falaadhaha qoraxda waa lagama maarmaan. Sidoo kale, habkani waxaa lagu
sameeyn karaa nidaam loo yaqaano greenhouse oo iftiin fiican siin kara geedka.
Habka samayska cuntada dhirta waa deeqaha koowaad ee Ogsajiinta ku dara hawoda.
Markasta oo geedku cunto sameeysto ogsajiin ayuu sii daayaa, taasi oo dadka iyo
xayawaanka kale neefsadaan.

Inkastoo qaabka iyo dhismaha dhirtu kala duwan tahay, gebi ahaan geeduhu waxay u
tarmaan qaab isku mid ah. In badan oo dhirta ka mid ah dabeeysha ayaa ka qeyb
qaadata habka bacariminta, halka qaar kale soo jiitaan xasharaadka yaryar ka
dibna lugaha ku qaadaan geed ilaa geed kale.

Geedo badan waxay leeyihiin ubax lab iyo dhedig ah oo ku kala yaala laamaha kala
duwan ee geed isku mid ah, isla markaana ayaga ayaa isbacarimiya. Halka geedaha
qaar leeyihiin ubax lab ah ama mid dhedig ah isla markaana isdhaafsadaan.

Sida caadiga ah, ubaxa dhirtu waxay sameeyaan tiro badan oo firida-tafiirta ah
(pollen), sababtoo ah lama hubo midka ku hagaagaya ubaxa dhedig. Dhirta dabayshu
bacarimiso ma lahan ubax qurux badan iyo macmacaanka soo jiita xasharaadka. Si
ka duwan taas, ayaa dhirta cayayaanku u kala qaado firida-tafiirta (pollen)
waxay leeyihiin ubax waawayn oo midab qurux badan leh, isla markaasna badhtanka
ayay ku leeyihiin dareere macaan; kuwaas oo soo jiita xasharaadka.
Firida-tafiirtu waa mid qoyaan leh oo ku dhegta lugaha xasharaadka iyo meel
kasta ooy gaadhaan. Sidoo kale, qaar kale waxay leeyihiin baadad u suurto gelisa
ineey hawada dhex sabeeyaan, taas oo qaarkood safraan masaafo dhan ilaa 800km.

Keymuhu waa dhul baaxad balaadhan leh oo geedo badan iyo cows badan leh, kuwaas
oo dabiici ama dad-beer ah. Tiro badan oo dhir nooceeda, dhererkeeda iyo
qaradeedu kala duwan tahay ayaa noqonaysa Keyn.

Oogada sare ee dhulka waxaa ku yaala keymo aad u badan kuwaas oo ku fadhiya 9.4%
dhulka dunida. Si kale hadaan u dhigno keymuhu waxay qariyaan 30% dhulka qalalan
ee dunida.

Intaas uun kuma koobna ee waxaa jira keymo biyaha ku dhex yaala. Waxaa ka mid ah
keynta kelp.

Keymaha dunida ugu weyn waxaa ka mid ah Keynta Tayga ee ku fidsan labo
qaaradood, taas oo ka soo bilaabanta Kanada kuna fidsan dhamaan wadanka Ruushka,
iyo Rainforest oo ku taala wadanka Brasil ee Koonfur Ameerika.

Sida cilmiga jiyoolojigu sheegay, Dhirta dabiiciga ah waxay oogada dhulka ku
beeran tahay in ka badan 370 milyan oo sano.

Barashada cilmiga tirada, koritaanka, caafimaadka, isticmaalka iyo baaxada
keymaha dhirta caalamka waxaa loo yaqaanaa Silvicultur. Dhirta dadku beeraan si
looga sameeyo cunto, dhar, agabka dhismaha, qurux ahaan iyo waxyaabo kale waxaa
loo yaqaanaa Beer (plantation). Beeraha lagu beero khudaarta iyo midhaha waxaa
lagu magacaabaa Beer-midho (orchard).

Dhul baaxad balaadhan leh oo geedo badan iyo cows badan leh, kuwaas oo dabiici
ama dad-beer ah, waxaa loo yaqanaanaa Keyn (forest). Sidoo kale, deegaanada
fidsan ee buuruhu ku yar yihiin isla markaana leh cows badan iyo geedo talanteel
ah waxaa lagu magacaabaa Dhuldaaqsiin (savanna).

Guud ahaan, dhir badan ayaa ku taala oogada dhulka. Meelaha qaar aad ayay ugu
badan tahay oo keymo waawayn ayaa ku yaala - keymaha ugu weyn dunida waxaa ka
mid ah Rainforest oo ku taala wadanka Brasil ee Koonfur Ameerika iyo Tayga
(Taiga) oo ku fidsan labo qaaradood oo kala ah Waqooyiga Ameerika iyo Ruushka.
Dhamaan noocyada geedku faa'iido badan ayuu u leeyahay noolaha iyo deegaanka
dhulka.

Nolosha dadku si toosan ayay ugu xidhan tahay dhirta, mar ahaan waa isha koowaad
ee quudka (cunto), daawooyinka, agabka guryaha, dharka iyo sheeyo badan oo
aadamuhu isticmaalo. Marka labaad, ayadoo isticmaalaysa Habka Samayska Cuntada
dhirtu si joogto ah ayay hawada ugu dartaa neefta Ogsajiinta, midaas oo noole
badan neefsado.

Waxa intaas dheer in dhirtu difaac u tahay carada ayadoo ka ilaalisa
nabaad-guurka.

Geeduhu waa isha ugu horeeysa ee soo saarta noocyo badan oo cuntada dadku
quutaan maalin kasta. Khudaarta sida basasha, tamaandhada, besbaaska, toonta,
saladhka, barandhada iyo kuwo kale oo badan; iyo midhaha sida muuska, liinta,
tufaaxa, cambaha, saytuunka, timirta iyo in badan oo kale waxay ka mid yihiin
dhirta loo beero ganacsi ahaan ee caalamka oo dhan laga cuno.

Intaas waxaa dheer, dhirta waxaa laga sameeyaa sheeyo badan oo cuntada lagu
darsado, waxa ka mid ah sonkorta, daqiiqda ama burka, saliida, shaaha, koofiga
iyo in badan oo kale. Intaas waxaa dheer, noocyo badan oo geedaha ka mid ah
waxay udug iyo caraf u sameeyaan cuntada, tusaale ahaan, heylka, qorfaha iyo
carfiyayaasha kale.

Dhinaca kale, in badan oo dhirta ah waxay leeyihiin ubax leh dheecaan macaan
(nectar) kaas oo xasharaadka soo jiita. Shinidu waxay ururisaa dheecaankaas
macaan ka dibna ka sameeysaa malabka oo ah wax dadku cunaan. Sidoo kale,
caleenta iyo laamaha dhirta waxaa quuta xoolaha dadku dhaqdaan kuwaas oo cunto
iyo cabitaanba siiya aadamaha.

Dhirta qaar ka mid ah, sida geedka dunta (cotton tree) waxuu soo saara midhaha
dunta, taas oo la warshadeeyo ka dib laga sameeyo noocyo badan oo dhar ah.

Qoryaha iyo alwaaxyada laga soo guro dhirta waxaa laga sameeyaa agab badan,
kuwaas oo dadku isticmaalaan si nolosha u fududaato. Agabka laga sameeyo dhirta
waxaa ka mid ah: miisaska, kuraasida, kabadhada, sariiraha, weelka wax lagu cuno
iyo waxyaabo kale oo badan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Gaashaanbuurta_NATO

Isuduwe: 50°52′34.16″N 4°25′19.24″E﻿ / ﻿50.8761556°N 4.4220111°E﻿ / 50.8761556;
4.4220111

Gaashaanbuurta NATO (Ingiriis North Atlantic Treaty Organisation, Af-Faransiis
Organisation du Traité de l'Atlantique Nord) Waa gaashaanbuur militari oo
samaysantay kadib Dagaalkii Labaad ee Aduunka magaca NATO waxa loosoo gaabiyay,
ururka gaashaanbuurta Koonfurta atlantikga. Waxaa la aasaasay sanadkii 1949
xarun waxaa u ah magaalda Boroksel caasimada Beljimka Gaashaanbuurta NATO waxa
ay leedahay laba luqadood oo rasmi u ah waxayna kala yihiin Ingiriisiga iyo
Faransiiska. Hadafka amaba ujeedada koobaad ee ururkani waxa uu yahay ilaalinta
xoriyada dawladaha xubinta ka ah waxa uu dawr ka qaataa meelaha ay kajiraan
khilaafaadka amaba dagaaladu. Dhamaan dawladaha kamidka ahi waxa ay ka
qaybqaataan keenista agabka dagaal amaba militari iyo sidoo kale keenista
ciidamada, taas oo sare u qaada in uu ururkani noqdo mid heersare ah. Waxaa jira
dawlado ururka aan kujirin laakiin calaaqaad uu kadhexeeyo waxaana
lagumagacaabaa dawladahaas saaxiibada sare ee NATO (Major non-NATO ally)

Dawladahan ku bahoobay gaashan buurta Nato waxa ay bilaabeen samaynta Gaashaan
buurtay kadib markii ay awooda dawladii Midowga Sofiyet oo ku fidaysa Wadamadii
Bariga Yurub.Gaashan buurta naato waxa ay ka qaybqaadaty dagaalo badan oo
caalmaka ka dhacay intii ay jirtay sida dagaalkii Balkanka iyo dagaalkii dhex
maray labada Kuuriya.sidoo kale waxa ay ka qayb qaadatay dagaalkii lagu rida
Hogaamiyihii Libiya Muammar Qadaafi



https://so.wikipedia.org/wiki/Yugandha

Yugaandha ama Jamhuuriyadda Yugaandha, Waa waddan Dhex kujir ah oo ku yaalla
bariga Afrika. Yugaandha waxay daris la tahay wadamada
Kiinya,Suudaan,Jamhuuriyadda Dimuqaraadiga Kongo,Ruwanda,Taansaaniya iyo warta
Fiktoriya. Magaca Yugaandha waxoo ka yimid boqorkii la dhihi jiray (Bugaandha)
oo ka tali jiray waddanka koonfurtiisa u danbaysa.

sanadka marka oo ahaa 1950meeyadii, wadanka waxaa laga dhisay dimoqaraadi,
waxaana la sameeyay Xisbiyaal iyo kongris. 1962 raiisul wasaaihii ugu horeeyay
ee yugandha waxoo noqday Apollo Milton Obote, waa markii ee Ugandha xornimada
heshay. 1972 waxaa dhacday doorasho kadhaxeeso Obote iyo Yoweri Museveni,
doorashadaas neh waxaa ku guuleestay obote, isla markaas neh dood aa dhacday,
Musveni waxoo ka dacwooday in ee doorashadaas xaqdarro ee eheed. Sanadka marka
oo ahaa 1986dii waxaa madaxtinimada ku guuleestay Musveni oo ilaa hadda oo
madaxweyne yahay.

1998ii waxaa dhacday in ee Ruwanda iyo Yugandha ee ku tashteen wadanka Kongo, si
ee u ridaan madaxweynaha Kongo Laurent Kabila. Musveni iyo wafdi oo militari ah
waxee ku tashteen in ee ciidanka UPDF u diraan kongo ayaga iyo ciidamada Ruwanda
oo iskaashanaayo. Micneheeda neh waxoo ahaa in ee joojiyaan, xasuuqa loo
geesanaayay dadka Banyamulenka ah oo ku nool wadanka kongo. Siyaasiinya Ugandha
maku fikirin in ee xirtaan xuduudkooda, askarta Ugandheeska marka ee 1000km u
galeen wadanka Kongo si ee u caawiyaan maleeshiyada (MLC) (Mouvement de
Libération du Congo), waxaa ugandha soo galay ciidanka (ADF) (The Allied
Democratic Forces) oo ka yimaaday wadanka Kongo, isla markaas neh waxee dab ku
fureen magaalo yaal waaween sida magaalada Fort Portal waxeena qabsadeen, xabis
ku yaalay galbeedka Ugandha. Ciidamada Ugandha iyo Ruwanda waxee bilaabeen in ee
gurtaan oo dhameeyaan wax yaabaha ee dadka kongo ee ku noolyihiin iyo
beerahooda. maraykanka marka oo arintaas maqlay, waxoo Ugandha ka gooyay,ceerti
oo militariga Ugandha sii jiray. Madaxweynaha maraykanka Bill Clinton aa ka
xumaaday, dhaqaaqa ee ciidanka Ugandha sameeyeen, asiga oo la rabay in oo
kadhigo ciidanka ugu xoogan oo dhibaatooyinka afrika xalin karaan.Madaxda
Ugandha waxaa mar looga dooday in ee ayaga ka danbeeyay dagaalkii ituri, Xasuuq
badan neh ee u geesteen dad badan oo ku noolaa deegaanada u dhow meesha biyo
degaanka ah. Sanadka marka oo ahaa 2005tii, waxaa maxkamada Caalamiga go
aansatay in ee Ugandha lacag siiso Jamhuuriyadda Kongo, kadib markii ee dadka
kongo ee arkagaxis ku rideen. 2007 ciidamada Ugaandheeska waxaa la soo galiyay
wadanka Soomaaliya, si ee u caawiyaan DFKMG, ayaga oo wato magaca midowga
afrikaanka ee Amisom. Ciidamada Ugaandheeska waxee xasuuq ku haayaan dadka
Soomaalida oo rayidka ah, ayaga oo madaafiic ku rido meelaha ee dadka rayidka ku
badanyihiin ama dabaqyo inta ee koraan ee dadka madaxa ka toogtaan ayaga oo ku
marmarsiyoonayaan, maleeshiyada ka soo horjeedo. ciidamada amisom waxee
gaarayaan in ka badan 7000, waxeena muqdisho ka joogaan meel aad u yar, dhinaca
madaxtooyada.

Madaxweyaha wadanka waa Yoweri Museveni oo madaxweyne ahaa ilaa sanadka maka oo
ahaa 1986dii. madaxweynaha wadanka waa hoogaamiyaha madaxda Yugandha,
madaxweynaha waxoo doortaa Raisul wasaare oo ku caawiyo shaqada oo qabanaayo.
Barlamaankooda waxoo ka koobanyahay 300 oo Xildhibaan, 81 ayaga ka mid ah neh,
waxee ka imaadeen meelaha ugu faqiirsan wadanka. Halkii xildhibaan waxaa la
doortaa 5tii sano mar.

sanado badan ayaa waqooyiga yugandha ka socon jiray dagaalo oo xasuuq dadka u
geesanaayeen, maleeshiyada Lord's Resistance iyo ciidamada Yugandha. Dadka neh
ilaa hadda waxaa ku jirto baqdin. wadanka waxaa ka jiro xornimo ee dadka
heesanin, oo dadka qaar la xiraayo ama la afduubanaayo, isla markaas neh si xun
loola dhaqmaayo, mararka qaar neh caalamka oo gaaraa. 2005tii, wadanka ingriiska
waxoo Yugandha ka gooyay, Ceertii oo sii jiray. Mardhow ee eheed markii oo
ururka (grassroot) oo isku dayay in ee caalamka ogeysiiyaan caruurta ee
maleeshiyada Lord afduubtaan, isla markaas neh ee ku qasbaan in ee askar
noqdaan.Badanaa ciyaalka la afduubto kama badno 8jir, Ciyaalka wiilasha ah waxaa
lagu qasbaa in ee qof dilaan, ciyaalka gabdhaha ah neh, waxaa lagu qasbaa in ee
guursadaan maleeshiyada ciidankooda. 2005tii waxaa Maxkamada Caalamiga ku
dhawaaqday in la xiro madaxda maleeshiyada Lord, oo lagu eedeeyay in ka
danbeeyaan, dilka bini aadanka ka baxsan, xasuuqa, xooga iyo ciyaalka askarta
laga dhigaayo.



https://so.wikipedia.org/wiki/Unug

Unug (Ingiriis:Cell) waa waxa ugu yar ee shaqa qaban kara ee uu ka dhisan yahay
nooluhu. Unuggu waa qaybta ugu yar ee dhismo iyo shaqo ee noole kasta. Unugyadu
marka ay isu tagaan waxey sameeyaan Nude. Nudayaashuna marka ay isu tagaan wexey
noqdaan xubin. xubnaha isu tegeyna wexey sameeyaan Habdhis (sida Habdhiska
Taranka, Habdhiska Dheefshiidka, Habdhiska Wareega Dhiiga, Habdhiska Maskaxda,
IWM Habdhisyadu hadey isu tagaan wexey sameeyaan noole (sida dad ama xayawaan).
Waxaa jira noolayaal ka samaysan hal unug oo qura sida bakteeriyada, ameebada
iwm.

Sidee ayuu unuggu u samaysan yahay? Unuggu ma laha qaab u cayiman oo la tilmaami
karo. Unugga waxaa ku dahaaran xuub ka samaysan lipidi iyo fosfolipidi. Xuubka
gudihiisa waxaa ku jira dheecaan (cytoplasm). dheecaankaas waxaa dhex heehaabaya
waxyaalo kale oo unuggu leeyahay sida qalabka golji, ribosoomyada,
mitokonderiyada, sentriyoolayaasha iwm. Unuggu wuxuu leeyahay bu´. Bu´da waxaa
ku dahaaran xuub kale oo iyada uun gaar u ah, xuubkaasoo ka sooca bu´da unugga
intiisa kale. Bu´da waxaa ku jira qalabka hiddaha DNA iyo RNA.

intaba cilmiga barashada wax nool iyo waxa aan noolayn waxaa loo yaqaan
(Biology) Marka aan leenahay Biology waxaa loo qaybiyaa (Zoology iyo Botony)
waxaa lagu kala gartaa mid walbaa asataan u gar ah ayuu leeyahay .



https://so.wikipedia.org/wiki/Soomaali

Soomaali (Af-Ingiriis: Somali people; Af-Carabi: الصوماليون) waa bulsho ku
dhaqan Geeska Afrika; gaar ahaan wadanka Soomaaliya, Jabuuti, deegaano ka tirsan
wadanka Itoobiya, deegaano ka mid ah wadanka Kenya iyo meelo badan oo caalamka
ah. Dadka Soomaalida ah waxay ka mid yihiin kooxaha Bulshada Soomaaliya; waana
dadka ugu badan bulshada ku nool wadanka Soomaaliya. Intaas waxaa dheer, dadka
Soomaalidu waxay ku hadlaan Af-Soomaali oo kamid ah luqadaha Kushitiga Faraceeda
Afro Aasiya.

Soomaalida waxaa kala qaybiyey gumeysigii qarnigii 19aad, kaas oo ukala
qaybsaday 5 qaybood oo kala ah: Talyaani Oo haystay Koofurta Soomaaliya;
Ingriiska oo haystay Waqooyiga Soomaaliya (Somaliland); Faransiiska oo haystay
Xeebta Soomaaliya (Jabuuti); Itoobiya iyo Ingiriiska oo haystay Soomaali Galbeed
(Soomaali galbeed); iyo Kenyaoo haystay deegaanka NFD.

Somalida waxay ku kala nool yihiin, qurbaha iyo dhulka Soomaaliya. Soomaalida
badankooda waa dad reer guuraah ah, waxaana lagu yaqaanaa, xoolo dhaqasho, sida
ariga iyo geela iyo Lo'da. Soomaalida waxay ahaayeen dad ku dagaalama daaqqa
xoolaha iyo Biyah ama si kale hadaan u dhigo waxan aan odhan karna baad iyo
biyo. Dadka soomaaliyeed waxaa dibadda uhaajiray ku dhowaadb ilaa iyo 5 Malyan.
maadaamaa dalku ku jiray in kabadan 20 sano oo dagaal ah, Dhanka diinta
soomaaliya waxaa aad awood ugu leh suufinimada suufiyada soomaali xoogaa waa ka
duwan yihiin suufiyada dalalka qaarkood inkastoo ay aqoonta diintuu ay sii
yaraanayso . waayadii hore markii ay soomaaliya nabad ahayd iskuulaad iyo
jaamacado badan ayaa ku yaalay dalka soomaaliya. dhaqaalaha dalkana kor ayuu u
socday. Somalida waxay ganacsi la lahaayeen wadamada carabta iyo aasiya iyo
yurub.. dagaaladi Soomaaliya siday u bilaabmeen , waxaa dhacday in ay soomaliduu
isku dilaan qabiil dartiis iyo is fahmi la aan.. maanta Soomaalida dhibaato ayay
ku sugan yihiin meelkasto ay joogaan.Waxaana keenay dulmiga ay ayaguu isku
gaysteen Soomaalida boqolkiiba 30 waa qaxooti oo wadamada kaley ku kala nool
yihiin. waxayna u badan yihiin wadamada Itoobiya, kiinya, jabuuti, kanada,
Mareykanka, Iswiidhan, Denmark, Finland, Jarmalka, Talyaaniga, Shiinaha iyo
wadamo kale oo aan la tiri karin.

Khubarada ku xeeldheer Taariikhda dalka Soomaaliya waxa ay sheegeen in erega
Soomaaliya uu ka taaganyahay labo eray oo la'isku geeyay, kuwaasi oo kala ah
(Soo-Maal), iyadoo eraga (Soo) macnihiisa loola jeedo Soco, halka ereyga (Maal)
uu macnihiisu ka soo jeedo Lis. Marka labadaasi eray la'isku daro waxaa uu
noqonayaa (Soo Maal Saca, rida, laxda, geela). Khubarada qaarkood waxa ay
sheegaan in magaca Soomaali uu asal ahaan ka soo jeedo ereyga carabiga ee ah
(Duu-maa)( ذو مال) oo macna ahaan la macna ah Shacab xoolo badan leh. Sooyaalka
taariikhda qadiimiga ah waxaa iyadana laga helayaa macno kale iyadoo khubaraduna
ku doodayaan in ereygaasi uu ka yimid Samaale oo micnihiisu yahay ninkii waranka
Dheeraa. Samaale ayaa la sheegaa in uu ahaa ab iyo waziirkii ay ka soo
farcanmeen dadka Soomaaliyeed (Aw-Samaale). Taariikh ahaan dalku waxa uu lahaan
jiray xadaarad facween waxaana dalka loo aqoon jiray magacyo badan sida Dhulkii
udgoonaa , Dhulkii eebe iyo Geeska Afrika.

Soomaalidu waa dad ku dhaqan meelo badan oo caalamka ah, laakiin asal ahaan lagu
yaqaano Geeska Afrika.

Bulshada Soomaaliya waa mashruuc xambaarsan macluumaad badan oo ku saabsan
beelaha, reeraha, luuqadaha, tirada bulshada, heerka waxbarasho, caafimaadka,
dhaqaalaha, diimaha iyo qodobo kale oo saamayn ku leh bulshada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Sinigaal

Sinigaal (Af-Faransiis le Sénégal‏) waa wadan kuyaala galbeedka qaarada Afrika
si rasmiyana waxa loogu magacaabaa (République du Sénégal) wadankani magaca waxa
uu kahelay wabiga lagu magacaabo Sinigaal ee hareeraha kamara Sinigaal waxa ay
xad kuleedahay [[Badwaynta Atlaantiga] waxa ay xuduudo la leedahay wadama
Mauritania Gambiya iyo wadanka Guinea waxa kale oo ay xuduud la leedahay wadanka
Mali wadankan waxa horay u gumaysan jiray wadanka Faransiiska Sinigaal waxay
masaaxo ahaan ku fadhidaa dhul lagu qiyaasay 197,000 oo isku wareeg ah dadka
kunooli waxa ay gaadhayaan 13.7 milyan oo qof Dakar waa caasimada Sinigaal waxa
ay kutaalaa dhanka Galbeed ee wadanka waxa ay sadex boqol oo klm u jirtaa
xeebaha Badweynta Atlaantik magaalada Dakar waxa ay noqotay caasimada Sinigaal
sanadii 1960.kadib madaxbanaanida.

Islaamku waxa uu Sinigaal galy qarnigii 11aad waxa islamka wadanka Sinigaal
soogaadhsiiyay qabiilada looyaqaano[sanaahija]] oo kudhaqan galbeedka Afrika
gaar ahaan Mauritania magaca Sinigaal waxaa lagasoo qaatay luqada walaf ee sida
aadka ah loogaga hadlo wadamo badan oo kamida galbeedka Afrika [[az:Seneqal
waxeeey xurnimada qaadatay 20-07-1960 waxaa gumeesan jiray wadanka faransiiska
wuuxuu bilowday gumaytaha faransiiska dagaalo badan kadib 1922 sinigaal waa
wadan faqiir ah



https://so.wikipedia.org/wiki/Sheekhaal

Sheekhaal (Af-Ingiriis: Sheikhal; Af-Carabi: شيخال‎‎) sidoo kale loo qoro:
Sheykhaal, Sheekhaash, waa beel ka mid ah dadka Soomaalida, kuwaasi oo deegaan
ku ah wadanka Soomaaliya, Kiinya iyo Itoobiya. Sheekhaasha waxaa lagu magacaabaa
Fiqi Cumar oo ah odaygii ay ka soo tafiirmeen.

Beesha Sheekhaal waxay ka tirsan tahay dadka Soomaalida ee laga helo deegaano
badan oo ka tirsan Geeska Afrika. Intaas waxaa dheer, beesha Sheekhaal waxay si
rasmi ah u degaan Gobolada Dhexe ee wadanka Soomaaliya, deegaanada Soomaali
Galbeed ee wadanka Itoobiya. Sidoo kale waxaa tiro fiican degan tahay gobolka
NFD ee wadanka Kiinya.

Laanta Axmad Looboge (ee Shiikhaal) waxay leedahay in, in kastoo ay xagga
siyaasadda gaashaanbuur la yihiin qabiilka wayn ee Hawiye, inayan taas
macneheedu ahayn inay ayagu Hawiye ku abtirsadaan. Waxaa ayaguna sidaasoo kale
qaba Aw-Qudub oo ka mid ah laamaha waawayn ee Shiikhaal, waxayna diidan yihiin
oo daaqadda ka tureen warka oranaya inay Shiikhaal Hawiye ka mid tahay xagga
dhalashada.

UNHCR – oo ah Hay’adda Qarammada Midoobay u qaabilsan Qaxootiga adduunka – waxay
qabtaa inay Shiikhaal tahay qabiil gooni ah oo afar laamood ka kooban oo kala ah
(Kow) Looboge, (Laba) Aw Qudub, (Saddex) Gendershe, iyo (Afar) Cali.”

Shiikhaal Looboge waa marti, waxayna marti u tahay ninka la yiraahdo Hiraab:
halkaasuu ka yimid erayga Martiile Hiraab



https://so.wikipedia.org/wiki/Qamadi

Qamadi (Af-Carabi: قمح; Af-Ingiriis: wheat) waa midho yaryar oo firiley ah, kana
baxa geedka qamadiga kaas oo dadka, xoolaha iyo xayawaanku cunaan. Geedka
qamadiga ah Saynis ahaan loo yaqaano Triticum spp waa midho firiley ah midaasi
oo asal ahaan ka timid deegaanad Leefant ee bariga dhow, laakiin maanta laga
beerto dhamaan caalamka oo idil. Sanadkii 2013ka waxsoo saarka heeda caalamku
waxay ahayd 713 milyan oo tan taasi oo ka dhigeeysa firileyda sadexaad ugu soo
saarka badan dunida. Waxaa ka horeeya oo kali ah galleyda (laga soo saaray 1,016
milyan ton) iyo bariiska oo laga soo saaray 745 milyan ton.

Sidoo kale, qamadigu wuxuu ahaa midka labaad ee ugu beerasho badnayd sanadkii
2009ka, taasi oo dunidu soo saartey 682 milyan ton; waxaa ka horeeysay kaliya
galleyda oo laga soo saaray 817 milyan ton, waxaa isna dhinaca ku hayay bariiska
oo laga soo saaray 679 milyan ton.

Firileyda geedka qamadiga waxaa lagu beeraa dhulka ugu badan ee dhir laga
ganacsado. Waxaana la sheegay in ganacsiga qamadigu ka sareeyo marka la iskudaro
dhamaan midhaha la soo saaro oo dhan. Marka laga hadlayo dhamaan caalamka,
midhaha qamadigu waa hogaanka khudaarta borotiinka leh ee jidha dadku u baahan
yahay. Tirada borotiin ee ku jirta firida qamadiga waxay ka badan tahay inta ku
jirta galleyda, bariiska iyo garowga. Marka laga eego dhinaca cuntooyinka dadku
quutaan, guud ahaan qamadigu waa midka labaad ee ku xiga bariiska, taasi oo
dhaafineysa galleyda maadaama iyada ay in badan u tahay quud xayawaanka.

Dhinaca kale, qamadigu wuxuu ahaa furo horumariyay xadaaradihii iyo
ilbaxnimooyinkii hore ee aduunka, sababtoo ah waxay ka mid ahayd midhaha sida
fudud loo beerto ee wax badan laga goosto, isla markaana wakhti aad u dheer la
kaydin karaayay. Intaas waxaa dheer in qamadigu ka qeyb-qaatay soo shaacbixii
maamul-caasimadeedka ka bilaabmey sida Baabiyloon iyo Asiyriya ee marka dambe
isku bedelay xadaarado iyo boqortooyooyin balaadhan. Midhaha geedka qamadigu waa
cunto degan taasi oo laga sameeyo daqiiqda, canjeerada, rootida, buskudka,
keega, firida lagu qureecdo, baastada, noodhalka iyo cuntooyinka la khamiiriyo
si looga sameeyo khamri, iyo noocyada kale ee alkahoosha, iyo shidaalka dhirta.

Iskusoo wada duub oo, waxaa jira lix nooc oo loo qeybiyo qamadiga: 1) qolof adag
oo case, 2) dayr adke cas, 3) jiilaal case jilicsan, 4) durum (adayg), 5) adke
cad, iyo 6) kulka cad jilicsan. Noocyada adag ayaa leh macdanta ugu badan ee
gluten waxaana loo isticmaalaa in laga sameeyo rootida, sabaayad iyo noocyada la
midka ah. Dhinaca kale, qamadiga jilicsan waxaa laga sameeyaa rootida jilicsan
sida canjeerada iyo malawaxa, keega iyo buskudka. Qaarada Yurub, in badan oo
qamadiga laga beero deegaanadaasi waxaa dib u quuta xoolaha iyo xayawaanka
carbiska ah.

Qamadigu waa xubin ka mid ah midhaha firileyda ah ee dadku soo dhaqan jireen tan
iyo biloowgii ilabxnimada. Geedka qamadigu waa mid isagu isbacarimiya waxaanu
leeyahay noocyo dhowr ah oo iskuwada qaab dhow. Cilmibaadhis aarkiyooloji ahi
waxay sheegtay in geedka qamadiga laga beeran jiray deegaanda nafaqeysan ee
bariga dhexe iyo bariga dhow, ilaa Waqooyiga Afrika. Baadhitaano la sameeyay
sanadahan dambe waxay xuseen in midhaha geedka qamadigu ka bixi jireen
koonfurbari Turkiga, iyo deegaanada Einkorn ee Wadi el Jilat wadanka Cumaan,
halkaasi oo lagu beeran jiray 7,500 sano C.H ilaa 7,300 sano C.H (Ciise Hortii).

Beerashada iyo gurashada midhaha firida ee cowka duurgaleenka ah ayaa markiisa
horeba baray qamadig faa'iidadiisa dadkii ku dhaqnaa deegaanada carada
nafaqeeysan ee Bariga Dhow. Markii la bilaabay beerida qamadiga ayaa mudo
gudaheed uu isbedel ku yimid hab-dhismeedka jiiniska geedka kaasi oo bedelay
nidaamkii duurjoognimada dahaadhka qolofta leh ee firida ku duubneyd, isla
markaana noqdey mid qoloftiisu ka khafiifsan tahay kan duurjooga wax ka dibna ku
dhex baaba'day midhaha firida geedka qamadiga. Wakhti hada laga joogo 8,000 sano
Ciise Hortii ayaa qodashada iyo beerida geedka qamadigu ku fiday agagaarka
deegaanada nafaqeeysan.

Si kastaba ha ahaatee, mudadii ka dambeeysay fiditaanka geedka qamadiga
deegaanada Carada Nafaqeeysan, wuxuu midhaha geedku ganacsi ku gaadhay jihooyin
kala duwan, sida Waqooyiga Afrika, boqortooyadii Beershiya, galbeedka Hindiya
iyo bariga wadanada qaarada Yurub.



https://so.wikipedia.org/wiki/Lubnaan

Dalka Lubnaan [[carabi: الجمهوريّة اللبنانيّة } waa mid kamida dawladaha carbeed
waxaa ay ku taalaa bariga dhexe waxa ay kaga taalaa qaarada aasiya koonfur
galbeed waxa ay xuduud la leedahay wadamada suuriya iyo Israaiil. waxa kale oo
ay xuduud ku leedahay bada dhexe ama bada cad taariikhda lubnaan aad ayay u
dheertahay waxa ay leedahay.taariikh.dheer oo gaadhaysa ilaa
7000.oosano.Siyaasadda haddii aynu hada lubnaan waa wadan siyaasad ahaan
dimuquraadi ah waxa xukunka loo qaybsadaa.hab diimeed ama madhabeed.inta badan
dadka lubnaan waacarab.waxa ay kalahaystaan islaam iyo kirista.kiristanka
lubnaana waa mid kaduwan kadawladaha carbta .oo waxa ay leeyihiin awood
balaadhan.lubnaniyiintu waaydii hore ayay dabadaha u haajiriin caalamkana
meelkasta way kajoogaan.lubnaan waxa ay dagaalo lagashay dawlada yahuuda kadib
markii ay yuhuudu ka qabsadeen koonfurta oo dhan.sanadii 1982.mudabadan kadib
lubnaan waxa ay koonfurta dib usoo ceshatay sanadii.2000.taasna waxaa sabab u
ahaa xisbiga xisbulah.oo dhuunta u galay dawalda yuhuuda.dagaalkaa yahuuda
kasakaw lubnaan waxa kadhacay dagaalo sokeeye,oo aad udarnaa badhtamihii
todobaataneeyadii ilaa dhamaadkii sideetameeyadii 2900 sano kahor miladiga waxa
magaca lubnaan 12 jeer lagu sheegay gabayo xiligaas latiriyay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Gadabuursi

Gadabuursi (Af-Ingiriis: Gadaboursi, "Gadabuursi"; Af-Carabi: ﻏﺎﺩﺍﺑﻮﻭﺭﺳﻲ
"Gadabuursiy") (sidoo kale loo yaqaano Samaroon) waa beel ka mid ah beelaha daga
Galbeedka wadanka Soomaaliya, hadana uu ka arrimiyo maamulka Somaliland
deegaanada Kilinka Shanaad ee Itoobiya iyo meelo ka mid ah wadanka Jabuuti.
Beesha Gadabuursi waxay si rasmi ah u dagaan ooy aad ugu badan yihiin isla
markaana iska leeyihiin gobolka Awdal iyo ee magaalo-madaxda u tahay caasimada
Boramaiyo ee dhacda waqooyiga dhulka Soomaalidu degto. Intaasi waxaa dheer,
beeshu waxay deegaan rasmi ah ku leedahay hal degmo gobolka Faafan iyo hal degmo
gobolka Shinile ee Dawlad Deegaanka Itoobiya.

Beesha Gadabuursi waxay ka mid tahay beelaha ka tirsan beel-weynta Dir ee shacan
weynaha Soomaaliyeed. Dir ahaan, beesha Gadabuursi waxay tol yihiin beesha Ciise
ee deegaanka ku ah wadanka Jabuuti, beesha Biyomaal ee laga helo koonfuta
Soomaaliya, beesha Surre (Cabdale iyo Qubays) ee ku dhaqan badhtamaha
Soomaaliya, Gaadsan iyo Gurgure.

Dhinaca kale, Samaroonku waxa ay ka tafiirmeen Sheekh Samaroon oo magaciisa
saxda ahi uu ahaa Maxamuud. Beesha Samaroon waxa ay ka soo jeedaan asal ahaan
dadkii loogu yimiday Waqooyiga Soomaaliya.

Dhaqan ahaan, dadka Gadabuursiga ahi waxay tan iyo wakhti hore ahaayeen kuwo
beeroleey ah, ayagoo beeran jiray midho iyo khudaar badan oo ilaa maanta laga
helo deegaanadaasi. Degaanka ku wareegsan magaalada Baki, deegaanada Camuud ee
dhow magaalada Borama, magaalada Dilla iyo kuwo kale oo badan ayaa tusaale
fiican u ah horumarka xaga wax-beerashada ee beesha Gadabuursi.

Dhinaca kale, waxa iyadna jirta tiro badan oo ka mid ah shacabka Samaroon,
kuwaasi oo ah reer guuraa dhaqda xoolaha ay ka midka yihiin geela, lo'da,
adhiga, fardaha, dameeraha IWM. Dadka reer guuraaga ahi waxay si joogto ah u
daba socdaan roobka ayagoo kolba u guura meesha roob fiican, biyo iyo daaqsiimo
wanaagsan u leh xoolaha. Dadkani reer guuraaga ahi ma lahan wax xad ah, waxaanay
ayaga iyo xoolohoodu iskaga talaabaan xuduudaha wadanka Soomaaliya, Itoobiya,
Jabuuti iyo Somaliland.

Si kastaba ha ahaatee, beesha Samaroon waxay tan iyo qarniyo badan ahaayeen dad
aad u horumarsan oo leh ilbaxnimo ka sareeysan bulshooyinkii ay isku wakhtiga
ahaayeen. Waxaanay lahaayeen maamulo boqortooyo, saldanad iyo dowlado kala.
Kuwaasi waxaa ka mid ah Boqortooyadii Adal, sidoo kale loo yaqaano Saldanadii
Cadal, Boqortooyadii Camuud iyo kuwo kaleba.

Guud ahaan dadka Samaroonku waa bulshooyin xadaarad horey u soo lahaa, isla
markaana shacabka Soomaaliyeed dhexdooda looga yaqaano Dadka Nabada iyo Hooyga
Aqoonta. Beeshu waxay aad ugu wanaagsan tahay waxbarashada, aqoonta maadiga iyo
cilmiga diiniga ah. Magaalada Borama waxaa ku yaala tiro badan oo jaamacado ah,
[dugsi]]yo iyo goobo waxbarasho, kuwasi waxaa ka mid ah jaamacadii kowaad ee
laga furo cariga Soomaaliyeed ka dib dagaaladii sokeeye, waa Jaamacada Camuud;
iyo Jaamacada Eelo American; tiro ka badan 20 Dugsi Sare; iyo boqolaal dugsiyo
hoose iyo dhexe iskugu jira.

Isku soo duuboo, reeraha beesha Gadabuursi waxaaa loo kala saaraa, guud ahaan,
sadex waaxood kuwaasi oo kala ah:

Beesha Gadabuursi waxay si rasmi ah u dagaan ooy aad ugu badan yihiin isla
markaana iska leeyihiin gebi ahanba gobolka Awdal. Sidoo kale, beeshu waxay
deegaan rasmi ah ku leedahay gobolo ka mid ah wadanka Itoobiya iyo Jabuuti.

Marka taariikhda dib loo raaco, beesha Samaroonku waxa ay ka tafiirmeen Sheekh
Samaroon oo magaciisa saxda ahi uu ahaa Maxamuud, odaygaasi ooy isku wakhti
noolaayeen odayga beesha Isaaq ka tafiirantey ee Sheekh Isxaaq. Labadooduna
maanta waxay ku aasan yihiin deegaanada Xiis iyo Maydh ee ka tirsan gobolka
Sanaag ee Jamhuuriyada Somaliland.

Dhaqan ahaan, dadka Gadabuursiga ahi waxay tan iyo wakhti hore ahaayeen kuwo
beeroleey ah, ayagoo beeran jiray midho iyo khudaar badan oo ilaa maanta laga
helo deegaanadaasi. waxa iyadna jirta tiro badan oo ka mid ah shacabka Samaroon,
kuwaasi oo ah reer guuraa dhaqda xoolaha ay ka midka yihiin geela, lo'da,
adhiga, fardaha, dameeraha IWM. Dadka reer guuraaga ahi waxay si joogto ah u
daba socdaan roobka ayagoo kolba u guura meesha roob fiican, biyo iyo daaqsiimo
wanaagsan u leh xoolaha.

Si kastaba ha ahaatee, beesha Samaroon waxay tan iyo qarniyo badan ahaayeen dad
aad u horumarsan oo leh ilbaxnimo ka sareeysan bulshooyinkii ay isku wakhtiga
ahaayeen. Marka laga yimaado caado hoosaadka iyo dhaqanka xeerka ee caalamiga ka
ahaa deegaanada beesha Gadabuursi, waxaa jirtey maamulo boqortooyo, saldanad iyo
dowlado kala dambeeyay oo beeshu soo yeelatay. Kuwaasi waxaa ka mid ah
Boqortooyadii Adal, sidoo kale loo yaqaano Saldanadii Cadal, taasi oo ka
talineeysay deegaanada Waqooyiga Soomaaliya, meelo ka mid ah dalka Itoobiya,
gebi ahaanba wadanka Jabuuti ilaa meelo ka mid ah dhulka maanta loo yaqaano
Eratareya.

Marka la qeybinayo ama la kala dhigaayo beesha, reeraha beesha Gadabuursi waxaaa
loo kala saaraa, guud ahaan, sadex waaxood kuwaasi oo kala ah:

Beesha Samaroon ama Gadabuursi waxay caan ku yihiin waxbarashada, ayagoo loo
yaqaano Dadkii Aqoonta Soomaaliyeed, isla markaana deegaanadooda iyo dhulka ay
ku nool yihiin lagu magaaco Hoygii Waxbarashada. Sababta magacyadaasi iyo
naanaysahaasi loogu bixiyay waa mid qoto dheer, salkana ku heeysa heerka aqoont,
cilmiga iyo waxbarashoda beesha Gadabuursi.

Isku soo wada duuboo, Magaalada Borama oo kali ah waxaa ku yaala tiro badan oo
jaamacado ah, uguna horeeyso jaamacadii kowaad ee laga furo cariga Soomaaliyeed
ka dib dagaaladii sokeeye, waa Jaamacada Camuud; sidoo kale waxaa ku taala
Jaamacada Eelo American; tiro ka badan 20 Dugsi Sare; iyo boqolaal dugsiyo hoose
iyo dhexe iskugu jira. Intaasi waxaa dheer, beeshu aad ayay ugu wanaagsan tahay
barashada diinta Islaamka. Deeganada sida gaarka ah ay u leeyihiin beesha
Samaroonku ee wadanka Somaliland iyo Itoobiya waxaa ku yaala dugsiyo waxbarsho
oo taariikhi ah. Dugsiyadaas oo ay ka soo qalin jabiyeen aqoonyahano badan,
hogaamiyayaal badan, indheergarad badan oo maanta ku kala faafsan dunida
hareeraheda iyagoo qabiil kasta leh.

Sida ku xusan taariikhda, beesha Samaroonka waxaa ka dhashay tiro badan oo
geesiyo, dagaalyahano, siyaasiyiin, hogaamiyayaal, aqoonyahano, indheergarad,
culimo diin, gabayaa, fanaaniin heesaa iyo madax kale oo caan ka dhex ah
shacabka Soomaaliyeed iyo dhamaan dunida oo dhan. Dadkaasi aan soo sheegnay
waxaa ka mid ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Filibiin

Filibiin waa wadan jasiirado ah oo ku yaalo bariga Aasiya.Wadankaan waxaa
markiisa hore soo gumeestay wadanka spania waxoona xornimada ka helay 1898ii
kadibneh wadanka Mareykanka, waxoona xornimadiisa ka helay 1946ii.Wadankaan
waxaa degan dad gaaraayo ilaa 91,983,000 oo qof. Caasimada wadanka waa Manila.

Wadanka filibiin waxoo leeyahay taariikh aad u dheer. wadankaan waxaa la
degenaan jiray kumanaan sano ka hor.Wadankaan markiisa hore waxaa degenaan jiray
dad la dhoho Negritos ama Aetas, dadkaan socdaal ee wadanka ku soo galeen
waqtigii oo jiray buundo dhul ah, isla markaas neh ee dageen meelaha geedaha waa
weyn ka baxo.qarnigii kow iyo tobonaat ama sanadihii kunka sano ayaa dad waxee
ka imaadeen Malaysiya, Indunisiya, Indoshiina, iyo Taywan, dadkii horay u
degenaan jiray wadanka ayaa la guursaday ama la isku milmay. ganacsatada
muslimiinta waxee wadanka soo galeen qarnigii 14aad, sidaas darteed ee shacabka
muslimiinta ugu badanyihiin wadanka. ganacsatada shiineeska iyo kuwa kale ee
indho yarta ah waxee wadanka soo galeen qarnigii 8aad. Yurubiyaanka ugu horeeyay
oo imaado wadanka waxoo ahaa nin la dhihi jiray Ferdinand Magellan,waxoo wadanka
soo galay sanadka marka oo ahaa 1521, waxoo ahaa nin hogaamiyo u ah dadka
isbanishka oo aduunka wax ka raadin jiray, . Jasiiradaha waxaa loogu magacdaray
Boqorka isbaanishka wiilkiisa oo la dhoho Filib 2 ee Spania si abaal marin ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Asharaaf

Asharaaf waa qabiil ku nool dalka Soomaaliya waxey dagaan meelo badan o kamid ah
soomaliya gaar ahaan gobolada kunfureed sida Marka, Muqdisho ,Shalaanbood,
Afgooye, Kismaayo, baydhabo, eelboon, Moolimaad, Goofgaduud, Daafeet,
Baardheere, Baqdaad, shonqolow, Saakow, Buulibatuulo, Jawaarey, bardaale, Rowlo
Shariif, Asalan, Warqadey, Kal i Koorar, Sarmaan, Baaqey, xudur iyo magaloyin
badan o halkan lagu so kobi karin. meelaha taarikhiga ah ee beeshu dagto waxa
kamid ah Jameecada Aw xaaji Isaaq Aadan degto baqdaad, iyo Jameecada aw sheekh
Mad dhaahir ee Jawaarey, Rowlo ee uu aas'aasey Sharif Nuurow Aamin Barkhadle iyo
sida Tuulada Sarmaan oo ay Aas'aaseen Cumar Wiyeed iyo Shariif Wardheere Wiyeed
oo ah Ilmo Shariif Wiyeed Shariif Cimran. Beesha asharaaf waxey ubadanyihin
Koonfurta Soomaaliya. Culimadda ugu caansan ee Asharaaf waxaa kow ka ah SHEEKH
SHARIIF NUUROW AAMIIN BARKHADLE oo ahaa Caalim weyn oo Diinta Islaamka
faafinaayey, waana Aasaasihii JAMEECADA ROWLO oo ku caanbaxdey fidinta Dacwada
Islaamka. Waxaa kaloo ka mid ah sida sayid axmed sayid abdulwahid ooaaha ninkii
qarnigii 19 tobnaad aha ninkii ugu cilmi badna afrika sida ay shegaan culimada
reer makka abahiina sayid abdiwahid waxa u aha imamki xaramka waxa ay isgawaladi
usoo haajireen africa kuwaas oo kala haa sayid baallawi iyo sayid maqbuul sayid
ibrahim rashiid kadib waxay u kala hajireen wadanka Soomaaliya ilaa geeska
afrika markii horena ka so galeen dhanka biladul xamash ama ethopia fadhigoodu
waxa uuaha harar ooila hada qarkood ku dambeyaan dariiqoyinka ay lahayen waxa ka
mid ah dariiqada salixiyada iyo axmadiyada dariiqada gobaha ay dganayd waxa ka
mid ah labashilindi -- faafaan -- taleex oo sayid mahamed cabdule xasan aya
kamid ha dadkii u ijasada siiyey sayid mahamed salah isga iyo mahdi suudaan --
cumar muqtarki libiya --iyo sayid siraad sayid axmed aya mar ka wada yimid makka
oo ilmo sayid axmed iyo ilmo sayid maqbuul iyo sayid balawi iyo ilmo sayid
ibrahim rashiid waxan ugu dambeey oo sayid ibrahim rashiid wax kacbada hayey
daganyeen ila hadan qarkod ehelkodi dgaan yahiin ASHARAAF waxaa ka mid ah sayid
maqbuul sayid axmed, shariif Nuurow Aamin Barkhadle, sayid baacalawi , Shariif
Yuusuf Alkowneyn iyo Culamo kale oo tiro badan. Dadkani badanaa waxaa loo yaqaan
Shariif, oo diinta ayeey ku dheereeyaan waxeeyna kasoo jeedaan Nabi Muxammad
(SCWS) sababtoo ah abtirisgooda wuxuu ku tagaa illaa saxaabiga caan ka ah Cali
Ibn Abi Dhaalib (RC) kaasoo ah Nabiga (SCWS) ina adeerkii, waxaana Dhashey
Faadhimatu Sahraa' o ah Gabadhii Nabigeena Mohamed NNKH. Waxay u kala baxaan
xasan iyo xuseen waxeyna ka soo jeedaan cali ibn Abi Dhaalib iyo faadumo bintu
Rasuul. Asharaafta aad beey u tacliin badan yihiin waxaana badanaa lagu yaqaan
ganacsiga, qaalliyaasha, macallinimada iyo kuwo badan, waxeeyna leeyahiin beero.
Badanaa waxeey dagaan guriyaha waagii hore la dhisan jiray, ku waasoo la
yiraahdo Saro oo na badanaa laga helo magaalooyinka Marka, Baraawe iyo
degmooyinka Xamar Wayne iyo Shangaani oo ku yaalo caasimadda wadanka. [Qore
muuse cabdirashiid] muuse Alpha



https://so.wikipedia.org/wiki/Shilin_Soomaali

Shillin Soomaali (Astaanta lacagta: Sh.So.; Af-Ingiriis: Somali Shilling;
Af-Carabi: شلن صومالي; Af-Taliyaani: scellino; ISO 4217 code: SOS) waa lacagta
lacagta rasmiga ah ee dowlada Jamhuuriyada Soomaaliya taasi oo laga isticmaalo
dalka Soomaaliya, marka laga reebo gobolada Waqooyiga. Lacagta Shillin
Soomaaliga waxaa loo sii kala qeybiyaa (loo jejebiya) 100 senti (English: cents,
Af-Talyaani: centesimi).

Shilinka soomaaliga (1 Taano) (1 Cent) Kumi (10 Cent) Nus Shilin (50 Cent)
Lacagta shilinka soomaaliga ah waxee markeeda hore ka koobneed warqado iyo
birar. Lacagta ugu yareed neh waxee eheed 5senti. Maanta soomaaliya lacagta ugu
yar waa 1000 shilin.Sidii ee u dhacday dowladii dhexe, bangiga dhexe ee
soomaaliya ma soo saarin lacag cusub, sidaas darteed ayaa lacagti tartiib
tartiib uuga dhamaatay dalka.wixii ka danbeeyay 2000 waxaa dhacday in shilin
soomaaliga lagu soo sameeyo dalka dibadiisa. lacagihii 20, 50 iyo 100 oo
soomaaliya inteeda badan ka suushay xiligii ee dowladii siyaad barre dhacday
ayaa wali laga sii isticmaalaayay magaalada burco oo kaliya ilaa 2011, waa
markii laga joojiyay. Lacagtii ugu danbeesay oo soomaaliya ka dhacdo waxee eheed
500 oo soomaaliya oo dhan ka dhamaatay sanadihii 2000. shilimadii ay kamidka
ahaayeen 5, 10 50, waxa la adeegsan jiray sanadihii 1976.Badanaa lacagta
soomaaliga waxaa la sameeyay markii la qoray farta soomaaliga ka dib 1975.



https://so.wikipedia.org/wiki/Marqaan_wayne

Marqaan waa magaalo Tariikhi ah oo ku tala Ismamul gobaleedka Soomaalida
Itoobiya. Magaladaan waxay caan ku tahay xoolaha. Waxay ku taalaa dhul
daaqsimeed aad u wanaagsan, waxana dega qabiilka tariikhda Soomaalida ugu
caansan caligeri axmed garaad. Magaalada marqaan waxay caan ku tahay xoolaha
sida geela iyo adhiga darwiish jaamac biixi ''maagaca magaaladu waxuu ku qotomaa
ceel biyood la oran jiray (Marqaad-wayne) micnaheedu yahay ceel mug-wayn halkaas
oo dadku ugu dhawaaqay marqaan wayne'' Aasaaska magalada waxaa qayb weyn ka
ciyaaray Boqortoyada Ingiriiska oo laha qorshe ku adan in beelaha dhulbahante in
laga saaro dhulka Soomaaliya. magaaladu waxay leedahay kaabayaal dhaqaale oo
fiican. waxaa ka mid ah astaamaha marqaan in ganacsigu ku koro jamac biixi ayaa
sheegay in marqaan lagu sheego inuu degan yahay jin qani ah. magaalada waxaa ku
dhaqan in ka badan 30.000 oo qof waana magalada sedexaad ee ugu dadka badan
dhulka dhulbahantaha marka laga tago Laascaanood iyo Buuhoodle waxaa magaalada
hoostaga oo laga xukumaa magaalooyin badan.

waxaa magaalada marqaan wayne Ku yaala goobo waxbarasho oo 20kii sane u
dambaysay magaalada marqaan ka dhigay Hoyga waxbarashada ee deegaanka ku
hareeraysan oo dhan iyadoo deegaankaasi ka aga dhow oo dhan ay usoo waxbarasha
doontaan gaar ahaan dhanka Cilmiga Diiniga waxaa ka mida Iskuulada İyo Machadada
Ku yaala magaalada marqaanwayne:



https://so.wikipedia.org/wiki/Linux

Linuks (Linux) Waa barnaamijyo isku-duub ah oo loogu talo galay in lagu maamulo
kombuyuutarada. Linuks wuxuu ka soo farcamay Unix waxaana aasaasay Linus
Torvalds sannadku markuu ahaa 1991. Linuks waxaa u sal ah Linux Kernel oo ay
isku duba ridaan guddi uu ka mid yahay Linus Torvalds oo loo yaqaano The Linux
Foundation linux waxa lagu isticmaali karaa waxa alaala waxaad u baahato isda
haakiin garaynta websaytyada, iimaylada iyo wixii la mid ah linux waa uu ka
faa'iido badan yahay waxa kale oo dhan oo faa'iidooyinkiisa waxa ka mid ah in
aanuu koombuyuutarka fayras kaa galin sidoo kale waxa muhiimadiisa ka mid ah in
aad ku isticmaalil kartid waxaad doonayso inaad dowloadgaraysato kaas oo fayras
leh se aanuu waxba ka qaadayn fayrasku.

Linuks waa bilaash(lacag la'aan) qofkii rabaa isticmaali kara, wax ka bedeli
kara siina fidin kara wuxuuna ku saleysan yahay xeer loo yaqaano GNU General
Public License. Waxaa jira barnaamijyo badan oo Linux ah oo ay si wada jir ah
isugu soo duba-rideen farsamo-yaqaanno badan waxaana ka mid ah Ubuntu, Fedora,
Redhat, Debian, OpenSUSE iyo qaar kale oo badan. Linux waa ka fiican yahyay
obaratarada kale oo dhan, waanaa bilaash

koombuyuutarka miisku waxa kale oo loo ya qaanaa Desktop oo isaga lama qaad
qaadi karo sidoo kale aad ayuu u weyn waxaanaa loogu talo galay in lagu
isticmaalo xafiisyada oo aan la qaad qaadin [1]Aasaasidii linux

Kumbuyuutar waa aalad lagu isticmaalo meelo aad u tiro badan oo ka mid ah
nolosha bulashada. Nolosha casriga ah oo aan hada ku jirno waxaa aad u adag in
la'helo xirfad lagu shaqeeyo oo aanan la’isticmaalin aaladan kumbuyuutarka ah.
Qoraalkan gaaban waxaan rabaa in aan si sahlan ugu sharxo sida uu kumbuyuutarka
u shaqeeyo. Waxaana hubaal ah in intiina badan oo qoraalkan akhrisanayso, in ay
isticmaaleen aalada lo yaqaano kombuyuutarka. Arrin aasaasi ah oo u baahan in uu
fahmo qofwalba oo raba in uu waxka fahmo teknolojiyada casriga ah ayaa waxay
tahay: In kumbuyuutarku uusan qabankarin wax uu san biniaadanka qabankarin ama
ku fekerikarin. Waxaa hubaal ah in uusan aduunka jirin kumbuyuutar uu sameeyay
wax aan beniaadam ahayn. Sababaha ugu wacan in ay kumbuyuutarada ku soo bataan
goobaha wax soo saarka sida warshadaha, isbitaalada IWM (Iyo Wixii la'Mid ah),
waa sida ay u qabankaraan howlaha soo noqnoqda asaga oo aanan daalin uun
qaladkiisuna aad u yaryahay haddii loo feeriyo mida uu qofka beniaadamka ah
qabto.

Arinkakale oo uu kumbuyuutarka kaga duwan yahay dadka ayaa wax ay tahay in uu si
dhaqsileh ku qabankaro howlaha xisaabaadka u baahan. Sida aynu ognahay xisaabta
laga rabo in uu kobmuyuutarka yaqaano ayaa waxay tahay oo kaliya Iskudar iyo
Kalajar. Iskudhufashada iyo Isuqaybinta waxay ka yimaadaan labada aanu horey u
soo sheegnay.

Kumbuyuutarka oo gebigiisaba ku salaysan farsamada elektarooniga ah ayaa waxa uu
yaqaanaa oo kaliya tirada 0 iyo 1 kuwaas oo luqada Ingriiska ahi lagu yiraahdo
bits. Sababta uusan kombuyuutarka u aqoonin wax aanan ahayn 0 iyo 1 waxaa ugu
wacan ku tiirsanaanta uu ku tiirsanyahay korontoda. Si ay qaybaha kala duwan ee
kombuyuutarka u wada xiriiraan, ayaa waxa ay isku fahmi karaan oo kaliya koronto
waa joogtaa ama koronto ma’joogto. 1 wuxuu u dhigmaa korontaa joogto meesha 0 uu
u dhigmo koronto ma’joogto. Sidaasi darteed ayaa xisaabaadka uu xisaabo
kumbuyuutarka loogu magacaaba binary-math.

Taariikhda horu marinta kumbuyuutarka iyo horu marintiisu waa wax ilaa hadda
socda sidii loo kordhin lahaa xawaarihiisa, ama loo yarayn lahaa qaab
dhismeedkooda ama loo kor loogu qaadi lahaa qaadkooda. Intaan la samayn
kumbuyuutarka qabanaya hawlaha badana dadku waxay isticmaali jireen inay
isticmaalaan hababka caadi ah si ay wax u xisaabiyaan Ilaa uu soo baxay
kalkuleetarka waxa lagu xisaabiyo kaas oo fududeeyay xisaabtii. Kalkuleetarkii
ayaa la horu marinayay maalinba maalinka ka danbaysa ilaa sannadihii
afartaneeyadii kaas oo sees u noqday in lasoo saaro qalab badan oo loo adeegsado
isgaadhsiinta iyo waxbarashadaba.

Guusha laga gaadhay soo saarida kubyuutarka waxay bilaabantay wixii ka danbeeyay
soddomeeyadii ilaa afartameeyadii qarnigii labaatanaad, waxaana loogu soo daray
astaamaha gaarka ah ee kumbuyuutarka casriga ah sida adeegsiga elektrooniga ah
ee ku shaqeeya nidaamka digita ama nambarada ( waxa badankooda daahfuray kalood
shanon' sannadkii 1937dii) iyo habka barnaamijaynta. kombuyuutarkii ugu
horreeyay ee qabanayay shaqooyin guud waxa uu ahaa ENIAC oo lagu sameeyay
maraykan kuna salaysnaa habka toban tiriska 1946



https://so.wikipedia.org/wiki/Bariis

Bariis (Af-Carabi: أرز; Af-Taliyaani: riso; Af-Ingiriis: rice ) waa siidh
firiley ah oo ka baxa dhir loo yaqaano Oryza sativa (Bariiska Aasiya) iyo Oryza
glaberrima (Bariiska Qaarada Afrika). Bariisku waxa uu ka mid yahay cuntooyinka
ugu badan ee dunida laga cuno gaar ahaan qaarada Afrika iyo qaarada asiya. Sida
cilmi-baadhis aarkiyooloji ahi qeexday bani-Aademku waxay beeran jireen bariiska
tan iyo 10,000 oo sano ka hor maantana waa 20% cuntada dunida. Bariisku waxa uu
ka baxaa meelo kala duwan oo dunida ah, gaar ahaan dhulka roobleeyda ah ama biyo
badan leh iyo caro aad u nafaqo badan. Geedka bariisku wuxuu u baahan yahay ugu
yaraan lix bilood oo qorax heer-kulkeedu ka sareeyo 22 °C iyo biyo waraabin
joogto ah. Waxaa jira noocyo badan oo bariis ah, taasi oo ku tiirsan deegaanka
uu ka baxayo iyo cimilada, sidaas ay tahay noocyada bariiska waxaa saamayn ku
leh farsamada warshadaynta. Cuntada bariisku wuxuu leeyahay kaarbonhaydarayd
jidhka nooluhu u isticmaalo inuu awood ka dhigto. Inkasta ooy jiraan xanuuno
yar-yar oo bariisku ku keeno noolaha, sida calool-taag, waxa daraasad 2008dii
soo baxdey sheegtay in cunitaanka bariiska waqti aad u dheer keento kansarka
caloosha (fiiri Caafimaadka iyo Nafaqada Bariiska). Qaarada Aasiya, gaar ahaan
wadanada Shiinaha iyo Hindiya ayaana ugu badan soo saarka bariiska aduunka.

Cilmi-baadhis la sameeyay ayaa waxay muujisey in bariiska beeran jireen dad
beeroleey Shiine ah waqtiyadii u dhexeeyay 8,200 ilaa 13,500 sanno ka hor. Sidoo
kale cilmi-baadhis aarkiyooloji ah waxay sheegtay in waqtiyadaasi laga beeri
jirey webiga dooxada Yangtze ee dhulka-jooga-hoose ee wadanka Shiinaha. Waxay
cilmi-baadhistu sidoo kale soo ban-dhigtey in qiyaas ahaan 5,000 sano ka hor
bariisku ku fidey koonfur-bari iyo koonfurta qaarada Aasiya. Waqtigaas wixii ka
dambeeyay bariisku si tar-tiib ah ayuu ugu fiday dunida inteeda kale. Sidoo kale
meelo ku dhow webiga Nayjar ee qaarada Afrika ayaa laga beeri jiray bariiska
ilaa iyo 3,500 sanno ka hor laakiin kuma fidin deegaanada kale ee qaarada ilaa
laga soo gaadhay 2,700 sano ka hor. Dhulka Soomaalida wuxuu ku soo gaadhay
bariisku si ganacsi isagoo si toos ah iyo si dadban uga imanaayay wadanada
Hindiya iyo Shiinaha.

Beeritaanka bariiska inta badan wuxuu aad ugu fiican yahay wadanada iyo gobolada
leh shaqaale aad u jaban iyo roob badan. Marka la beerayo bariiska waxa ugu
horayn lagu abuuraa midhaha dhul dabacsan oo laga shaqeeyay, ka dib waxaa lagu
soo daayaa biyo fara-badan oo si ay u harqiyaan abuurka. Biyo badan ayaa la
waraabiyaa abaqaalka ilaa uu ka dheeraado oo midho ka dhalo. Sidoo kale waxa la
isticmaalaa sunta xasharaadka si looga ilaaliyo in abuurka dhaawac gaadho. Waqti
hal sano gaadhaya ka dib waxa la soo jaraa midhaha ku yaala geedka bariiska
kuwaas oo la galiyo warshado ka fiiqa dahaarka sare. Marka dahaarka ama qolofka
sare laga qaado midhaha bariiska waxa soo baxa nooc loo yaqaano Bariiska Cowlan.
Qaar ka mid ah bariiska cowlan ayaa dib loo galiyaa warshada oo maqaarka sare ka
qaada markaas waxaa soo baxa Bariiska Cad. Bariiska Cad waa ka cimri dheer yahay
nooca kale waana ka qaalisan yahay marka la kala iibsanayo, laakiin waxaa ka
nafaqo badan oo ka caafimaad fiican Bariiska Cowlan oo qiimo ahaana ka raqiisan.
Waxa jira shirkado ganacsi oo dib u farsameeya bariiska cad, mararka qaar xoogaa
yar kariya si uu u jilco ka dib ku dara budooyin midabkiisa ka dhiga cadaan iyo
waliba nafaqooyin. Bariiskani aad ayuu uga qaalisan yahay dhammaan noocyada kala
duwan ee bariiska.

Bariiska waxa laga cunaa meelo badan oo dunida ah haba u sii bataan wadanada
dunida sadexaad ee qaarada Afrika iyo qaarada Aasiya. Bariisku waa 20% cuntada
dunida, halka qamadiga yahay 19% iyo galleyda oo ah 5% cuntada dunida. In kastoo
marka loo diyaarinayo bariiska cunto ahaan lagu daro waxyaabo badan oo mid ah
hilib iyo khudaar kala duwan, hadana waxa jirta saameeyn wayn oo bariisku ku
yeesho caafimaadka qofka cunaaya. Bariiska noocyo ka mid ah, gaar ahaan Bariiska
Cad marka warshada ku jiro waxa lagu soo daraa budo cad oo loo yaqaano afka
ingiriiska Talc taasi oo ka dhigta bariiska mid qurxoon oo aad u cad. Budadaasi
talc loo yaqaano mudo dheer ka bacdi waxay keentaa xanuuno halis ah oo ka mid
yahay Kansarka Caloosha.

Sida qaalibka ah midhaha bariiska waxay caan ku yihiin in la kar-kariyo oo loo
cuno cunto ahaan laakiin waxaa jira siyaabo kale oo fara badan oo bariiska loo
isticmaalo. Tusaale ahaan, bariiska ceeyriin waxaa loo isticmaalaa in laga
sameeyo cabitaano badan oo ka mid yihiin caano bariis, boorash bariis iyo khamri
bariis. Sidoo kale bariiska ceeyriin waxa laga sameeyaa burka bariiska taasi oo
ah in la shiido ama la bur-buriyo midhaha bariiska.



https://so.wikipedia.org/wiki/Naasley

Naasley (Af-Ingiriis: mammal; Af-Carabi: ثدييات) waa qayb ka mid ah xayawaanka
oo ka duwan noocyada kale ee noolaha sida shimbiraha iyo xamaarato sababtoo
waxay leeyihiin timo, sadex lafood dhegaha dhexdooda, naaso dhedigu leeyahay,
iyo unugyo maskaxda ku yaala oo loo yaqaano neocortex.

Maskaxda Naasleydu waxay maamushaa heerkulka jidhka iyo isku-wareega dhiiga ee
ka yimaada wadnaha.

Naasleyda waxaa ka mid ah xayawaanka ugu wayn dunida, sida Nibiriga, iyo
xayawaanka ugu caqliga badan dhulka, sida dadka iyo maroodiga.

Qaab-dhismeedka Naasleydu intooda u badan waa jidh leh afar lugood iyo
lafdhabar, inkastoo kuwa ku nool biyaha iyo hawada ka duwan yihiin. Dadku waa
Naasley leh labo lugood iyo lafdhabar dheer oo isku xidha waaxyaha jidhka.

Xajmiga jidhka naasleydu wuu kala duwan yahay, tan ugu yar oo ah Fiidmeerta 40
mm (1.2–1.6 in) ilaa kan ugu wayn Nibiriga 33 mitir (108 ft).

Naasleyda Dhedig waxay leedahay tiro kala duwan oo naaso ah, kuwaas ooy
nuujiyaan ilmahooda.

Sanadkii 2006dii noocyada naasleyda dunida waxaa lagu sheegay ineey yihiin 5,416
species.



https://so.wikipedia.org/wiki/Luuqad

Luuqad (Af-Carabi: لغة; Af-Taliyaani: linguaggio; Af-Ingiriis: language,
lãnŵeyj) waa awooda iyo nidaamka suurto geliya in dadku isfahmaan ayagoo ku wada
hadlaya shanqadha codka. Luuqadu waa nidaam u gaar ah bulsho isku deegaan ah,
asal ah, qabiil ama qolo, iyo isku wadan ah. Luuqadu waxay ka mid tahay
waxyaabaha mucjisada ah ee u gaarka ah bani aadamka, tasi oo suurta gelisa ineey
labo qof ku xidhiidhaan isla markaana isku fahmaan shanqadha iyo jabaqda codka
ee ka soo baxaya afkooda.

Aqoonyahanada caalamku waxay aad ugu murmaan sidii luuqadaha aduunku ku
bilaabmeem. Qaar ka mid ah waxay aaminsan yihiin in luuqaduhu ka soo unkameen
dareenka dadka, halka kuwo kale shegaan in luuqadu ka soo bilaabantey
waayo-aragnimo loo yeeshay shay ama marxalad.

Si kastaba ha ahaatee, ilaa maanta ma diiwaan gashana dhamaan luuqadaha caalamka
lagaga hadlo, laakiin waxaa lagu qiyaasaa tiro u dhaxaysa 5,000 ilaa 7,000
luuqadood taasi oon lagu darin lahjada kala duwan ee luuqad leedahay. Guud
ahaan, casriga maanta iyo xadaarada caalamka ayaa waxay wakhti xaadirkan
suurto-gelisay in dadku awoodaan ineey duubaan codka luuqadaha, qoraan, sawiraan
ama nashqado kale u sameeyaan. Intaas waxaa dheer, waxaa jira dadaalo badan oo
la rabo in lagu sameeyo turjumaad caalami ah oo u dhaxaysa luuqadaha kala duwan
ee caalamka.

Luuqada caalamiga ah ee bulshooinka caalamku guud ahaan aqoonta u wada leeyihiin
waa Ingiriiska, taasi oo lagu sheego ilaa 26% bulshada caalamku ineey fahmi
karaan ama ku hadli karaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Hong_Kong

Hong Kong (loogu dhawaaqo "Hoon-Koon"; Af Shiine: 香港; "Dekadii Uduga") sidoo
kale loo yaqaano Maamulka Khaaska ah ee Gobolka Hoon Koon ee Jamhuuriyada Dadka
Shiinaha waa deegaan ku yaala xeebta koonfureed isla markaana (hada) ka tirsan
dowlada Jamhuuriyada Dadka Shiinaha ee koonfur-beri Aasiya.

Hoon Koon waxay caan ku tahay dhismayaasha dhaadheer ee faras-magaalada iyo
deked caalami ah oo isku xidha meelo badan oo dunida. Sidoo kale magaalada Hong
Kong waa suuqa Luulka caalamka. Deegaanka Hong Kong waa dhul baaxadiisu yahay
1104 km2 (426 sq mi), midkaasi oo inta ugu badan ku hareeraysan tahay biyo marka
laga reebo xaga waqooyi oo ka xigto gobolka Guangdong ee Shiinaha. Deegaanka
Hong Kong waxaa ku dhaqan dad dhan 7.2 milyan oo ah reer Hoon Koon, tiro dad
Shiineys ah iyo ajaanib badan oo caalami ah; midaasi oo Hoon Koon ka dhigeysa
mid ka mid ah meelaha ugu dadka badan ee caalamka.

Wakhtiyadii fiditaanka gumaystaha ayaa 1839kii Boqortooyada Ingiriiska qabsatey
deegaanada koonfurta Shiinaha halkaas oo ahayd bar istaraatiji oo laga maamuli
karo biyaha bari ee qaarada Aasiya. Mudo dheer ka dib ayaa sanadkii 1941kii waxa
Hoon Koon maamulkeeda la wareegay Boqortooyadii Jabaan oo gacanta ku heeysay
ilaa 1945kii, goortii lagu jebiyey Dagaalkii Labaad ee Aduunka. Wakhtigaas wixii
ka dambeeyay waxaa Hoon Koon gacanta ku hayay maamul hoos taga Boqortooyada
Ingiriiska ilaa sanadkii 1997kii oo dib loogu wareejiyey dowlada Shiinaha.
Dhinaca kale, Hoon Koon waxay ka mid tahay meelaha ugu qanisan dunida ayada oo
leh waxsoosaar aad u sareeya iyo dhaqaale fiican.

Sanadihii 1970kii ayaa Hong Kong noqotey xarunta ganacsiga ee Aasiyada
Baasifiga, midaasi oo ka dhigtey meesha 45aad ee ugu qanisan dunida; mid ka mid
ah sadexda caasimadood ee suuqa ganacsiga aduunka (labada kale waa New York iyo
London.) Intaasi waxaa dheer in Hong Kong lagu tiriyo mid ka mid ah meelaha ay
ku nool yihiin dadka ugu cimriga dheer aduunka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cumar

Cumar Amiir al-Mu'miniin (ingiriis: 'Umar; carabi: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ; magaca
dhamaystiran Cumar ibn Al-Khattab "ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ") dhashay 579 C.D magaalada
Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 03 Nofember 644 C.D (26 Dulhijjah
23 Hijri), wuxuu ahaa saaxiibka labaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii sadexaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cumar bin Khattab wuxuu ahaa hogaamiyihii ugu awooda badnaa khulafo
al-Raashidiinta kaasi oo meel sare kaga jirey maamulka Dawladda Islaamka intii
uu Nebigu noolaa iyo markii uu geeriyoodayba.

23 Ogosto 634 ka dib markuu dhintey Abu Bakr ayuu hogaanka iyo talada kala
wareegay hogaamiyehii kowaad ee Khulafada Rashiidiinta waa Abu Bakr oo talada
hayay ka soo biloow 632–634 C.D.

Intii nebigu noolaa, Cumar bin Khattab wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
labaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka. Wakhtigani waxaa
dhacday khilaaf aad u wayn oo dad badan ayaa diinta Islaamka dib uga noqdey
maadaama nebigii waxyigu ku soo dagayay geeriyooday.

Abtirsiinta Cumar binu Khattab waxay ka bilaabantaa aabihii al-Khatab ibn Nufayl
bin Cabdu al Cuzy bin Rayaax bin Cabdalah bin Qarad bin Rasaax Cuday bin Kacab
bin Luay bin Qaalib bin Fahar bin Malik bin Nadar bin Kanaana bin Khusayma bin
Mudrak bin Ilyaas bin Madar bin Nasar bin Macad bin Cadnaan binu Quraysh al
Carabi.

Cumar wuxuu ka mid ahaa raggii markii hore Islaamka iyo muslimiinta aadka u
dhibi jirey, sanadkii lixaad ee soo diriddii Rasuulka (s.c.w) ayuu maalin soo
kacay isagoo raba inuu Rasuulka SCW dilo, goor uu dhexda marayo ayaa nin ka hor
yimid oo ku yiri "Cumar xaggee u socotaa?", wuxuu yiri "waxaan rabaa inaan
Maxammed soo dilo, maxaa yeelay dadkii buu kala geeyey", markaasuu ku yiri "ma
waxaad u malaynaysaa haddii aad disho inaad reer binu Cabdimanaaf ka
nabadgelaysid, haddiise aad wax tarayso walaashaa Faadumo iyo ninkeedii Siciid
way Islaameene maad iyaga wax ka qabatid!".

Cumar ayaa markaa aaday gurigii walaashii isagoo xanaaqsan, markuu gurigii
irriddiisii soo marayo ayuu maqlay Qur'aan la akhrinayo waxaana guriga joogey
walaashiis, ninkeedii iyo Khabaab oo qur'aan u akhrinayey. Albaabka ayuu tegey
oo ku garaacay, dadkii guriga ku jirey markay ogaadeen inuu Cumar yahay ayaa
Khabaabna dhuuntay, gabadhiina waraaqihii qur'aanku ku yiilley xaseysey
(qarisay).

Cumar iyo Xamsa markay soo islaameen Ilaahay (s.w) wuxuu muslimiintii siyaadiyey
cissi iyo xoog, xaaladdii Makkana way is beddeshay. Cumar isla markiiba wuxuu
qaadey tallaabooyin wuxuuna yri "waxaan is weydiiyey ninka dadka ugu neceb
islaamak markaasaan xasuustay inuu Abii-jahal yahay, markaasaan gurigiisii ugu
tegey oo ku garaacay, albaabka ayuu iga furay oo i soo dhoweeyey yirina "maxaad
iigu timid Cumar", waxaan ku iri "waxaan kuugu imid inaan ku ogeysiiyo inaan
islaamay oo rumeeyey Alle iyo Rasuulka SCW , waxaan haysan jirneyna aan
beeniyey", Abii-jahal intuu naxay ayuu yiri "waxaad la timid baa xumaaday"
gurigii buuna ku cararay. Sidoo kale wuxuu Cumar yiri "waxaan is weydiiyey ninka
ugu warqaadka badan reer Makka oo dadka oo dhan hadalka gaarsiin kara, waxaan
xasuustay inuu yahay Sumeyn ibnu Camar al-juhani", markaasaan u tegay oo ku iri
"waan islaamay " markaasuu u qeyliyey isagoo leh "Cumar ibnu Khadhaab waa
iishay" Cumarna wa ka daba hadlay isagoo leh "ma iilane waan islaamay".

Allaah wuxuu u soo hooyey dadkii muslimiiinta ahaa cissi waxayna bilaabeen in
waxyaalo badan oo ay la dhuuman jireen ay bannaanka soo dhigaan siduu Bukhaari
ka weriyey Cabdullaahi ibnu Mascuud inuu yiri "kama aannaan suulin cissi intuu
Cumar islaamay".

Cumar Bin Khadaab R.C(Carabi 586-590 عمر بن لخطاب ) waxaa kaloo loo yaqiin Cumar
Alfaruuq waana Amiirka labaad ee Amiirul Mu'miniinka, waana khaliifkii ugu
horeeyay ee loogu waco, wuxuuna ka tirsan yahay Afarta Khulafo al'Raashidiin
waana saxaabi katirsan asxaabta Nabi Muxamed S.C.W . Waxa uu kamid ahaa tobankii
Saxaabi ee loogu bishaareeyay janada iyaga oo ifka jooga. Waxa uu ahaa ruuxii
ugu horeeyay ee sameeya kalandarka Taariikhda Islaamka ee Hijriga. Xiligiisii
maamulka Dawladda Islaamku waxa uu gaaray Liibiya, Falastiin, Masar iyo Shaam
(maanta loo yaqaano Suuriya). Waxaa kale oo islaamku uu qabsaday Qudus. Intaasi
waxaa dheer, waxa lajabiyay labadii quwadood ee ugu waa waynaa dunida ee kal
ahaa boqortooyadii Ruum (Romans) iyo boqortooyadii Faaris (Persian Empire).

Habeen ka mid ah habeenada ayaa waxaa dhacday inuu Amiirkii Muslimiinta ee
wakhtigaas, Cumar Ibn Khattab (ilaahay ha ka raali noqdee) oo dhex qaadayay
xaafadaha Madinal Munawarrah si uu ogaado dareenka iyo dhibtaada dadkiisa. Kadib
wuxuu maqlay oohin, markaas ayuu ku leexday gurigii ay kasoo baxaysay oohinta.
Markaas ayuu arkay haweenay iyo caruurteeda oo oynaya, iyo digsi dabka saran.
Kadib ayuu haweenaydii waydiiyay waxa keenay oohinta caruurta. Gaajo inay hayso
ayay u sheegtay Amiirka. Hadaba digsiga maxaa saaran ayuu waydiiyay. Biyo
caruurta lagu sasabo ayaa saaran ayay ugu jawaabtay. Maysan garan inuu ninka la
hadlayo yahay Cumar (RC).

Cumar (rc) oo u la socdo gacan yarihiisii Aslam ayaa markaas soo aaday dhanka
magaalada ilaa uu gaaray Baytul Maalkii. Markaas ayuu bilaabay inuu soo raro
cunto kala duwan, saliid, bariis, subag iyo xogaa lacag ah. Markuu jawaankii
buuxiyay ayuu ka codsaday Aslam inuu dhabarka u saaro. Aslam ayaa diiday asaga
oo ka xishooday inuu Amiirka Muslimiinta jawaan buuxo dhabarka u saaro. Cumar
ayaa ku adkaystay, kuna yiri Aslam: “Ma adiga ayaa Maalinta Qiyaamaha culayska
iga qaadi doona. Waa inaan aniga xanbaaro jawaankan maadaama Maalinta Qiyaamo
aniga la I waydiin doono. Aslam ayaa markaas Cumar (rc) u saaray dhabarka iyaga
oo bilaabay inay aadaan dhankii guriga haweenaydii baahnayd. Markii ay tageen
gurigii ayuu Cumar (rc) digsi ka buuxiyay raashin, ilaa uu ka bislaado, hadana u
soo riday caruurtii, iyaga oo ka dhargay isla markiina bilaabay cayaar.
Haweenaydii oo aad u faraxsan ayaa Cumar (rc) ku tiri: “wallee adaaba ka fiican
Amiirka Muslimiinta, Cumar.” Cumar (rc) oonan wali isu sheegin ayaa ku jawaabay:
“Hadaad aniga iga soo war doonto, waad arki doontaa Amiirka Muslimiinta
insha’Allah.” Kadib ayuu iska fariistay isaga oo fiirsanaya caruurtii oo cayaar
gashay. Intuu Aslam jaleecay ayuu yiri:

“Ma ogatahay waxa igu keenay inaan halkan fariisto? Hadaayey caruurtaan way
ooyaysay, iminkana way qoslayaan oo cayaar ayay ku jiraan. Inaan iska fiirsado
faraxooda ayaan jeclaystay.”



https://so.wikipedia.org/wiki/Cumaan

Cumaan waa wadan ku yaalo koonfurta bari ee jasiirad dhuleedka Bariga
Dhexe.Cumaan waxee xuduud la leedahay wadamada Sacuudi Carabiya, Imaaraadka
Carabta iyo Yemen.Wadankaan waxaa xukumo dowlad suldaaneed, ninka suldaanka ah
ayaa doorto wasiirada maamulo dalka, run ahaantii asiga ayaa haayo xukumada
wadanka dhan, shacabka cumaan neh aad ayee ula jiraan ama ee garab
istaagsanyihiin suldaanka xukumada 30ka sano haayo.Wadanka tartiib tartiib oo u
noqonooyaan wadan dimoqraadiyad ah, 1990kii suldaanka waxoo ku dhawaaqay in ee
shacabka doortaan xildhibaano lataliye ah golaha (Majlis ash-Shura),
doorashadaas neh dad aad u yar ayaa ka soo qeeb galay. 2003ii waxaa la
hirgaliyay in da'da doorashada ee noqoto 21jir,dadkii da'daas qabay ama ka
weynaa waxee doorteen 84kursi, waxeena dadkaas tiradooda ahaayeen ilaa 190,000
oo qof. Cumaan maanta waxaa ka shaqeeyo shirkado badan oo ajaanib oo wadamo
badan ka kala yimaaday,shirkadahaas neh waxaa loogu tala galay in ee dadka
cumaanka ah ee shaqo geeyaan. wadanka waxoo ku dadaalooyaa horumarinta bulshada,
dhaqaalaha cumaan neh aad ayee u kordhoosaa.



https://so.wikipedia.org/wiki/Bun

Bun, Qaxwe (Af-Carabi: قهوة; Af-Taliyaani: caffè; Af-Ingiriis: coffee) waa midho
la jajabiyey oo lagu kariyey biyo (inta badan kuleyl ah, laakiin mararka qaar
waxaa jira mid qaboow) kaasi oo dadku cabaan. Sida caadiga ah, Bunku waa
cabitaan ka mid ah cuntoda kaas oo laga sameeyo midhaha geedka bunka. Geedka
bunka oo lagu magacaabo Koffea wuxuu asal ahaan ka yimid wadanka Yemen, halkaasi
oo la sheegay in lagu cabi jirey qiyaastii qarnigii 15aad; maanta waxaa soo
saara oo ka ganacsada in ka badan 70 wadan oo intooda u badan degan gobolada
Dhulbadhaha ee ka mid yihiin labada Ameeriko (Koonfur iyo Waqooyi Amerika),
koonfurbari Aasiya, Hindiya iyo wadano badan oo qaarada Afrika. Labada nooc ee
ugu caansan Bunka la isticmaalo waxay kala yihiin nooca loogu jecelyahay e Bunka
Carabta iyo nooc ka khafiifsan oo lagu magacaabo Bunka Robusta.

Marka midhaha koofigu bislaado ayaa laga soo guraa geedka Caffea, ka dib waa la
qalajiyaa, la jajabiyaa ilaa la baceeyo oo la dhoofiyo. Caalamka maanta aan ku
noolnahay Bunku caan ayuu ka yahay, meelo badana waxaa looga isticmaala si
joogto ah kaasi oo ka mid ah nolosha maalinle. Bunka wuxuu leeyahay xoogaa
asiidh ah (pH 5.0–5.1) wuxuuna fifircooni siiyaa maskaxda dadka sababtoo ah
wuxuu leeyahay aalada loo yaqaano "Kaffeine" oo ah mid lala qabsado.

Midhaha koofigu waa kuwo yaryar, wareegsan oo leh midab madoow ah. Midhaha
koofiga waa la burburiyaa si loogu dhex milo biyo iyo sonkor.

Ereyga "Bun" asal ahaan wuxuu ka soo jeedaa luuqada amharada ee wadanka
Itoobiya. Soomaalidu weey soo amaahatay ereygan, laakiin dadka qaar ayaa waxay
ku murmaan in ereyga Qaxwe yahay kan ugu haboon in lagu magacaabo Koofiga.

Markii la fiiriyo dhaqanka Soomaaliyeed, bunka waxaa inta badan la isticmaalaa
habeenka iyo subaxa jimcaha. Gobolada qaar, gaar ahaan koonfurta Soomaaliya
waxaa caan ka ah bunka iyo cambuulada, Daango iyo Shaax; kuwaasi oo ah cunto
fudud oo dadku isticmaalaan wakhtiyo badan. Bunka soomaaliya waa uu ka baxaa,
laakiin wadanka ugu horeeyay aduunka oo bunka isticmaalay waxee eheed wadanka
Itoobiya. Maanta bunka waxaa laga soo saaraa meelo badan oo caalamka ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Awdal

Awdal (Af-Carabi: أودال, sidoo kale "عدل‎") waa gobol ku yaala Waqooyiga
Soomaaliya kaasi oo ka tirsan dowlada aan la aqoonsan ee Somaliland. Gobolka
Awdal wuxuu dhacaa deegaano buuroley ah.

Awdal waxay deris la tahay wadanka Jabuuti xaga waqooyi-galbeed; Itoobiya halka
galbeed; gobolka Woqooyi Galbeed xaga bari; iyo gacanka Cadameed oo ka xiga
halka waqooyi.

Gobolkan waa gobol taariikh dheer leh oo xadaarad suldaanimo, boqortooyo iyo
ismaamul dheer soo lahaa mudo aad u dheer. Boqortooyada Adal waxay ka mid tahay
awooodihii ugu caansanaa ee ka soo talin jirey gobolka Awdal. Awdal waxaa
magaalo madax u ah caasimada Boorama, oo ah magaalada ugu weyn gobolka. Gobolkan
waa gobolada ugu horumarsan woqooyiga gaar ahaan woqooyi galbeed, xag dhaqaale,
waxbarsho, diineed iyo isgaadhsiineedba.

Gobolka Awdal waxaa si khaas ah u dega beelaha Gadabuursi, sidoo kale loo
yaqaano Samaroon kuwaasi oo ka tirsan beelweynta Dir.

Gobolkan wuxuu qiimo gaar ah u leeyahay taariikhda dowlada Somaliland taasi oo
lagu asaasay magaalada Boorama, xagaas oo dhamaan xubnaha taliska lagu soo
dhisay aynay daganayeen magaala madaxdiisa Boorame mudo shan bilood ah xagaasna
lagu soo magacaabay madaxwaynihii u horeeyay ee la doorto Alaha u naxariistee
marxuum Maxamed Xaaji. Ibraahim Cigaal. Gobolka awdal waa gobol dhaqaalihiisu
aad ugu tiirsanyahay xoolaha nool, Beeraha, dalxiiska iyo macdanta. Gobolkan
waxa ka soo jeeda madaxwaynaha hayn jiray mudii 2003 ilaa 2010 xilka waqooyiga
somalia ee Daahir Rayaale Kaahin oo ka soo jeeday gobolkaas awdal waana
samaroon.

Gobolkan waxaa magaala madaxdiisu ahaan jirtey magaalda Baki, laakiin markii
dambe waxaa lagu bedelay magaalada ugu weyn ee Boorama. Sidoo kale,
dhaqaalihiisuna waxa uu ku tiirsanyahay ganacsiga iyo xoolaha nool. Magaalo
madaxdiisii hore waxa ay ahaan jirtay oo ay ugaas yaashii ka telin jiray
magaalada qadiimiga ee saylac oo aan ku koobnayn oo kaliya gobolka awdal ay u
ahayd indhaha soomaaliyeed gaar ahaan ugaasyada Samaroon oo dhamaantood saylac
lagucalemasaaray.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xalwo

Xalwo (Af-Carabi: حلاوة طحينية; Af-Ingiriis: halva) (sidoo kale loo yaqaano
Xalwad) waa nooc ka mid ah cuntada fudud ee laga cuno meelo badan oo caalamka
ah, gaar ahaan Soomaaliya, Bariga Afrika, Bariga Dhexe, iyo meelo kale. Ereyga
xalwa wuxuu ka yimid luuqada Carabiga (Af-Carabi: حلاوة ḥalāwah / حلوى ḥalwá),
taasi oo ah iskuqas laga sameeyay noocyo kala duwan oo la isku kariyo. Xalwadu
waa mid macaan isla markaana leh midabo kala duwan. Guud ahaan xalwada caalamka
nooc kasta oy tahay waxay ku salaysan tahay labo nooc:

Guud ahaan, midabka xalwada waxaa saamayn ku leh nooca khudaar, midho iyo
sacfaraan la isticmaalay. Meelaha qaar waxaa xalwada lagu daraa khudaar la
jarjaray.

Si la mid ah xarfo iyo magacyo badan oo luuqada Af Soomaaligu ka soo amaahday
luuqadaha caalamka, gaar ahaan Carabiga, ayaa ereyga Xalwa wuxuu inaga soo galay
deegaanada Carabta. Ereyga xalwa wuxuu ka yimid luuqada Carabiga (Af-Carabi:
حلاوة ḥalāwah / حلوى ḥalwá) taasi oo la aaminsan yahay ineey aduunyada ku fiday
qiyaastii 1840kii ilaa 1850kii. Sidoo kale ereyga xalwa (حلو ḥelw) micnaheeda Af
Carabigu waa "macaan".

Guud ahaan noocyada kala duwan ee xalwadu waxay ka sameeysan tahay sonkor, malab
iyo walxo kale. Noocyada qaar waa kuwo adag, kuwo kale waa jileec, waxayna guud
ahaan xalwadu ku kala duwan tahay midabada. Sidoo kale, xalwadu waa cunto fudud
oo macaan ah.

Xalwada noocan ah waxay ka samaysan tahay daqiiq la shiilay midaasi oo lagu
qasay saliid, daqiiq iyo sonkor.

Xalwada noocan ah waxaa laga cunaa wadano badan oo Aasiya ah, gaar ahaan
Hindiya, Afganistaan, Neebaal, Bangaladhesh, Bakistaan ilaa wadanka Turkiga.

Xalwada waxaa laga diyaariyaa daqiiq lagu qasay fixiso, khamiir, biyo diiran,
saliid iyo sonkor taasi oo si fiican loo qaso (tumo) si ay iskudhexgalaan
iskudarkaasi, ka dib meel lageliyo koorno ama dab lagu kariyo. Sida ugu badan
daqiiqda laga diyaariyo xalwada waa mid cadaan khafiif ah.

Sida caadiga ah, xalwadu waxay ka mid tahay cuntada cuwaafta ah ee la isticmaalo
wakhtiyada xafladaha, arooska, ciidaha iyo dabaaldegyada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xadiid

Xadiid ama Aayron (Ingiriis: Iron) calaamad Fe waa curiye kimiko ah oo tiroda
atomkiisu tahay labaatan-iyo-lix. Curiyehan oo ah bir ayaa wuxuu yahay midka ugu
caansan curiyeyaasha ee bani-aadamku isticmaali jireen tan iyo bilowgii
ilbaximoda, waxaa ka horeeyay oo kali ah Naxaasta. Xadiidku waa birta kowaad ee
Birta Ku Meelgaadhka ah (Transitional Metal), guruubka 8aad, heerka 4aad iyo
d-block ee shaxda miiska Diwaanka Curiye.

Xadiidka waa curiyeha afaraad ee ugu badan qolof dhulka, waxaana laga heli karaa
inta u badan dhagax kasta oo dhulka laga helo. Aayronta saafiga ah weey jilicsan
tahay, xataa ka jilicsan tahay Alumiiniyaamta, laakin sida badan waxay isku dhis
la sameeysaa walxo kale, inta badan Kaarboonta si loo helo birta aan daxlin ee
jaandiga (steel).

Sida badan ayadoo lagu dhex darayo curiye kale ayaa isku dhiska Aayronta waxaa
loo isticmaalaa waxyaabo badan oo dhismuhu ka mid yahay. Marka qadar yar oo
Kaarboon ah lagu daro Aayroonta waxaa soo baxa birta aan daxlin ee Steelka taas
oo 1000 jeer ka adag Aayroonta caadiga ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Tiro

Tiro (ingiriis: number; carabi: عدد) waa xuddunta xisaabta aan maalin kasta
isticmaalno, taas oo ka bilaabanta eber (0) kuna dhamaata meel aan la aqoon.

Sida eey isku raaceen khubarada xisaabta ee dunida, tirada la isticmaalo waxaa
ugu badan Tiriliyan oo ka sameeysan sadex iyo toban god (hal tiriliyan =
1'000'000'000'000) Laakiin intaas kuma eeka tiradu oo waa la sii wadi karaa
ayadoo la isticmaalayo qaabka loo yaqaan (x10) oo u dhiganta ku dar toban eber.

Tirada dhamaanteed waxa aasaas u ah toban lambar oo kala ah: Eber (0), kow (1),
labo (2), sadex (3), Afar (4), Shan (5), Lix (6), Todoba (7), Sideed (8) iyo
Sagaal (9).

Tiro waxay ka bilaabantaa eber ilaa dhamaad la'aan, waxaanay ku dhisan tahay
xeerka ah god oo lambarada eber ilaa sagaal waxa loo yaqaan hal-godleey; toban
ilaa sagaashan iyo sagaal (99) waa labo-godleey; boqol ilaa laga gaaro
sagaal-boqol-sagaashan-iyo-sagaal (999) waa sadex-godleey.

Tusaale ahaan, hal Bilyan oo lambar ahaan u qoranta 1'000'000'000 waa
Sadex-iyo-toban-godleey.

Tiradu aad ayay u faro badan tahay, laakiin waxa aas-aas u ah oo mar walba ku
sameeysan tahay toban lambar. Kuwaas oo kala ah:

Markaa tirooyinkan markasta oo la isku daro ama la mataaneeyo waxay sameeyaan
tiro cusub.

Tusaale ahaan marka tirooyinka kow iyo labo la mideeyo waxay noqdaan tiro cusub
- labo-godleey - oo ah toban-iyo-labo (12).



https://so.wikipedia.org/wiki/Raadinta_Google

Barta Raadinta Google (Ingiriis: google search; Carabi: بحث جوجل) sidoo kale loo
yaqaano Raadinta Google ama Google waa aalad cilmiyeeysan oo loo isticmaalo wax
raadinta barta internetka midaasi ooy leedahay Shirkada Google ee xarunteedu
tahay gobolka Kalifoorniya ee wadanka Maraykanka.]], handling more than three
billion searches each day. Barta Raadinta Google, ciwaankeedu yahay google.com,
waa mishiinka waxraadinta ugu horeeya dhamaan aaladaha internetka ee dunida,
taasi oo lagu qiyaaso in google leedahay 64% dhamaan wax baadhitaanka caalamka.
In ku dhow sadex bilyan oo raadin ayaa barta google qaabishaa maalin kasta. Boga
wax raadinta ee google wuxuu ku salaysan yahay nidaam loo yaqaano "PageRank"
taasi oo u suurtogelisa in ay si fudud iskugu keento hal bog akhbaar aad u badan
oo ku keydsan meelo kala duwan oo kala fog iyo wakhtiyo kala duwan.

Shirkada Google, Google waa shirkad Ameerikaan ah, bilyandheer ah oo sameeysa,
soo saarta, iibisa aaladaha ku xidhiidha internetka midaasi oo ah mulkiilaha
Raadinta Google. Shirkadani waxay ka ganacsataa xayaysiiska, iidhehda, kireeynta
websiteyada, softwareyada, raadinta akhbaarta iyo waxyaabo kale oo badan. Google
waxaa la sameeyay dhamaadkii sanadkii 1998kii, waxaa sameeyay laba nin oo lakala
yiraahdo Larry Page iyo Sergey Brin oo ahaa laba arday oo Yahuud ahaa oo wax ka
baran jiray Jaamacadda Stanford ee kutaala dalka Maraykanka. Labadan nin wadajir
ahaan waxay leeyihiin 14% dhaqaalaha shirkada, laakiin waxay maamulaan 56%,
taasi oo awood buuxda u siinaysa jiheynta iyo gacan ku heynta shirkada.
Shirkadani google waxay maamushaa 64% raadinta onlineka (online search) ee
internetka caalamka, taasi oo ka dhigeysa mida koowaad ee ugu awooda badan
waxbaaritaanka internetka ee aduunka. Adeegyada shirkada google waxaa ka mid ah
aalada Raadinta Google (google search), warqaadaha Gmail, aalad wax lagu keydsho
ee Google Drive, adeegyada xafiiska ee loo yaqaan Google Docs, barta bulshada ee
Google+, sawiraan, fariimo, softwareka Android, aalada Chrome-ka, OS (operating
system), turjumaad, iyo adeegyo badan oo kala duwan oo dhamaantood la xidhiidha
internetka. Shirkada google waxay sidoo kale leedahay websiteka sawir-socdaha ee
youtubeka iyo barta wax-qoraalka ee blogger-ka loo yaqaano. Intaasi waxaa dheer
in google ay ku soo baxdo in ka badan 150 luuqadood kuwaasi oo uu ka mid yahay
luuqada Af Soomaaliga. Bishan Agoosto 2015ka, shirkada google waxay ku
dhawaaqdey ineey sameeysay shirkad waalid u noqoneysa dhamaan shirkadaha iyo
wakaaladaha ku abtirsada google, midaasi oo loogu magac daray Alphabet Inc.



https://so.wikipedia.org/wiki/Qatar

Qatar waa wadan yar oo ku yaalo Bariga Dhexe. Wadanka qatar waa wadanka ugu
taajirsan aduunka, ayada oo wali dhismo ku socoto, wadanka waxoo u dhisanyahay
sida Imaaraatka Carabta, waxaa ku yaalo guryo dheer dheer oo aad u quruxbadan,
waxeena ku dadaalooyaan wadanka horumarintiisa. wadanka waxoo leeyahay, shidaal
aad u badan iyo saliid ceeriin oo aad u badan, wadanka waxoo la shaqeeyaa
wadamada jabaan, talyaaniga, ingriiska, mareykanka, jarmalka iyo fransiiska.
Caasimada wadanka waa Dooxa. wadanka waxoo ka midyahay Jaamacada Carabta.Qatar
waxee markeeda hore ka tirsanaan jirtay Dawlada Cosmaniya sanadka marka oo ahaa
1872 ilaa 1914tii, siyaasiinteeda iyo wadanka ingriiska waxee mar hishiis ku
kala saxiixdeen, dhinaca amaanka sanadka marka oo ahaa 1916dii iyo 1934tii, waa
waqtigaas marka oo ingriiska qabsaday qatar, waxeena xornimada qaateen 1971dii.
ciidamada qatar waxee mar ka mid ahaayeen, Dagaalkii Gacanka oo u dhaxeeyay QM
iyo Ciraaq, sanadka marka oo ahaa 1991dii.

1783dii kooxda Al-khaliifa waxee qabsatay jasiirada Baxrayn, isla markaas neh
waxaa meesha soo degay qoomiyadeeda. dhamaadkii 1790kii waxaa qatar si isbedel
ah u qab qabsaday, dad ka socdo faarsiga, cumaan iyo burcad badeeda carabta.
waqtigaas marka ee qatar qiil qiil ku jirtay, waxaa xukunka ku guuleestay
Al-thaanii.1867dii waxaa hadaneh qatar ka dhacay tartan xukun ah, oo u dhaxeeyo
labada qabiil, ingriiska ayaa soo dhaxgalay, waxoona ku qasbay labada qeebood in
ee hishiiyaan. markaas neh waxee hishiis la sixiixdeen ingriiska, waa markii oo
ingriiska maamulkiisa bilaawday. aqoonsiga oo ingriiska aqoonsaday qabiilka
Al-thaanii, waxee noqotay mid jasiirada baxrayn ka go'do qatar. intii lagu jiray
1800, wadanka cumaan waxoo marar badan baroobeenaayay in oo dhul ka qabsado
qatar, isla markaas neh oo dajiyo ciidankiisa. Qabiilka Al-thaanii waxaa mar la
jiri jiray qabiil kale oo la dhoho (wahaab) iyo kuwo kale, 1913dii ilaa 1916dii
ingriiska waxoo baroobeenaayay, in oo joojiyo, qabiilaha kale ee wahaab iyo
qabiilka cusmaaniya. 1916dii ciidankii ugu danbeeyay ee cusmaniya waxee ka
baxeen wadanka, waa waqtigaas marka oo ingriiska ku dadaalay dhinaca
siyaasadiisa iyo dhaqaalaha. 1930kii waxaa bilaawday dhaqaalihii qatar.



https://so.wikipedia.org/wiki/Meksiko

Meksiko (Mexico) ama Gobolada Midoobay ee Meksiko Af-Isbaanish Estados Unidos
Mexicanos waa wadan ku yaalo, Woqooyiga Ameerika, waxoona xuduu la leeyahay,
wadamada Mareykanka, Guatemala, iyo Belise, galbeedka neh waxaa kaga dhagan,
Badweynta Baasifik, bariga neh, Gacanka Meksiko iyo badda karabiya. Wadankaan
waxaa looga hadlaa luqada af isbaanishka oo ah luqada rasmiga oo looga hadlo.

Waayadii hore Meksiko waxee eheed meesha ee ku badnaayeen dadka indianka ah gaar
ahan Dadka Maya iyo asteker.Guushii oo ka gaaray Gumeestihii Isbanishka dadka
astekerka ah taariikhda marka ee eheed 1521, waxaa wadanka meksiko u bilaawday
gumeeysigii yurubiyaanka. shacabka meksiko waxee weeydiisan jireen xornimo taasi
oo isku badashay dagaal aad u dheer oo dhamaaday waqtigii ee xornimada heleen
taariikhda marka ee eheed 1821. Marka ee meksiko xornimada ka heshay isbaanishka
wadanka meksiko tartiib tartiib oo u yaraaday. Dhulka Woqooyiga meksiko waxaa
laga geday ama ka qaateen ajaaniibta mareykanka, waa marka oo meesha ka
bilaawday Dagaalkii Mareykanka iyo meksiko. 1860kii wadanka waxaa joogay ama ka
talinjiray ciidamo ka socdo dalka Faransiiska, waxaana wadanka ka saaray
ciidamada meksiko oo hogaaminaayay madaxweynihii Benito Juárez. Xukunkii dheeraa
ee Porfirio Diaz' waxoo dhaliyay kacaankii meksiko oo dhacay 1910.



https://so.wikipedia.org/wiki/Maxamed_Faarax_Caydiid

Maxamed Faarax Caydiid (carab:محمد فرح عيديد) (b.15 Diseembar 1934 – 1 Agoosto
1996) Wuxuu dhashay taariikhdu markay aheyd 1934, wuxuuna ku dhashay Magaalada
Beledweyne- ee Gobolka Hiiraan. Wuxuu ahaa nin ka tirsan ciidamada Soomaaliya
isla markaan ka mid ahaa Hogaamiye Kooxeed Wuxuuna ifka uga tagay 14 caruur
ah.mahad,saciid.cabdıcasıs.yusuf.cabdirahman

1989–1991: Wuxuu ka mid ahaa odayaashii dhisay urukii xaq u dirirka ahaa ee
U.S.C waxuuna ka xoreeay dadka Soomaaliyeed dhiig ya cabkii Siyaad Bare.
1992:Wuxuu dhisay Isbahaysi la magac baxay Somali Liberation Army, (SLA)oo ay ku
bahoobeen Garabyada hubeysan ee ururrada kala ah sida: USC, SPM, SSNM, SDM, SAMO
iyo SNU laguna dhisay Baardheere.

Iyo maqaallo kale ee badan oo ku saabsan arrimaha Soomaaliya iyo Xiriirka ay la
leedahay Dawladdaha deriska ah iyo adduunweynaha.

Soomaali, Talyaani, Ruush iyo English. Sido Kale waxa Uu Ahaa Hogaamiye adag oo
sooma jeeste ah ilaahay ha u naxariisto oo godkii janno ha uu ruuriyo isga iyo
dhamaan wixii islaam ee dhintayba



https://so.wikipedia.org/wiki/Malta

Malta ama jamhuuriyadda Malta loona jaqaano (jasiirada malta). waa Wadan
jasiirado ka kooban oo ku yaalo Badda Dhexe ee Yurub. malta waa mid kamida
wadamada ugu yaryar qaarada yurub malta waxa ay kakoobantahay sadex jasiiradood
oo aad u yaryar

Malta juquraafi ahaan waxa ay kutaalaa qaarada afrika laakiin siyaasad ahaan
waxay raacsantahay qaarada yurub wadanka ugu dhaw wadamada yuru waa wadankla
taliyaaniga dhanka kale jasiirada maalta waxa ay aad iyo aad ugu dhawdahay
wadamada waqooyiga qaarda afrika sidaLibiya iyo tunisiya wadanku waxa uu ka
koobanyahy sadex jasiiradood oo ladaganyahy waxaana ugu wayn jasiirada malta
waxaa soo labaysa jasiirada Gozo waxa kale oo sadexda jasiiradood ee malta ka
koobantahy kamida jasiirada Kemmuna oo ah jasiirad aad u yar waxa kale oo jira
jasiirado dhawr ah oo aad uyaryar cidina ayna kunoolayn.jawiga jasiirada malta
waa jawiga ama cimilada bada dhexe.

Dadka reer malta waxa ay kuhadlaan luqada maltiska oo ah mid kamida faraca
luqadaha (Luqadaha Semitiga) waxa la ogyahay in dadka maltisku ay kasoo jeedaan
waqooyiga afrika gaar ahaan tunisiya iyo libiya sidaas awgeed luqda maltisku waa
farac ka lumay carabiga %60 kalmadaha luqada maltisku waa carabi walaw ay
luqadaha ingiriisiga iyo talyaanigu aad u bedeleen.luqada maltiska waxa loo
isticmaalaa xarfaha latinka

Madaxwaynaha jamhuuriyada malta waxa lagasoodoortaa baarlamaanka. madaxwaynuhu
malaha wax awood culus ah waxa uu madaxwaynuhu magacaabaa raysalwasaaraha iyadoo
la eegayo natiijadii doorashooyinka caadatan raysalwasaaruhu waxa uu noqdaa
gudoomiyaha xisbiga doorashada ku adkaada xiliga barlamaanka doorashooyinkiisa
lagujiro. baarlamaanka malta waxa lagumagaacaabaa (Kamra tar Rappreżentanti). oo
amcneheedu yahay golaha wakiilada

Tiirarka uguwaawayn ee dhaqaaalaha malta waxa kamida beeraha kaluumaysiga
dalxiiska. shirkada (Malta Drydocks) waa shirakada uguwayn ee shaqaalha fursado
shaqo siisa waana shirkada labaad ee yurub ugu wayn dhanka samaynta agabka
kaluumaysiga. waxa kale oo iyana jirta shirkad lagu magacaabo (AJD TUNA) oo ah
shirkada bada dhexe ugu wayn dhanka kaluumaysiga. malta sanadkii waxa malta
dalxiis ahaan u yimaada dad aad ubadan oo kayimaada wadamada qaarada yurub
kuwaas oo dakhlibadan sogaliya wadanka malta

Dhaqanka maalta ama dhaqanka dadka maaltiisku waa mid aad ugu dhex qasmay
dhaqamada wadamada jaarka la ah malta gaar ahaan taliyaaniga iyo ingiriiska
dhanka dhaqanka luqada waxa ay dadka malta kunoli ku hadlaan carabi aad
isubedelay luqada rasmiga ah eemaalta lagaga hadlaa waa luqada maltiska waxa
kale oo luqadrasmya ah luqada ingiriisiga. maltisku waxa ay inbadan kudadaaleen
sidii ay isga fogaynlahaayeen dhaqanka taliyaaniga waxayna ujanjeedhsameen
xagaas iyo gumaystahii maalta gumaysanayay inta badan oo ah ingiriiska sidaas
awgayd maltisku luqada ingiriisiga waxa ay ka dhiteen luqad rasmi ah



https://so.wikipedia.org/wiki/Ileys

Ileys (Af-Ingiriis: Light; Af-Carabi: ضوء) sidoo kale loo yaqaano Iftiin waa
falaadho electromagnetic taas oo u muuqata Aadamaha. Qoraxda ayaa ah meesha
dhulku ka helo iftiinka. Inta ugu badan ereyga ileys waxaa loo isticmaalaa
iftiinka ili qabateyga ah, laakiin micnaha iyo noocyada soo hoosgalaya intaas
way ka badan tahay; waxaana ka mid ah iftiinka aan la arki karin iyo noocyo
kale. Sidoo kale, iftiinka ili qabatayga ah waxaa loo yaqaanaa mowjado dhaadheer
oo iskujira 400–700 nanometre (nm). Moowjadaha iftiinka heerkoodu waa kuwo kala
duwan qiyaaas ahaan ka bilaabma 430 ilaa 750 terahertz (THz). Halbeega lagu
cabiro iftiinka waxaa loo yaqaanaa terahartis (astaatedu tahay THz).

Guud ahaan, isha iftiinka ee dhulku waa qoraxda, taasi oo meerahan siisa awooda
ay dhirta cagaaran ka sameysato cuntada ayadoo raacaysa hab lo yaqaano Habka
Samayska Cuntada. Dhirtu waa noolaha taageera dhamaan nolosha kale ee ka jirta
aduunka. Dhinaca kale, marka laga hadlayo taariikhda aadamaha waxaa il kale oo
dadku ka helaan awooda iftiinku wuxuu waligiisb ahaa dabka kaasi oo aad u
taageeray nolosha dadka tan iyo wakhtigii la bartey isticmaalka dabka. Maanta
xadaarada iyo horumarka dadku gaadheen waxaa suurtogal noqotay in la helo ilo
(source) kale oo laga helo awood iftiin, kuwaas waxaa ka mid ah iftiinka
korantada kaasi oo maanta loo isticmaalo dhamaan noocyada kala duwan ee iftiinka
dadku u baahan yahay.

Marka la tixraaco Cilmiga Fisikiska ereyga iftiin waxaa lagu sharaxaa mowjado
iftiin elektaromagnetik ah kaasi oo isha dadka u muuqata ama aanan u muuqan (la
arki karin).

Mugdi (Dark) waa caksiga (ka soo horjeedka) iftiinka. Sharaxaada saxda ah waa
maqnaanta (la'aanta) ileyska. Marka meeli noqoto iftiin la'aan waxaa adkaata in
wax la arko sababtoo ah waxay noqtotaa madoow. Isha bani'aadamka waxba ma arki
karto marka meeli bilaa iftiin tahay, sababtoo ah araga waxaa caawiya iftiinka
ileyska.

Guud ahaan, mugdigu waa mid dadku neceb yahay isla markaana la xidhiidha cabsi,
naxdin, murugo, geeri iyo wixii la mid ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Hibo_Nuura

Hiba Maxamed Hodoon (Af-Carabi: هبه محد هدون) ku caan ah magaca Hibo Nuura waa
fanaanad weyn oo ku heesta af-Soomaaliga taasi oo leh suugaan iyo heeso aad u
badan. Heesaha ay qaado fanaanadani oo u badan wadani, goobaabin, talo-siin,
dhiiri-gelin iyo wanaag darteed ayaa Hibo Maxamed Hodoon loo siiyay magaca weyn
ee Hooyada Fanka Soomaaliyeed. Intaasi waxaa dheer, Hibo waxaa ay leedahay
naanays ay ku kasbatey kartideeda iyo hanaan-wanaageeda, waxaana lagu naanaysaa
Hibo Nuura.

Badhtamihii sanadkii 2014ka, fanaanada Hibo Nuura waxay waxay ku dhawaaqdey
ineey ka baxdey fanka iyo suugaanta, maadaama ay da' ahaan gaadhey heerkii lagu
cibaadeysan lahaa. Fanaanadu waxay hada ku nooshahay magaalada Minneapolis,
Minnesota ee wadanka Maraykanka.

Hibo Maxamed Hodoon waxay ku dhalatey magaalada Dilla ee gobolka Awdal,
Waqooyiga Soomaaliya ee maanta loo yaqaano Somaliland. Ayada oo yar ayaa
waalidkeed u soo wareejiyay magaalada Boorama ee xarunta gobolka Awdal; halkaasi
ooy ku qaadatey waxbarashadii dugsiga hoose iyo dhexe. Ka dib, waxay u soo
wareegtay magaalada Hargeysa ooy ka biloowday fanka iyo suugaanta ilaa markii
dambe ay u gudubtey xarunta wadanka Soomaaliya waa caasimada Muqdisho.

Fanaanada Hibo Nuura waxay leedahay tiro badan oo heeso ah, kuwaasi oo iskugu
jira wadani, jacayl, guubaabin, dhiirigelin, haasaawe, amaan, duco, wacyi,
wargelin iyo wax-sheeg.

Fanaanadu waxay ka tirsanayd Hobolada Waaberi ee hogaanka u ahaa fanka iyo
suugaanta Soomaaliyeed.

Fanaaniinta Soomaaliyeed ee caanka ah aad bay u badan yihiin rag iyo dumarba;
haddaynnu dhawr ka xusno fannaaniintii hore ee waaweynaa waxa ka mid ah kuwa ku
xusan jadwalka hoose.



https://so.wikipedia.org/wiki/Gedo

Gedo (Af-Ingiriis: Gedo, Af-Carabi: جوبا الوسطى) waa gobol ka tirsan wadanka
Soomaaliya, kaasi oo dhaca meel u dhow xadka wadankaasi la wadaago Kiinya.
Gobolka Gedo waxaa magaalomadax u ah magaalada Garbahaarreey.

Sida ku xusan taariikhda dadka Soomaalida gobolkan waxaa la aasaasay wakhtigii
1980maadkii waxaana xad la leeyahay deegaanada Soomaali Galbeed ee wadanka
Itoobiya, Gobolka Waqooyi Bari ee Kenya, iyo gobolka Bakool, Baay, Jubbada
Dhexe, iyo Jubbada Hoose.

Gedo waa gobol ka mid ah Gobolada Soomaaliyeed ee hodanka u ah beeraha, xoolaha
nool. Waxaa intaas goblka Gedo u dheer isaga oo dhaca xaduudo in ganacsiga u
kala goosha wadamada uu xarun dhexe u hayay. Magaalooyinka Baardheere, Luuq iyo
Balad Xaawo ayaa ugu dhaqdhaqaaq badan.

Magaalooyin madaxda degmooyinka Gobolka Gedo sida Baardheere, Garbahaarreey,
Luuq iyo ganaaneGarb jira dugsiyo waxbarasho oo leh heerar kala duwan. Magaalada
Baardheere waxaa ku yaal Jaamacada Gedo iyo Kulyada Farsamada Baardheere ee
Bardera Polytechnic.



https://so.wikipedia.org/wiki/Fiyetnam

Fiyetnam (Vietnam) waa dawlad kutaala koonfurta bari ee qaarada Asiya. Wadankaan
waxoo xuduud la leeyhay wadamada Shiinaha, Laos iyo Kambodiya. magaalo madaxda
wadanka waa Hanoi. Wadankaan waxaa degan dad ka badan 85miliyan oo qof, waa
wadanka 13aad oo ugu dadka tirada badan aduunka.

Fiyetnam waxee ka mid aheed dhul markiisa hore laisku dhihi jiray Farasiiska
indoshiina, waxaana gumeesan jiray gumeestihii faransiiska taariikhda marka ee
eheed 1800. Gumeesigaan waxaa qabsaday Dawladda Jabaan waqtigii oo socday
Dagaalkii Labaad ee Aduunka. Dhamaadkii dagaaladii aduunka wadanka waxaa ka
dhashtay dowlad cusub oo komunist ah, waxaana hogaaminaayay nin lagu magacaabo
Ho Chi Minh oo markiisa hore ka mid ahaan jiray Jabhad la dhoho Viet Minh oo u
dagaalami jirtay xoreenta fiyetnam. Dagaal ayaa u dhaxeeyay ciidamada
faransiiska iyo jabhada Viet Minh taariikhda marka ee eheed 1946dii ilaa
1954tii, dagaalkaas waxaa la dhihi jiray Dagaalkii Indoshiina. Dagaalkaas waxoo
dhamaaday markii ciidamadii faransiiska lagu jabshay magaalada Dien Bien
Phu.Waqtigaas ka dib, mareykanka ayaa soo galay wadanka si oo u joojiyo xukunka
komunistiga ah oo ka jira dalka fiyetnam. Taariikhda marka ee eheed 1959 ilaa
1975tii waxaa socday Dagaalkii Fiyetnam, oo u dhaxeeyay waqooyiga fiyetnam iyo
Koonfurta fiyetnam, dagaalkaas neh waxoo ku dhamaaday Komunistiga woqooyiga
fiyetnam oo ku guuleesatay dagaalka, isla markaas neh ee wadanka mideeyeen.
Taariikhda marka ee eheed 1976dii marka ee fiyetnam u dirtay ciidamo wadanka ee
dariska yihiin ee Kambodiya, waxaa weerar ku soo qaaday wadanka Shiinaha,
dagaalkaas neh waxoo ku dhamaaday sixida xuduudka shiinaha iyo fiyetnam.
ciidamada fiyetnaamiiska aad ayee uuga adkaayeen kuwa shiinaha.

Hanoi Hochiminh City Hai Phong Da Nang Can Tho Binh Duong , Binh Phuoc Ca Mau
Kien Giang, Ba Ria-Vung Tau Dong Nai Binh Thuan Ninh Thuan Quang Binh Quang Tri
Thua Thien-Hue Quang Nam, Quang Ngai Binh Dinh Phu Yen Khanh Hoa Tay Ninh, Gia
Lai Kon Tum Dak Lak Dak Nong Lam Dong, Long An Ben Tre Tra Vinh, Soc Trang, Nghe
An, Ha Tinh, Thanh Hoa, Thai Binh, Ninh Binh, Vinh Phuc, Bac Ninh, Lang Son,
Quang Ninh, Hoa Binh, Hai Duong, Hung Yen, Son La, Lai Chau, Ha Giang, Bac Lieu.



https://so.wikipedia.org/wiki/Fanaan

Fanaan (Af-Ingiriis: singer; Af-Carabi: غناء) waa heesaa, jilaa, iyo qof
muusigga yaqaan. Fanaanka waxaa badanaa loogu yeeraa, qof xirfaddiisa shaqo
heesaha iyo muusikada tahay. Haweeneyda waxaa loogu yeeraa "fanaanad", ninkana
"fanaan". Guud ahaan, fanaanku waa qofka ku codeeya hees, gabay, geeraar, tix,
iyo tiraab. Waxaa jira shakhsiyaad gaar ah oo leh xirfad ka baxsan heesida, sida
dadka halabuurka leh (abwaan), majaajilada fiican leh, ciyaarta qoob-ka-ciyaarka
yaqaana (dance), ama garaaci kara qalabka muusiga (sida kabanka, durbaanka,
turunboda iwm).

Fannaaniinta Soomaaliyeed ee caanka ah aad bay u badan yihiin rag iyo dumarba;
haddaynnu dhawr ka xusno fannaaniintii hore ee waaweynaa waxa ka mid ah:

Bahda fanka ku luuqaysa iyo ku heesta luuqada af-Soomaaliga aad ayay u badan,
kuwaasi oo ka soo baxay meelo kala duwan iyo wakhtiyo kala duwan. Sidoo kale,
maanta waxaa jira tiro aad u badan oo fanaaniin ah oo ku nool dhamaan qaaradaha
dunida, kuwaasi oo soo saara heeso cusub iyo kuwo la cusboonaysiinayoba.
Jadwalka hoos ku qoran waxaanu ku soo bandhigeynaa qaar ka mid ah fanaaniinta
sida fiican looga yaqaano dalka gudahiisa iyo dibadiisaba.



https://so.wikipedia.org/wiki/Facebook

Isuduwe: 37°29′05″N 122°08′54″W﻿ / ﻿37.484848°N 122.148386°W﻿ / 37.484848;
-122.148386

Facebook waa bog wada xaajood ah, oo ka heli kartid saaxiibo cusub. 250.000 oo
dad cusub ah, ayaa is daiwaangaliyo maalin kasto, soomaali gaareeso in ka badan
Malaayin wey isticmaalaan. facebook waxaa laga leeyahay dalka Maraykanka, markii
hore waxaa soo alifay, yar mareykan ah, oo la dhoho (Mark Zuckerberg), kadib neh
Microsoft ayaa xoogaa ka gadatay, in kastoo (Mark Zuckerberg) oo diiday in oo
wada gado bogga. facebook qiimo waxoo ku fadhiyaa oo gaareeso, lacag billion oo
dolarka mareykanka ah. facebook waxaa la aas aasay 2004 dadka isticmaala waxaa
lugu qiyaasaa 1 bilyann wadamada pakistan,iran fidnam siriya iyo chine ayaa
joojiyay isticmaalka,

Facbook waxaa la sheegay in uu ka qayb qaatay kacdoono badan oo ka dhacay
wadamada carabta oo qaarkood xukun ka looga tuuray madaxdii dalalka carbeed
qaarkood.

soomalidu bilowgii facbook ga ma aysan isticmaali jirin balse waxii ka danbeyay
2009 ayay aad ugu soo biireen isticmaalka aalada facbook ee casriga ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Bir

Bir (Metal) waa shey adke ah (curiye, Isku dhis iyo Jaandi) taas oo iftiimaysa,
jidh adag leh, isla markaana aad ugu wanaagsan gudbinta dabka iyo kulka. Birtu
waa curiye kimiko kuwaas oo leh calaamado iyo astaamo ka duwan kuwa Bir Ma ahe
iyo Bir La Moodkaba.

Birtu waa shey marka la garaaco la qaloocin karo ayadoon kala jabayn, la
dhalaalin karo, isla markaana la dhuubi karo ama wax dhuuban laga dhigi karo. 91
curiye oo ka mid ah 118da curiye ee jadwalka Diwaanka Curiye waa bir. 27ka kale
ayaa u kala baxa neef, bir ma ahe, bir la mood iyo qeybaha kale ee Diwaanka
Curiye.

Si ka duwan cilmiga Kemisteriga, micnaha ereyga bir waa ku kala duwan yahay
qeybaha aqoonta. Tusaale ahaan, aqoonyahana xidigaha ee Cilmi Falagu waxay
ereyga bir u isticmaalaan dhammaan curiyayaasha marka laga reebo Haydarojiin (H)
iyo Hiliyaamta (He) kuwaas oo ah walxaha ugu badan Xidigaha muuqda ee Koonka.
Dhinaca kale, curiyeyaal badan iyo isku dhisyo badan ayaa noqda bir marka kuleyl
badan lagu shido, kuwaas waxaa loo yaqaanaa Sheyada Birta ee ka Samaysmay Bir Ma
ahe.

Guruubka 3aad: Iskaandhiyaam (Sc), Itriyaam (Y) Lanthanum (La), Aktiiniyaam
(Ac), Luteetiyaam (Lu), iyo Lawreensiyaam (Lr).

Guruubka 4aad: Titaaniyaam (Ti), Sirkooniyaam (Zr), Haafniyaam (Hf) iyo
Rutherfordium (Rf).

Guruubka 5aad: Fanadhiyaam (V), Dubniyaam (Db), Niyobiyaam (Nb) iyo Tantalum
(Ta).

Guruubka 6aad: Koroomiyaam (Cr), Molybdenum (Mo), Tungsten (W) iyo Siiborgiyaam
(Sg).

Guruubka 7aad: Manganiis (Mn), Teknetiyaam (Tc), Reheniyaam (Re) iyo Bohriyaam
(Bh).

Guruubka 9aad: Kobalti (Co), Roodhiyaam (Rh), Iridiyaam (Ir) iyo Meitneriyaam
(Mt).

Guruubka 10aad: Nikel (Ni), Baladiyaam (Pd), Balatiniyaam (Pt) iyo
Darmstadtiyaam (Ds).

Guruubka 12aad: Sinki (Zn), Kaadmiyaam (Cd), Meerkuri (Au) iyo Kobernishiyaam
(Cn).

Birta Alkali (Alkali Metal) waa guuto curiyeyaal bir ah kuwaas oo leh astaamo
kimiko isku mid ah.

Guruubka Birta Alkali waa lix curiye ee guruubka 1aad ee Diwaanka Curiye kuwaas
oo kala ah: Liithiyaam (Li), Sodhiyaam (Na), Botashiyaam (K), Rubiidhiyaam (Rd),
Kaasiyaam (Cs) iyo Faransiyaam (Fr).

Curiyayaasha safkan guruubka 1aad waxaa loo yaqaanaa s-block sababtoo ah
dhammaantood waxay leeyihiin elektaroono qolof-sare u wareega s (s-orbital).

Sidoo kale, curiyeyaasha Birta Alkali waxay leeyihiin dhaqan isku dhow:
dhammaantood waa bir iftiimaysa, jilicsan, isla markaana aad u firfircoon oo leh
falgal degdeg ah. Dhamaantood waxa lagu kala jari karaa [[midi]da jileec
darteed, si dhakhso badan ayayna u daxaleeystaan sababtoo ah waxay la falgalaan
Ogsajiin. Firfircoonida falgalkooda darteed, ayaa waxa lagu dhex keeydiyaa
saliida si looga ilaaliyo hawada, waxaana sida dabiiciga ah la helaa ayagoo isku
dhisyo kala duwan ah sida cusbada. Sidoo kale, curiyeyaasha birta alkali waa
milme si fudud ugu dhex milma biyaha.

Birta Alkalineta Dhulka (Alkaline Earth Metal) waa guuto curiyeyaal bir ah
kuwaas oo leh astaamo kimiko isku mid ah.

Guruubka Birta Alkalineta dhulka waa lix curiye ee guruubka 2aad ee Diwaanka
Curiye kuwaas oo kala ah: Beriiliyaam (Be), Magniisiyaam (Mg), Kaalshiyaam (Ca),
Istoroontiyaam (Sr), Baariyaam (Br) iyo Raadhiyaam (Ra).

Curiyayaasha safkan guruubka 2aad waxay soo galaan s-block sababtoo ah
dhammaantood waxay leeyihiin elektaroono qolof-sare u wareega s (s-orbital).

Marka heerkulku caadiga yahay, Birta Alkalineta Dhulku waa adke, dhammaantoon
leh midabka naxaasta oo iftiimaya, isla markaana leh falgal firfircoon.



https://so.wikipedia.org/wiki/Baasto

Basto (Af-Ingiriis: pasta; Af-Carabi: باستا) waa cunto bisil oo asal ahaan ka
soo jeeda wadanka Talyaaniga, taasi oo la aaminsan yahay in lagu isticmaali
jirey ila sanadkii 1154. Baastadu waxaa laga sameeyaa midhaha firileyda ah oo la
ridqay (burburiyay) ka dib lagu qasay ukun iyo biyo. Sidoo kale, baastadu waa
mid dhaadheer, dhuuban, aad u jilicsan marka la kariyo.

Baastada, meelaha qaar looga yaqaano Baasto gaagaab, waa cunto ka mid ah
raashinka dadku isticmaalaan maalin kasta, gaar ahaan waxaa baastada la
isticmaalaa cashada iyo qadada. Sidoo kale, waxaa jira noocyo badan oo baasto
ah, taasi oo leh midabo kala duwan, dhadhan iyo nafaqo kala duwan. Farqiga
baastada waxaa keeni kara midhaha iyo waxyaabaha laga sameeyay.

Si la mid ah shacabka caalamka, bulshada Soomaalidu waxay isticmaalaan noocyada
kala duwan ee baastada. Inta ugu badan waxaa la cunaa baastada wakhtiga qadada
iyo cashada, laakiin wakhtiyadu intaas kuma koobna. Jaadyada baastada ee
deegaanada Soomaalida ku caanka ah waxaa ka mid ah baasto iskudhax karis iyo
baasto iyo suugo.

Bastada cusub waa mid ka samaysan midho feresh ah taasi oo lagu diyaariyo
xaafadaha ama deegaanada lagu isticmaalayo. Baastada noocan ah waxaa inta ugu
badan laga sameeya daqiiq cusub oo lagu xashay ukun iyo xawaash fudud.

Baastada qalalan waa nooca lagu diyaariyo wershadaha sababtoo ah waxaa mashiino
lagu sameeyaa wax badan oo loogu talogalay baayacmushtar iyo ganacsi. Sida badan
laguma daro ukun, laakiin waxaa laga yaaba in noocyo ka mid ah lagu daro waxyar
oo ukun ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Tunisiya

Tunisia waxay ku taallaa Waqooyiga qaaradda Afrika, Magaala madaxda Tunisia waa
Tunis.Dhanka barai iyo Waqooyiba waxa kaxiga Bada Dhexe.Dhinaca Galbeed waxa uu
xuduud kala wadaagaa wadanka Aljeeriya,waqooyi galbeedna wadanka Liibiya,wadanka
Tunisiya waxa uu kufadhiyaa dhul gaadhaya 162.155 KLm oo iskuwareeg ah,waxa %30
dhulka Tunisya mara Saxaarawayn. wadanka Tunisya waxa uu dawr aad iyo aad u ween
kaqaatay taariikhaiihii hore,xiliyadii ay katalinjireen qowmiyadaha sida Dadka
Berberiga iyo shacabkii lagumagacaabijiray Qrdaajiyiinta.xiligaas wadanka Tunis
waxa lagu magacaabi jiray Gobolka Afrika oo waxa ay kamid ahayd xukunkii
Roomanka,xiligaas waxaa kadhacay wadanka Tunisya dagaalo dhaxmaray
Qardaajiyiinta iyo Roomaanka dagaaldaas oo lasheegay in ay yihiin qaar kamida
dagaaladii ugu caansanii xiliyidii hore.Islaamku waxa uu wadanka Tunis gaadhay
Qarnigii todobaad kadib markii ay islaamku wadankan qabsadeen waxa ay dhiseen
magaalda caanka ah ee lagau magacaabo Qiirwaan. waana magaaladii ugu horeesay ee
islaamiya ee lagadhiso waqooyiga Afrika.wadanka Tunisiya waxa gumaystay
Farnsiiska.gumaysiga farnsiisu waxa uu bilaabmay sanadkii 1881,waxaanuu
wadnkanai madax banaanaaday sanadii 1957 waxaa noqday madaxwaynihii ugu horeeyay
ee Tunisya yeelato.Xabiib Borqeeba.Waxa uu xukunka hayay ilaa sanadkii 1987
markaas oo uu xukunka wareejiyay sabao caafimaad awgood waxa talada qabtay Sayn
Al-Cabidiin Bin Cali oo hayah talada ilaa shacabku ayay kacdoon talada kaga
rideen bilawgii 2011.



https://so.wikipedia.org/wiki/Shiikh_Isxaaq

Isaaq (Af-Ingiriis: Isak; Af-Carabi: إسحاق; sidoo kale loo yaqaano Isaq, Isxaaq
ama Iidoor ama Edoor) (guud ahaan loo yaqaano Reer Sheekh Isaxaaq) waa beel ka
mid ah Dadka Soomaalida ee ku dhaqan Waqooyiga Soomaaliya, maanta loo yaqaano
Somaliland. Beesha Isaaq waxay ka mid tahay beel-weynta Dir, waxaanay deegaan
ahaan ku dhaqan yihiin Waqooyiga Soomaaliya, wadanka Itoobiya iyo wadanka
Jabuuti.

Sida ku xusan buugaag wakhtiyo hore la qoray iyo Dhaqan Soomaaliga, beesha Isaaq
waxay ka soo tafiirmeen Sheekh lagu magacaabi jirey Sheekh Isxaaq ibn Axmed
al-Hashimi kaasi oo la sheegay inuu asal ahaan ka soo ambobaxay wadanada Carabta
wakhti lagu qiyaaso intii u dhexaysan qarnigii 12aad ilaa qarnigii
13aad.[xigasho u-baahan]

Intaas waxaa dheer, Sheekhu wuxuu gabadh ka guursaday oo la degay beesha Dir
halkaasi oo ku tafiirmay.

Isaaqu waa qabiil ka mid ah qabaailada Soomaaliyeed. Qabiilkani wu xuu dagaa
Somaliland oo ah meesha uug taariikh ahaan dago, iyo Kililka shanaad ee somalida
Itoobiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Qorax

Qorax (Af-Ingiriis: Sun; Af-Carabi: الشمس) sidoo kale loo yaqaano Cadceed, waa
shey wayn oo ka samaysan neefo ololaya. Sidoo kale qoraxdu waa Xidigta aya
nolosha aduunku ku tiirsan tahay. Iyada iyo mereereyaasha waxaa la isku
yidhaahdaa Bahda Midaysay Qoraxdu.

Aduunka iyo mereereyaasha kale waxeey ku wareegtaan Qoraxda, waxeena la
wareegtaan waxyaabo baraf ah iyo boorka hawada, ayaga oo 99,8% buuxiya weeninka
iskujoogga qoraxda.

Qoraxda waxee keentaa awood (Enargy), gaar ahaan ileys, taasi oo ugu wacan
Nolosha aduunka oo dhan.

Qoraxda waxee xakuntaa xaraaradaha aduunka iyo jawiga, waxeena u dhigantahay 1/3
Waqtiga Biyaha badtaan dhinaca badda, inta kale waxaa xakumo Bisha.

Marka ee qoraxda dheceeso, Cirka waxaa lagu arkaa ayada oo oranji ama gaduud ah.

Jiritaanka dunidu waxay ku xidhan tahay nolosha Qoraxda. Haddii isbedel ku
yimaado qoraxda nolosha dhulka iyo waxkasta weey doorsoomayaan. Sida la
qiyaasayo, Hal bilyan sano ka dib, midabka qoraxdu waa isbedeli iftiinkuna waa
sii kordhi sababto ah Hiliyaamta bu'da qoraxda ayaa sii kordheeysa taas oo keeni
doonta in 10% kordho iftiinka, heerkulka iyo falaadhaha khatarta ah ee ka soo
baxa qoraxda; halka 3.5 bilyan sano ka dib ay badan doonto 40%.

Aqoonyahanada Cimiladu waxay sheegeen isbedelkaas qoraxda ku yimid sare u qaadi
ilayska halista ah ee "radiation" taas oo lumin doonto biyaha badaha dhulka.
Wakhti yar gudaheed, waxaa kor u kici heerkulka oogada sare ee dhulka, sidoo
kale isku-wareega Kaarboon Ogsaydh CO2 oo muhiim u ah nolosha dhirta ayaa jaha
wareeri iskuna bedeli Kaarbon afar (C4) oo sun ah.

Dhirtu haday ka dhamaato dunida waxaa dhici in la waayo hawada Ogsajiin midaas
oo sababaysa dhimashada noolaha oo dhan.

Mudo yar ka dib, bu'da qoraxdu waxay isku bedeli cadaan bilaa kul iyo ileys ah,
halkaas ayaana ugu dambeeysa isku xidhnaanta Bahda Midaysay Qoraxdu.



https://so.wikipedia.org/wiki/Qoraa

Qoraa (Af-Carabi: كاتب. Af-Ingiriis: Writer) waa qofka allifa  qora buugaagta
sheekooyinka, kitaabada iyo riwaayadaha. qoraanimadu waa noocyo badantahay
waxayna cuskantahay hibada wax qoraal ee dadka qaar ilaahay siiyo, oo lama
oranayo cid walboo wax qortaa waa qoraa, saasoo ay tahayna qoraanida waxaa lagu
kasban karaa aqoonta iyo wax barashada.

Qoraa wadartiisu waa Qoraayo, waxa la qoro waa Qoraal, meesha la dhigo waxa la
qorayna waa Qor'ool (Maktabad)

Qoraal (Af-Ingiriis: writing; Af-Carabi: كتابة) waa nidaam xarfo loo habeeyay si
kala horeeysa taasi oo loo isticmaalo in lagu gudbiyo ama keydiyo fariin,
warbixin, aqoon iyo akhbaar. Wax-qoridu waxay ka mid tahay isgaarsiinta dadka
taasi oo ka turjunta luuqada, dareenka iyo macluumaadka dadka. Sida caadiga ah,
qoraalku waa lamaanaha hadalka, sababto ah qoraalka ayaa hadal loo bedeli karaa
ama hadal ayaa qoraal laga dhigi karaa. Sidaasi darteed ayaa wax-qoristu qeyb
uga tahay aasaaska isgaarsiinta aadahama.

Qoraalku waa astaamo ka samaysan xarfo kaasi oo kooxdii dad ahi isla taqaano
isla markaana ku salaysan dhawaaqa luuqad. Tusaale ahaa, Af-Soomaaligu wuxuu
leeyahay hab qoris u gaar ah; taasi oo ka bilaabanta alifbeet, xarfo, iyo ereyo
la iskuxidhay. Sidoo kale, alifbeetku waa aasaaska dhamaan wax qorista far.
Tusaale ahaan, Af Soomaaligu wuxuu leeyahay dhowr nooc oo Far Soomaali ah,
laakiin waxaa si sharci ah loo isticmaala qaabka laatiiniga oo dowlada
Soomaaliya sharciyeysay horaantii sanadihii 1970kii.



https://so.wikipedia.org/wiki/Qare

Qare, Qaro, Xabxab waa miro lacuno oo aad uuga baxo dalka Soomaaliya ama
wadamada kale oo kulul. Qaraha waxoo asalkiisa ka imaaday qaarada Afrika, maanta
waxoo ka baxaa wadamada kale oo kulul sida aasiya ama bariga dhexe. qaraha
dhulka oo ka bixi karo waa in oo ahaadaa dhul aad u kulul, isla markaas neh oo
ahaadaa dhul qaleel ah.Qaraha meelaha oo kufiicanyahay waxaa ka mid ah, meelaha
saxaarada ah, sida woqooyiga afrika, halkaas oo dadbadan noloshooda caawiyaa.

Khudaarta maalin walba dadku isticmaalaan waxaa ka mid ah kuwo la kariyo iyo
kuwo bisil oo sideeda lagu cuno. Isku soo wada duub hoos waxaad ku arki qaar ka
mid ah guud ahaan khudaarta.

Qaraha ama Xabxabka waa midho aad faa'ido u leh jirka, waa midhaha ugu biyaha
badan inta la ogyahay, waxaa lagu qiyaasaa boqolkiiba 92% inuubiyo yahay, saas
ay tahayne waxaa ku jiro nafaqo kala duwan oo jirka uusan ka maarmin kuwaas oo
kala ah Vitamin A, B6, C, E iyo borotiinno kala duwan. Waxaa kaloo qaraha ku
jiro macdanta bootaasiyamta oo unug walba oo jirka ka mid ah uu u baahan yahay.
Qaraha kuma jiro wax dufan ah, wayna ku yartahay maadada karboohaydrayt-ka,
sidaa awgeed laguma tiriyo midhaha lagu cayilo. Qaraha waxaa ku badan maaddada
loo yaqaanno "Lycopene" waa maddoo ku yar midhaha kale, waxayna cilmibaarayaasha
sheegaan in maadadaas inkastoo ay ku yartahay laga helo midhaha yaanyada,
saytuunka gaduudan iyo cinabka gaduudan. Maadada "Lycopene" waxay ka qeyb
qaaataa caafimaadka wadnaha, lafaha iyo yaraynta khatarka kansarka qanjirka
ragga "borostaatada" Waxay kaloo maadadaan la dagaallantaa sunta jirka ku jirto.
Markasta oo qaraha aad u bislaado oo aad u sii gaduutto, maadada "Lycopene" way
ku sii badan tahay. Borotiinka qaraha laga helo waxaa u badan nooca loo yaqaanno
"citrulline" waxayna muhiim u tahay xididada dhiigga, waxayna kordhisaa qulqulka
dhiigga. Waxaa kaloo qaraha ku jira maadada kaalsiyamta iyo birta inkastoo ay ku
yaryiihiin.

A- Caafimaadka wadnaha: qaraha wuxuu yareeyaa halista wadna qabadka iyo unugyada
murqaha wadnaha in ay duqoobaan, wuxuu kaloo ka hortagaa in xididada wadnaha ay
subag ama dufan ay ku samaysmaan, qoraal lagu daabacay joornaalka dhiig-karka ee
ka soo baxa wadanka maraykanka waxay cilmibaarayaal ku soo bandhigeen in qaraha
uu yareeyo cadaadiska dhiigga ku dhaca dadka buurbuuran.

B- Ka hortagga caabuqa iyo Qaraha / Xabxabka: sidaan horay u soo xusayba,
maadada "Lycopene" waxay yareysaa halista caabuqa iyadoo hoos u dhigto
waxyaabaha ka qeyb qaata caabuqa iyo inay yarayso sunta jirka, sidaa awgeed
takhtaatiir ayaa kula taliso dadka qaba xanuunnada riixa, roomaatiisamka iyo
murqa xanuunka in ay badsadaan cunista iyo cabista qaraha.

C- Fuuqcelinta iyo Qaraha: qaraha wuxuu ugu horreeyaa cunnada jirka fuuqceliyo
maadaama ay ku jiraan biyo aad u badan, taasoo macnaheeda ah in kilyaha iyo
qashinsaarkaba aad ugu roon yahay, waxaana loo adeegsadaa in qururuxa yaryar ee
kilyaha ama kaadi mareenka ku jiro in uu soo saaro, wuxuuna ka hortagaa
suuxdinta kuleelka.

D- Dheefshiidka iyo Qaraha: xabxabka waxaa ku jiro maadada fiber-ka ama
buunshaha loo yaqaano taasoo dheefshiidka iyo mindhicirrada caloosha u roon.

E: Maqaarka iyo Timaha: Maadada fitamiin A: waxay u roon tahay kobcinta unugyada
maqaarka iyo tinta, waxayna ka hortaggaa jir qallaylka. Fadlan halkaan ka
akhriso qoraal ku saabsan fitamiinnada iyo cunnada laga
helo: http://somalidoc.com/smf/index.php/topic,5781.0.html

F: Kansarka borostaytka iyo Qaraha: cilmibaarayaal dhowr ah ayaa ogaaday in
qaraha uu yareeyo tarmidda unugyada qanjirka borostaytka sidaasne uu ku yarayn
karo halista cudurkaan, waxaan warbixintaan lagu soo bandhigay machadka ka
hortagga kansarka.

Faa'idooyinkaa kor ku xusan awgood, qaraha waxaa lagu xisaabiyaa midhaha ugu
horreeya oo haddii la heli karo in lagu afuro ay fiican tahay, sababtuna waa
sidatan: 1- Qaraha oo oonka u roon iyo fuuqcelinta jirka 2- Qaraha oo
dheefshiidka u roon oo caloosha iyo mindhicirrada u diyaariya cuntooyinka aad ku
afuri rabitd. 3- Qaraha oo qulqulka dhiigga kordhiyo taasoo qofka uu ka heli
karo nashaad iyo firfircooni, khaas ahaan salaadda taraawiixda. 4- Qaraha oo leh
faa'idooyin nafaqo jirka uu u baahan yahay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Jilib

Magaalda Jilib waa magaalada ku taal Gobolka Jubbada Dhexe, isla markaana ah
magaalo madaxdii hore ee Gobolka Jubbada Dhexe waxaa hoos yimaada tuulooyin
badan.. Magaaladani waxay caan ku tahay beeraha. waana magaalo dad aad u fara
badani ay ku noolyihiin.waxaana nawaxigeeda ku yaalo warshaddii Mareeyey ee
sokort iyo mashrucii faanole ee bariska waxayna ka kooban tahay 4 xafadood
degmada jilib wa sidatan: 1faanoole 2bandar jadiid 3 holwadaag 4 waaberi. 4 tar
xafadood ayey ka koban yahay waxana ku talo ka niisad iyo boondo weyn uu shinaha
dhisay waxay ku talaa xafad oo magaceda la yirahdo manya gaabo magala wa
shantaraal waxa isku marta 4 wada oo kabaxdo ama so gasho waxana waxa ku yala
hoteelo iyo shirkadaha is garsiinta telphone nada sida adHormuud Nation iyo
telkom hotelada wa Ganane iyo hotel homboy, hotel danwaa,iyo hotel guuleed waxa
kalo jirta diinimadii dabka oo ku jirto tuulada malende jilib hoos timaado.
Waxadago qabiilo faradabdan waxa ugu badan oo daga waa beshasha jarer ama somali
bantu waxa so raaca besha biimal oo ugu badan dhanka badiyaha oo xola dhaqata ah
waxa so raca tuni iyo beesha shiqal oo ah besha ugu badan ee dega magaalada
jilib iyo weliba iyaga oo keena caanaha iyo waxyaabaha kale ee jilib ganacsiga
loo keeno, beesha shiikhaal waa beel beraley ah waana beesha ugu ganacsiga iyo
deegaanka badan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ireland

Jamhuuriyada Ireland afka Iriska weaxa loogu dhawaqaa (Éire) Waaqaybta uguwayn
jasiirada Irland waxa ay kutaalaa koonfurta bari ee Badweynta Atlaantik
ingiriiska iyo Irland waxa udhexeeya marin yar oo bad ah.

Wadanka Irland waxa uu soomaray taariikho gaar ah waxyaabaha ay taariikhda
Irland kaga duwantahay taariikhha kale waxa kamida marka koobaad Irland waxa ay
kutaalaa goob ahamid juquraafi leh talabaad waa xidhiidhka ay la leedahay
wadanka Ingiriiska oo dhawr jeer isku dayay in uu qabsadoo wadanka Irland.
tasadexaad dagaalada lagu hoobtay ee Irland ay soomartay.ta afarad waa
dhibaatooyinka dhanka diinta ee soogaadhay shacabka kunool wadanka irland kaas
oo kaga imanyay dhanka kaniisadaha waxa intaa u dheer dhibaatooyin siyaasadeed
iyo dhaqaale oo in badan oo shacabka Irland ah ku kaliftay in ay dabada u
haajiraan,markii u horaysay ee Irland laga haajiraa waxa ay ahyd 6000 kahor
dhalashaddii nabi Ciise markaas oo ay wadanka soo galeen dad kayimi xaga
[[Skotland] kuwaas oo qabsaday Irland.hijradii labaad ee wadanka Irland laga
guuraa waxa ay dhacday sandkii 2000 kahor dhalashaddii nabi Ciise C.S, diinta
kiristanku waxa ay wadanka Irland gaadhay qarnigii lixaad ee taariikhda
miilaadiga, kadib markii ay wadanka gacanta kudhigiin dadkii looyaqaanay
Noormaanka Normans kadib waxa wadanka qabsaday ingiriiska sanadkii 1172 xiligaas
waxaa ingiriiska boqor ka ahaa Henry II sanadkii 1801 Irland waxa ay kamid
noqotay Midowga boqortooyada Britan sanadkii 1916 qolyaha xagjirkaa ee Irland
ayaa waxa ay bilaabeen dagaal kacaana oo ay kagasoo horjeedaan gumaystihii
ingiriiska laakiin kacdoonkaasi wuu fashilmay oo dadkii ka qaybqaatay badidoodii
waa latoogtay. sanadkii 1921 ingiriisku jasiirada Irland waxa uu u qaybiyay laba
qaybood.sanadkii 1922 waxa madax banaani qaatay wadanka looyaqaano hada
Jamhuuriyada Irland, halka qaybta waqooyi ee jasiiradu ay kasii midtahay ilaa
iminka Midowga boqortooyada Britan taas oo keentay dagaal sokeeye oo ilaa iminka
aan laxalin.

Badhtamaha dlka Ireland, waa dhul banaan oo hooseeya waana dhul beereed, waana
dhul kaymo ah waxa kuyaalo harooyin aad iyo aad u badan, wabiga ugu dheer
wadanka waxa lagu magacaabaa. Wabiga Shannon harada wadanka ugu wayn waxa lagu
magacaabaa (Lough Neagh

Cimalda Jamhuuriyada Ireland xiliga Jiilaalka aad ayay u qabawdahay.heerka
qabawgu waxa uu gaadhaa darajada fadhiisiga biyaha iyo wixii dareera.laakiin
xiliga Xagaaga cimilada Ireland waa meel dhaxaad maalinkastana waxa da Roob

Magaalada Dublin waa caasimada Ireland waana magaalda ugu wayn waxaa kunool dad
gaadhaya 499,156 kun oo qof, magaalada labaad ee ugu wayn wadanka waxa weeye
magaalda Corcaigh magaalda sadexaad waa Gaillimh

Suuqa Ierland waa mid yar marka loo eego suuqyada Yurub ee kale laakiin waa suuq
dagan oo waxkal iibsi uu kasocdo



https://so.wikipedia.org/wiki/GSM

Habka Isgaarsiinta Caalamiga ee teleefonada gacanta (Af-Ingiriis Global System
for Mobile Communication markii la soo gaabiyo GSM (Soo gaabintiisa asalka ah:
Groupe Spécial Mobile) waa farsamo iyo shuruuc la dejiyay taasoo sababtay in
telefoonada gacanta ee caalamka ee isu soo dhawaadaan oo ay sahlaan in
horumarintooda lagawada qaybqaato.

Magaca GSM waa magac loo bixiyey koox la dhisay sanadka markii uu ahaa 1982
looguna talagalay in ay sameyo shuruuc (standard) midaysan, oo noqda mid wada
mideeysa dhamaan isgaarsiinta teleefonada gacanta ee qaarada yurub lana siiyo
fursad ay wadamada kale kaga faa'ideystaan. Sistamkaasna waxaa loo qorsheeyay in
uu ku shakheeyo hirarka 900 MHz. Isticmaalka teleefonada gacanta waa
teknoolojiyada isgaarsiinta uu horemarkeeda aad u socdo dadka dunida ku nool
waxaa ka isticmaala inku dhow 30% (Diseembar 2006) taasoo u dhiganta labo
miliyardi oo qof waxaana lagu isticmaalaa 212 dowladood iyo dhullal dowlad
raacsan [1] [2]..

GSM:ka wuxuu kaga duwanyahay teleefonadii gacanta ee ka horeeyay dhinaca
siinyaaleyta (signaling) iyo kanaalada codka oo ah kuwo dhigitaal ah, taasoo
keentay in loo aqoonsado jiilkii labaan (2G, Second Generation) ee sigaarsiinta
teleefonada gacanta.

Helitaanka teleefonada gacanta ku salaysan GSM:ka laga helikaro meelo aad u
badan ayaa waxay abuurtay awooda ay shirikadaha teleefonada gacanta (GSM) ay u
martigelinkaraan macaamiisha shirikadahakale ee ka jira meelaha ama wadamada
aysan shirkadooda ka shaqeynin. Iyadoo la'isticmaalayo farsamada loo yaqaano
roaming oo ka timid ereyga ingiriiska ee roam oo uu macnahiisu yahay socsocod
aanan la qorsheysanin.

Haddii ay shirkada A la sameyso heshiis martigelis (=roaming) shirikada B, waxaa
macaamiisha shirkada A u suurtogaleyso in ay teleefonadooda ku isticmaalaan
qadadka ay leedahay shirkada B.

FG (Fiiro Gaar ah): Waa in heshiiska ka dhaxeeyo isticmaalaha iyo shirkadiisa uu
saamixikaro in teleefonada uu dirsado loogu soo dalicirako si biil ahaan ah oo
aysan ahayn mid horay loo bixiyey (PREPAID). Haddii isticmaalaha loo soo diro
teleefooon asaga oo jooga meel uu ka shaqeeyo shirkada uu martida u yahay waxaa
ku socda lacag.

Digniin: Isticmaalaha shirkada A oo martida u ah shirkada B ma'ogaankaro qiimaha
ay shirkada B ku so dalicidoonto halkii taqiiqo oo uu ku hadlo teleefoonka,
waana arinta ugu xun ee hada ka jirto isicmaaladia farsamada martielinta
(Roaming).

This fact has also meant that data communication was built into the system from
the 3rd Generation Partnership Project (3GPP).

Haddii laga fiiriyo dhinaca isticmaalayaasha faa'iidada istamka GSM:ka waa asaga
oo leh cod dhijitaal ah oo ay tayadiisu sareyso qqimahiisuna jabanyahay, wuxuuna
saamaxaayaa in ay isticmaalayaasha isu tiraan fariimo gaagaaban (160 xaraf) oo
loo yaqaano SMS (Simple Massaging Sysyem). Fa'iidada shirkada teleefonada ayaa
waxay tahay ayaga oo awooda in ay qalabkooda ka soo iibsadaan shirkado
kalagedisan, maadaama uu sistamku yahay mid caalami ah.

As the GSM standard continued to develop, it retained backward compatibility
with the original GSM phones; for example, packet data capabilities were added
in the Release '97 version of the standard, by means of GPRS. Higher speed data
transmission has also been introduced with EDGE in the Release '99 version of
the standard.

GSM is a cellular network, which means that mobile phones connect to it by
searching for cells in the immediate vicinity. GSM networks operate in four
different frequency ranges. Most GSM networks operate in the 900 MHz or 1800 MHz
bands. Some countries in the Americas (including the United States and Canada)
use the 850 MHz and 1900 MHz bands because the 900 and 1800 MHz frequency bands
were already allocated.

In the 900 MHz band the uplink frequency band is 890-915 MHz, and the downlink
frequency band is 935-960 MHz. This 25 MHz bandwidth is subdivided into 124
carrier frequency channels, each spaced 200 kHz apart. Time division
multiplexing is used to allow eight full-rate or sixteen half-rate speech
channels per radio frequency channel. There are eight radio timeslots (giving
eight burst periods) grouped into what is called a TDMA frame. Half rate
channels use alternate frames in the same timeslot. The channel data rate is
270.833 kbit/s, and the frame duration is 4.615 ms.

GSM has used a variety of voice codecs to squeeze 3.1kHz audio into between 6
and 13kbps. Originally, two codecs, named after the types of data channel they
were allocated, were used, called "Full Rate" (13kbps) and "Half Rate" (6kbps).
These used a system based upon linear predictive coding (LPC). In addition to
being efficient with bitrates, these codecs also made it easier to identify more
important parts of the audio, allowing the air interface layer to prioritize and
better protect these parts of the signal.

GSM was further enhanced in the mid-nineties with the GSM-EFR codec, a 12.2kbps
codec that uses a full rate channel. Finally, with the development of UMTS, EFR
was refactored into a variable-rate codec called AMR-Narrowband, which is high
quality and robust against interference when used on full rate channels, and
less robust but still relatively high quality when used in good radio conditions
on half-rate channels.

There are four different cell sizes in a GSM network - macro, micro, pico and
umbrella cells. The coverage area of each cell varies according to the
implementation environment. Macro cells can be regarded as cells where the base
station antenna is installed on a mast or a building above average roof top
level. Micro cells are cells whose antenna height is under average roof top
level; they are typically used in urban areas. Picocells are small cells whose
diameter is a few dozen meters; they are mainly used indoors. On the other hand,
umbrella cells are used to cover shadowed regions of smaller cells and fill in
gaps in coverage between those cells.

Cell radius varies depending on antenna height, antenna gain and propagation
conditions from a couple of hundred meters to several tens of kilometers. The
longest distance the GSM specification supports in practical use is 35 km or 22
miles. There are also several implementations of the concept of an extended
cell, where the cell radius could be double or even more, depending on the
antenna system, the type of terrain and the timing advance.

Indoor coverage is also supported by GSM and may be achieved by using an indoor
picocell base station, or an indoor repeater with distributed indoor antennas
fed through power splitters, to deliver the radio signals from an antenna
outdoors to the separate indoor distributed antenna system. These are typically
deployed when a lot of call capacity is needed indoors, for example in shopping
centers or airports. However, this is not a prerequisite, since indoor coverage
is also provided by in-building penetration of the radio signals from nearby
cells.

The modulation used in GSM is Gaussian minimum shift keying (GMSK), a kind of
continuous-phase frequency shift keying. In GMSK, the signal to be modulated
onto the carrier is first smoothed with a Gaussian low-pass filter prior to
being fed to a frequency modulator, which greatly reduces the interference to
neighboring channels (adjacent channel interference).

A nearby GSM handset is usually the source of the "dit dit dit, dit dit dit, dit
dit dit" signal that can be heard from time to time on home stereo systems,
televisions, computers, and personal music devices. When these audio devices are
in the near field of the GSM handset, the radio signal is strong enough that the
solid state amplifiers in the audio chain function as a detector. The clicking
noise itself represents the power bursts that carry the TDMA signal. These
signals have been known to interfere with other electronic devices, such as car
stereos and Ipods. This is a form of RFI, and could be mitigated or eliminated
by use of additional shielding and/or bypass capacitors in these audio devices,
however, the increased cost of doing so is difficult for a designer to justify.

The network behind the GSM system seen by the customer is large and complicated
in order to provide all of the services which are required. It is divided into a
number of sections and these are each covered in separate articles.

One of the key features of GSM is the Subscriber Identity Module (SIM), commonly
known as a SIM card. The SIM is a detachable smart card containing the user's
subscription information and phonebook. This allows the user to retain his or
her information after switching handsets. Alternatively, the user can also
change operators while retaining the handset simply by changing the SIM. Some
operators will block this by allowing the phone to use only a single SIM, or
only a SIM issued by them; this practice is known as SIM locking, and is illegal
in some countries.

In the United States, Europe and Australia, many operators lock the mobiles they
sell. This is done because the price of the mobile phone is typically subsidised
with revenue from subscriptions and operators want to try to avoid subsidising
competitor's mobiles. A subscriber can usually contact the provider to remove
the lock for a fee, utilize private services to remove the lock, or make use of
ample software and websites available on the Internet to unlock the handset
themselves. While most web sites offer the unlocking for a fee, some do it for
free. The locking applies to the handset, identified by its International Mobile
Equipment Identity (IMEI) number, not to the account (which is identified by the
SIM card). It is always possible to switch to another (non-locked) handset if
such other handset is available.

In countries like Pakistan,India, Belgium, etc., all phones are sold unlocked.
However, in Belgium, it is unlawful for operators there to offer any form of
subsidy on the phone's price. This was also the case in Finland until April 1
2006, when selling subsidized combinations of handsets and accounts became legal
though operators have to unlock phone free of charge after a certain amount of
time (at most 24 months).

GSM was designed with a moderate level of security. The system was designed to
authenticate the subscriber using shared-secret cryptography. Communications
between the subscriber and the base station can be encrypted. The development of
UMTS introduces an optional USIM, that uses a longer authentication key to give
greater security, as well as mutually authenticating the network and the user -
whereas GSM only authenticated the user to the network (and not vice versa). The
security model therefore offers confidentiality and authentication, but limited
authorization capabilities, and no non-repudiation.

GSM uses several cryptographic algorithms for security. The A5/1 and A5/2 stream
ciphers are used for ensuring over-the-air voice privacy. A5/1 was developed
first and is a stronger algorithm used within Europe and the United States; A5/2
is weaker and used in other countries. A large security advantage of GSM over
earlier systems is that the Ki, the crypto variable stored on the SIM card that
is the key to any GSM ciphering algorithm, is never sent over the air interface.
Serious weaknesses have been found in both algorithms, and it is possible to
break A5/2 in real-time in a ciphertext-only attack. The system supports
multiple algorithms so operators may replace that cipher with a stronger one.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dagaalkii_xoraynta_ogaden

Dagaalkii xoraynta Soomaali Galbeed waxa uu ahaa dagaal dhexmaray Soomaaliya iyo
Itoobiya. Kaasoo u jeedada dagaalku u bilaabmay ay ahayd, khilaaf kataagnaa
gobolka soomaalida ee Itoobiya amaba Ogaden ee Soomaalida u taqaan Soomaali
Galbeed. kadib markii ay fashilmeen dhamaan wada hadaladii siyaasadeed ee ku
saabsanaa arinta gobolka Ogaden ayaa ciidamada Soomaaliya waxa ay weerar ku
qaadeen wadanka Itoobiya.

Todobaadkii ugu horeeyayba waxa ciidamada Soomaaliya u suurto gashay in ay
gacanta ku dhigaan badhtamaha iyo koonfurta gobolka Soomaali Galbeed.

Intii dagaalku socday waxa ay ciidamada Soomaaliya marba marka ka danbaysa kasoo
hooynayeen guulo aad u balaaran waxa ay ciidamada Soomaaliya daba socdeen oo
dabada kaga jireen ciidamada itoobiya ilaa ay la gaareen goobta looyaqaano
Sidamo.

Kadib markii ciidamada soomaaliya ay go'doon galiyeen magaalda Harar waxa
dagaalka soogalay oo itoobiya isisoo garabtaagay wadankii la odhan jiray Midowga
Sofiyet.

Sofiyeedku waxa uu taakulo dhanwalba leh siiyay ciidamada iyo dawlada Itoobiya,
waxa kale oo uu sofiyeedku ugu deeqay itoobiya inkabadan 18,000 oo askari oo
kayimi wadanka kuuba, taaso oo keentaya in ciidamadii Soomaaliya dib loosoo
jabiyo laguna qasbo in ay kabaxaan gobolka ogaden.



https://so.wikipedia.org/wiki/Kacbada

Kacbada waa qiblada muslimiinta ee u jeestaan markay tukanayaan kuna dawaafaan
xiliga Xajka waana dhismihii ugu horeeyay ee dhulka laga dhiso sida ay Diinta
islaamka qabto marka laga hadlayo Kacbada waxaa qasab ah in laga hadlo
Masjidul-xaraam waayo waxay ku taalaa Kacbada Masjidul-xaraam dhaxdiisa ayadoo
taariikhda masjidka ka bilaabanayso taariikhda Kacbada sharfoon. siduu Islaamka
qabo. Kacbada markii hore Malaa'igtaa dhistay Nebi Aadan hortii. magacyada
Kacbada waxaa ka mid ah Baytul-xaraam waayo Alle ayaa ka xarimay in dhiig lagu
daadshu dhaxdiisa, waxayna ka dhigantahay meesha dhulka dushiisa ugu sharafta
badan sida Quraanka kariimka ku cad (إِنَّ أَوَّلَ بَيْتٍ وُضِعَ لِلنَّاسِ
لَلَّذِي بِبَكَّةَ مُبَارَكًا وَهُدًى لِّلْعَالَمِينَ (سورة آل عمران، الآية 96

wuxuu muslimku qabaa in Alaah faray Nebi Ibraahiim iyo wiilkisa Nebi Ismaaciil
inay dib saro ugu qadaan Kacbada tiirarkeeda sida Quraanka kariimka ku cad

Alle ayaa faray Nebi Ibraahiim in dadka faro Kacbada u soo Xajiyaan sida
Quraanka kariimka ku cad (وَأَذِّن فِي النَّاسِ بِالْحَجِّ يَأْتُوكَ رِجَالا
وَعَلَى كُلِّ ضَامِرٍ يَأْتِينَ مِن كُلِّ فَجٍّ عَمِيق) (سورة الحج 27)

Kacbada waxay ku taalaa bartamaha Masjidul-xaraam wanaa dhimo weyn oo joogiisa
dhanyahay 15.mitir balaca dhankeeda irida ahna 12.mitir, halaka balaca dhanka
gadaal ee dhanka masharaafta10.mitir yahay qaabkeedana u eg yahay dhagax weyn oo
afar gees ah oo saro u qaadan. waagii Nebi Ismaaciil c.s. wuxuu dhamaa dhirirka
joogeda 9 dhudhun oo saanqaaf la'aan ah iyo irid iska banaan. ilaa uu ka yimid
Tubbac oo saaray saanqaaf kadibna Cabdi mudalib oo u sameeyay ilabaab bir ah oo
leh gaanjo Dahab ah wuxxuna ahaa qofkii ugu horeyay oo Kacbada Dahab ku xardha

waxay ka bilaabantaa taariikhda dhisida Masjidul-xaraam goortii la dhisay
Kacbada sharafta leh. sidaan horay ugu soo sheegnay Kacbada waxaa dhisay
Malaa'igta balse waxaa burburiyay Duufaantii Nebi Nuuxc.s kadib waxaa dib u
dhisay Nebi Ibraahiim iyo wiilkiisii Nebi Ismaaciil sida Quraanka Kariimka
وَإِذْ يَرْفَعُ إِبْرَاهِيمُ الْقَوَاعِدَ مِنَ الْبَيْتِ وَإِسْمَاعِيلُ رَبَّنَا
تَقَبَّلْ مِنَّا إِنَّكَ أَنتَ السَّمِيعُ الْعَلِيمُ ﴿١٢٧ markaa buu ka keenay
Malku jibriil c.s Dhagaxa Madow Jannada mana aheyn madow balse wuu cadaa cadaan
dhalaaleysa (xijrul aswad) abalse waxaa madow ka dhiga danbiga mushrukiinta sida
xadiis nabiga laga wariyay leeyahay «الحجر الأسود من الجنة وكان أشد بياضاً من
الثلج حتى سودته خطايا أهل الشرك».

waagii Cabdullaahi bin zubeyr baa dib loo dhisay Kacbada tasoo keentay dab ka
soo gaaray Manjaniiqyadii lagu duqeenaayay xiligii Yaziid bin Macaawiya
go'doomiyay magaalada Makkah al-mukarama . taasoo ugu wacneed in Cabdullaahi bin
Zubeyr diiday in Yaziid bin Macaawiya bayco la galo. dadki raacsanaa Cabdullaahi
bin Zubeyr ayaa kacdoon ka sameeyay magaalada Mediintul Al-Munawara. Yaziid bin
Macaawiya baa markaa u diray Ciidan uu hogaaminaayo Muslis bin Cuqbah magaalada
Mediintul Al-Munawara wuuna qabsaday magaaladii wuxuuna ooga sii gudbay asagii
iyo ciidan kiisiiba magaalada Makkah al-Mukarama balse intuusan gaarin ayuu dhax
ku dhintay. kadib Ciidankii waxaa hogaamiyay AlAlxuseyn bin al-namiir muduu
hareerenayay kabid waxaa u suurta gashay inuu qabsadi Buurta Abii-qubeys markaas
ayuu bilaabay inuu ku duqeeyo Manjaniiq Cabdullaahi bin Zubeyr iyo intii
raacsaneed. Manjaniiq yadii ayaa haleelay Kacbada oo gubay kadib markii
Cabdullaahi bin Zubeyr loo doortay Khaliifo sandii 64H ayuu damcay Kacbada
dumiyo si uu dib ugu dhiso. taaso ugu wacneed xadiis uu ka maqlay Caa'ishah r.c
ka warinayso Nebiga c.s.w (uu ku lee yahay hadeesan jiri la heyn cidaada-wuxuu
ula jeedaa qureysh- islam ee ku cusub yihiin kacbada ayaan dib ugu celinlahaa
halkii nebi ibraahiim dhagaxana gudahaan soo galin lahaa labo ilina waan u yeeli
lahi mid bari iyo mid galbeed iridana dhukaan la simi lahaa waayo cadaada ayaa
kor u qaaday si cidee rabaana u soo gasho kee rabaan au diidaan ) xadiis saa oo
kale ah Kacbada wuxuuna gaarsiiyay aasaaskii Nebi Ibraahiim wuxuuna gaarsiiay
joogeeda todobo iyo labaatan dhudhun, dhumucda darbiyadana labo dhudhun, wuxuuna
usameeyay labo irid oo aan dhulka saro ooga qaadneen labo ilin mid laga galo oo
dhanka bari ah iyo mid laga baxo oo dhanka galbeed ah. sanadkii 65H ayuu dib u
balaariyay kadib markii dadkii bateen wuxuu gaarsiiyay Toban kun oo mitir
iskuweer ah.

Cabdilmalik bin Marwaan baa go'aansaday inuu meesha ka saaro Cabdullaahi bin
Zubeyr markaa buu u diray Xajaaj bin Yuusuf oo ciidan xoog badan wata inuu
magaalada Makkah al-mukarama gacanta ooga dhigo Cabdullaahi bin Zubeyr markaa
buu hareereyay magaalada wuxuuna ku rakibtay Manjaniiq yadii (waa madaafiic goob
oo la isticmaali jiray waagii hore) buurta Abii-qubeys iyo buurta qaciiqaan iyo
magalaada dhinacyadeedaba markaa buu bilaabay inuu ladhaco saasbee ku gubatay
Kacbada. markaa bee Cabdullaahi bin Zubeyr iyo ciidankiisa banaanka ugu baxeen
Xajaaj bin Yuusuf cabdulaahina waa la dilay dagaalkii saas buu ku istaagay.

Xajaaj bin Yuusuf baa warqad u qoray Cabdilmalik bin Marwaan uu ku sheegayo in
Cabdullaahi bin Zubeyr wax ka badalay kacbadii. Cabdilmalik bin Marwaan baa
amaray xajaaj inuu dumiyo waxii cabdulaahi bin zubeyr ku kordhiyay . taasoo ugu
wacneed cilmi la'aan ka haysay xadiiskii Caa'isha r.c laga wariyay .

sanadii 74H xajaaj baa dumiyay lix dhudhun waxuuna ka dhisay aasaaskii qureysh
wuuna owday iriidii galbeed

xiligii Suldaan Axmad Awal baa gidaaradii Kacbada jilceen oo soo daateen.
markaasi baa Suldaan Axmad Awal damcay inuu dumiyo oo dib u cusboonesiiyo
dhismaheeda, balse injineeradii baa kula taliyay inuu maarta jaalaha ah oo
dahabka ku ladhan ku adkeeyo xaga sare iyo xaga hoose , saa owgeed ma sii
taagnaan oo waxaa burburiyay Roob mahiigaan ah oo Makkah helay maalin arbaco ah
19 Shacbaan 1039H oo isku badalay Daad weyn oo galay Masijul-xaraam iyo
Kacbadaba, Daad kaasoo xaaqay wax walboo gudaha Masjidka yaalay oo soo saaray
keedkeedii, waxaana ku dhintay Dad Faro badan, waxaan dumay gidaarkii xaga Shaam
iyo qeeb ka mid ah gidaaradii bari iyo galbeed.

wuxuu amray Suldaan Muraadkii afaraad in si dhaqsa ah dib loogu dhiso. waxaana
dib u dhisay injineero Masaari ah sandkii 1040H waana dhismaha hada dhisan ee
Kacbada, waxaana suurtoobay habeenteeda iyo naashnaashida Masjidka dhamaantii
waxaana lagu fidiyay dhulkeeda Gogol, waxay bilaabatay dhisidu maalin Axad ah 23
Jamaadul Aakhir sanadkii 1040 waxayna la dhameestiray dhisitaankeeda isla
sanadkaa bilawga bisha Ramadaan. waana dismaha hada kuu muuqda, wixii waagaa ka
danbeeyay waxaa lagu kordhiyay uun naashnaashid

Kacbada waxaa lagu tilmaamaa dhismo qaab afar gees ah oo joogiisa dhanyahay 15
mitir uuna garaayo balaceeda dhanka irida 12 mitir balaceeda dhanka masharaafta
ah 10 mitir. saas ma aheyn waagii Nebi Ismaaciil waxaysa aheyd 9 dhudhun
saanqaaf la'. Qureysh baa islaamka hortii ku dartay 9 dhudhun oo kale markaabe
noqotay 18 dhudhun irideedana saro bee u qaadeen, markaas bee noqotay in lagu
galo jaraanjar wagii Cabdullaahi bin Zubeyr buu ku daray 9 dhudhun markaabee
noqotay 27 dhudhun ilaa hada waa sidaa.

sida lawada ogyahay Kacbada waxay lee dahay afar tiir, oo kala ah Tiirka madow,
Tiirka xaga wuqooyi, Tiirka xaga yaman iyo Tiirka xaga ciraaq, xaga darbiga
wuqooyi waxay ku lee dahay masharaaf ka sameesan dahab kuna beegan Dhagaxa
Ismaaciil .

Ilbaabka Kacbada wuxuu ku yaalaa dhanka bari ee kacbada, wuxuuna ka sareeyaa
Shaadaruwaan ka 222cm (waxaa loola jeedaa waa kaabada ka hooseesa ilbaabka)
Ilbaabkana dhirirkiisu yahay 318 cm balaciisuna 171cm gudahana ugu jira mitir
barkii. Kacbadu waxay laheyd ilin iska banaan, kadib ayaa loo sameeyay Ilbaab,
hubaalna looma haayo goortii la sameeyay yo cidii sameesay ba. taariikhyahanadu
way isku khilaafeen arintaas, balse sida la sheego waxaa runta ugu dhaw, qofkii
ugu horeyay oo kacbada ilbaab u yeela inuu ahaa Tubbacii sadaxaad ee boqoradii
yaman ka mid ahaa oo joogay nabiga c.s.w hortii xili hore. sida ku sugan siiratu
ibnu Isxaaq <<wuuxuu ahaa Tubbac siday sheegeen qofkii ugu horeyay oo kacbada
dada,wuxuuna faray howlwadeynadiisii ee reer jurham inay kacbada daahiriyaan
oona u yeelaan ilbaab iyo fure>> taariikhyahankii al-azraqi asna wuxuu sheegay
<< wuxuu ahaa Tubbac qofkii ugu horeyay oo kacbada kuwada dada hu' una yeela
ilbaab la xiro mana la heyn ilbaab la xiro hortii, wuxuuna ka tirshay Tubbac
gabay, oo baytkaan ka mid ahaa, وأقمنا به من الشــهر عشرًا وجعلنا لبابــــه
إقليــدا >> </ref>

waagii Cabdullaahi bin Zubeyr ilbaabka kacbada wuxuu ahaa kow iyo toban dhudhun,
kadib Xajaaj bin Yuusuf ayaa ka dhigay sagaal dhudhun iyo Taako. sanadkii 1045
waagii Suldaan Muraadkii afaraad waa la badalay waxaana lagu dheehay dheeh Qalin
ah wax dhan 166 xero (pound) waxaana lagu dheehay Dahabka kiisa maarta u eg
waana ilbaabka hada ee kacbada leedahay. markay reer sacuud yimaadeen baa loo
sameeyay labo ilaab. mid waa xilgii Boqor Cabdulcaziiz aala sacuud 1363H, midka
labaadna waa kan hada Lee dahay waxaana la sameeya 1398H xiligii Boqor Khaalid
bin Cabdulcaziiz aala sacuud waxaana sameyay axmad bin ibraahim badar, waxaana
laga sameeyay dahab, dahabka laga sameeyay labada ilbaab wuxuu dhamaa 280KG
qiimo dhan 13milyan iyo 420 kun oo dinaar

Masharaafta Kacbada (af-carabi ميزاب) waa qeeb ku dhagan dusha sare ee kacbada
dhanka Wuqooyi una jeeda xaga Dhagaxa Ismaaciil kana saarta biyaha fariista
sakxada sare ee kacbada marka la dhaqaayo iyo kuwa Roobka. cidii ugu horeysay oo
kacbada masharaaf u yeesha waxay ahaayeen Qureysh Nabiga c.s.w 35 ka hor soo
diristiisii waagaa wiixii ka horeyay ma laheyn kacbadu saanqaaf. siduu sheegay
taariikhyahanki Ibnu Hishaam oo ka wariyay Ibnu Isxaaq wuxuu yiri <<markuu garay
Nebiga c.s.w shan iyo sodon gu' Qureysh baa waxay go'aamiyeen inay kacbada
dhisaan, tasoo in badan ku taamayeen inay Saanqaaf saaran,waxayna ka
hebeesanayeen duminteeda,waxayna u ekeed wax aan jooga dheereen, markaa bee
doneen inay kor u qaadaan oona saanqaaf u yeelaan >>

markuu Cabdullaahi bin Zubeyr dhisaayay wuxuu u yeelay masharaaf ujeeda dhanka
Dhagaxa Ismaaciil sidey Qureysh sameesay oo kale. Xajaan bin Yuusuf markuu
dhisaayay kacbada ayuu ka dhimay wax kastoo Cabdullaahi bin Zubeyr ku kordhiyay
oo ku ekaa sidii Nebi Ibraahiim u dhisay, waayo Qureysh ma wada dhisan kacbada
qabyee ooga tageen taasoo ugu wacneed qarash yari. markaa buu ka yeelay
masharaafta halkeedii hore ee dhanka wuqooyi.

masharaafta haataan ee kacbada waatii waagii uu sameeyay Suldaan Cabdulmajiid
khaan, oo lagu sameeyay magaalada qusdandiiniyah ee hada loo yaqaan Istanbul
markaa baa lagu dhajiayay 1276H , waxaana ku dahaaran Dahab, kadib waxaa lagu
sameeyay habeen oo loo yeelay musbaaro looga dhajay dhanka saro si
Qooleedu(shimbirahu) u fuulin, kadib markay xirmatay sakxadii waagii Boqor
sacuud bin cabdiziiz .

marka la tilmaamayo, wuxuu yiri Al-azraqiy: dheerarka masharaaftu waa afar
dhudhun, dhumucdeeduna waa sideed farood,masharaaftu waxaa ku ku dhagan
safeexado Dahab ah, qof Dahab u yeela waxaa u horeeyay Waliid bin
Cabdulmalik,waxaana dhacda in la badalo masharaafta kacbada sharfoon,, taasoo
ugu wacantahay labo mid,.mid waxa weeye markii ey baaba'do in labado, iyo mida
kaloo ah, in Boqorada iyo hantiilayaasha muslimiinta inay u hadyeeni jireen
kacbada masharaaf markaa baa lugu xiri jiray kacbada lagana furi jiray tii hore.
waxaa laga qaadanayaa inay masharaaftu tahay qaab Laydi ah oo dusha sare u
banaan, una banaan dhanka gadaal ee sakxada kacbada sidoo kale u furan dhanka
hore ee banaanka soo jirta ee ku beegan Dhagaxa Ismaaciil , wuxuuna gaarayaa
dhirirka masharaafta 2.58 mitir, balaceedana 25 cm, dhumucdana 21cm, waxana
dhanwalbaa ka xiga alwaax 2cm ah iyo safeexado Dahab ah oo dhan 24 qiraad.

Multazim waa magac carabi ah waana meel u dhaxeesa Dhagaxa Madow iyo Ilbaabka
Kacbada dheerar kiisuna dhanyahay afar dhudhun (labo mitir ku dhawaad) sida laga
wariyay Cabdullaahi bin Cabbaas inuu yiri <<multazimku waa inta u dhaxeesa
tiirka iyo ilbaabka>> waana meesha alle baryada ku aqbalo. waxaana suno ah in
aad daankaaga iyo dhudhumadaada iyo laabtaada iyo sacabadaada wada saartid oo
aad ku dhajisid darbiga(halka u dhaxeesa ilbaabka iyo tiitka dhagaxa madow ka
sokeeya) Cabdullaahi bin Cabbaas sidaa ayuu sameen jiray wuxuuna dhihi jiray
<<qofna isku ma dhajiyo oo markaa alle wax ma waydiisto alle waa siiyaa wixii uu
rabay>>

sidoo kale waxaa la wariyay Cabdullaahi bin Camri bin Caas inuu dawaafay oo
tukaday oo markaa salaamay rukniga oo markaa istaagay inta u dhaxeesa dhagaxa
iyo ilbaabka oo uu ku nabay laabtiisa iyo sacabadiisa iyo daankiisa buu markaa
yiri <<saas ayaan arkay nabigoo sameenaya>>.

wuxuu yiri abuu zubeyr waxaan arkay Cabdullaahi bin Cumar r.c iyo Cabdullaahi
bin Cabbaas iyo Cabdullaahi bin Zubeyr oo isku nabaya. wuxuuna yiri cabdullali
bin cabbaas <<inta u dhaxeesa dhagaxa iyo ilbaabka ma istaago qof oo markaa alle
maka baryo wax ilaa wuu arkaa dantiisoo qaarkeed oo fushay>>

Tiirarka Kacbada waxaa loola jeedaa waa afarta xagal ee Kacbada. waxaana loogu
magacaabay mar in laga wado afarta jiho ee xigaan marna macno u gaar ah oo loola
jeedo

Mustajaaar. waxaa ka loo u gaar ah tiirka yaman in la salaamo asaga iyo Dhaxa
Madow marka la dawaafayo



https://so.wikipedia.org/wiki/Jarmal

Jamhuuriyadda federaalka ee jarmalka ama Jarmalka waa wadan u dhisan dhinaca
federaalka, waxoona ka koobanyahay 16 Gobol.Wadankaan waxoo ku yaalaa Bartamaha
qaarada Yurub, waxoona xad la wadaagaa wadamada Faransiska, Denmark, Luksemburg,
Beljim,Holland,switzerland, Austriya,Jamhuuriyadda Czech iyo Boland. Magaalo
madaxda wadanka waa Berlin.wadanka jarmalka markiisa hore woo kala qeebsanaa,
waxeena isku keentiisa ee dhamaatay 1871dii, dagaaladii aduunka kii labaad ayaa
wadanka jarmalka la kala qeebiyay ka bilaabato 1949kii ilaa 1990kii, waa markii
oo wadanka mar kale midoobay. Jarmalka waxoo leeyahay Taariikhda ugu dheer ee
qaarada Yurub.Wadanka jarmalka waxaa degen dad gaaraayo ilaa 83miliyan oo qof,
waa wadanka ugu dadka tirada badan qaarada Yurub, waana wadanka Ugu dhaqaalaha
xoogan qaarada Yurub, Dhaqaalaha jarmalka waa dhaqaalaha sadaxaad oo ugu weyn
aduunka, waxoo ku xigaa mareykanka iyo Jabaan. Wadankaan waa wadanka ugu
dhoofiska badan matoorka qaarada yurub.

Wadanka Jarmalka waa wadanka ugu taariikhda dheer Yurub, waxaana laga helay
dadkii horay u degenaan jiray raadkoodii 700,000 oo sano kahor. Dadkii
biniaadanka hadda jiro ka xooganaa, oo la dhihi jiray Neanderthal intii eesan
isku bedelin biniaadanka hadda jiro 40,000 oo sano ka hor , waxee ku noolaan
jireen wadanka Jarmalka.

Juqraafi ahaan wadanka Jarmalka waxa uu kuyaalaa Bartamaha iyo Galbeedka Qaarada
Yurub, waxa uuna xuduud la leeyahay wadanka Denmark dhanka waqooyi, Boland iyo
Jamhuuriyada Jeeg dhanka Bari, Austriya iyo Iswisarland dhanka koonfureed,
Faransiiska iyo Luksemburg dhanka Koonfur Galbeed, Beljim iyo Holland dhanka
Waqooyi Galbeed.



https://so.wikipedia.org/wiki/Esberanto

(Helpo: www. esperanto-afriko. org. (kurso en araba lingvo); www. lernu.net
kursoj (= waxbarasho) wwww. esperanto.de (© traduko en somala lingvo: H. J.)

somala araba alfabeto (=alifba’da soomaaaliga): ‘, B, T, J, X, KH, D,R, S, SH,
DH, C, G, F, Q, K, L, M, N, W, H, Y, A, E, I, O, U,)

Aa, Bb, Cc, Ĉĉ, Dd, Ee, Ff, Gg, Ĝĝ, Hh, Ĥĥ, Ii, Jj, Ĵĵ, Kk, Ll, Mm, Nn, Oo, Pp,
Rr, Ss, Ŝŝ, Tt, Uu, Ŭŭ, Vv, Zz.

Nomoj de la literoj: a, bo, co, ĉo, do, e, fo, go, ĝo, ho, ĥo, i, jo, ĵo, ko,
lo, mo, no, o, po, ro, so, ŝo, to, u, ŭo, vo, zo.

(Adverbo/ falkaab) -e. Eva kantas bele. (adverbo) - Eva estas bela. (adjektivo)
(kantas = heesid) (bele/bela = qurux, wacan)

(xag, gees - direkto): en la parko (jardiinio) - en la parkon >(jardiino)
(tegid) mi iras en la parko / mir iras en la parkon (tegid gudaha)

Konjugado - Verbo / fal Prezenco / jooge: - as mi amas vin , vi amas vin, li
amas vin (jeclaysasho) (vin=layeele)

Infinitivo -i: Mi volas lerni la internacian lingvon = Mi volas lerni Esperanton
(-n =layeele)

Nombro, Nombrado, arabo cifero (= tiro) , araboj ciferoj (Tirooyinka caadiga ah)

roma cifero: I II III IV V VI VII VIII IX X C M "Bonan nokton!" (habeen
wanaagsan!)

(Elŝutita el "http://www.uea.org/vikio/index.php/Radikoj-685" Laste redaktita je
09:24, 27. Jun 2010.)



https://so.wikipedia.org/wiki/Ciid_al-Fitr

Ciid al-Fitr (Af-Carabi: عيد الفطر ʻĪd al-Fiṭr, IPA: [ʕiːd al fitˤr],
"dabaaldega dhamaadka soonka"), waa maalin diini ah oo aad muhiim ugu ah dadka
Muslimka ah meel kasta ooy joogaan. Waa maalinta loo dabaaldego dhamaystirka
bisha barakeysan ee cibaadada iyo soonka ee Ramadaan.

Ciid al Fitri, sidoo kale loo yaqaano "Ciida Soon" ama "Ciida Ramadaan" waa
maalinta koowaad ee Shawwal (bisha 10aad ee Kalandarka Islaamka). Maalintani
waxaa dadka Islaamka ah u debaaldegaan dhamaystirka 30 maalmood ee Ramadaan;
waana maalin damaashaad, cunto, farxad iyo raynrayn lagu yaqaano. Maalinta Ciida
ah lama ogola in qof Soomo, xataa hadii lagu lahaa maalmo.

Si la mid ah Ciida Al-adxa, Ciid al-Fitri waxaa dadka Muslimka ahi tukadaan
Salaada Ciida, taasi oo ka kooban labo rakcadood. Sida badan, salaada ciida
waxaa lagu tukadaa barxad weyn, taasi oo kulmisa tiro aad u badan oo Muslimiin
ah, kuwaasi oo hal mar wada tukada. Sidoo kale, salaada ciida waxaa ku jira
"takbiir" (Alle weyneyn) taasi oo si dhawaq dheer ah loo qaado. Salaada Ciida
marka ay dhamaato waxaa culimadu akhriyaar xooga khudbad ah, taasi oo dadka
xasuusinaysa wanaaga iyo camal falka diinta.



https://so.wikipedia.org/wiki/Alaska

Alaska (i/æskə/) waa gobol dhaca waqooyigalbeed ee cidhifta qaarada Waqooyiga
Ameerika kaasi oo ka tirsan kontonka gobol ee wadanka Maraykanka.

Bariga Gobolka Alaska wuxuu xad kala leeyahay wadanka Kanada deegaanda Yukon iyo
gobolka Kanada ee Biritish Kolombiya. Dhinaca waqooyiga waxaa ka xiga gobolkan
Badweynta Araktika; iyo Badweynta Baasifik oo ka xigta galbeedka iyo koonfur.
Intaas waxaa dheer wadanka Ruushka (gaar ahaan "Deegaanda Jukotka Okrug" iyo
"Kamjatka Krai") aya ka xiga galbeedka fog.

Dhinaca kale, gobolka Alaska waa deegaanka ugu weyn kontonka gobol ee
Maraykanka, sidoo kale wuxuu kaalinta afaraad kaga jiraa liiska gobolada ugu
dadka yar, waxaana ku nool gobolka dad gaadhaya 735,132 qof kuwaasi oo intooda
ugu badan ku dhaqan yihiin magaalada Ankoraje iyo nawaaxigeeda. Dhaqaalaha
gobolka Alaska waxaa u lafdhabar ah shidaalka, gaaska dabiiciga ah, iyo
wershadaha kaluumeysiga kuwaasi oo ah kheyraad aad ugu qani ah deegaanada
gobolka Alaska. Waxaa iyadna dhaqaalaha aad u kaba dalxiiska iyo siyaarada
joogtada ah ee caalamka oo dhan.

In kastoo kumanaan sano lagu soo noolaa deegaanda Alaska, hadana dunidu waxay si
fiican u baratey gobolka iyo sheekooyinkiisa wixii ka dambeeyay qarnigii 18aad
goortaasi oo la ogaaday kheyraadka ku keeydsan iyo nolosha ka jirta deegaanada
Alaska. Markii ay taariikhdu ahayd Maarso 30, 1867dii ayaa dowlada wadanka
Maraykanka iibsatay gobolka Alaska, taasi oo siisay boqortooyadii Ruushka lacag
dhan US$ 7.2 milyan. Dhulka Alaska marka lagu qiimeeyo lacagta dowlada
Maraykanku ka bixisey waxay noqoneysaa labo senti halkii akre ee dhul ah
($4.74/km2).

Magaca "Alaska" (Аляска) waxaa markii ugu horeeysay laga maqley gumeystihii
Ruushka, kaasi oo wakhtigaasi gacanta ku hayay maamulka deegaankaasi. Sida ku
fasireen culimada-luuqadaha waxaa ereyga Alaska laga keenay luuqada Aleut ooy ku
hadlaan dad u dhashay deeganka Alaska, taasi oo micnaheedu yahay shey uu
hogaaminayo ficilka biyaha badu.

Waxaa sidoo kale la sheegaa ereyga Alyeska, oo lagu fasiro "dhulkii weynaa",
midani waxay ku arooraysaa luuqada Aleut ee dhawaaqa dhow Alaska.

Deegaanda Alaska waxay leeyihiin xeeb ka dheer marka la isku daro dhamaan
xeebaha gobolada kale dhan ee Maraykanka. Alaska waa deeganka kali ah ee leh
dhinac walbo xeeb ee ku yaala qaarada Waqooyiga Ameerika; taasi oo ku fadhida
dhul baaxadiisu le'eg tahay 663,268 mayl labo laaban (1,717,856 km2). Deegaan
ahaan gobolka Alaska wuu ka go'an yahay qaarada Ameerika waloow weli lagu
xisaabiyo qaaradaasi. Magalo-madaxda Alaska Juneau waxay ku taalaa dhul ka
tirsan qaarada Ameerika, laakiin ma lahan wado laami ah oo ku xidhiidhisa
wadanka itiisa kale, taasi waxa sababay waa fogaanshaha dhulkaasi iyo dad
la'aanta.

Guud ahaan, gobolka Alaska wuxuu jaar la yahay deegaanka Yukon iyo British
Kolombiya ee wadanka Kanada, gacanka Alaska iyo Badweynta Baasifika xaga
koonfureed, Bada Bering, Deegaanka Bering iyo Bada Jukji (Chukchi Sea) xata
galbeed iyo Badweynta barafleyda ah ee Araktik oo ka xigta waqooyi.

Biyaha u hareersan gobolka Alaska waxay gaadhaan biyaha wadanka Ruushka waxayna
ku kulmaan Deegaanka Bering iyo Gasiirada Bid Diomede taasi oo noqoneysa kaliya
masaafo dhan 3 mayl (4.8 km) Gabi ahaanba gobolka Alaska waa kan ugu weyn wadnka
Maraykanka isla markaana leh bulshada ugu yar dhamaan kontonka gobol. Alaska
waxay u dhigantaa labo laabka gobolka Tegsas (Texas) oo ah mida labaad ee ugu
balaadhan wadanka. Marka la eego xaga wadanada caalamka, gobolka Alaska wuxuu
noqonayaa midka 18aad ee ugu balaadhan caalamka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Aduunka

Aduunka waa meere kamid ah iskujoogga Meereyaasha Qorraxda. Aduunka isagoo
marinkiisa ama wadadiisa ku jira ayuu qorraxda ku wareegtaa. Qaabka waa ugxan
yahay – waa sida goobaab wareegsan oo labada doc in yar ka diisan. Taa waxay ina
garadsiineysaa in fogaanta uu had walba aduunka qorraxda u jiro sanad gudaheed
aanay isku mid ahayn. Halkii jeer oo aduunka ku soo wareegto qorraxda waxay ku
qaadata 365 ¼ maalin. Sanad walboo afaraad oo shintiris-sanadeedka (kalendarka)
ka mid ah wuxuu noqdaa 366 malmood, waxaana la yiraahda sanad shindhalad ah
(skuddår). Sanad walboo 4-aad waa inuu maalindheri ahaadaa, maxaa yeelay aduunka
365 maalin in ka badan bay ku qaadata halkii wareeg. Haddi aan sidaa la yeelin
xooga qalad ah baa tirsiga galaaya. Sidaa daraadeed bey sanad shindhalad ah ugu
jirin qarni walboo aan u qaybsami karin 400. Tusaale sanadkii 1900 ma ahayn
sanad shindhalad ah, haseyeeshe sandakii 2000 wuxuu ahaa shindhalad, waayo waa
loo qaybin kara 400. Xilliyada Sanadka aduunku wuxuu mariin meerkiisa ku jiraa
isagoo 23,5 º darajo qorraxda ka janjeersan. Sidaas daraadeed fogaanta sare ee
qorraxda ay had walba inoo jirto wey kala duwan tahay sanadka gudihiisa.

Kala duwanaanta fogaanta ay qoraxdu dhulka u jirto waxay aad ugu weyn tahay
woqooyiga iyo koofurta kakoonka dhulka. Gobollada saaran hareeraha dhulbaraha
wey ku yartahay kaladuwanaantaasi Gobollada ku kala yaal labada cirif ee
aduunka, oo la kala yiraahdo Qudbiga woqoyi iyo Qudbiga koofureede, maalin kasto
oo ka mid ah xilliga jiilaalka qorraxda kama dhacdo oo cirkay ku taallan tahay.
Bartanka xilli-barafeedkuna waa qorrax la’aan. Gobollada dhulbaraha agagaariyase
hal berina qorraxda kama maqnaato, oo cirkay sare ayey ugu shidan tahay. Kala
duwanaanta hadba inta fogaan ay sanadka gudihiisa qorraxdu ka korreyso
aduunka.Hadba intii loo sii dhowaado aagga woqooyi ama aagga koofureed bey
fogaanta sii weynaataa. Sidaas daraadeed intiiba dhulbaraha woqooyi ama koofur
looga sii fogaanayo bay kala duwanaashada xilliyada sanadkuna sii kordhaan.
caadi iska dhig sxb



https://so.wikipedia.org/wiki/Abgaal

Abgaal (Af-Ingiriis: Abgal; Af-Carabi: أبغال‎‎)) waa beel hoosaad ka mid ah
beelweynta Mudulood ee Hawiye. Beesha waxay dagtaa gobollada kala ah Mudug,
Galguduud, Shabeellaha Dhexe, Banaadir, Shabeellaha Hoose, Jubbada Dhexe iyo
Jubbada Hoose. Sidoo kale waxay degtaa gobolka loo yaqaan Soomaali Galbeed ee
hadda loo bixiyey DDSI.

Beesha Abgaal waa beel kamid ah beelaha ugu tirada badan Soomaalida, waxa ay
caan ku yihiin beeraha iyo dhaqashada xoolaha. Abgaal waxay lahaan jireen wax
lagu magacaabo Imaam kaasoo xukumi jiray kana dambayn jireen. Imaam Yacquub 900
– 1870 CD, muqdisho, waxaa xukumi jiray nin la'oran jiray yaquub oo ahaa abgal
cisman (Imaam Yacquub iyo imaanada soo arya oo dhan besha abgaal) 1870-1960 sano
ayuu heestay Muqdisho.

Hawiye (Af-Carabi: بنو هوية) waa beel ka mida qabiilada Soomaalida, kuwaasi oo
ku dhaqan deegaano ka tirsan wadanka Soomaaliya, Itoobiya, iyo Kiinya. Sida lagu
xusay taariikhda, beesha Hawiye waxay walaalo yihiin Beesha Dir iyagoo ku wada
abtirsada odayga Irir Samaale. Hawiye ayaa kow ama laba kaga jira badnaanta
tirada qabiilooyinka soomaalida, waxay degaan caasimada Muqdisho.



https://so.wikipedia.org/wiki/Suudaan

Jamhuuriyada Suudaan ee Carabta waxa la bedely magaicii hore ee suudaan kadib
markii Koonfur Suudaan ay ka goday waqoogiyiga Suudaan, wadankani waxa uu ku
yaalaa Woqooyiga Afrika. Waxaa soo gumeestay gumeestihii ingriiska. Wadanka
Suudaan mar waxa uu ahaa wadanka ugu ween afrika, waxoona xuduud la leyahay
wadamada Masar,Libya, Tchad, Itoobiya, , , Ereteriya, ].Wadanka Suudaan waxoo
kala go'ay taariikhda marka ee ahayd 9 Luuliyo 2011, . Suudaan waxee markeeda
hore xornimo ka heshay gumeestihii ingriiska sanadka marka oo ahaa 1956dii, isla
markaas neh wadanka waxoo ku biiray QM,waxaana xukumada qaaday xukumad militari
ah oo markaa rabtay in ee wadanka ku xukunto diinta islaamka. Sanadka marka oo
ahaa 1972dii ilaa 1982 Suudaan waxaa ka socday dagaalka aduunka ugu foosha xun
oona ugu dheer qaarada afrika. Dagaalkaas waxoo u dhaxeeyay waqooyiga Suudaan,
oo ah meesha ee caasimada ku taalo, oona ah meesha ugu badan muslimiinta iyo
Koonfurta suudaan oo ah meesha karishtaanka ugu badan oona leh saliid. labada
qeebood waxee hishiis rasmi ah kala gaareen, taariikhda markii ay aheyd 9ka
Janaayo 2005ta.we

sanadka marka oo ahaa 1820 ilaa 1822dii, dhul ka mid ah suudaan waxaa qabsaday
wadanka Masar, isla markaas neh waxaa la sameeyay magaalada Khartuum. Sanadka
marka oo ahaa 1881dii, waxaa dhashtay Maleeshiyada Mahdi, kuwaas oo ka soo
horeejaday ama eediidanaayeen gumeestiyaashii masar iyo ingriiska.
Maleeshiyadaas waxee sameesatay wadan u gooni ah, isla markaas neh waxee
caasimad kadhigteen magaalada Omdurman. wadankaas waxoo jiray ilaa 1898dii, isla
markaas neh waxaa qabsaday gumeestihii ingriiska oo ku guulestay dagaaladii ee
kula jireen.



https://so.wikipedia.org/wiki/Rasuul

Rasuul Ras'uul Nabi Nebi (ingiriis: Apostle, Prophet; carabi: ﻧﺒﻲ, "Nabiyu";
wadar الأنبیاء, loogu dhawaaqo "Al-Anbiyaa"; sidoo kale: ﺭﺳﻮﻝ, "Rasuul"; wadar
ahaan: الرسل; "Ar-Rasul"; Greeg: ἄγγελος, ä'n-ge-los; Hebrew: מלאך, mal·äk) waa
nin karaamaysan oo Ilaahay (s.w) u soo diray dad, qoom, shacab ama qoomiyad.
Rasuul kasta waxaa loo soo diray in uu baro, u digo, isla markaana hogaamiyo
bulsho dad ah. Tirada Rasuusha ee Alle u soo diray shacabka, qabiilada iyo
bulshooyinka dunida aad ayay u faro badan yihiin; sidoo kale, wakhtiyada ay soo
baxeen aad ayay u kala duwan tahay. Sida ay qabaan khubarada aqoonta fiican u
leh diinta Islaamka isticmaalka Rasuul iyo Nebi way kala duwan tahay, inkastoo
guud ahaan labada erey loo adeegsado si isku dhow amaba isku mid ah. Sida ku
xusan kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa jira
in ka badan 110,000 oo Nabi kuwaasi oo Ilaahay u soo diray shacabyo iyo
qoomiyado kala duwan oo ah dad iyo jini. Laakiin Rasuusha Alle soo diray ee ku
xusan kitaabka Quraanka Al-Furqaan ee diinta Islaamka waa shan Rasuul oo kutub
leh iyo sadex Rasuul oonaan aqoon u lahayn kutubta lagu soo dejiyay. Waxayna
kala yihiin: Nebi Ibraahim, Nebi Muuse, Nebi Daa'uud, Nebi Ciise, Nebi Muxamed.
Rasuul kale oo aynaan aqoon iyo cilmi toona u lahayn kitaabta Alle ku soo
dejiyay, waxaana ka mid ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub, Nebi Yoonis.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee diinta Islaamka waxaa ku xusan tiro 25 Rasuul
iyo Nabi kuwaasi oo ugu horeeyo aabaheen Nebi Aadam (c.s) uguna dambeeyo nabiga
lagu soo khatimay anbiyada iyo rususha waa Nebi Muxamed. Intaasi waxaa dheer,
Nebiyada iyo Rusushu waxaa Alle (s.w) u soo diri jirey qoomiyado kala duwan oo
deegaano kala duwan ku nool, kuwaasi oo ku fasahaadey ama ka jeestay cibaadadii
iyo diintii Alle u soo diray. Marka nebiyada iyo rusushu waxay ahaayeen kuwa
dadka uga diga xumaha isla markaana fara wanaaga iyo wadada toosan.

Guud ahaan, sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska u ah diinta
Islaamka, Ilaahay sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala siiyay afar
Rasuul. Kutubtaasi waxay kala yihiin:

Guud ahaan, sida ku xusan diinta Islaamka, diinta Masiixiyada, iyo tan Yuhuuda,
anbiyada waxaa ugu horeeyay isla markaana aabe u ah Nabi Aadam C.S. oo ah aabaha
dhamaan dadka. Nabiyada Alle (s.w) soo diray waxaa ugu dambeeyay Nebi Maxamed
(c.s.w) oo ka soo baxay qabiilka qureeysh sanadkii 570kii taariikhda miilaadiga
ah.

Markaan tixraacno sida diinta Islaamku xustey, Nebi waa qof (labka dadka) nin ah
ka soo jeeda tafiirtii Nebi Aadam (lagu daro Nabi Aadam laftiisa) kaasi oo Alle
(s.w) ku soo dejiyay waxyi iyo amar lagu faraayo in uu u digo, wax-baro, isla
markaana hogaamiyo reer, qabiil, bulsho, qoom, dad ama shacab asago oo
tixraacaya kitaab Alle ku soo dejiyay asaga ama Rasuul ka horeeyay. Dhinaca
kale, Ras'uul waa waa qof (labka dadka) nin ah ka soo jeeda tafiirtii Nebi Aadam
kaasi oo Alle (s.w) u soo dhiibay fariin, laga yaabaa in kitaab lagu soo dejiyay
ama aanan wax kitaab ah loo soo dirin, si uu hogaamiyo una fahansiiyo awooda
weyn ee Alle. Haddii aanu qofkaasi wadin fariin uu gaadhsiinayo dad, shacab ama
bulsho ninkaasi wuxuu ahaanayaa Nebi. Sidaasi daraadeed Rasuul kasta waa Nebi,
laakiin Nebi kasta ma ahan Rasuul.

Waxaa jira dad badan oo Alle (s.w) soo diray kuwaasi oo ah Rasuul, Nebi ama
labadaba. Tusaale ahaan, Nebi Muxamed waa Ras'uul iyo Nebi, halka Nebi Yuusuf,
tusaale ahaan, yahay nabi oo kali ah. Dhinaca kale, Nebi Daa'uud wuxuu ahaa nin
Rasuul iyo Nebi ah oo lagu soo dejiyay kitaabka Sabuur, halka wiilkiisa Nebi
Suleymaan ahaa nebi oo kali ah. Inta u badan Rasuushu waxaa lagu soo dejiyay
kitaab ay ku xusan tahay shariicada iyo qawaaniinta bulshada lagu maamulayo,
halka Nebiyadu ay dadka barayeen kitaabta lagu soo dejiyay Rasuusha ka
horeeysay.

Rasuusha Alle soo diray ee ku xusan kitaabka Quraanka Al-Furqaan ee diinta
Islaamka waa shan Rasuul oo kutub leh iyo sadex Rasuul oonaan aqoon u lahayn
kutubta lagu soo dejiyay. Waxayna kala yihiin:

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Mesobotaamiya

Mesobotaamiya' (ingiriis: Mesopotamia; carabi: ﺑﻼﺩ ﺍﻟﺮﺍﻓﺪﻳﻦ(bilād al-rāfidayn);
Siyriyak: ܢܝܪܗܢ ܬܝܒ (Beth Nahrain): "dhulka webiyada"; Giriig: Μεσοποταμία) waa
magaca deegaanada u dhexeeya labada webi ee Tigris iyo Furaat (Euphrates) ee
dunida maanta ku beegan wadanada Ciraaq, waqooyibari wadanka Siiriya, xoogaa yar
oo koonfurbari dalka Turkiga iyo meelo ka mid ah koonfurgalbeed dalalka Iiraan
iyo Kuwayt.

Luuqada Giriiga micnaha magaca Mesobotaamiya waa "dhulka u dhexeeya labada webi
(Tigris iyo Furaat)".; Luuqada Yuhuuda: בָּבֶל

Si guud loogu aqoonsaday ineey tahay meeshii ilbaxnimadu ka bilaabantay -
wakhtigii Bronzeka - Mesobotaamiya waxaa ka dhex bilaabmay boqortooyooyin aad u
badan oo kuwa ugu caansanaa ee deegaano badan gaadhay ka mid yihiin:
boqortooyadii Baabiyloon, boqortooyadii Akkadiyaanka, boqortooyadii
Asiyriyaanka, iyo boqortooyadii Sumeeriyaanka; kuwaas oo dhamaantood laga helo
maanta wadanka Ciraaq, meelo yaryar oo ka mid ah waqooyibari wadanka Siiriya,
xoogaa yar oo koonfurbari dalka Turkiga iyo meelo ka mid ah koonfurgalbeed
dalalka Iiraan iyo Kuwayt.

Waxyaabaha taariikhiga ah ee lagu xasuusto Mesobotaamiya waxaa ka mid ah, hab
qoraalka fartii ugu horeeysay dunida oo lagu qiyaaso 3,000 sano ka hor in
boqortooyada Sumeeriyaanku ikhtiraaceen. Fartaas waxaa lagu magacaabaa
"Kuneform" (cuneiform). Dhinaca kale, sida ku xusan kitaabka masiixiga, meelo ka
mid ah dhulka mesobotaamiya waxaa ku noolaan jirey Nabi Ibraahim (c.s.) ka hor
intaanu u guurin magaalada Kanaan (canaan).

Deegaanada mesobotaamiya waxaa laga dhisay magaalooyin badan, aad u baaxad
waynaa isla markaana gaadhay meelo badan. Kuwaas waxaa ugu caansanaa magaalada
Uruk, Nippur, Nineveh, iyo ismaamul-magaalo Baabiyloon. Intaas waxaa dheer,
dhulkan Mesobotaamiya waxaa ka soo baxay qaar ka mid ah hogaamiyayaashii ugu
horeeyay taariikhda aadamaha, kuwaas oo dunida ku soo kordhiyay ilbaxnimo iyo
xadaarad aad u badan. Inta sida fiican loo yaqaano boqoradaas waxaa ka mid ah
Ur-Nammu (boqorkii Ur), Saargoon "Sargon" (kaasi oo bilaabay boqortooyada
Akkadiyaanka), Hammurabi (oo ah boqorkii bilaabay ama balaadhiyay boqortooyadii
Baabiyloon), iyo Tiglath-Pileser I (ninkan oo ah boqorkii dhisay boqortooyadii
Assiyriyanka).

Dhinaca kale, maamuladii iyo boqortooyooyinkii deegaanada Mesobotaamiya waxay
dunida ku soo kordhisay xadaarad iyo ilbaxnimo aad u sareeysay wakhtigaas.
Tusaale ahaan, boqortooyadii Sumeeriyaanku waxay horumariyeen wax-beerashada,
nidaam fiican ee waraabinta beeraha, ku safrida biyaha webiyada iyo
koontaroolida daadadka. Intaas waxaa dheer, dadka reer mesobotaamiya waxaa lagu
sheegaa ineey ahaayeen bulshooyinkii ugu horeeyay ee dhaqda xoolaha gurijooga
ah, sameeyay beero waawayn oo wax ku ool ah, iyo ganacsiyadii ugu horeeyay
taariikhda aadamaha.



https://so.wikipedia.org/wiki/Maxmuud_Cabdilaahi_Ciise(Sangub)

Maxmuud Cabdilaahi Ciise(Sangub) Waa abwaan Soomaliyeed oo aad iyo aad u caana \
kasoo jeda beesha ogaadeen reer isaaq Waa abwaan soomaaliyeed oo leh halabuur
dhinacyo badan leh. Taariikh-Faneedka Abwaan Maxamuud C/laahi Ciise “Sangub”
Maxamuud Cabdilaahi Ciise (Sangub), wuxuu ka mid yahay abwaanada ugu horeeya
hal-abuurka Soomaalida, waana nin dad badani ku xusuustaan kaalinta uu ka qaatay
Kobcinta Suugaanta Soomaaliyeed, hase yeeshee, waxaa dhici karta in dad badan oo
maanta nooli aanay isu aqoon Sangub iyo Fankiisa. Bal aanu isku dayno in aynu
Wax ka sheegno, taariikh-faneedka Sangub: Maxamuud Cabdillaahi Ciise (Sangub),
wuxuu ku dhashay baadiyaha magaalada dhagaxbuur dhulka Is-maamulka deegaanka
Soomaalida Itoobiya, sannadkii 1944, halkaas oo uu ku barbaaray. Sangub markii
da’diisu shan jir gaartay ayuu ku bilaabmay u hilowga fanku.
Dhalinyaranimadiisii, wuxuu ku soo caan baxay ciyaaraha dhaqanka, gaar ahaan
ciyaarta “Dhaantada” oo ah mid markuu gacanta u qaado aan cidina uga daba
dabadii yeerin. Kasokow dhinaca Ciyaaraha dhaqanka Sangub, wuxuu ahaa gabayaa ka
hida qaba qoysas kala duwan wada gabya, aabihii, abtiyaashii iyo walaalihii
intuba way gabyi jireen. Wakhtigiii hore ma jirin waxbarasho Jaamacadeed,
iskuuladuna dalka way ku yaraayeen, sidaa darteed sangub wuxuu ku dadaalay inuu
barto quraanka ilaa uu quraankii dhammeeyey, xilligaasna waxyaabaha dhalinyaradu
aad isugu taxalujin jirtay, waxaa ka mid ahaa gabayada. Sangub abtigii, wuxuu
ahaa ninkii uu Timacadde ku hal qabsanayay ee uu lahaa; “Mudanihii Aflow iyo
sidii Muxumed maw sheeg” Aflow, wuxuu ahaa, abtigii hooyadii la dhashay.
“Masoolahayeey, Casoolahayeey, ciyaar-jinidaan aqaan” Inkasta oo Sangub sheegay
in aanu ilaa hadda garanayn macnaha ererada Masoole iyo Casoole, haddana wuxuu
kelmadahaa ka dhigtay, hal-qabsi naaxyid u noqotay heeshihiisa. Sangub, markii
uu barbaar noqday ayuu ayuu yimi magaalada Hargeysa, sannadkii 1961, wuxuuna
tegay Idaacadda Raadyow Hargeysa, halkaas oo imtixaan lagaga qaaday, Sangub
isaga oo ka hadlaya sidii wax u dhaceen, ayuu yidhi: “Naxariistii Jano ilaahay
ha siiyee, Ninkii la odhan jiray Huryo, ayaa yidhi; ‘Inankan haddii aad loo reer
magaaleeyo, wax buu samayn karaa, markaa waa in laqaataa’.” Xaajji Cabdi Ayuub
oo madax ka ahaa Raadiyow Hargeysa, ayaa codsigii ka ogolaaday, sidaana wuxuu
kaga hawl-galay Raadiyaha oo uu ka qaban jiray, shaqo aan rasmi ahayn. “Sidaa
darteed, Huryo ayaa sabab u ahaa in aan dhulkii ka imaado oo aan Fanka
Soomaalida ku soo biiro,” ayuu yiri Sangub oo ka hadlayay cidii gacanta ku
siisay inuu ku dhiirado, kana qayb-qaato Fanka. Ka dib markii uu ka helay
shaqo-aan-rasmi ahayn magaalada hargaysa ayuu waxa uu u wareegay magaalada
Muqdisho sannadkii 1961, halkaas oo uu imtixaan u u galay, isaga iyo 21 qof oo
kale halkaasna uu isagu dhinaca gabayga uu ku guulaystay iyo shiikh akhriyey
jiray Quraanka Kariimka, sidaas ayuuna kaga shaqo galay Idaacada Muqdisho;
Waxaana imtixaanka ka qaaday Fuqi Buraale iyo Cismaan Kaahin iyo Cali Afyare.
Sangub markii uu yimid magaalada Muqdihso waxaa yaab iyo dhabanahays ku noqotay
sida gabdhaha magaalada ku nool ay u dhaqmaayaan, iyo sida ay ahaayeen gabdhihii
uu baadiyaha ku yaqaanay; gabaygii ugu horeeyey uu ku galo imtixaankana waxa uu
kaga hadlay sida dhaqanka magaalada iyo kan baadiyahu u kala duwan yahay,
wuxuuna yidhi; Habluhu waagii hore waa tii, ay hadal yaraayeene Waayagii
harraadkiyo dhibtiyo, hawsha kululaaye Wa kii lagu hawoon jirey intii, hadhac la
ootaaye

Q: 2aad Qaybtii koowaad ee barnaamij Faneedka Abwaan Maxamuud C/laahi Ciise
(Sangub), waxaynu wax kaga tilmaamay bilowgii taariikhda murtida iyo xikmadda
Eebbe ku manaystay Abwaan Sangub. Qaybta labaad ee maantana, waxaanu wax kaga
taataabanaynaa Riwaayadihii uu Abwaanku sameeyay sannadihii Toddobaatameeyadii.
Abwaan Maxamuud C/laahi Ciise (Sangub), kuma koobna Mu’alifnimada oo keliya,
balse waa gabayaa, wuxuuna leeyahay gabayo badan oo uu kaga hadlayo dhinacyada
kala duwan, maadaama uu yaraantiisii ku soo barbaaray nolosha miyiga, wuxuu caan
ku noqday Ciyaaraha dhaqanka, intaa waxa u dheer samaynta laxanka heesaha,
samaynta Muusikada, iyo weliba metelaadda ama jilaanimada. Sannadkii
1970-tanaadkii ayuu sameeyay riwaayado jacayl ah oo ay ka mid ahaayeen,
Riwaayado caan ka noqday guud ahaan dhulka Soomaalidu degto. Riwaayadaha kala
ah; Qabrigii Jacaylka, Xuudbaa liqay Jacaylkii, iyo Xuskii Jacaylka, waxay
noqdeen qaar qisooyinka iyo heesaha ay xambaarasanaayeen, si weyn u soo jiiteen
indhaha Soomaali badan muddo dheer ku hadaaqi jiray, heesihii riwaayadahaa ku
jiray. Haddii aynu wax yar ka xusno, waxaynu soo qaadan karnaa riwaayadii la
odhan jiray “Qabrigii Jacaylka” oo waxay dadku is-weydiinayeen Jacaylka la’
aasayo, taas oo qof walba ku dedaalay bal sidii uu wax uga ogaan lahaa arrinta.
Riwaayadaha kale ee Sangub sameeyay, waxaa ka mid ahaa “Xoriyo nin geyaa ha
guursado,” “Gari ma kaa baxdaa, isuma qado iyo kuwo kale.” Xoriyo, waxay ahayd,
riwaayad caan ah oo dadku si weyn uga daba dhacay, Inkasta oo abwaanku ujeeddada
riwaayada ku tilmaamay mid wadani ah oo uu kaga hadlayay qadiyadda Soomaali
Galbeed, haddana dadku waxay u macnaysteen wejiyo kala duwan. “Xoriyo, waxaan
kaga jawaabayay gumaysigii iyo Nin Amxaar ah oo Buug ka qoray,” ayuu yidhi
Sangub. Markii ay dadku daawadeen Xoriyo, waxay noqotay ujeedo badan oo qofba
sidii uu isagu jeclaa, ayuu u macnaystay. Sangub oo wax laga weydiiyay sida uu u
dareemay markii fikradiisii ay ka xoog badatay tii shacbigu qabeen, ayaa sheegay
inuu isku dayay in aan la bedelin ujeeddadii uu ka lahaa, hase yeeshee wuxuu
intaa ku daray inuu sidii ay rabeen u daayay; “Riwaayada Xoriyo, qofkastaa si
gooni ah ayuu u fasirtay, dadkuna umay qaadan sidan ku waday. Maxkamaddaa
dhegaha la’ ayaa la’I saaray, aniguna maadaama aan ka dhaadhicin kari waayay,
siday u qaateen ayaan ugu daayay. Waxaa quman in wax laysweydiiyo oo qofkii
riwaayada alifay lagu yidhaahdo, maxaad uga jeeday, balse aan wax la iska mala
awaalin.” Sidaa waxa yidhi, Sangub oo ka hadlaya isfaham la’aanta dhextaalla
abwaanka iyo bulshada guud ahaan. Riwaayada Xoriyo oo samaynteedu ku soo
beegantay, wakhti ay in badan oo bulshada Soomaalida ka tirsani il gaar ah ku
eegayeen, hab-dhaqanka Madaxdii Xukuumadii dawladii burburtay ee Soomaaliya,
ayaa keentay in ay u macnaystaan sidii rabitaankeedu ahaa, halka qaar kalena ay
u macnaysteen in ay ka hadlayso dawladnimada oo la leeyahay, cid kale ma geydo.
Si kastaba ha ahaatee, waxay Xoriyo noqotay “Hadal ninna si u yidhi, ninna si u
qaaday. Halku-dhigyadii riwaaydii xoriyo ee dadkana, sida weyn u soo jiitay,
waxaa ka mid ahaa ereyadan: “In ay dunidu gabangaabsi tahay oo gabaxa oo liita,
Wakhtigaa isgurayiyo ilaa shiidda lagu guuray oo ay galgalad tahay ayaan idin
garwaaqsiine, Taariikhahan gabaabsiyay qarnigan galowgu sheegaayo, Gudcurkiyo
cadceedan isqabsaday, hadalkan gaagaaban, cilmi falaggan guuree dayaxa guudka
laga saaray, Gordane iyo surwadan kala durkee godobta sheegaaya, Guntane iyo
bayaatkan isdhacaye geella ka qaaday, Gartan uu afyuubkii lahaa geli aqoon
waayay, Xurrahan gudinta soofaystay ee gabadka dhiigaystay, Lamaanahan gucleeyay
ee u tegay dirirta gowriira, Gaadhanahan ordaaya ee derderay guubiska hurdaaya.”
Tixahan iyo kuwo kale oo badani, waxay noqdeen kuwo dhadhan u yeelay xoriyo oo
ay soo bandhigideeda ka qayb-qaateen Fannaaniin badan oo ka mid ah, kuwa loogu
jecel yahay markay noqoto heesaha iyo dhinaca maadaynta intaba. Maxamuud
Cabdillaahi Ciise (Sangub), wuxuu si weyn uga soo horjeestay Maamulkii dawladii
rayidka ahayd ee talada dalka uga horaysay Taliskii Siyaad Barre, oo isagu
inqilaab Milateri talada dalka kagala wareegay. Heeso badan oo wakhtigaa uu
tiriyay, ayuu si weyn ugu muujiyay fadhiidnimada maamulkaas, iyada oo uu ku
tilmaamay mid aan habayaraatee waxqabadka lahayn, dadkiina khaladay. Heesaha uu
wakhtigaa Sangub u tiriyay Xukuumadii uu Ra’iisal-wasaaraha ka ahaa Maxamed
Xaaji Ibraahim Cigaal, waxaa ka mid ahaa; “Hurudooy hawaaraay,” “Gaasiray inaga
yayna kala guraaya,” “Alla walalac beeneey,” “Waan arkaayo sheegi maayo,” “Xilka
kaan u dhiibtaa iga dhuumanayoo dhexda caynku kaga go’ay.” Abwaan Sangub,
fannaaniinta uu aadka u jeclaa, inta badana riwaayadihiisa wax ka meteli jiray
waxaa ka mid ahaa, Fannaanka caanka ah Salaad Maxamed Shardi (Salaad derbi) iyo
Saynab Cige Maxamed oo labaduba wax ka metelayay, Riwaayadihii Silsilada ahaa ee
(Silsiladii Jacaylka), isaga oo abwaanku wax ka tlmaamaya jacaylkii uu u hayay
fannaanka Salaad derbi, wuxuu yidhi; “Fannaaniin badan baan jeclaa, laakiin sida
wiil aan dhalay waxaan u jeclaa Salaad derbi, waayo wuxuu ii ahaa Mukhlis, wuuna
dedaal badnaa.”

Q: 3aad aybihii hore ee Taarrikh-faneedka Abwaan Sangub, waxaynu ku xusnay qaybo
ka mid ah Badweynta murtiyeed ee Eebbe ku manaystay Abwaanka, gaar ahaan
riwaayadihii uu sameeyay oo qaar ka mid ah aanu wax kga tilmaamay. Qormadeenan
maantana, waxaynu ku soo qaadanaynaa doorkii uu Sangub ku lahaa, heesaha
Waddaniga loo yaqaan. Inkasta oo uu Sangub si weyn uga soo horjeeday Maamulkii
Rayidka ahaa oo uu Inqilaab Meletari Xukunka kagala wareegay 21 Oktoobar 1969,
haddana wuxuu taageero weyn isla barbar taagay dawladii milateriga ahayd, isaga
oo Maxamuud C/laahi arrintaa ka hadlaya, wuxuu yidhi: “Dawladii hore waan
la-dagaalami jiray oo waxaan u arkayay wax khaldan, kadibna waxaa dhashay
Kacaankii markaa aad baan u dheereeyay.” Marka laga tago heesaha Kal-gacalka ah
iyo kuwa hogga-tusaalaynta ah, waxa kale oo uu qayb libaax ka qaatay samaynta
heesaha Waddaniga ah oo uu maqaam sare ka gaadhay. Haddii aynu dhawr ka mid soo
qaadano, waxaa tusaale inoogu filan Heesta caanka ah ee “Dhulka sow anigu ma
lihi,, miyay dhimashadu iqoonta, miyaan dhiig baxay ka diiraa, shahiidku miyuu
dhib-diidaa, dhulkayga miyaa la-rarayaa, baddayda miyaa la-dhurayaa, dhirtayda
miyaa la-dhoofshaa, ninkii dhoof ku yimi bay geeridu dhibaysaa.” Inkasta oo ay
heestani Waddani tahay oo sida uu sheegay abwaanku, loogu tala-galay in loogu
digo dawladii Ruushka oo dhinaca Itoobiya u xaglisay markii uu socday dagaalkii
dhexmaray Soomaaliya iyo Itoobiya sannadihii 1970-naadkii, haddana sideedii
looma dayn, waxayna noqotay mid loo isticmaalay ujeedooyin badan oo dadka midba
sidii uu jecelyahay u cabiro, gaar ahaan xilliyada ay jiraan iska horimaadyo iyo
khilaafaad u dhexeeya laba ardaa ama laba qolo oo xataa isku ardaa keliya ahi.
Falalka noocaas ah oo noqday, qaar si weyn ugu faafay dhammaan dhulka Soomaalidu
degto. Abwaan Sangub oo dareenkiisa ka dhiibanaya, sida loo maydhaamay heestaa
iyo kuwa kaleba, ayaa yidhi; “Markii Ruushku inaga soo saaray Itoobiya, ayaan
aniga oo cadhaysan sameeyay afar heesood oo tani ka mid tahay, laakiin waa
nasiib-darro in dadku arki waayan Xikmadaha qotoda dheer ee ay xambaarsan tahay,
waana wax laga xumaado.” Heesaha kale ee Waddaniga ah, waxaa ka mid ah:
“Dhiigayga waan gada-hayaa, galaas ayaan ku shubayaa,” “Wallee dheehooy dhaaxaad
oloshaye, waa lagaa dhalin.” Abwaan Sangub, intii uu ku dhexjiray mihnadda
Fanka, wuxuu soo barbaariyay Fannaaniin badan oo Caan ah oo ay ka mid yihiin;
Cabdi Cali “Bacalwaan,” Cumar Rooraaye, Axmed Cali Cigaal, Axmed Mooge iyo Axmed
Gacayte. Waxa kale oo uu qayb ka qaatay hablaha fannaaniinta, gaar ahaan kooxdii
ciyaaraha dhaqanka oo uu soo saaray gabdho badan oo ay mid yihiin; Shamso Cumar,
Caasha Walasaqo, Safiya Geelle, Fayruus Sh. Daahir, Khadiija Maxamuud “Qalanjo,”
Saynab Cige, Xakiima Caalin, Kaaha Shire iyo kuwo kale oo farabadan.
Fannaaniinta iyo Jilayaasha kale ee ka qayb-qaatay Riwaayadaha Abwaan Sangub,
waxaa ka mid ah; Maxamed Mooge, Dhegjar, Huryo, (dhammaantood Alle ha’u
naxariistee), Sahra Axmed, Cabdi-dhuux, Meecaad Miigane iyo Saado Cali Warsame.
Abwaan Sangub oo la-weydiiyay, qofka uu ugu jecelyahay marka laga hadlayo
dhinaca Jillaanimada, wuxuu ku sheegay Fannaanada caanka ah ee Saado Cali
Warsame “Cunaabi.” “Qofka wax jilla oo wax ii metela, waxaan ugu jeclaa Saado
Cali, waayo, wax kasta waxay u samayn jirtay ama u odhan jirtay, sidaa ugu
sheego.” Sidaa waxa yidhi Sangub oo sharaxaad ka bixiyay sababta Saado Cali uu
ku jeclaaday. Maxamuud Cabdillaahi Ciise “Sangub,” waxaa lagu tilmaamaa ragga
ugu horeeya marka laga hadlayo samaynta riwaayadaha, haddaba isaga oo ka jawaab
celinaya aragtida uu ka qabo cidda ugu riwaayadaha badan, wuxuu yidhi: “Anigu
waxaan ahay, qofka ugu riwaayadaha badan.” Markii uu dagaalku ka dhacay dalka
Soomaaliya, waxaa bilaabmay burbur ku yimi dhammaan dhinacyada nolosha bulshada,
iyo baro-kac weyn oo dadku ugu hayaameen, dhinaca Waddamada Jaarka ah, gaar
ahaan Waddanka Kenya. Sangub, wakhtigaa wuxuu sameeyay Riwaayado badan oo uu
kaga hadlayo dhibaatooyinkii ay keeneen dagaaladii sokeeye. Riwaayadahaas, waxaa
ka mid ahaa: “Ummad wada qooqan, wax u qaybi leeyahay,” “Halkii qoontu ku
taallay dhakhtarkii qalliwaa,” “Qabyo,” “Ambiil ma leh.” Heesaha, sida gaarka ah
dadbadani ugu xusuusto, waxaa ka mid ah: “Yaan Ismiit,” iyo “Nin ku siray wax
kuu sheeg,” oo labaduba yihiin kuwo Waddani ah oo si guud uga hadlaya,
dhibaatooyinka gumaysigu ku hayo bulsho-madowda Afrika, gaar ahaanna “Yaan
Ismiit,” waa hees caan ah oo ay qaadaan fannaaniinta Waaberi, kana hadlaysa
qadiyadii Gumaysigu ku hayay Waddamada Rodisia iyo Koonfurta Afrika. Abwaan
Sangub markii dagaaladu dhaceen, wuxuu u qaxay dalka Kenya, halkaas oo uu muddo
ku noolaa Xero Qaxooti oo ku taallaa duleedka magaalo-xeebeedka Mombassa oo lagu
magacaabo “Utanga,” halkaas oo uu markii dambe uga sii tacabiray dhinaca
Waddanka Maraykanka. Kuma yarayn qaxar, werwer iyo walbahaarna waa u dheeraa,
wixii ka qabsaday Qaxootinimada oo ahayd mid ku cusub oo hore aanu u arag.
Abwaanku, isaga oo tilmaamo ka bixinaya mahadhooyinkii ka soo maray, hayaankii
dheeraa ee qaxootiga, wuxuu yidhi: “Anigu weligay hore umaan gaajoon, mana
dhibaatoon, Calanka uma halgamin, la ima dilin, laymana ciilin, Calan rag ku soo
daaleen ayaan gedaanka qabsaday, kadibna waa la ii sacabo tumay oo Sangubow baa
la igu yidhi, aniga oo ilmo xalay dhashay la mid ah, ayaan qaxay. Weligay kumaan
fekerin, Soomaaliya waad ka tegaysaa, Kenya ayan tegay, waxaan watay caruur
badan, waxaana la kulmay gaajo badan iyo dhibaatooyin aan la koobi karin.”
Abwaanku, wuxuu sheekada ka bilaabay markii uu gaadhay magaalada “Dika” oo u
dhow Caasimadda Kenya ee Nairobi, isaga oo sheegay waxyaabihii uu halkaa kala
kulmay inuu ka tiriyay Jiifto uu u bixiyay “Derin iyo Go’ wadato,” isaga oo ka
hadlayana wuxuu yidhi; “Markii aanu tagnay xeradaa, waxaa dhacday in qofkii
shirikaan haysa lagu qabsado oo la yidhi, xageed ka keentay oo qofkii Derin
sitay lagu qabsaday, ayaan sameeyay Jiiftadan.” Jiiftadii uu Sangub tiriyay,
waxaa erayadeedii ka mid aha: “Kud ka deg oo qanjo u durug derin iyo go’
wadatada, Jirikaan dawerisada taandhada ku dooddada waaba looga sii daray.
Soddon gu’ iyo dogaad diraac iyo Jiilaalkeed, dalkan aynu leenahay dad aqoon leh
baa yidhi, dembiyadii ka dhici jiray duhur galay dharaar qudha, xisaabihii la
daabacay daalacan tan baa dheer.” Jiiftadan oo ah mid aad u dheer, waxa kale oo
ka mid ahaa tuduc uu kaga hadlayo, sida aan cidina dan uga lahayn Shacbiga
magacooda lagu adeeganayo, iyada oo qof waliba odhanayo; ummadda Soomaaliyeed!!
“Sa’dan la isku wada-dagay ee magac duleedka ah, Nin waliba dadkiisii iyo
duulqabiil ah soo tubay, ku led daarburburyahan dabalayha fadhiistoo debedaha u
soo baxa nooga dhigaya derejada waxay dood wadaagaan, kii dilay Ninkii yidhi
waan ladnahaye iga daa.”



https://so.wikipedia.org/wiki/Lacag

Beeso (Af-Ingiriis: Money) waa shey ka samaysan bir, shilinka, iyo warqad leh
astaamo iyo calaamado kala duwan taas oo dadku isla garteen in wax lagu kala
iibsado. Beesadu waa shey miisaan yar oo lagu qiimeeyo qadarka alaab, badeecad,
guri, dhul iyo waxyaabo kale leeyihiin.

Hadaba dunida maanta waxaa jira tiro badan oo lacag ah, wadan kasta wuxuu
leeyahay beeso u gaar ah, taasi oo qiimaheedu kala sareeyo isla markaana ka
sameeysan shilimaan iyo warqado. Guud ahaan beesadu waa labo nooc: mid shilin ah
iyo mid warqad ka sameeysan. Shilimaantu waa qadarka ugu qiimaha hooseeya
lacagta wadan leeyahay, inta badana waxa ka soo bilaabmaan hal senti, shan
senti, toban senti, konton senti iyo boqol senti. Boqolka senti wixii ka sareeya
waxaa la isticmaalaa warqad taas oo ka bilaabanta kow ilaa malaayiin. Laakiin
inta badan, lacagta dunida waxaa ugu sareeysa warqad shan kun ah.

Inkasto aanan la hubin, waxaa la sheegaa in sheeyo u eeg shilinka la isticmaali
jirey 100,000 sano ka hor. Laakiin waxaa la hubaa in lacagtii ugu horeeysay ay
sameeyeen ganacsatadii hore ee beeraleyda ahayd ee ilbaxnimodii Mesobotaamiya
(Mesopotamia) wakhti hada laga joogo 3,000 sano Ciise hortiis.

Sidoo kale, lacagta bocoolsha (shell money) wakhtiyo hore ayaa laga isticmaali
jirey qaarad Afrika, Aasiya, Ameerika iyo Ustareeliya. Shilinka shaanbadeysan ee
astaamaha iyo calaamadaha leh, kaas oo ka samaysan dahab iyo naxaas, waxaa la
alifey intii u dhaxaysay 650 ilaa 600 ciise hortiis.

Lacag waxee noqon kartaa ayada oo xaanshi ah ama shilin ah, waxaana loogu
talagalay , kala ganacsiga ama wax kala iibsashada. lacagta waa shay oo maalin
walba la isticmaalo.



https://so.wikipedia.org/wiki/Jowhar

Jowhar (Af-Ingiriis: Jowhar, Af-Carabi: جوهر, Af-Taliyaani: Giohar, waxaa loo
aqoon jiray Villaggio Duca degli Abruzzi) waa xarunta gobolka Shabeellaha Dhexe
ee Gobolada Soomaaliya. Waa magaalo ay gacano badan iskaga dambeeyeen burburkii
kadib hadda waxaa gacanta ku haya maamulka Dawladda federaalka Soomaaliya,
taasoo kala wareegtay Al-Shabaab.

Waxay 90 km (50 mi) magaalada caasimadda ah ee Muqdisho. Sidoo kale waxay
leedahay garoon diyaaradeed woqooyiga magaalada.

1920kii Villaggio Duca degli Abruzzi u aheed deegaan dhul beereed ah, 1926dii
waxa ay magaalada ahayd 16 xaafadood oo ay daganyihiin 3000 Soomaali 200
talyaani. waxaa bartamaha magaalada jowhar mara webiga shabelle oo kala qeybiya
4afarta xaafadood ee jowhar uu ka kooban yahay kuwaasi oo kala ah horseed iyo
buulasheikh oo dhanka bari ee magaalada jowhar xiga iyo kulmis iyo hantiwadaag
oo iyana ah xaafadaha galbeed uga beegan magaalada jowha. dadka asaliga ah ama
sida saxda ah loogu yaqaan jowhar waa qabaailaadka kala ah waaqbiyo iyo walamooy
oo ka wada tirsan beelaha shiidlo ee dega deegaanada gobolka shabellaha dhexe
gaar ahaan hareeraha webiga shabelle ee gobolka shabellaha dhexe.

Magaalada waxay soo noqatay xaruta Dawladda kumeelgaarka ah ee soomaaliya
xiligii xukuumadii cali maxamed geedi iyo madaxweynihii cabdullaahi yuusuf,
waxaana ka talinayay xiligaa hogaamiyihii koofurta maxamed dheere oo kusoo
dhaweeyay dowladii habawga aheed ee kiinya lagusoo dhisay. waxaana magaalada ka
qabsaday midoowgi Midowga Maxkamadaha Islaamiga 2006dii bishii
diseember.Magaalada Jowhar waxay u jirtaa caasimada muqdisho 90KM. waxaana
magaalada dhex mara wadada weyn ee kasoo baxda magaala muqdisho ee isku xitra
gobolada dhexe ee wadanka.Waxaa ay leedahay garoon diyaaradeed oo caalami ah,
waxaana markeeda hore isticmaali jiray dowladihii dhexe ee siyaad bare, waxey
garoonkaas ku taalaa woqooyiga magaalada jowhar.Waxaa kale oo magaalada ku taalo
warshaddii weyneed oo soo saari jirtay sonkorta iyo warshaddii barafuunka iyo
warshaddii suufka sameynjirtay.Jowhar waxee ku taalaa dhul beereed aad u baaxad
weyn.Magaalada waxay caan ku tahay beeraha iyo xoolaha.

Warshada Sonkorta ee Jowhar waa warshad oo soo saarto sonkor waxeena ku taalaa
magaalada Jowhar ee gobolka Shabeellaha Dhexe. Warshadaan waxaa la sameeyay
1926kii. Waxa ay ahayd warshadda ugu wayn bariga afrika, awood waxay ulahayd
inay sameeyso 3,000 Kiintaal oo qasabka sokorta laga sameeyo, waxa kaloo ay
samayn jirtay sifaynta sokorta, waxay lahayd Rug shaybaar Kiimikada ah oo lagu
baari jiray qasabka inta ay hawsha waddo, waxa ayna ku shaqayn jirtay
Gaas-Dabiici oo laga soo saari jiray haraaga walxaha qasabka iyo miraha.

Beero 60-80 Hegtar ah ayaa qasabka lagu beeri jiray waxaana lagu soo rari jiray
qasbka Tariin oo Talyaaniga lahaa oo Muqdisha ka soo bixi jiray jowharna alaab
ka qaadi jiray waxaana maamuli jiray tariinka ninka lagu magacaabo Duca degli
Abruzzi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Filasoofiyada

kalmada Philosophy waxa ay kasoo goday odhaahda giriiga ah ee φιλοσοφία oo
macneheedu tahay jacaylka xigmada waa dhaqdhaqaaq fikradeed oo insaanku sameeyo
kuna waajahan dhamaan dhinacyada nolosha oo dhan.haddii aynu afsoomaali ku
qeexno waxa ay noqon kartaa xigmad in aad waxkasta u eegto si xeel dheer siyaabo
kalo duwan ayaana looga yaqaanaa dhamaan bulshooyinka caalamka waxa la
adeegsanayay mudo aad u fog gaar ahaan waxaa adeegsan jiray giriigii hore

magaca filasoofi waxa uu kayimi kalmada 2 kalmadood oogiriig ah oo kala ah fila
oo macneheedu yahay jacaylka iyo sofi oo macneheedu yahay xigmada markaa kalmadu
waa jacaylka xigmada laakiin maaha haysashada xigmada waxay tilmaamaysaa kaliya
jacaylka xigmada casrigan aynu joogno waxa ay sheegaysaa oo looisticmaalaa
waxyaabaha nolosha ku qiimaha leh sida dhimashada noloshawaxyaabaha waaqiciga ah
iyo haddii aynu eegno xiligii giriigii hore oo laisticmaalay filasoofiyada waxa
jiray rag badan oo kucaanbaxay ama macalimiin ku ahaa sida



https://so.wikipedia.org/wiki/Dooro

Dooro waa xayawaan la cuno. doorada waa xayawaanka ugu badan aduunka dhinaca
faafida, waxaana u ahaa 2003 24 Bilyan, dadka ayaa waxey u isticmaalaan iney
cunaan Hilibkooda iyo waliba Ukuntooda. Sidoo kale waxaa la sheegaa in dadka
vietnameska ey yihiin dadkii u horeeyay ee dhaqda doorada. Beerahadooradaa ku
yaala dunida oo dhan ayaa waxaa lagu qiyaasaa in ey barbaariyern 70 bilyan oo
dooro. Magaceeda guud waa dooro. Odaga waa diiq. Habarta waa dooro. Ukunta marka
la fiiqo waxa ey noqotaa jiijiil. Marka laba jir gaarto waa boojaal ama boojaal.
Waa isku qoraal labka iyo dhiga balse dhwaqa ayaa jala badalan. Doorada ukunta
waxa ey ku fadhiisataa oo ay huurisaa 21 habeen. Qaarbaa halaaba oo looyaqaano
af soomaali ahaan fuunto. ooraada caadiyan waxa ay dhashaa sida badan ukumo
gaarayo 12 xabo. Kadibne waxa ey noqotaa uq hadii aana loo dhigin ukun. ooradaa
waa dabjoog. Waxa aan uga faaiidaysan karnaa hilib ahaa ama ukun ahaan.
Soomaaliya aad bay ugu fcn tahay dhaqashada Doorada. Ilaa hadase laga
faaiidaysan ishaas oo ah il dhaqaale.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cirjeex

Cirjeex (Jupiter) ama loo yaqaano magacyada kala ah (Cirjiir) ama (Mushtari) waa
meeraha 5aad ee ugu dhow qoraxda ayadoo u jirta masaafo dherer dhan 5.2 AU, iyo
318 jeer muga dhulka. Sidoo kale, Cirjeex waa kan ugu weyn meerayaasha Bahda
Qoraxdu Midaysay. Waa meere neef (gas) ah, oo jawigiisuna ka samaysan yahay isku
dhisyo Haydarojiin iyo Hiliyaam, oo tartiib u noqda haydarojiin dareerto ah.

Waxaa suurto gal ah in meeruhu lee yahay bu’ is haysata oo dhagax iyo baraf ah.
Jurmiweynidu oo qabo awgeed, Cirjeex wuxuu lee yahay cufisjiidad aad u weyn,
wuxuuna soo jiidaa dibdheerooyin (kometer) iyo dhadhaabyo (asteroider) oo isaga
ku dul dhaca, haddi kalena dhulka ayey kusoo dhici lahaayeen.

Cirjeex waxuu leeyahay 67 dayax taasi oo ka dhigtay midka koowaad ee ugu dayaxa
badan dhamaan meereyaasha Bahda Qoraxdu Midaysay. Ilaa hadda waxaa weli la helaa
dayaxyo cusub. Haseyeeshee afarta dayax ee ugu waaweyn waxay kala yihiin: Io,
Europa, Callisto iyo Ganymedes, waxa soo hor helay Galileo sanadkii 1609.

Dayaxaya ugu weyn, Ganymedes, waa mid ka weyn meeraha Dusaa. Afarta dayax ee ugu
waaweyn waad arki kartaa haddii aad u kaashato doorbin caadi ah.

Afarta meere ee banaanka u baxsan waa meereyaasha Neefaha Waawayn ee Bahda
Qoraxdu Midaysay kuwaas oo ah 99% walxaha ku wareega qoraxda. Cirjeex iyo Raage
ayaa waxay yihiin tobanaan kun oo jeer miisaanka iyo muga dhulka, waxayna ka
samaysan yihiin isku dhisyo haydarojiin iyo hiliyaam. Dhanka kale, Uraano iyo
Docay waxay leeyihiin 20 jeer laab muga dhulka waxayna ka samaysan yihiin
macdano dhalaali kara oo ka kooban baraf.



https://so.wikipedia.org/wiki/Berbera

Barbara (Af-Ingiriis: Berbera, Af-Carabi: بربرة) waa magaalo xeebeed oo ku taalo
gobolka Woqooyi Galbeed Soomaaliya hada waxaa ka arrimiya Maamulka Gobola Saaxil
ee dalka la magac baxay jamhuuriyada Somaliland . magaalada Berbera waxay
leedahay Dekad ugu wanaagsan qaybta Bada cas ka hooseysa, waana ilaha dhaqaalaha
ee wadanka somaliland

Berbera waa magaalo caan ah, oo aad u da wayn, sidda ay ku tilmaaman tahay
buugaagta taariikhdda ee ay qoreen rag uu ka mid yahay Ibnu batuta. Waxa
magaaladda dagan, dad ku dhow ilaa iyo 223,000 oo qof qoyaastii. waana ay sii
kordhaysaa tiradda dadku. Jawiga magaalada aad ayuu u-kulushahay, khaasatan
xilliga xaggaga oo uu heerkulku gaaro illaa 45 degree.

Waxaa hoos u dhac ku yimid adeegsiga dekadda taas oo ay ka dambeysey xayiraadi
Carabtu kusoo rogtey xoolihi soomaalida sanadadii la soo dhaafay oo hada la
furay . Shaqada ugu weyn ee hadda dekada kala wado waxaa wayn alaabta ugu soo
degta dalka Etoobiya kadib markii wadanka Eritrea ka go´day dalkaas, ka xidhayna
xidhiidhka Badacas.

)Magaalada Berbera waa ilaha dhaqaale ee Soomaaliland waxaa ku taal Dekadda ugu
wayn Soomaaliland ee ay ka soo dagaan wax la quuto wadanka oo dhan waxaana ilaha
uga wayn ee dhaqaaluhu ka soo galo dalka.

Magaalada Berbera oo mar loo yaqaanay "Malawo" waxay ka mid tahay magaalooyinka
ay warbixinta faahfaahsan ka bixiyeen Richard Burton iyo Johnston -ba, waxayna
labadooduba ku tilmaameen sebenadaa, inay magaaladu ahayd magaalo weyn, oo laga
samayn jirey carwooyin ganacsi, gaar ahaan xilliyada magaaladu qabawdahay.

Qarnigii 19-naad horraan-tiisii ilaa dhammaadkiisii, magalaada Berbera dadka
deggenaa waxay u badnaayeen Carab iyo Hindi, balse waxaa dadkaa ajaanibka ah u
ahaa "Abbaan" dad soomaaliyeed, waayo suurtagal may ahayn in qof qalaad uu
Abbaan la'aan ku dhexjoogo magaalooyinka xeebaha Somaliland.

Nin la odhan jiray Drake-Brockman oo Somaliland ka qoray buug aad u faahfaahsan
1912-kii wuxuu ku qiyaasay tirada dadka Berbera inay u dhaxay-say 20,000 ilaa
40,000 xilliga qaboobaha, balse xilliga xagaaga ama kulaylaha ay tiradaasi hoos
ugu soo dhici jirtay 5000-10,000 oo qof. Berbera waa dakeda uguwayn Geeska
Afrika. magaalada berbera iyo gobolka saaxil waxa dega qabiilka isaaq oo dhan
iyo qabiilooyinka la hayb sooco, waxaa kaloo dhismayaasheeda wax ku leh beelaha
kale ee soomaaliland dega sida hartiga.



https://so.wikipedia.org/wiki/Bahda_Midaysay_Qoraxdu

Bahda Midaysay Qoraxdu (Af-Ingiriis: Solar System; Af-Carabi: المجموعة الشمسية)
waa qoraxda, 8da meere, dayaxyo badan oo ku wareega meereyaasha, dhowr duniyar
iyo tiro badan oo dhagaxaan, baraf iyo hawoooyin ah; kuwaas oo dhammaantood ku
wareega qoraxda oo badhtanka ku taala.

Bahda Qoraxdu Midaysay waxay ka tirsan tahay nidaamka Galaagsiyada ee loo yaqaan
The Milky Way. Waxaana la sheegaa in meerayaasha, dayaxyada, dunidayar iyo
dhammaan walxaha ku jira bahdan ay sameeysmeen wakhti hada laga joogo 4.5 bilyan
oo sano ka hor.

Inta ugu badan cufka iyo mugu waxaa laga dhex helaa qoraxda oo ugu wayn
dhammaantood, iyo meeraha Cirjeex oo ugu wayn meerayaasha sideeda ah. Afarta
meere ee u dhow qoraxda - Waxaraxir, Dusaa, Dhulka iyo Farraare - kuwaas oo loo
yaqaano Meere Dhagaxley, waxay inta ugu badan ka samaysan yihiin bir. Dhinaca
kale, afarta meere ee banaanka u baxsan ee loo yaqaano Neefaha Waawayn -
Cirjeex, Raage, Uraano iyo Docay - kuwaas oo aad uga jidh iyo xajmi wayn
meerayaasha dhagaxleyda ah, waxay ka samaysan yihiin neefo.

Labada meere ee ugu xajmiga wayn bahda midaysay qoraxdu, Cirjeex iyo Raage,
waxay ka kooban jihiin curiyeha haydarojiin iyo hiliyaam, labada ku sii xiga ee
Uraano iyo Docay waxay ka samaysan yihiin sheeyo dhalaali kara oo inta ugu badan
ah baraf.

Si kastaba ha ahaatee, bahda qoraxdu midaysay waxay leedahay deegaano ay ka
buuxaan walxo yaryar. Tusaale ahaan, suunka asteroidska ee u dhaxaysa Farraare
iyo Cirjeex, si la mid ah meerayaasha dhagaxleyda ah, waxaa ka dhex buuxa sheeyo
yaryar oo ka samaysan bir iyo dhagaxaan. Meereha Docay xadka ka dambeeya oo loo
yaqaano Suunka Kuiber (Kuiper Belt) waxaa laga helaa duniyo yaryar oo la qaab ah
Docay. Meeshan waxaa ku jira in ka badan toban kun (10,000) oo sheey kuwaas oo
hadii ay aad u waynaan lahaayeen aygu isku wareegi lahaa. Dunida yaryar ee ka
dambeeysa Docay ee ku dhex jira suunka kubier waxaa ka mid ah asteroidka Ceres,
Bluto iyo Eris.

Lix ka mid ah meereyaasha, iyo ugu yaraan 3 ka mid ah dunidayar, iyo sheeyo
yaryar oo kale waxaa ku wareega walxyo ka yar ayaga kuwaas oo loo yaqaano Dayaxa
meere. Meeraha Cirjeex ayaa ugu dayax badan, ayadoo leh tiro dhan 67 dayax.

Dadku waxay waligoodba jeclaayeen ineey fahmaan isla markaana ogaadaan in
duunyooyin kale oo sida dhulka ah jiraan. Shan meere (qoraxda, dayaxa, dusaa,
waxaraxir, farraare, cirjeex iyo raage) oo isha lagu arki karo ayaa aqoon yar
loo lahaa tan iyo tobanaan qarni ka hor, kuwaas oo saamayn ku lahaa dadkii
wakhigaas noolaa.

Wakhtiyadii hore dadka xidigyahanada ahaa waxay aqoon u lahaayeen sida iftiino
gaar ahi cirka u dhex maraan, xidigaha qaar wakhtiyada ay soo baxaan, kuwaas ooy
u isticmaali jireen ineey ku safraan oogada dhulka iyo badaha waawayn dhexdooda.
Ilbaxnimooyinkii hore, sida Giriiga, Shiinaha, Baabiloon (Babylon) iyo kuwo
kaleba waxay aaminsanaayeen in dhulku badhtan u yahay dhammaan koonka.

Ilbaxnimadii ugu horeeysay ee yeelata aqoon iyo fahan meerayaasha waxay ahayd
Baabiloon (babylon) oo ku dhex taalay MesobotaamiyaBabylon, and indeed all
pre-modern civilizations, wakhtiyadii u dhaxaysay 2'000 sano ilaa 1'000 sano
ciise hortiis. Qoraalo duug ah oo ku beegan 700 sano ciise hortii kuwaas oo ka
hadhay ilbaxnimadii Baabiloon waxa ku xusan liiska dhowr meere uu ka mid yahay
waxaraxir. Sidoo kale waxaa ku qornaa liiska socodka meereyaasha waxaraxir,
dusaa, farraare, cirjeex iyo raage; iyo meelaha ay ka iftiimaan wakhtiga
habeenkii iyo wakhtiyada la arki karo sanadka.

Qiyaastii sanadkii 499 ciise hortii ayaa xidigisyahan Aryabhata ee wadanka
Hindiya sheegay in dhulku ku wareego xariijintiisa, taasi oo uu ku qeexay in
wareega dhulku ka yimaado dhanka galbeed. Sidoo kale wuxuu aaminsanaa ineey
jiraan tiro kale oo meerayaal ah, dhamantoodna ay ku wareegaan shay ka wayn.

Si kastaba ha ahaatee, ardey baranayay Cilmi Fallaga sanadkii 1500 Nilakantha
Somayaji ayaa sii horumariyey qaacidadii Aryabhata, asagoo ku daray in dhulku
sameeyo wareeg dheer oo uu ku wareego udub dhexaad, iyo in meerayaasha kala ah
Waxaraxir, Dusaa, Farraare, Cirjeex iyo Raage dhammaantood ku wareegaan qoraxda.

Horaantii qarnigii 11aad ayaa aqoonta iyo cilmiga dowladii Islaamiyiintu aad u
horumarisey fahanka iyo adeegsiga Cilmi Fallaga. Waxaa jirey dugsiyo gaar u ah
barashada cimiga xidigaha, kuwaas oo lagu baran jirey wakhtiyada iyo meelahay ay
ka soo baxaan xidiguhu isla markaana safarleeydu u isticmaali jireen jiheeye
ahaan.

Waxa la sheegaa in badhtamihii qarnigii 12aad xidigisyahan ibn Bajjah uu sheegay
inuu uu arkay labo meere oo waji madoow aadna ugu dhow qoraxda, kuwaas oo uu
horaantii qarnigii 13aad uu ku fasirey saynisyahan Qotb al-Din Shirazi ineey
ahaayeen meerayaasha Waxaraxir iyo Dusaa. Taasi waxay muujineysaa heerka aqoonta
fiican eey Muslimiinta wakhtigaas u lahaayeen cilmiga xidigaha iyo sida ay u
isticmaali jireen.

Horaantii kacaankii sayniska ee qaarada Yurub waxaa la fahmey in meerayaashu
yihiin duunyooyin dhisan lehna jidh la mid ah kan dhulka. Aqoonyahanadii Cilmi
Fallagu waxay isku keeneen cilmigii xidigaha ee dhammaan dunida ka jirey. Waxay
ogaadeen in dayaxa iyo qoraxdu ka duwan yihiin meerayaasha kale, sidaas darteed
waxay ku dareen liis ka duwan liiska meerayaasha.

Horaantii qarnigii 17aad waxay heleen in meereyaasha Cirjeex iyo Raage yihiin
duni ka wayn dhulka. Tan iyo intii laga gaadhayay qarnigii 19aad fahanka iyo
aqoonta xidigaha iyo meerayaashu way isa soo tarayeen.

Qarnigii 19aad dhexdiisa xidigisyahanadu waxay ogaadeen in duunyooyinka yaryar,
sida Ceres, Pallas iyo Vesta, aanay ahayn meere laakiin ay yihiin duni yar
sidaas darteed wax lagu magacaabay Asteroids. Sanadkii 1846dii waxaa la helay
meeraha Docay (neptune) kaasi oo lagu daray liiska meerayaasha.

Si kastaba ha ahaatee, horaantii qarnigii 20aad waxaa la helay dunida yar ee
Buluuto (pluto) taasi oo wakhtigaas la aaminsanaa ineey ka xajmi weeyn tahay
dhulka, waxaana si dhakhso ah loogu aqoonsaday meeraha 9aad.

Qarniga 21aad wuxuu ku bilaabmay ayadoo aqoon fiican loo leeyahay meerayaasha,
dayaxyada, qoraxda, dunida yar, asteroidska, iyo dhammaan walxaha ku dhex jira
Bahda Midaysay Qoraxdu. Sidoo kale, waxaa muran adag ka aloosmay in Buluuto ay
ka mid ahaato meerayaasha iyo in loo aqoonsado duni yar. Ugu dambayn sanadkii
2006da waxaa la isla af-gartey in buluuto loo yaqaano duni yar, taasi oo tirada
meerayaasha bahda midaysay qoraxda ka dhigeeysa sideed meere (Waxaraxir, Dusaa,
Dhulka, Farraare, Cirjeex, Raage, Uraano iyo Docey).

Dhinaca kale, maadaama teknoolajiyada ilbaxnimada dadku horumartey waxaa la
sameeyay teleskoobyo waawayn oo lagu fiirinayo baho qoraxyeedyo kale, galaagsiyo
kale iyo dhaamaan xidigaha ku baahsan koonka. Sidoo kale, wakhtigan waxaa la dul
tagay dayaxa, dayaxgacmeedyo iyo satelaatyo ayaa hawada loo direy, dayaxgacmeed
isagu ismaamulaya ayaa Farraare lagu dejiyay, xidigo badan iyo galaagsiyo badana
waa la magacaabay.

Marka la tixraaco Midowga Caalamiga ee Cilmi Fallaga (International Astronomical
Union) oo loo soo gaabiyo (IAU) waxa jira 8 meere iyo 5 duni yar oo la aqoonsan
yahay ee Bahda Qoraxdu Midaysay. Ayagoo ka sii fogaanaya dhanka Qoraxda
meerayaashu waa:

Cirjeex waa kan ugu muga wayn leh, in u dhiganta 318 muga dhulka, halka
Waxaraxir yahan kan ugu cufka yar, tiro u dhiganta 0.055 muga dhulka.

Dhanka kale, meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay waxaa loo qaybin karaa guutooyin
ayadoo lagu saleeynayo walxaha ay ka kooban yihiin:

Qoraxdu (sun) waa xidigta iftiimisa, kulaylka gaadhiisa isla markaana
cufisjiidad ku heeysa dhammaan meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay. Miisaanka iyo
cufka qoraxdu wuxuu la mid yahay 332,900 kan meeraha dhulka. Sidoo kale, bu'da
dhexe ee qoraxda waxaa ka yimaada heerkulka, falaadhaha radiationka,
elektaromagnetik radiation, iyo 400 ilaa 700 nm oo falaadhaha ileyska muuqda ah.

Cadaymo la arkey waxay xaqiijiyeen in barta qoraxdu ku taalo suurto gelisay in
dhulka ka jirto nololi.

Jiritaanka meerayashu waxay ku xidhan tahay nolosha qoraxda. Hadii isbedel ku
yimaado qoraxda nolosha dhulka iyo waxkasta weey doorsoomayaan. Sida la
qiyaasayo, Hal bilyan sano ka dib, midabka qoraxdu waa isbedeli iftiinkuna waa
sii kordhi sababto ah Hiliyaamta bu'da qoraxda ayaa sii kordheeysa taas oo keeni
doonta in 10% kordho iftiinka, heerkulka iyo falaadhaha khatarta ah ee ka soo
baxa qoraxda; halka 3.5 bilyan sano ka dib ay badan doonto 40%.

Aqoonyahanada Cimiladu waxay sheegeen isbedelkaas qoraxda ku yimid wakhtigaas
sare u qaadi ilayska halista ah ee "radiation" taas oo lumin doonto biyaha
badaha dhulka. Wakhti yar gudaheed, waxaa kor u kici heerkulka oogada sare ee
dhulka, sidoo kale isku-wareega Kaarboon Ogsaydh CO2 oo muhiim u ah nolosha
dhirta ayaa jaha wareeri iskuna bedeli Kaarbon afar (C4) oo sun ah.

Dhirtu haday ka dhamaato dunida waxaa dhici in la waayo hawada Ogsajiin midaas
oo sababaysa dhimashada noolaha oo dhan.

Mudo yar ka dib, bu'da qoraxdu waxay isku bedeli cadaan bilaa kul iyo ileys ah,
halkaas ayaana ugu dambeeysa isku xidhnaanta Bahda Qoraxdu Midaysay.

Afarta Meere ee u dhow qoraxda, kuwaas oo loo yaqaano Meere Dhagaxley sababtoo
ah waxay ka samaysan yihiin dhagaxaan iyo macdano bir ah. Intooda u badan waxay
leeyihiin tiro yar oo dayaxaan ah ama maba laha.

Qaabdhismeedka jidhkoodu wuxuu ka samaysan yahay oogo sare oo ka kooban macdanta
silikates, iyo biro ay ka mid yihiin aayron iyo nikel kuwaas oo sameeya ubucda
dhexe ee meerahaasi.

Afarta meere ee banaanka u baxsan waa meereyaasha Neefaha Waawayn ee Bahda
Qoraxdu Midaysay kuwaas oo ah 99% walxaha ku wareega qoraxda. Cirjeex iyo Raage
ayaa waxay yihiin tobanaan kun oo jeer miisaanka iyo muga dhulka, waxayna ka
samaysan yihiin isku dhisyo haydarojiin iyo hiliyaam. Dhanka kale, Uraano iyo
Docay waxay leeyihiin 20 jeer laab muga dhulka waxayna ka samaysan yihiin
macdano dhalaali kara oo ka kooban baraf.

Waxa jira tiro dhowr ah oo meereyaal yaryar ah kuwaas oo loo yaqaano duniyar
waxaana ka mid ah Bluto. Dunida yar ee bluto waxy u jirtaa qoraxda masaafo
dherer oo dhan 39 AU waana tan ugu wayn dhowrka duniyar ee la yaqaano, waxaana
la helay sanadkii 1930kii ayadoo wakhtigaas laga dhigay meeraha 9aad ee Bahda
Qoraxda Midaysay. Ka dib, sanadkii 2006da ayaa laga saaray liiska meerayaasha
ayadoo loo aqoonsaday in bluto tahay duniyar.

Dayaxa meere waa duni yar oo ka samaysan dhagaxaan, neef iyo isku dhisyo kale
taasi oo ku wareegta meere. Tusaale ahaan, dayaxa meeraha dhulka. Waxaa jira 173
dayax oo ku meeraysta meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay, iyo sideed kale oo ku
wareega dunida yaryar. Meereyaasha Waxaraxir iyo Dusaa ma lahan wax dayax ah,
Dhulku wuxuu leeyahay hal dayax, meeraya afaraad Farraare wuxuu leeyahay labo
dayax oo kala ah Fobos (Phobos) iyo Dheymos (Deimos).

Neefaha Waawayn waxay leeyihiin tiro badan oo dayaxyo ah, kuwaas oo qaarkood
le'eg yihiin xajmiga dayaxa dhulka. Meeraha Cirjeex waa kan leh tirada ugu badan
daxayada ee Bahda Qoraxdu Midaysay, wuxuuna leeyahay 67 dayax. Waxaa ku xiga
meeraha Raage oo leh tirada labaad ee ugu badan dhammaan sideeda meere ee bahda
qoraxdu midaysay kuwaas oo ah 62 dayax. Dhinaca kale, meeraha Uraano wuxuu
leeyahay tirada sadexaad ee ugu badan bahda qoraxdu midaysay kuwaas oo dhan 27
dayax. Meeraha Docay wuxuu leeyahay 14 dayax.

Si kastaba ha ahaatee, duunyooyinka yar qaar ka mid ah waxay leeyihiin dayaxyo
yaryar oo ku wareega ayaga. Dunida yar ee Ceres ma lahan wax dayax ah, laakiin
dunida yar ee Bluto waxay 5 dayax oo wareega. Sidoo kale, dunida yar ee Haumea
waxay leedahay 2 dayax, waxaa iyadna hal dayax leh dunida yar ee Eris.

Waxaa la aaminsan yahay in dayaxyada qaar ay ka jirto nolol, sida dayaxa Titan
ee Cirjeex iyo bisha Triton ee meeraha Docay, laakiin lama hubo ineey jirto
midaasi.

Dayaxa dhulku waa kan ugu weeyn dhammaan dayaxyada meereyaasha Bahda Qoraxdu
Midaysay kaas oo la odhan karo wuxuu ka wayn yahay meereyaasha yaryar qaarkood.
Cufis-jiidadka u dhexeeya dhulka iyo dayaxa ayaa keena mowjadaha badaha, taas mi
la mid ah ayaa keentay isku-xidhnaanshaha labadooda. Dayaxa oo ku socda xawaare
dhan 1.022 kilomitir ilbiriqsigiiba, ayaa waxay ku qaadataa 27 maalmood, 7
saacadood iyo 43 daqiiqo in uu hal mar ku wareego dhulka.

Dhinaca kale, isku wareega dayaxu (circumference) waa 10, 921 km; cufkiisuna waa
2.1958 × 1010 km3 halka mugiisu yahay 7.3477 × 1022 kg. Maadaama dayaxa cirkiisu
aad u khafiif yahay falaadhaha qoraxduna toos u soo taabtaan oogada dayaxa ayaa
heerkulkiisu aad u sareeyaa ugu yaraan waa 100 Kalfin ugu badnaana wuxuu gaadhaa
390 K.

Jidhka dayaxu wuxuu ka samaysan yahay iskudhisyo kala duwan kuwaas oo u badan
curiyeyaasha kala ah: Argon, Hiliyaam, Sodhiyaam, Botashiyaam, Haydarojiin iyo
Raadon.

Markii ugu horeeysay taariikhda bani-aadamka, sanadkii 1959kii ayaa Dayax
Gacmeed Ruushku leeyahay tagay dayaxa. Ka dib, 1968dii ayaa qofkii ugu horeeyay
cagaha saaray dayaxa kaas oo ka socday Dawladda Maraykanka. Sanadkii 2004 wixii
ka dambeeyay ayaa wadanada Jabaan, Hindiya, Shiinaha iyo Yurub saldhigyo ka
sameeysteen dayaxa.

Inkasto dayaxu lahayn cir sare oo ka difaaca kulka qoraxda, cilmi baadhis la
sameeyay waxay muujisay in dayaxu leeyahay biyo laga heli karo cidhifyada dayaxa
iyo oogada sare dhexdeeda.

Meereha Farraare (Mars) wuxuu leeyahay labo dayax oo kala ah Fobos (Phobos) iyo
Dheymos (Deimos).

Meereha Cirjeex waa kan leh tirada ugu badan daxayada ee Bahda Qoraxdu Midaysay,
wuxuuna leeyahay 67 dayax.

Meereha Raage waa kan labaad ee leh tirada ugu badan daxayada ee Bahda Qoraxdu
Midaysay, wuxuuna leeyahay 62 dayax.

Meereha Uraano (Uranus) wuxuu leeyahay tirada sadexaad ee ugu badan bahda
qoraxdu midaysay kuwaas oo dhan 27 dayax.

Meereha Docay<re>Docay (Neptune) wuxuu leeyahay tirada afaraad ee ugu badan
Bahda Qoraxdu Midaysay</ref> (Neptune) wuxuu leeyahay tirada afaraad ee ugu
badan Bahda Qoraxdu Midaysay kuwaas oo dhan 14 dayax.

Dunida yar ee Bluto oo wakhtiyadii hore loo aqoonsanaa ineey tahay meeraha 9aad
ee Bahda Qoraxdu Midaysay, balse sanadkii 2006da loo aqoonsaday ineey tahay
duniyar; ayaa waxay leedahay 5 dayax oo ku wareega ayada.

Muuqaalka meere waa mid ku xidhan awooda cufka iyo muga ee ku taxan awooda
cufisjiidadka isla markaana keenta awood elektaromangantig isku haysa muuqaalka
meere oo ka dhigtay mid goobo ah. Marka xadi go'an oo cuf ah uu ku xidhmo awooda
cufisjiidadka oo u soo jiidta badhtanka walaxdaasi taasi ayaa keenta in
sheygaasi yeesho qaab wareegsan.

Meere kasta wuxuu ku bilaabmay marxalad dareere ah; samayska marka hore,
sheeyada miisaanka culus, ee qarada adag leh waxay iskugu tagaan bu'da ama
badhtanka ayadoo inta fudud soo marto korka sare isla markaana ku qaboowdo ka
dibna adke noqoto. Sidaas darteed, meere kasta waa kala duwan yahay xubnaha ku
jira ubucda ama qeybta dhexe.

Dhinaca kale, meerayaasha dhagaxleyda ahi way ka duwan yihiin meerayaasha
neefaha waawayn. Kuwa dhagaxleyda ahi waxay leeyihiin qolof adag oo ku dahaadhan
iyo ubuc ka samaysan curiyeyaal bir ah sida Aayron, Nikel iyo iskudhisyo
Silikoon ah, halka neefaha waawayni ku daboolan tahay daruur hawo iyo adke
jilicsan ah.

Sida la isku waafaqay, dhammaan meerayaashu waxay ku wareegaan xidig. Tusaale
ahaan, meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay dhammaantood waxay ku wareegaan
qoraxda, jiho la mid ah tan qoraxdu u ged-gedoonto (waa qaab la mid ah habka
saacadu u wareegto "clockwise"). Ugu yaraan, hal meere, WASP-17b, oo aad inooga
fog ayaa la arkey inuu u wareego jiho ka duwan tan xidigtiisu u gedoonto.

Wakhtiga ay meere ku qaadato inuu dhamaystiro hal wareeg oo uu ku soo duurayo
qoraxda waxaa loo yaqaanaa sanad. Hadaba sanadada meerayaashu way kala duwan
yihiin taasi oo ku xidhan kolba masaafada iyo fogaanta uu u jiro qoraxda.
Meeraha ugu fog masaafada qoraxda ayaa ugu sanad dheer isla markaana ugu socod
gaaban sababtoo ah aad ayuu uga dheer yahay cufisjiidadka qoraxdaasi.

Meere kasta wuxuu ku gedgedoomaa (rotate) xariijin udub-dhexaadkiisa ah taasi
oon la arki karin. Gedoonkaasi meere oo ka soo bilaabma bari ilaa galbeed ayaa
waxay keentaa maalinta iyo habeenka, sababtoo ah iftiinka qoraxda ayaa kolba
dhinac ka mid ah meerahaais u muuqda.

Inta u badan meerayaasha bahda qoraxdu midaysay waxay u soo gedoomaan hab
waafaqsan wareega saacada, marka laga reebo meeraha Uraano oo asaga lagu wado in
uu u gedoomo jiho lid ku ah wareega saacada. Gedgedoonka meerayaashu way kala
duwan tahay, meeraha Dusaa waxay ku qaadataa dhowr saacadood inuu dhamaystiro
gedoon xidhan, taasi oo ah habeen iyo maalinta Dusaa; halka meerayaasha waawayn
ee neefta ah ay ku qaadato maalmo badan iney sameeyaan hal gedoon oo
dhamaystiran.

Ilaa iyo hada inta la ogyahay meeraha kali ah ee nolol ka jirto waa meeraha
dhulka. Nolosha meeraha dhulka oo guud ahaan loo yaqaano "biosphere", ayaa waxa
la aaminsan yahay ineey bilaabantay (qiyaastii) 3.5 bilyan sanno ka hor.

Dhulku wuxuu hooy u yahay malaayiin nooc oo noole ah, kaas ooy ka mid yihiin
Aadamuhu. Ilaha Macdanta iyo habka is-daba-wareega biyaha ayaa ah mid u gaar ah
meerahan isla markaana suurto gal ka dhigey ineey taageerada noolaha degan
dhulka.

Sawiraan ka kooban xubnaha Bahda Midaysay Qoraxdu iyo sharaxaada xajmiga
Meereyaasha iyo dayaxyadooda.

Qoraxda in ka badan 10,000 oo jeer ayay ka weeyn tahay isla markaana 41
tiriliyan ayay ka mug iyo cuf weeyn tahay dhammaantood.

Cite error: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no
corresponding <references group="lower-alpha"/> tag was found, or a closing
</ref> is missing



https://so.wikipedia.org/wiki/Wabiga_Niil

Wabiga Niil waa wabiga ugu dheer caalamka waxoona dhaxmaraa qaarada
Afrika.Wabigaan Dhirirkiisa waxoo gaaraa ilaa 6,650 km,waxa uu u qaybsamaa laba
qaybood oo kala ah niilka buluuga ah iyo niilka cad. niilka cadi waxa uu kasoo
bilaabmaa halka looyaqaano harooyinka waawayn oo ah badhtamaha Afrika halka ugu
fog ee wabigani uu kasoo bilaabmaa waa wadanka Ruwanda waxa ay kayimaadaan
biyaha soraca wabiga niilka cadi wadanka gaar ahaan harada wayn ee Harta
Fiktooriya waxa uu soomaraa wadmada Yugandha. koonfurta Suudaan. halka niilka
buluuga ahi uu kasoo bilaabmo harada Taana ee wadanka Itoobiya waxa uu soo
gaadhaa wadanka Suudaan waxa ay ku kulmaan labada wabi meel u dhaw caasimada
wadanka Suudaan ee Khartuum. waxa uu wabigani isaga gudbaa dsagaal dawladood oo
kuyaala qaarada Afrika

Magaca niil waxa loomalaynayaa in uu kasoo jeedo magaca giriiga ah ee "Neilos"
(Νειλος).Waxa kale oo giriigii hore ay u yaqaaneen magaca Aigyptos oo ah magaca
uu kasoo goay magaca ingiriisi ahaan loo yaqaano wadanka Masar

Goobta aasaasiga ah ee uu kasoo bilawdo niilka cadi waa harada looyaqaano Harta
Fiktooriya waxa ay haradani kutaalaa oo ay xuduud u noqotaa wadamada
Yugandha.Tansaaniya Kiinya waxaanay tahay haradani mid kamida harooyinka waawayn
ee Afrika. marka wabiga niil uu kasoo baxo harada fiktooriya waxa looyaqaana
niilka fiktooriya. waxa uu socdaa ilaa 300klm kadib waxa uu soogaadhaa harada
looyaqaano Harada Albert kadib marka uu kabaxo harada Albert waxa lagu
magacaabaa niil albert.kadib waxa uu soogaadhaa wadanka suudaan sidaasna waxa uu
ku qaataa magaca niilka cad

Niilka buluuga ahi waa 85% biyaha wabiga niil taas macneheedu waxa weeye wabiga
niil 85% waxa uu ka imaadaa niilka buluuga ah. niilak buluuga ahi waxa uu ka
imaadaa amaba kasoo bilaabmaa harada Taana ee wadanka Itoobiya waxa uu magaca
niilka buluuga ah labaxaa kadib marka uu soo gaadho wadanka suudaan inta ka
horaysa waxa lagumagacaabaa magaca (Ababay)

Kadib marka labada qaybood ee niilka cad iyo niilka buluuga ahi ay kulmaan ayay
waxa ay sameeyaan wabiga caanka ah ee niil.sida aynu ognahay wabiga niil waxa uu
kudhamaadaa oo uu kudaraa Bada Dhexe.

Wabiga niil waxa hareerihiisa kunool dad aad u badan oo uu u yahay meel ay irsiq
ka raadsadaan sida beeraha iyo cabitaanka meelaha ugu badan waxa kamida wadanka
masar oo laba meelood oo meeli ay kunooshahay wabiga niil dadkaasi waxa ay
dagaan ka dhigteen wabiga hareerihiisa.



https://so.wikipedia.org/wiki/Taywan

{{Coord|23|30|N|121|00|E|type:country_scale:9000000_region:TW|notes=<ref
name="cia-factbook">{{cite web |title=Taiwan entry at The World Factbook

Taywan ama markeeda hore ladhihi jiray Formosa waa Jasiirad weyn oo ku taalo
koonfurta bari ee biyaha dalka shiinaha. Jasiiradaan waxaa mararka qaar ladhahaa
jamhuuriyadda shiinaha, waa jasiirad aad u quruxbadan.

taywaan waxa ay taabacsanayd ama ay raacsanay ilaa sanadii 1859 wadanka shiinaha
kadib waxa qabsaday wadanka japan

kadib markii wadanka japan lagu jabiyay dagaalii labaad ee dunida taywan waxa ay
gacanta u gashay marlabaad wadanka shiinaha kadib markii ay shuuciyadu gacanta
ku dhigtay dhamaan shiinaha ayaa waxaa dhacday in ay dhamaan wixii shacabka
kasoo horjeeday shuuciyadu ay u yaaceen dhankaas iyo jasiirada taywan 1950

jasiiradu waxa ay kutaalaa bariga aasiya waxa ay ku dhex talaa badwaynta Pacific
ga waxa u dhexeeya shiinaha marinnka lagu magacaabo taywan masaafada idhaxaysa
shiinaha iyo wadanka taywan kama badan 140 klm taywan waa jamhuuriyad waxa ayka
koobantahay dhawr jasiiradood oo ay ugu wayntahay jasiirada formusa

taywan waxa kunool dad gaadhaya 23 malyan oo qof waxaanay ka midtay wadamada ugu
cidhiidhiga badan caalamka waxa ay dadku ku hadlaan luqada shiinaha ee Mandarin
inkasta oo ay aqoonsanyihiin in kabadan 40 dawladood hadana caalamku mawada
aqoonsana shiinuhua waxa uu ku doodayaa in ay taywan kamidtahay dhulwaynaha
shiinaha



https://so.wikipedia.org/wiki/Talyaani

Talyaaniga, ama Jamhuuriyadda talyaaniga (Af-Taliyaani: Repubblica italiana) waa
dawlad ku taala qaarada yurub waxa uuna xuduud la wadaagaa wadamada Faransiiska
iyo wadanka Iswiisarland iyo wadanka Ostariya waxa kale oo uu soodin la leeyaay
wadanka islofeeniya dhulaka taliyaaniga waxa uu ka koobanyahay sadex wadan oo
kala ah dawlada taliyaaniga ee caanka ah iyo wadanka saan mariino oo ah imaarad
madax banaan oo ku taala gudaha wadanka taliyaaniga waxa kale oo wadanka
taliyaaniga ku gauda yaala dawlada yar ee looga taliyo dadka haysta madhabta
kaatooliga ee diinta kiristanka oo ku dhex taala gudaha Roma caasimada wadanku
waa roma inta badan dadka reer taliyaanigu waxa ay haystaan diinta kiristanka
raysal wasaaraha wadanku hada waa salfiyo barlaskooni lacagta wadankaa lagu
isticmaalaa waa lacagta midawga yurub ee yoorada loo yaqaano taliyaanigu waa
dawlad wayn oo caana taariikh soo jireenan wuu leeyahay dawlada taliyaanigu waxa
ay ka midtahay dawladaha loo yaqaano G8 ee xaga warshadaha hore uga maray
taliyaanigu waxa uu gumaystay wadamu kamida qaarada afrika sida soomaaliya
ertariya iyo libiya luqada wadanku waa taliyaani taliyaanigu waa jamhuuriyad
dimuquraadi ah taliyaanigu waxa uu ku yaala bada dhexe halkaas oo ay ku taalo
jasiirada sisiiliya oo ah qayb ka mid ah wadanka taliyaaniga taliyaanigu waxa uu
leeyahay warshado badan oo wax soo saara ganacsiga taliyaanu badanaa waxa uu
gaadhaa Afrika bogan waxaa qoray.

Waxay ku taalaa gacanka Itaaliya ee yurubta koonfureed, iyo labada jasiiradood
ee ugu weyn badda dhexe sida Sasiiliya iyo Sardiiniya. Talayaaniga wuxuu
soohdinta la wadaagaa wadamada kala ah Faransiiska, Iswiizerlaan iyo
Isloveeniya. Labada gobol ee madax-banaan oo ah saanmarino iyo Faatikanaka waxay
ku dhex yaalaan gacanka Talyaaniga.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ramadan

Ramadaan (Af-Carabi: رمضان; dhawaaq: /məˈdɑːn/; sidoo kale loogu dhawaaqo:
Ramazan, Ramzan, Ramadhan, ama Ramathan) waa bisha 9aad ee jadwalka taariikhda
Islaamka. waana bisha dadka Muslimka dhamaantood soomaan ayagoo tixraacaya sida
uu farayo kitaabka Quraanka ee diinta Islaamka.

Bisha Ramadaan waa wakhti dadka Islaamka ah soomaan wakhtiga maalintii; isla
markaana cibaadeystaan habeenkii ayagoo tukanaya salaano saa'id ah, sida
taraawiixda iyo taajudka.

Sidoo kale, bisha Ramadaan inta ugu badan waxay ku dhamaataa 29 maalmood ilaa 30
maalmood, wakhtigaasi oo lagu bilaabo aragtida dayaxa isla markaana lagu
dhamaystiro aragtida bisha. Bishani waana bil dadka Islaamka aad iuo aad ugu
muhima. waa bisha ay waajibka kutahay dadka islaamka ahi in ay soomaan amaba in
aanay waxba cunin intaqoraxdu soo jeedo,sidookale raad gaar ah yay bishani
islaamka kuleedahay dhaqan ahaan.waana bisha uu soodagay Qur'aanka Kariimka ahi.

Sida culimo badan isku raaceen ereyga "Ramadaan" wuxuu asal ahaan ka yimid
ereyga Af Carabiga ramiḍa ama ar-ramaḍ, taasi oo macnaheegu yahay kulayl ama
qalayl.

Soonku waa mid waajib ku ah dhamaan dadka Muslimka ee qaangaadhka ah, marka laga
reebo qofka xanuusan, kan safar ku jira, qof ka da'da ah (gaboow), dumarka uurka
leh, dumarka naaska nuujinaya, dumarka dhiiga leh.

Sida ku xusan taariikhda Islaamka, soonka bisha Ramadaan waxaa waajib (wājib)
laga dhigay sanadkii labaad ee Hijrada, wakhtigaasi oo dadka Muslimiinta ahaa ka
soo qaxeen magaalada Makka ayagoo u socda magaalada Medina.

Quraanka iyo Axaadiista ayaa aad uga hadlay bisha Ramadaan iyo ajarka ku jira
qofka guta tirkaan soonka ah. Fadliga bisha ramadaan waxaa ka mida in la furo
albaabada jannada lana xiro albaabada naarta, lana xirxiro shayaadiinta inta
waaweyn, taasoo muslinka u sahlaysa inuu ka fogaada macaasida allena ugu
dhawaado cibaadooyinka suuban iyo daacooyinka u dhawaynaya jannada kana fogeynay
naarta.

Sidoo kale bisha Ramadaanka waxaa la soo dajiyay Kitaabka Quraanka waana bil
barakysan oo dadka Muslinka u ah waqti aad ugu talo galaan, waa bil dambi dhaaf
leh ajarkeedana u ka badanyahay ajarka bilaha kale la sameeyo, waa bil la aqbalo
ducooyinka.

Intaas waxaa dheer in bisha barakaysan ee Ramadaan ku jirto habeenka ugu weyn
sanadka, taasi oo ah habeenkii Quraanka Kariimka la soo dajiyay, waa habeenka
Laylatul Qadar oo ka khayr badan kun bilood.

Ramadaanku waa bisha deeqsinimada iyo khayr falka, iyo wanaaga, waa bisha quraan
akhriska la badiyo, oo taraawiixda iyo Tahajudka lagu nooleeyo habeennadeeda,
waabisha sadaqada la badiyo sabarkana lagu barto maadaama laga soomayo
waxyaabaha naftu jeceshahay oo ay ka midyihiin cunnada cabidda iyo u tagidda
cidaha, sabarka ayaan ka muuqan meelaha kale sida uu uga muuqdo soonka, saas
daraadeed culumadu waxay yiraahdaan soonku waa sabarka iyo dulqaadka badhkii,
Abaal marinta dulqaadkana waa Jannada, ilaahay wuxuu yiri: (قُلْ يَا عِبَادِ
الَّذِينَ آَمَنُوا اتَّقُوا رَبَّكُمْ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا فِي هَذِهِ
الدُّنْيَا حَسَنَةٌ وَأَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةٌ إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ
أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ) waxaad ku tiraahdaa Adoomadayd i rumeeyayoow
Rabbigiin ka dhowrsada kuwa wanaagsanaada aduunkaan waxay leeyihiin wanaag,
ilaahay dhulkiisu waa balaadhanyahay, in kale maahee kuwa sabra waa loo
oofinayaa abaal marintooda xisaab la'aan.

Sidoo kale bushar ramadaan towbankeeda maalin ee hore waa raxmad, tobanka
dhexena waa dambi dhaaf Tobannka ugu dambeeyana waa naarta oo la iska xoreeyo.



https://so.wikipedia.org/wiki/Miro

Miro sidoo kale loo yaqaano Midho (Af-Carabi: ثمرة Af-Taliyaani: frutto
Af-Ingiriis: fruit) waa maxsuulka taranka geedka. Midhuhu waxay ka samaysmaan
marka bacariminta ubaxu dhaco, waxaana badhtanka ku jira lafta tafiiranka
dhirta.

Midhuhu waa cunto la cuni karo. Miraha badankooda waxay dhexda kuleeyihiin hilib
macaan oo lacuni karo.

Midhuhu weey kala duwan yihiin, qaarkood waa sun aanu xayawaanku cuni karin,
qaar kale aad ayay u macaan yihiin oo bini aadanka iyo noolaha kale ayaa quuta.
Luuqad ahaan midhaha waxaa loo yaqaan kuwa hilibka haragga ama maqaarka
hoostiisa ku leh, kana sii hooseeyaan miro (dib loo abuuri karo) sida: tufaaxa,
cambaha, liinta, canabka seeytuunka iyo kuwa la midka ah. Dhinaca kale, waxaa
jira midho (dalag)kale oo aan loo aqoon midho sida: digirta, galeeyda, masagada,
bariiska iyo kuwa la midka ah. Midhuhu, sida badan waxaa eey ka sameeysmaan wax
ka badan hal ubax oo isu tagay (bacrimay). Ka dib bacrimintaas, midhuhu waxaa uu
ka abuurbaa hal ubax si midhuhu uga helo nafaqo joogto ah geedka uu ka
abuurmayo. Midhahaas marka uu bilaabmo koritaankiisa, waxaa uu yeeshaa harag ama
maqaar si hilibkii gudaha uGu abuurmo ugana xafidmo ciida iyo cayayaanka. Ka dib
waxaa uu maraa koritaan badan sida: cagaar aan la cuni Karin iyo inuu weeynaado
oo ka dibna bislaado.



https://so.wikipedia.org/wiki/Maxamed_Cali_Kalaay

Maxamed Cali kalaay (Af-Ingiriis: Mohamed Ali Clay) (1942-2016) waa feeryahan
caan ah oo u dhashay dalka maraykan. Maxamed Cali ayaa taariiikhdu markay aheyd
17.January 1942 ku dhashay magaalada Louisville ee gobolka Kentucky oo ku yaal
Koonfurta Mareykanka. Kalaay oo ka dhashay qoys heysta Diinta Masiixiga(Baptism)
ayaa waxay waalidkiisu ugu wan qaleen magaca Cassius Marcellus Clay jr. Maxamed
Cali waxa uu ku guulaystay Tartanka Feerka Miisaanka Culus tiro ka sadex jeer
ah. Sidoo kale waxuu muddada 20-ka sanno ah ee uu ku dhex jiray Cayaaraha Feerka
ku guuleystay inuu noqdo Horyaalka Aduunka sanadaha 1964, 1974 iyo 1978.
Sanadkii 1999 ayaa Kalaay loo aqoonsaday inuu yahay ciyaaryahankii ugu
wanaagsanaa ee Caalamka soo mara Qarniga 20aad.

1964 ayay ahayd markii ugu horaysay uu Kalaay si la yaab leh uga guulaystay
Feeryahanka ahaa Horyaalka Miisaanka Culus ee lagu magacaabi jiray Sonny Liston.
Waxuuna Kalaay isla mar ahaantaas la wareegay Suunka cadeynta u ah in uu noqday
Horyaalka Aduunka ee Feerka Miisanka Culus. Kalaay oo markaa da'diisu ahayd 22
sanno ayaa noqday Feeryahankii ugu da'da yaraa ee ku guuleysta Suunka Feerka
Miisaanka Culus ee taariikhda aduunka soo mara. Muddo yar ka dib markii Kalaay
uu noqday Horyaal ayaa waxa uu si lama filaan ah warbaahinta Caalamka uga
sheegay in uu qaatay Diinta Islaamka. Sanadkii 1965 markuu Kalaay si rasmi ah
ugu biiray Diinta Islaamka ayaa waxuu magaciisa hore ku bedelay magaca islaamka
ah ee Maxamed Cali. Kalaay waxa uu qaatay Diinta Islaamka isaga oo aan ka laheyn
wax dan qaas ama qarsoon. Waxaana xataa dhici kartay inuu Kalaay talaabadaas ku
waayo taageerayaashiisa aad ka u tira badnaa. Laakiin waxa dhacday taasi
bedelkeed oo ah in taageerayaasha iyo shacbiyadda uu Kalaay ku lahaa gudaha
dalka Mareykanka iyo Caalamka intiisa kaleba ee aad u sii kordheen.

Mid ka mid ah feerarka Aduunka ugu caansan The Rumble in the Jungle oo Maxamed
Cali uu qeyb weyn ka ahaa ayaa bishii Oktoobar 1974 lagu qabtay Caasimada dalkii
lagu magacaabi jiray Zaïre (Jamhuuriyada Dimuqraadiga Koongo) ee Kinshasa.
Kalaay oo ahaa tartame u socday inuu dib u soo ceshto Suunka Horyaalka Feerka
Miisaanka Culus ayaa wareeggii 8aad feer la tuuray Feeryahan George Foreman oo
markaas ahaa Horyaalka Aduunka. Kalaay waxa uu sidaas darteed mar labaad dib ugu
guuleystay Suunka Horyaalka Aduunka ee Miisaanka Culus. Sidoo kale waxaa uu
Kalaay mar saddexaad sanadkii 1978 ku guuleystay inuu dib u hanto Suunka
Horyaalka Aduunka, ka dib markii uu dhibco tirsi kaga guuleystay Feeryahan Leon
Spinks. Maxamed Cali Kalaay ayaa ku dhawaaqay sanadkii 1979 inuu ka fariistay
feerka. Si kastaba ha ahaatee waxa uu Kalaay mar kale sanadkii 1980 dib ugu soo
laabtay feerka. Waxa uuna tartan feer ah kaga hor yimid Horyaalkii Aduunka Larry
Holmes. Kalaay oo markaan rabay inuu markii afaraad ku guuleysto Horyaalka
Aduunka ayaa waxaa ciyaarta wareeggii 11aad joojiyey Tababarahiisa Angelo Dundee
oo garwaaqsaday in Feeryahankiisa ay soo gaareen dhaawacyo xooggan. Maxamed Cali
Kalaay waxa uu gebi ahaan cayaraaha ka fadhiistay horaantii 1980-maadkii isaga
oo markaa da'diisu sii caga-cageyneysay 40 sanno. Dhowr sanno ka dibna waxaa
Kalaay laga helay cudurka Laleemada Parkinson's Disease.

Maxamed Cali Kalaay waxa uu geeriyoodey 3-da Juun 2016. Allaha u Naxariisto
Maxamed Cali Kalaay waxaa maalin jimca ah oo taariikhdu ahayd 10-ka Juun 2016
lagu aasay Qabuuraha Cave Hill Cemetery oo ku yaal magaaladii uu ku dhashay ee
Louisville, Kentucky(USA). Kalaay waa Geesi Gardarrada Neceb oo aan la gamban
inuu soo bandhigo waxa uu aaminsan yahay. Waa Halyeey ku weyn qalbiyada Shacab
Weynaha Aduunka, waxa uuna safka hore kaga jiraa Feeryahanada iyo Shaqsiyaadka
kale ee saameyn weyn aduunka ku yeeshay qarnigii tegay ee 20aad. Taariikhda
Aduunka ayaa Maxamed Cali Kalaay mar walba xusi doonto.



https://so.wikipedia.org/wiki/Honduras

Honduras (ingiriis: Republic of Honuduras, i/ˈdʊərəs/; af-Isbaanish: on'duras,
República de Honduras) sida dowliga loo yaqaano Jamhuuriyada Honduras, waa wadan
jamhuuri ah oo dhaca Bartamaha Ameerika. Wakhtiyada qaar waxa loo yaqaanay
Isbaanish Honduras si looga sooco British Honduras oo markii dambe la baxdey
Belize.

Jamhuuriyada Honduras waxay jaar la tahay wadanka Guatemala xaga galbeed,
koonfurgalbeed waxaa ka xiga wadanka El Salfadoor, koonfurbari waxaa ka xiga
Nikaragua, Badweynta Baasifik waxay ka xigtaa koonfur, halka waqooyi ay ka xigto
gacanka Honduras oo ka mida Bada Kaaribiyaanka. Sida taariikhda lagu hayo,
wadanka Honduras wuxuu hooy u yahay dhowr ilbaxnimo ka talin jirey Badhtamaha
Ameerika wakhti badan ka hor intaanay reer Yurub qabsanin dhulkaasi.
Xadaaradahaasi hore waxaa ka mid ah boqortooyadii Maaya, taasi oo soo gaadhay
ilaa wakhtigii gumaystihii boqortooyada Isbayn qabsatey deegaankaasi qarnigii
16aad. Gumaystaha ayaa dadka reer Honduraa baray diinta Masiixiga iyo luuqada
isbaanishka ee maanta ku hadlaan shacabkaasi. Honduras waxay madaxbanaanida
qaadatey 1821kii, wakhtigaasi ooy noqotey jamhuuriyad la jaanqaadi kari weeyday
doowladigii telinayay wakhtigaasi.

Guud ahaan, Honduras waa wadanka ugu dilka badan caalamka marka laga hadlayo
wadan aan dagaal ku jirin. Wadanku wuxuu leeyahay kooxo gaangistaro hubeeysan,
waxaana aad u sareeya musuqmaasuqa. Wadanka Honduras wuxuu ku fadhiyaa dhul
baaxadiisu dhan tahay 112,492 km2, waxaana ku dhaqan dad ka badan sideed milyan.
Sidoo kale wadankani wuxuu qani ku yahay kheyraadka dabiiciga ag, sida macdanta,
koffeega, midhaha, sonkorta iyo cudbiga laga sameeyo dharka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dawladii_Cabaasiyiinta

Khilaafadii Cabaasiyiinta(Carabi الدولة العباسية) Waa magaca looyaqaano sadex
Khilaafo oo islaamiya oo kala danbeeyay,waana silsilada xukun ee labaad ee
ugudheer Xukuumadaihii soo maray islaamka.waxaa ka dheeraa Dawlada Cosmaniya
cabaasiyiintu waxa ay jabiyeen oo ka adkaadeen Khilaafadii Umawiyiinta,waxa ay
dabarjareen oo cidhibtireen dhamaan Khilaafadii Umawiyiinta baaqigii kahadhay
khilaafadii umiyiintu waxa uu u yaacay dhanka dhulkii la odhan jiray Andalus
halkaas oo ay dawlad ka samysteen.dawlada Cabaasiyiintu waxa ay ka aasaasantay
amaba aasaasay dad kasoojeeda kii ugu yaraa adeeradii Nabi Muxamed S.C.W. oo
ahaa cabaas bin Cabdul mudalib ale raali hakanoqdee,markii ay dawladan
aasaasayeen waxa ay taakulo kaheleen.shacabkii looyaqaanay furuska.kuwaas oo ay
cadaawada ka dhexeeaysay Umawiyiinta.sidoo kale cabaasiyiintu waxa ay
adeegsadeen shiicada si ay uga taqalusaan dawladii umawiyiinta.cabaasiyiintu
kadib markii ay kacaankoodaas ku guulaysteen waxa ay rareen caasimaddoodii oo
ahayd magaalda Dimishiq waxaanay u wareejiyeen magaalda baqdaad ee caasimada
wadnka Ciraaq.Baqdaad markaas waxa ay ahayd magaalo,kobcaysa dhaqaalo ahaan iyo
Dhaqan ahaanba.waxa ay xarun u hayd dawlad islaamiya oo kajiraty wadanka ciraaq.

dawladii Umawiyiinta waxaa kudhacay Burbur iyo baaba kadib markii uu geeriyooday
boqorkeedii 10aad ee Hisham Ibnu Marwaan.10 janaayo 743.kadib isaga waxaa ka
danbeeyay Afar Khaliif.oo kala ahaa Waliid Bin Yaziid.Yaziid Bin waliid Ibraahim
Qaasim Marwaan Bin Maxamed.xiliyadaas ay xukunka hayeen waxaa dawladii
umawiyiinta asiibay khilaaf gudaha ah iyo burbur.iyo dhaqaalihii oo aad u
xumaaday.taas oo awood siisay xisbiyadii iyo Dhaqdhaqaaqyadii mucaaridka ahaa ee
kasoo horjeeday,kuwaas oo kubaahsanaa gaar ahaan wadamada Ciraaq iyo Iiraan ka
ugu waynaa xisbiyadan mucaaridka ahi waxa uu ahaa mid ku baaqayay in cida kasoo
jeeda Cali bin Abii Daalib R.C. ay xaq uleedahay in ay khilaafada noqoto.taasi
waxa ayay sababtay in dawladii Umawiintu ay burburto oo ay soo baxdo dawlad
cusuub oo ah dawlada Cabaasiyiinta waxaana si cad loogu dhawaaqay sanadku markii
uu ahaa 742m

Kadib markii uu dhintay Ameerkii mu'miniinta ee Maxamed Al-mahdi sanadkii 785
waxa talada qabtay wiilkiisii Musa al-Hadi laakiin xukunkiisu ma siidheeraan
isna waxa uu geeriyooday sanadkii xigay ee 786.jagadana waxa ka dhaxlay
walaalkii Haaruun Alrashiid haaruun waxa uu bilaabay in uu gudaha dawlada
horumar kusameeyo waxa uu dhisay Masaajido waawayn.iyo qasriyo aad u
bilicsan.xiligigiisii ayay ahayd markii uguhoraysay ee dawladu ay isticmaasho
Shamaca amaba ifka loogu talo galay in lagu qurxiyo wadooyinka waawayn iyo
goobaha dawlada ee gaarka ah.waxaa hore u maray waxbarashada iyo
Tikno0lejiga,iyo cilmiga Xiddigiska waxa la ikhtiraacay waxyaabo badan oo ay
kamidtahay saacada biyuhu,waxa kale oo ay dawladu horumarisay beeraha iyo sidii
loosii horumarinlahaa,waxa ay dawladu samaysay Biriishyo iyo biyo xidheeno
waawayn iyo goobo loogu talagalay in beeraha lagawaraabiyo.hhhhhhlll



https://so.wikipedia.org/wiki/Chicago

Chicago, Shikaago, Jikaago (loogu dhawaaqo i/kɑːɡoʊ/ ama /kɔːɡoʊ/) waa caasimada
sadexaad ee ugu dadka badan wadanka Maraykanka. Magaalda Jikaago waa deegaanka
ugu dadka badan gobolka Illinois iyo deegaanka "Midwest", taas oo leh shacab
dhan 2.7 milyan.

Dhinaca kale, marka la isku daro magaalada Chicago iyo nawaaxigeeda, taasi oo
loo yaqaano "Chicagoland", waa deegaanka sadexaad ee ugu wayn wadanka
Maraykanka, waxaana degan dad ka badan 10 milyan. Shikaago waxaa la aasaasay
sanadkii 1837kii, laakiin waxay aad u kortay horaantii qarnigii 19aad. Horumarka
iyo koritaanka magaalada waxaa aad uga qeyb qaatey harta Great Lake iyo webiga
Mississipi. Shikaago waa fadhiga dowlada "Cook County" ee ugu weyn gobolka
Illinois..

Maanta magaalada Shikaago waa xarun weyn oo ganacsi, dhaqaale, warshado,
shirkado, teknoolojiyad, isgaadhsiin, iyo gaadiid; waxayna leedahay Gegada
diyaaradaha O'Hare ee caalamiga ah (" O'Hare International Airport") kaasi oo ah
gegada diyaarada ugu weyn ee caalamka oo dhan. Sidoo kale, caasimada Shikaago
waxaa ku yaala wadooyinka (highways) iyo wado-tareenka (railroads) ugu waaweyn
wadanka Maraykanka. Sanadkiii 2014ka waxaa loo aqoonsaday magaaladan ineey tahay
caasimada 14aad ee ugu weyn caalamka, tan 7aad ee ugu dhaqaalaha badan, iyo tan
sadexaad ee ugu lacagta badan wadanka Maraykanka ayada oo heeysata ama maamusha
lacag dhan 571 bilyan dollar.

Intaas waxaa dheer in magaalada Shikaago tahay mid ka mida goobaha soo jiidasha
badan ee wadanka Maraykanka; sanadkii 2014ka oo kali ah waxaa soo siyaartey
magaaladan dad ka badan 50.2 milyan oo dad iskugu jira ajanabi iyo kuwa wadanka
u dhashay. Sabata keentay dalxiisayaasha badan waxaa ka mid ah dhaqanka iyo
bulsho weynta magaalada oo ah mid aad iskugu dhafan oo leh noocyo badan oo
matala dhaqanada dunida daafaheeda. Waxyaabaha ugu xiisaha badan waxaa ka mid
ah: shaneemooyinka waaweyn, heesaha Jazzka, Soulka iyo bluega. Waxaa sidoo kale
magaadu caan ku tahay dadka Madoow (African American) ee ku dhaqan magaalada;
kuwaasi oo ah tirada ugu badan shacabka Shikaago iyo nawaaxigeeda.

Caasimada Shikaago waxay leedahay naaneyso badan ooy ka mid tahay "Caasimada
Dabeysha" (sababtoo ah waxay leedahay dabeyl aad u badan oo gu' iyo jiilaal soo
taagan), "Caasimada Labaad" iyo naaneyso kale oo la xidhidha dhaqanka iyo
taariikhda deegaanka.

Magaca magaaladan Chicago waxaa laga keenay erayga "Shikaakwa" ee luuqada dadka
u dhashay qaarada ee loo yaqaano Hindida Cas (Red Indians) kaasi oo macnaheedu
yahay basasha duurjooga ama toonta duurjooga ah. Waxa ereyga markii ugu
horeeysay isticmaalay gumeystihii cadaanka ahaa ee deegaankaasi tegay ayaga oo u
qaatey magac deegaanka looga yaqaano dhulkaasi.

Wakhtigan gumeystaha reer Yurub soo gaadheen deeganka oo ku beegnaa horaantii
qarnigii 18aad ayaa waxa deganaa Shikaago iyo nawaaxigeeda qabiilka Potawatomi,
oo ka mid ah hindida cas, kuwaasi oo ahaa ugaadhsato iyo qadhaabsato. Wakhti yar
gudaheed waxaa ka dhex qarxay dagaal dadkii dhulka loogu yimid iyo gumeystihii
cadaanka ahaa reer Yurub. Dagaalkaasi oo dad badan kaga dhinteen dadka hindida
cas ayaa waxaa ku guuleystay gumeystihii cadaa ee horsocotay dowlada Maraykanku.

Si kastaba ha ahaatee, sanadihii 1830kii ayaa heshiisyo khasab ah laga sexeeeyay
dadka deegaanka ee u badnaa qabiilka Potawatomi, si loo dejiyo deegaano kale oo
ka fog Shikaago. Waxaana sanadkii 1833kii la aasaasay dhismayaashii ugu horeeyay
ee magaalada Shikaago halkaas oo la dejiyay dad dhan 200 oo qof. Todoba sano
gudahood waxaa magaalada Shikaago iskugu yimid shacab dhan 4,000 taasi oo
keentay in magaaladu si xoowli ah ku korto.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cabdirashiid_Cali_Sharma%27arke

Cabdirashiid Cali Sharmaarke (Af Carabi:عبد الرشيد علي شرماركي) wuxuu dalka
Soomaaliya madaxweyne ka ahaa taariikhdu marka ay ahayd 10 Luuliyo sanadkii
1967. Waxaa la dilay 15kii Oktoobar 1969kii.(Allaha U naxariisto)

Cabdirashiid Cali Sharma'arke wuxuu ku dhashay degmada Xaradheere ee gobolka
Mudug sanadkii 1919.

Wuxuu dugsiga Quraanka iyo waxbarashadiisii dhameeyay sanadkii 1936dii, wuxuu
bilaabay in uu noqdo ganacsade ka dibna shaqaale ka shaqeeya howlaha maamulkii
Talyaaniga ee maxmiyadda, wuxuu noloshiisa ku qaatay wixii intaas ka dambeeyay
magaalada Muqdisho.

Wuxuu ka mid noqday ururkii dhalinyarada Soomaaliyeed ee loo yaqaanay Somali
Youth League(SYL) waxyar ka dib markii la aasaasay sanadkii 1943dii, wuxuuna ku
biirey maamulkii Ingiriiska ee Soomaaliya.

Wuxuu waxbarashadiisii dugsiga sare dhameystay 1953dii, isagoo wali la
shaqeynaya maamulkii maxmiyada ee Talyaaniga, wuxuuna helay deeq waxbarasho ah
dalka Talyaaniga gaar ahaan Jaamacadda Rooma “La Sapienza”, halkaas oo uu ka
qalin jabiyay sanadka markuu ahaa 1958dii, wuxuuna sanad ka dib ku soo laabtay
dalka Soomaaliya, ka dibna waxaa loo doortay in uu noqdo xubin ka tirsan Golihii
lagu magacaabi jirey Somali Legislative Assembly.

Markii ay Soomaaliya noqotay dal madaxbannaan 1dii bishii July 1960kii, wuxuu
noqday Ra’iisul wasaarihii ugu horreeyay ee ay yeelato dalka Jamhuuriyadda
Soomaaliya.

Wuxuu markiiba bilaabay in uu dadaal u galo sidii uu guulaysan lahaa dhinaca
arrimaha dibadda, wuxuuna dalka Ra’iisul Wasaare ka ahaa illaa 1964tii.

Ka dib doorashooyin dalka ka dhacay wuxuu mar kale noqday xubin ka tirsan
baarlamaanka Soomaaliya. Sanadkii 1967dii doorashooyin la qabtay laguna
dooranayay madaxweyne cidda ka noqoneysa dalka ayaa loo doortay in uu dalka
Madaxweyne ka noqdo, ka dib markii doorashooyinkii dhacay uu kaga guuleystay
madaxweynihii xilka kaga horreeyay ee Soomaaliya Aadan Cabdulle Cusmaan “Aadan
Cadde”, wuxuuna xafiiska kala wareegay isla sanadkaas oo ku beegan 10kii Luuliyo
1967kii.

Labo sano ka dib markii uu dalka Madaxweyne ka noqday ayaa askari ka tirsan
ciidamadii ilaalada ka hayay ayaa toogasho ku dilay 15kii bishii Oktoobar
1969kii, isagoo booqanaya gobolada Waqooyiga Soomaaliya halkaas oo ay abaaro ka
dhaceen.

Lix maalmood ka dib markii dilku dhacay ayay ciidamadii dalka talada xoog kula
wareegeen iyada oo wali lagu jiro baroordiiqda madaxweynahaasi la dilay. Waxaana
21kii Oktoobar 1969kii dalka Madaxweyne ka noqday S/Gaas Max’ed Siyaad Barre oo
ka tirsanaa Ciidanka Xoogga dalka Soomaaliya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cabdiqaadir_Xirsi_Siyaad

Cabdiqaadir Xirsi Siyaad oo ku magac dheer Yamyam (Af Carabi:عبد قادر حرس سياد
"يميم" ). Abwaan Yamyam (AUN), wuxuu mudo badan ku dhex noolaa colaadihii ba’naa
ee caasimada Muqdisho ka aloosnaa mudo rubac qarni ku dhow. Berigii dambe ayuu
safar ku tagay caasimada Kiinya halkaas oo uu uga sii gudbay carigaas Maraykanka
isaga oo ku han wayn inuu mudo gaaban ka dib soo laabto mar haddii uu caruurta u
helo dejin iyo dugsiyadana ku ogaado maadaama uu nolosha wadanka ku kalsoonaa
mar un in dib loo hanan doono.

Gabyaa aad wadani u ah weeye ayaa la oran karaa Yamyam iyasaga oo joogistiisi
wadanka ku darsaday inuu shirarkii 1993 Adis Ababa gogosha ummadii Soomaaliyeed
ee heshiiska guubaabiyay fadhigana tix ka tiriyay iyo shirkii ka dambeeyay
sanadkii 2000 iyo magaalada Carta wadanka Jabuuti.

Abwan yamyam wuxu dhashay qiyaas ahan sanadi 1948 dii.Wuxu kuso canbaxay Tartan
maanso oo ka dhacay Hargaysa ayuu kaalinta koowaad ka galay Yamyam sanadkii
1973dii ka dibna wuxuu u dhoofay dhankaas iyo caasimada Muqdisho. Wixii Muqdisho
la joogaba, ummadii ku dhaqnayd magaalada way ka qaxday colaadaha dartood.
Yamyam sanadka uu tartanka ku guulaysatay Hargaysa wuxuu jiray 25 sano. Abwaan
Yamyam 2005tii ayuu ku laqmaday isaga oo jirka iyo maskxadaba ka fayow oo shil
gaari ayuu ku dhintay. [1]. Abwaanka da'diisa waxaay dhexaysay 57 ilaa 58.

Ma jirin xarun kayd, mid horumarin iyo barnaamij dowladeed oo suugaanta iyo
murtida qaran iyo abwaanada laftoodaba daneeyo abwaanada da’da yaraa sida Yamyam
ama shaqaaleeya oo mushaaraad iwm bixiya intaan ka ahayn abwaanadii kooxaha
hobollada fanka la shaqaynayay sida Maxamuud Cabdullahi Sangub iyo raga la
halmaalay iyo abwaanadii waayahaas caanka ahaa AUN Cabdullaahi Suldaan Maxamed
Timacadde oo maalintii calanka 1960kii tiriyay tixda caanka ah ee Kaasna Siib
KanaSsaar, Maxamed Ibraahim Warsame Hadraawi oo 1960yadii, 70yadii ilaa waayahan
dambe 2000ka wali ku dhex jira suugaanta iyo curinta gabayada walow xabsi daran
uu soo maray Hadraawi.

Wada shaqayn dhex martay Axmed Faarax Cali Idaajaa iyo Abwaan Yamyam ayaa waxay
ahayd 1974 iyo riwaayadii “Dabkuu Shiday Darwiishkii” waqtigaas oo Idaajaa uu u
kuurgalay shaqsiyada iyo qotodheerida hab curiska abwaan Yamyam. Abwaanka wuxuu
dib ugu laabtay Shirkii Baarliin, Jarmalka iyo Yurub sida Afkrika ugu tashatay.
1884-1885.

Mudadii seefta Kacaanka galka ka baxsanayd oo mucaarad la waayey iyada oo markii
hore isku duubni qaran iyo wadajir ay dooratay Ummada Soomaaliyeed, ayaa waxay
abwaanadii noqdeen sadex mid; mid aamusa oo maskaxda waxay maaxato aan afka soo
dhaafin, mid amaan dowladeed alifa oo xoogaa dhaqaale ah ka hela iyo mid heesho
iyo tix malhadan alifa in kasta oo bulshada aysan waxba u tarin. Yamyam wuxuu
sheegay in sadexdaba midna uusan noqon. Hadba wixii maankiisa ku soo dhaca,
maanso gaabanba ha ahaatee wuu tirin jiray.

Mucaarad wuxuu ka doorbiday run aan dhib lafahiisa dhib u gaysan. 1974 wuxuu
tiriyay gabay la yiraah Weriye, Qaran iyo Run Dhagayso. Ogow waa waayihii
Kacaanka uu carcarta qabay. Fiiri sadarada hoose, wuxuu tiriyay mar uu Maxamed
Siyaad Barre (AUN) yiri Kacaanku howl cusub iyo dhaqan bedel ayuu geli wixii
khaldan waa la bedeli.

Yamyam oo ka dhiidhiyay sanadguuradii 12 ee Kacaanka sanadkii 1980kii uu
Madaxwaynaha yiri dib u cusboonaysiin ayaan ku samaynaa adeega Dawladda iyo
howlaha qaran. [2] Yamyam oo aan ka fogaan goobtii Tarbuunka oo uu hadalkaas ku
maqlay ayaa wuxuu dhowr qof oo suugaanta wax ka taqaanay u mariyay tixdaan halka
bayd ah:

Yamyam wuxuu ka mid ahaa dadkii Shirkii Carta sanadka fadhiyay oo ka koobnaa
wadaad, waranle iyo inta u dhaxaysa ee ay bulsho ka koobantahay. Dowlad rajo
laga qabo ayaa laga dhaxlay Shirkii Carta balse hogaankii ayaa ka xumaaday.



https://so.wikipedia.org/wiki/Boorama

Boorama (Af-Ingiriis: Borama; Af-Carabi: ﺑﻮﺭﺍﻣﺎ) (sidoo kale loo yaqaano Borame
iyo Boorame) waa magaalo madaxda gobolka Awdal ee waqooyi-galbeed Soomaaliya,
iyo fadhiga dowlada Degmada Boorama.

Boorama waxay u dhowdahay xadka Itoobiya iyo Jabuuti. Magaaladan waxaa degan dad
gaaraayo in ka badan 200,000 oo qof. Boorama waxay ka mid tahay magaalooyinka
ugu taariikhda dheer dalka Soomaaliya, waa dhulkii eey maamuli jireen saldanadii
Adal. Deegaanka magaaladu ku taalo waa dhul sare oo buuroleey ah, midaasi oo ka
dhigta qaboow wakhtiga jiilaalka. Magaalada Boorama waa saldhiga waxbarashada
dalka Soomaaliya, waxaa ku yaala dugsiyo, koolejyo iyo jaamacado badan; midaasi
oo sababtay in Boorama loo bixiyo "hooyga waxbarashada shacabka Soomaaliyeed".
Borama waxa ku yaala Jaamacada ugu wayn waqtigan dalka Soomaaliya ee Jaamacadda
Camuud. Intaasi waxaa dheer in Borama tahay meeshii lagu aasaasay heshiisyadii
beelaha waqooyiga Soomaaliya ka dib dagaaladii sokeeye ee 1991kii. Guud ahaan
magaalada Borama waa mid jawi degan oo nabad iyo aqoon lagu yaqaano. Sida ay
noola tahay dadka degan Somaliland waxay aragtidayadu tahay in ay tahay Boorame
magaalo somaliland hoos timaada.

Meesha ee ku taalo magaalada Boorama waa dhul buuroleey ah oo mararka qaar
Dhulgariir ka dhaco. Boorama waa magaalada kaliya oo ugu dhul gariir badan
wadanka jamhuuriyada somalia iyadoo dhul gariiradii ugu badnaa ay ka dhaceen
Boorama sanadka markuu ahaa 1980 wakhtigaas oo magaalada Boorama ka dhacay dhul
gariiro aad u fara badanaa, sidoo kale waxa la dareemay sanadkii 2011. Sidoo
kale dhulgariirka waxoo gaaraa magaalooyinka kale oo ku yaalo gobolka Woqooyi
Galbeed. Magaalada Boorama meesha eey ku taalo waa meel qaboow adag ka dhaco
wakhtiyada jiilaalka ee u dhexeeya bilaha November ilaa February, waana meel
jawigeeda isbadalo.Sidoo kale magaaladu waxey leedahay dhul daaqsiimeey cows
badan oo xayawaan badani ku nool yahay. Juquraafi ahaan beesha magaalada Borama
ku nooli waxay deegaan ama aay xudoodo la leeyihin sedex beelood oo ka mid ah
beelaha Somalida: Ciise oo dhanka Jabuuti ah Isaaq oo aay dhanka Somaliland isla
dagaan iyo Ogaaden ooy Ethopia wada dagaan; taasina waxay ka dhigtay dad dhaqan
kastaba fahami kara, furfuran oo ka ilbaxsan reeraha kale.

Boorama waxee ka midtahay magaalooyinka aad u soo korooyo, magaaladaan waa
magaalo ee dhismo ku socoto,waa magaalada ugu quruxda badan woqooyi galbeed.
Waana magaalo leh garoon diyaaradeed. Borama waxay ku jirtaa magaalooyinka ugu
cimilada wanaagsan geeska afrika, waana meel aya aad ugu helaan dalxiisayaashu,
waa meel biyaha aad ugu qani ah. Borama waa magaalada kaliya ee ayna saamayn
dagaalada sokeeye ee ka kadhay dalka, waa magaalo aad u nabadbadan yadoo ay
ajaanibku aad u jecelyihiin. Borama waxa ku yaala Jaamacada ugu wayn waqtigan
dalka Soomaaliya ee Jaamacadda Camuud, jaamacadan waxay kulmisa dhammaan arday
soomaliyeed ee ku kala nool wadanka somalia yadoo ay jaamacadan ay isugu
imaadaan. sidoo kale waxa ay leedahay jaamacada Elo- university oo kaalinta
sadexaaad ka gashay heerka waxbarasho ee jaamacada soomaaliya qiimanyntii
sanadka 2014. Borama waa magaaladii lagu aas aasay Dawlada Somaliland, waa
magaalo dadka ku nooli ay nabada aad u jecelyihiin.

Magaalada Borama ma ahan magaalo madaxda gobolka Awdal oo kali ah ee sidoo kale
waa xudunta waxbarashada. Waxaa ku yaala magaalada in ka badan 100 dugsi oo
iskugu jira Dugsiyo Hoose, Dhexe iyo Sare. Dugsiyada sare ee ugu caansan
magaalada waxaa ka mid ah: Al Aqsa Secondary School, Sh. Ali Jowhar Secondary,
Ubaya- Ibnuka'ab Secondary School, Hassan Ardale Secondary School, Aayatiin
Secondary School, Waaberi Secondary School, Al Qalam Secondary School, Al Nuur
Secondary School and Adam Isaak Secondary School.

Sidoo kale magaalada Borama waa hoyga Jaamacadda Camuud oo ah jaamacadii ugu
horeeysay ee laga aasaaso cariga Soomaaliyeed burburkii dowladii Siyaad Bare ka
dib. Jaamacada oo dhacda 5km bariga caasimada ayaa waxa dhigta kumanaan ardey ah
oo ka kala yimid meelo kala duwan oo ka tirsan mandaqada Bariga Afrika. Waxa
iyadna caasimadan ku taala jaamacada heerka sare ah ee EELO American University
oo tiirka loo dhigay sanadkii 2005, iyo waliba SAW Community College.

Bulshada magaalada Borama waa dad aqoonta aad u tix-galiya taageero fiicana
siiya horumarinta wax-barashada. Waxa lagu qiyaasaa in 95% shacabka magaaladu
leeyahay aqoon dugsi dhexe, in ku dhow 30% eey aqoon heer jaamacadeed taasi oo
iskugu jirta dal iyo dibad.

Gaadiidka ugu muhiimsan ee magaalada Borama waa gaadiidka dhulka kaasi oo isku
xidha wadanada Jabuuti, Itoobiya iyo magaalada Borama iyo inta ee Somaliland.
Sidoo kale waxay magaalada Borama leedahay Gegada Diyaaradaha Borama (Borama
Airport) inkastoo aanu shaqaynin sanadan dambe, balse ay jirto rajo ah in dib u
dhis lagu sameeyo.

Magaalada Borama waxay mataan la tahay magaalada Henley ee wadanka Ingiriiska,
taasi ooy leeyihiin xidhiidh aad u fiican.



https://so.wikipedia.org/wiki/Axmed_Faarax_Cali_%27Idaajaa%27

Axmed Faaxac Cali oo 'Idaajaa' ku magac dheer waa suugaanyahan Soomaaliyeed oo
aad ugu xeel dheer dhaqanka iyo taariikhda suugaanta Soomaalida. Idaajaa wuxuu
ka faaloodaa suugaanta iyo caadooyinkii hore ee sooyaalka ahaa.

Idaajaa waxyaabaha uu qabto waxaa ka mid ah gabay uu tiro iyo mid uu soo
bandhigo isaga oo ururin, tifaftir iyo waxyaabo kale ku biiriya gabayyada
taariikhiga ahaa Wiilwaal, Raage Ugaas, Sayid Maxamed Cabdulle Xasan, ragii
daraawiish murtidoodii iyo oraahyadoodii ilaa waayihii gobonimo udirirka ummada
Soomaaliyeed. AUN Cabdullaaih Suldaan Tima Cadee, Yamyam, Dhoodaan ilaa abwaan
Hadraawi oo nool intaba mid uusan Idaajaa maansadoodii ka faaloon ma jiro.

kolleey sida ay aniga illa tahay taariikhda soomaalida sheekooyinkooda &
gabayadoodiina aan ka dheehan karno waxeey ahaayeen dad isku qabta deegaaan
daakh ceelal biyood isku dhac dadka isku deegaanka ay isku dhacaan hab beel
ahaan, gabayadana isku dura,marka dabcan beelaha khaarkood weey dhibsanayaan
marka la weeyneeyo ragii sida xun u duri jiray lana xuso in maansooyinkii lagu
duray reerahooda ay ahaayeen kuwo caan baxay illaa maantana laga
sheekeeyo,dabcan ma jeclaysanayaan,waxaanba badi ka soo horjeeda idaajaa waa
beelaha sida la sheegay dega burco hargaysa berbera oo u arka idaajaa in uu ku
hayb yahay ragii ay barigaa is hayeen.hadaan u dhaadhaco garta aan indhaha laga
qarsan karin waxaa hubaal ah in ay nooca ama jaanka idaajaa nagu sii yaraanayaan
ayna tahay in dhalaanka dhalan doona ee soomaaliyeed looga reebo buugaag maqaalo
videos IWM si ay uga faaiideeystaan oo u ogaadaan hab dhaqankii soomaalidii
hore.



https://so.wikipedia.org/wiki/Adhi

Adhi sidoo kale loo yaqaano Ari (Af-Carabi: ماعز Af-Laatiin iyo Taliyaani: capra
Af-Ingiriis: goat Amxaari: ፍየል) waa xoolo gurijoog ah oo dadku dhaqdaan. Adhigu
waa xoolo naasley ah, kuwaas oo ubucda hoose ku leh labo naasood oo laga helo
caano.

Adhiga kiisa lab waxaa loo yaqaanaa orgi, halka mida dhedig lagu magacaabo ri'.
Adhigu markuu yaryahay labka waxaa loo yaqaanaa neyl, mida dhedigna waa waxar.

Inkastoo ay jiraan in ka badan 300 oo nooc oo adhi ah, hadana xoolaha ugu dhow
adhiga ee qaraabada dhow yihiin waxa ka mid ahidaha, adhiga duurjoogta ah iyo
sagaarada.

Wakhti imika laga joogo 10,000 oo sano ka hor, ayaa wadanka Iiraan lagu dhaqan
jirey adhiga, laakiin waxaa la aaminsan yahay in wakhti intaas ka badan ka hor
dadku dhaqan jirey adhiga. Sida la sheego, dadkii ugu hooreeyay wax beerida ayaa
carbistey adhigii ugu horeeyay sababtoo ah caanaha, hilibka, dhogorta iyo timaha
hargaha oo laga sameeyo dhar, lafaha ooy u isticmaali jireen adeeygeeda, digada
oo carada lagu nafaqeeyo ayaa muhiim u ahaa dadkaas beeraleyda ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Woqooyi_bari

gobolka waqooyi bari (( North Eastern Province))waa gobol kamida wadanka Kiinya,
dhamaan dadka kunoolina waa somali.laakiin kama tirsana wadanka Soomaaliya. Waa
gobol kamida wadanka kiinya. gobolkan waxa uu wadanka kenya lagu daray, xiligii
gumaysiga waxa jirtay in dhamaan dadka kunool gobolkaas laga qaaday cod bixin,
cod bixintaas oo dhamaan ay ku raacaeen ama ay ku dooneen dhamaantood, in ay ku
biiraan wadanka Soomaaliya, maadama ay yihiin somali lakin taasi madhicin, kadib
markii xoog lagu qasbay wadnkaas, waxa dhacday in gumaystihii ingiriisku uu si
qasaba u raaciyao dawlada kenya. Dadka kunool gobolka dhamaantood waa somali
tiradooduna waxa ay dhantahay.1.762370 tirada ama masaxada uu ku fadhiyo gobolka
waqooyi bari waa 126.186, gobolku waxa uu ka koobanyahay deegaamo magaalooyinka
ugu waawaynina waa ama waxay kala yihin

gaarisa waa caasimda gobolka waqooyi bari ee wadanka kiinya, waana magaalda ugu
wayn gobolkaas waxa ay leedahay ama katirsan degmooyin iyo xaafado badan oo ay
kamidyihiin borofes buulo sheekh buulo bundhe



https://so.wikipedia.org/wiki/Maxamed_Saleebaan_Tubeec

Maxamed Saleebaan Tubeec (carabi: محمد سلمان تبيع) waa fanaan ka mid ahaa
fanaaniinta ugu caansanaa suugaanta dadka Soomaalida ah. Fanaanku waxa uu ku
dhashay duleedka magaalada Hargeysa gobolka Waqooyi ee maanta ah magaalo madaxda
wadanka Somaliland sanadkii 1943. Fanaanku wuxuu ahaa heesaa aad u cod macaan oo
geyiga Soomaalieed aad looga jecel yahay. Codkiisa wanaagsan darteed waxaa lagu
naaneysi jirey Boqorka Codka Fanka Soomaaliyeed.

waxa u ku geeriyooday faanaanku 12kii Bishii March 2014 wadanka germeny, alle ha
u naxariistee waxaana lagu aasay Magaalada Muqdisho gaar ahaan Qubuuraha Dugsiga
Sarre ee Booliska 16/03/2014

Fanaanka maxamed saleebaan tubeec wuxuu leeyahay heeso fara badan, kuwaasi oo
iskugu jira wadani, jacayl, guubaabin, dhiirigelin, haasaawe, amaan, duco,
wacyi, wargelin iyo wax-sheeg.

Fanaanku waxuu ka tirsanaa Hobolada Waaberi ee hogaanka u ahaa fanka iyo
suugaant

Fanaankani wuxuu heeso badan la qaaday hobolo dumar oo badan, kuwaasi ooy ka mid
yihiin fanaanada Xaliimo Khaliif Magool, Hibo Maxamed Hodoon (Hibo Nuura),
Maandeeq, Saynab Cige iyo kuwo kale oo badan. Si kastaba ha ahaatee, heesaha
Maxamed Saleebaan Tubeec aad ayay u badan yihiin, kuwa ugu caansan waxaa ka mid
ah:

Fannaaniinta Soomaaliyeed ee caanka ah aad bay u badan yihiin rag iyo dumarba;
haddaynnu dhawr ka xusno fannaaniintii hore ee waaweynaa waxa ka mid ah kuwa ku
xusan jadwalka hoose.



https://so.wikipedia.org/wiki/Makka

Makka Mekka Makkah Makkah al-Mukarama (ingiriis: Mecca; carabi: ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ;
af-Soomaali: Mako) waa caasimad ku taala Xijaas, iyo magaalo-madaxda Gobolka
Makka ee dalka Sacuudi Carabiya. Magaaladani waxay dhacdaa 70 km (43 mi)
waqooyiga magaalo-xeebeedka Jidah, dooxo godan dhexdeed taasi oo bada ka sareysa
277 mitir. Maadaama Kacbada ku taalo magaaladan isla markaana ay tahay xaruntii
u horeeysay ee diinta Islaamka waxay caasimada Makkah leedahay malaayiin dad
(inta u dhexaysa 6 milyan ilaa 8 milyan) ah oo soo siyaarta sanad kasta wakhtiga
gudashada Xajka ee ku beegan 12ka Dul-Xijah; iyo wadar isku-geyn oo ka badan 15
milyan oo dad ah sanad kasta. Tirada dadka deegaanka joogtada ku ah magaalada
Mako waxaa lagu sheegay isku-celcelis 2 milyan sanadkii 2012ka.

Guud ahaan, caasimadan Makko waa hooyga uu u dhashay Nebi Muxamed (c.s.w),
deegaankii ugu horeeyay ee lagu soo dejiyo waxyiga Qur'aanka kariimka ah,
magaalada xuddunta u ah diinta Islaamka, iyo meesha meesha uu ku yaalo
masaajidka barakaysan ee Kacbada taasi oo ah jihada loo tukado dhamaan
Salaadaha.

Caasimada Makkah waxaa wakhti aad u dheer maamulaayay qaraabada iyo qoyska Nebi
Muxamed (n.n.k.h) ee loo yaqaano "Shariifis"ka. Laakiin markeey taariikhdu ahayd
sanadkii 1925tii Dawladda boqortooyada wadanka Sacuudi Carabiya ayaa la
wareegtay maamulka iyo gacan ku heeynta magaalada Makko, kuwaasi oo ilaa hada
haya hogaanka iyo tallada caasimadan. Maamulka boqortooyada Sacuudigu aad ayuu u
dhisay magaaladan, wuxuuna balaadhiyay dhismaha iyo baaxada ay ku fadhido Makko.
Dhismayaasha wakhtigan lagu daray magaalada waxaa ka mid ah Abraj al Beyt oo ah
dhismaha 3aad ee ugu dheer dunida iyo kan ugu weyn baaxada fadhi ee dunida.

Isku soo duuboo, magaalada barakeysan ee Makkah waxaa iskugu yimaada dad ka
badan 15 milyan oo muslimiin ah wakhtiyada kala duwan ee sanadka, taasi oo ka
dhigtay caasimadan mida ugu isa-socodka badan dunida. Intaasi waxaa dheer
magaalada Makkah looma ogola ineey tagaan ama dhex galaan dad aan muslim ahayn.

Makkah (Carabi مكة , Makkatul Mukaramah, مكّة المكرمة. Waa magaalada oo ku
dhashay Nabi Muxamed S.C.W. waxa ayna ku taalaa wadanka Sacuudi Carabiya. Makkah
waa meesha uu Xaramka ku yaalo, waana magaalada muslimiinta ugu Muhiimsan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Liin

Liin (Af-Ingiriis: orange; Af-Carabi: برتقال) waa midho ka mid ah khudaarta taas
oo ka baxda dhirta oo siday tahay lagu cuno.. Liintu waxay ka mid tahay midhaha
bisil ee sideeda lagu cuno, ayadoo laga helo biyo iyo fiitamiino badan.

Liintu waa midho wareegsan oo leh qolof midab oranji ah iyo mid casuus ah
gudaha, waxaanay ka baxaan geedo dhexdhexaad ah oo qodax miidhan ah.

Taariikh ahaan, dadku waxay midhaha liinta aqoon u lahaayeen tan iyo qarniyaal
badan. Sida lagu cadeeyay qoraal la helay wakhti dhowayd, dadka Shiinaha waxay
isticmaali jireen khudaarta liinta ilaa 314 sano Ciise Hortii Beerashada geedka
liintu wuxuu aad u batay sanadkii 1987kii taasi oo la sheegay in uu labo-laabmey
beerida iyo soo saarka liintu, taasi oo iyadna ku salaysneed kordhitaanka suuqa
liinta caalamka. Orange trees are widely grown in tropical and subtropical
climates for their sweet fruit. The fruit of the orange tree can be eaten fresh,
or processed for its juice or fragrant peel.

Warbixin ay Hay'ada Cuntada Aduunku soo saartey sanadkii 2012ka Liin Macaantu
waxay ahayd 70% dhamaan liinta caalamka la soo saaro. Wadanada caalamku waxay
soo saareeyn ilaa 71.4 milyan oo liin ah sanadkii 2013ka, taasi oo wadanka
Baraasiil ahaa midka koowaad, wadanka Maraykanka ayaa ku noqdey wadanka labaad
ee ugu soo saarka badan liinta aduunka, gaar ahaan gobolka Florida iyo
Kalifornia ayaa ugu batay beerida iyo soo saarka. Liinta biyaheedu aad ayay u
macaan yihiin, oo waxa ka dhamama sonkor iyo xoogaa dhanaan ah, waxaanay qani ku
tahay fiitamiin sii (vitamin c) jidhka dadku u baahan yahay.

Waxaa jira dhowr nooc oo liin ah, kuwaas waxaa ka mid ah: Liin Dhanaanta, Liin
Bambeelmo, Liin Beydariin, iyo Liin Qarbooshta.

Khudaarta iyo midhaha maalin walba dadku isticmaalaan waxaa ka mid ah: tufaaxa,
cambeha, basasha, tamaandhada, barandhaha, saladhka, toonta, babaayga, mooska,
kaarootka, besbaaska, iyo kuwo kale oo badan.

Dhamaan noocyada liintu waxay ka soo tafiirmeen geedka "genus" ee Saynis ahaan
loo yaqaano Sitrus. Taasi micnaheedu waa in dhamaan noocyada kale (sida Liin
Dhanaanta, Liin Qarbooshta iyo Liin Bambeelmada) ka soo tafiirmeen geedka Jenus
ee liin macaanka.

Sida lagu xusay taariikhda geedka liinta waxaa markii ugu horeeysay lagu
isticmali jirey koonfurta wadanka Shiinaha oo la aaminsan yahay ineey tahay
meesha ay asal ahaan ka timidey, iyo deegaano ka mid ah wadanada Koonfurbari
Aasiya. Waxaa beerashada geedka la dadku bilaabeen ilaa 2500 sano C.H (Ciise
Hortii).

Dhinaca qaarada Yurub waxaa la sheegay in nooc liin dhanaanta ah lagu isticmaali
jirey wadanka Talyaaniga taasi ooy ka sameeyn jireen daawooyinka iyo walaxaha la
isku dhayo. Waxay liintu aad ugu fiday qeybaha kale ee qaarada Yurub qiyaastii
qarnigii 16aad, wakhtigaasi oo beerashada liintu aad u koobnayd.

Waxaa qaaradaha Ameerika soo gaadhsiiyay liinta sahamiyayaashii boqortooyada
Isbayn. Kiristofer Kolumbus ayaa la aaminsan yahay inuu geedka liinta ka beeray
agagaarka deegaanka loo yaqaano Hispaniola.

Liin macaanta waxaa Afka Ingiriiska lagu yidhaahdaa "Orange" taasi oo maanta loo
isticmaalo erey lagu sifeeyo mid ka mid ah midabka (color). Midabka oranji waa
mid u dhexeeya huruud iyo casaanka, waana mid inta ugu badan lagu tusaaleeyo
inuu u eeg yahay liin macaanta.

Liin macaantu waxay leedahay faa'iido badan oo jidhka dadku u baahan yahay. Sida
ay sheegtay Hay'ada Cuntada iyo Nafaqada wadanka Maraykanka ee loo yaqaano USDA,
halkii xabo ee liin macaan ah waxaa ku jira 197 kilojuul (kJ) oo tamar ah, 0.94
g Borotiin ah, 86.75 g biyo ah, 0.12 g dux ah, 11.75 g kaarbonhydarte ah, 2.4 g
fiber ah, 9.35 g sonkor ah, 40 miligiraan Kaalshiyaam ah, 0.1 miligiraam Bir ah,
10 mg Magniisiyaam ah, 14 mg Fosforos ah, 181 miligiraam Botashiyaam ah, 0.07 mg
Sinki ah, 0.025 mg Manganiis ah, 53.2 miligiraam Fiitamiin-Sii ah, 0.087 mg
thiamin, 0.04 mg riboflafin ah, 0.282 niakin ah, 0.25 bontothenik ah, 0.06
miligiraam FiitamiinB6 ah, 30 ug folate, 8.4 koline, 11 ug FiitamiinA ah,
FiitamiinE iyo kuwo kale.

Khudaarta maalin walba dadku isticmaalaan waxaa ka mid ah kuwo la kariyo iyo
kuwo bisil oo sideeda lagu cuno. Isku soo wada duub hoos waxaad ku arki qaar ka
mid ah guud ahaan khudaarta.



https://so.wikipedia.org/wiki/Kolombiya

Kolombiya (República de Colombia) Waa jamhuuriyad kutaala, Ameerikada
koonfureed.Dahnka waqooyi waxay xuduud kala wadaagtaa,Badda Karabiya.dhanka bari
waxa kaga aadan wadamada Fanansuwela.iyo Barasiil dhanka koonfureedna waxa kaga
beegan wadamada Peru iyo Ikwadoor galbeedkana Banama iyo Badweynta Baasifik.
caasimad waxa u ah Bogota

Magaca kolonbiya waxa uu kasoojeedaa magicii ninkii helay Ameerika Kristoffer
Kolombus

dadka kunool kolonbiya &58 waa dadka looyaqaano Mestiso oo ah dad iska dhal ah
oo ay iska dhaleen dadkii asal ahaan kolonbiya daganaan jiray ee hindida ahaa
iyo gumaystihii Isbayn.waxa kale oo kunool dad Afrikaan ah iyo dad iyana carab
ah. Kolonbiya waxa kunool dad gaadhaya. ilaa 11435,393,0350

Dahqaalaha wadanka Kolonbiya waxa uu kutiirasanyahay beeraha iyo wixii kasoogo'a
beeruhu waa shaqada rasmiga ah ee ayqabtaan dadka salka ah maba dadka sal haan
lahaanjiray wadanka Kolonbiya. waxa labeeraa dhulka wadanka Kolonbiya %4
kaliya.Kolonbiya waa wadanka labaad ee ugusoo saarka badan Bunka waxyaabaha kale
ee uu wadanka Kolonbiya soosaaro waxa kamida Muuska Bariiska, iyo Cudbiga.



https://so.wikipedia.org/wiki/Geeri

Geeridu sidoo kale loo yaqaano dhimasho (Af-Ingiriis: death; Af-Carabi: موت) waa
marka naftu ka baxdo jidhka noole. Sharaxaada Sayniska ee geerida, sidoo kale
loo yaqaano dhimasho, waa dhamaadka shaqada bayoloji ee suurtagelisa nolosha
walax nool. Taasi micnaheedu waa istaagayso wada shaqeynta xubnaha jidhka iyo
wixii ku dhexjira. Sida caadiga ah dhimashada waxaa keena waxyaabo badan waxaana
ugu caansan gabowga, nafaqodarada, xanuunada, isdilitaanka (suicide), xasuuqida
ama dilka (homocide), gaajada iyo baahida, biyola'aanta sidoo kale loo yaqaano
haraadka, shilka, dhaawaca iyo wixii la halmaala.

Jidhka noolaha geeriyooday wuu qudhma isla wakhtiyar ka dib dhimashada, wuxuuna
ku darsamaa carada. Laakiin waxaa mudo dheer sii jira lafaha iyo ilkaha kuwaasi
oo meelaha qaar la helo lafo ama ilko jira kumanaan sano.

Guud ahaan geeridu waa mid xaq ah, sida diinta Islaamka ah ku xusan qof walba
sugaysa. Geeridu waa albaabka iyo wadada nolosha aakhiro, waa mid lama huraan
ah. Sidoo kale dhimashado waa arin murugo badan, naxdin, welwel, cabsi, iyo
marooradilaac ku keenta qoyska iyo qaraabada laga geeriyooday. Guud ahaana waa
mid aadamuhu neceb yahay. Waxaa taariikhda lagu sheegay in tirada dad ah ee
dhimatay tan iyo biloowgii aadamaha ay ka badan tahay tirada maanta nool. Taas
macnaheedu waa in dad ka badan 7 bilyan (dadka maanta ku nool aduunka) ay horey
u geeriyoodeen.



https://so.wikipedia.org/wiki/Farraare

Farraare (Af-Ingiriis: Mars; Af-Carabi: المريخ) sidoo kale loo yaqaano Mariikh
iyo Meeraha guduudan, waa meere ka mid ah meereyaasha Bahda Midaysay Qoraxdu.
Magaca meeraha guduudan waxaa loogu bixiyay midabka uu leeyahay markii cirka
laga fiiriyo oo ah midab casaan ah. Farraare wuxuu lee yahay jawi aad u khafiif
ah oo badankiisu ka samaysan Kaarboon-labo-ogsaydh. Wuxuu kaloo lee yahay in yar
oo Nitrojiin, Argon iyo Ogsajiin.

Farraare labadiisa cidhif ee qudbiga waxaa ku xargagsan barafka (CO2) iyo Biyo.
Waxaa lagu wada in waa hore uu meerahan lahaan jiray biyo dareere ah. Kulsidka
habeen iyo maalin u dhexeeya waa in ka badan 100 °C.

Farraare wuxuu lee yahay buurta ugu joogdheer buuraha meerayaasha oo dhan, waa
buur-burqaaneedda Olympus Mons, oo joogdhererkeedu yahay 25 km . Farraare wuxuu
leeyahay labo dayax Phobos iyo Deimos.

Meeraha Farraare (mars) waa kan afaraad ee qoraxda ugu dhow (masaafo dherer dhan
1.5 AU u jira qoraxda), isla mar ahaantaana waa mid waxyar ka yar dhulka ayadoo
leh 0.107 muga dhulka. Cirkeedu wuxuu inta u badan ka kooban yahay kaarbon labo
ogsaydh iyo cadaadis dhan 6.1 millibars taasi oo u dhiganta 0.6% cadaadiska
dhulka.Foolkaano aad u badan ayaa ka dhaca oogada sare ee Farraare, carada
meerahani waa mid cas sababtoo ah waxaa ku badan macdanta aayron ogsaydh aad u
daxaleysatey.

Gibilka hawo ee ku hareeraysani waa mid khafiif ah oo u badan kaarboon
laba-oksaaydh (95%) iyo naaytrojiin (3%), cadaadiskiisuna ilaa 100 jeer ayaa uu
ka hooseeyaa cadaadiska hawada dhulka. Sidaas awgeed waa ay adag tahay in lagu
neefsado. Heerkulka meerahani waa uu hooseeyaa waxa uuna u dhexeeyaa -153oC ilaa
20 oC.  Cadaadiska hawo ee hooseeya iyo heerkulkaas qaboowi waxa ay sababaan in
aysan oogadiisu lahaanin biyo hoor ah. Biyuhu markiiba way berfayaan ama
uumibaxayaan.

Wareeggiisu aad ayaa uu ugu dhow yahay wareegga dhulka oo maalintiisu waa 24.6
saacad dhuleed, laakiin sannadkiisu waa uu dheeryahay oo waa 1.88 sannad
dhuleed.

Fagaagbuldiyeyaal badan ayaa ku dagey oogada Farraarre waxayna soo direen
sawirro iyo xog saynis oo aad u badan. Sawirradaas waxaa ka muuqata in oogada
Farraarre ay aad ugu egtahay degaannada saxaraha ah. Taas ayaana sababtay in
dedaal badan lagu bixiyo wax ka barashada meerahan. Waxaaba la qorshaynayaa in
sannadka 2026 dad loo diro oo laga sameeyo meelo dadku degi karaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dayax

Dayax (ingiriis: Moon) waa aduunyo yar oo ku wareegta Meere ama wax ka ween
dayaxa. Ugu yaraan, meere kasta wuxuu leeyahay hal daya x ama in ka badan.

Dayaxu waa duni yar oo ka samaysan dhagaxaan, kuna wareegta dhulka, taas oo leh
dherer dhan rubuc gacanka dhulka. Dayaxa dhulku waa kan ugu weeyn dhamaan
dayaxyada meereyaasha Bahda Midaysay Qoraxdu laba odhan karo wuxuu ka wayn yahay
meereyaasha yaryar qaarkood. Cufis-jiidadka u dhexeeya dhulka iyo dayaxa ayaa
keena mowjadaha badaha, taas mi la mid ah ayaa keentay isku-xidhnaanshaha
labadooda.

Dayaxa oo ku socda xawaare dhan 1.022 kilomitir ilbiriqsigiiba, ayaa waxay ku
qaadataa 27 maalmood, 7 saacadood iyo 43 daqiiqo in uu hal mar ku wareego
dhulka.

Dhinaca kale, isku wareega dayaxu (circumference) waa 10, 921 km; cufkiisuna waa
2.1958 × 1010 km3 halka mugiisu yahay 7.3477 × 1022 kg. Maadaama dayaxa cirkiisu
aad u khafiif yahay falaadhaha qoraxduna toos u soo taabtaan oogada dayaxa ayaa
heerkulkiisu aad u sareeyaa ugu yaraan waa 100 Kalfin ugu badnaana wuxuu gaadhaa
390 K.

Jidhka dayaxu wuxuu ka samaysan yahay iskudhisyo kala duwan kuwaas oo u badan
curiyeyaasha kala ah: Argon, Hiliyaam, Sodhiyaam, Botashiyaam, Haydarojiin iyo
Raadon.

Markii ugu horeeysay taariikhda bani-aadamka, sanadkii 1959kii ayaa Dayax
Gacmeed Ruushku leeyahay tagay dayaxa. Ka dib, 1968dii ayaa qofkii ugu horeeyay
cagaha saaray dayaxa kaas oo ka socday Dawladda Maraykanka. Sanadkii 2004 wixii
ka dambeeyay ayaa wadanada Jabaan, Hindiya, Shiinaha iyo Yurub saldhigyo ka
sameeysteen dayaxa.

Inkasto dayaxu lahayn cir sare oo ka difaaca kulka qoraxda, cilmi baadhis la
sameeyay waxay muujisay in dayaxu leeyahay biyo laga heli karo cidhifyada dayaxa
iyo oogada sare dhexdeeda.

Dayaxa meere waa duni yar oo ka samaysan dhagaxaan, neef iyo isku dhisyo kale
taasi oo ku wareegta meere. Tusaale ahaan, dayaxa meeraha dhulka. Waxaa jira 173
dayax oo ku meeraysta meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay, iyo sideed kale oo ku
wareega dunida yaryar. Meereyaasha Waxaraxir iyo Dusaa ma lahan wax dayax ah,
Dhulku wuxuu leeyahay hal dayax, meeraha afaraad Farraare wuxuu leeyahay labo
dayax oo kala ah Fobos (Phobos) iyo Dheymos (Deimos).

Neefaha Waawayn waxay leeyihiin tiro badan oo dayaxyo ah, kuwaas oo qaarkood
le'eg yihiin xajmiga dayaxa dhulka; qaar kalena kaba wayn yihiin meerayaasha,
sida dayaxa Raage ee Titan wuu ka xajmi weyn yahay meeraha Dusaa. Meeraha
Cirjeex waa kan leh tirada ugu badan daxayada ee Bahda Qoraxdu Midaysay, wuxuuna
leeyahay 67 dayax. Waxaa ku xiga meeraha Raage oo leh tirada labaad ee ugu badan
dhamaan sideeda meere ee bahda qoraxdu midaysay kuwaas oo ah 62 dayax. Dhinaca
kale, meeraha Uraano wuxuu leeyahay tirada sadexaad ee ugu badan bahda qoraxdu
midaysay kuwaas oo dhan 27 dayax. Meeraha Docay wuxuu leeyahay 14 dayax.

Si kastaba ha ahaatee, duunyooyinka yar qaar ka mid ah waxay leeyihiin dayaxyo
yaryar oo ku wareega ayaga. Dunida yar ee Ceres ma lahan wax dayax ah, laakiin
dunida yar ee Bluto waxay 5 dayax oo wareega. Sidoo kale, dunida yar ee Haumea
waxay leedahay 2 dayax, waxaa iyadna hal dayax leh dunida yar ee Eris.

Waxaa la aaminsan yahay in dayaxyada qaar ay ka jirto nolol, sida dayaxa Titan
ee Cirjeex iyo bisha Triton ee meeraha Docay, laakiin lama hubo ineey jirto
midaasi.

Meereha Farraare (Mars) wuxuu leeyahay labo dayax oo kala ah Fobos (Phobos) iyo
Dheymos (Deimos).

Meereha Cirjeex waa kan leh tirada ugu badan daxayada ee Bahda Qoraxdu Midaysay,
wuxuuna leeyahay 67 dayax.

Meereha Raage waa kan labaad ee leh tirada ugu badan daxayada ee Bahda Qoraxdu
Midaysay, wuxuuna leeyahay 62 dayax. Tirada dayaxyada ee meerahan Raage aad ayay
u badan tahay, dhamaantoodna aqoon fiican looma laha, laakiin kuwa ugu caansan
waxaa ka mid ah:

Meereha Uraano (Uranus) wuxuu leeyahay tirada sadexaad ee ugu badan bahda
qoraxdu midaysay kuwaas oo dhan 27 dayax.

Meereha Docay<re>Docay (Neptune) wuxuu leeyahay tirada afaraad ee ugu badan
Bahda Qoraxdu Midaysay</ref> (Neptune) wuxuu leeyahay tirada afaraad ee ugu
badan Bahda Qoraxdu Midaysay kuwaas oo dhan 14 dayax.

Dunida yar ee Bluto oo wakhtiyadii hore loo aqoonsanaa ineey tahay meeraha 9aad
ee Bahda Qoraxdu Midaysay, balse sanadkii 2006da loo aqoonsaday ineey tahay
duniyar; ayaa waxay leedahay 5 dayax oo ku wareega ayada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Axmed_Maxamed_Maxamuud_(Siilaanyo)

Axmed maxamed mxamuud(siilaanyo) wuxuu dhashay 1936 kii waa 78 jir ah waana
madaxwaynaha jamhuuriyada Somaliland.Waxa kursiga madax tinimada loo doortay 26
bishii lixaad ee 2010

Axmed Maxamed Maxamuud Axmed Maxamed Maxamuud “Siilaanyo" wuxuu ku dhashay
tuulada Dheryalay oo ka tiran degmada Ballidhiig ee gobolka Togdheer.
Waxbarashadiisii hoose wuxuu ku dhamaystay magaalada Shiikh. Waxbarashadii
dugsiga sarena wuxuu ku qaatay dugsiga sare ee Camuud (Ah Jaamacada Camuud
imika) ee magaalada Boorame.

Markuu waxbarashadiisa dugsiga sare dhamaystay sannaddii 57kii Mr. Siilaanyo
wuxuu u kicitimay dalka Ingriiska halkaasuu ka sii watay waxbarashadiisii sare.
Sannadkii 1958kii-60kiina wuxuu magaalada London ee carriga Ingiriiska ku qaatay
waxbarashadii diyaar garawga jaamacadda ee advanced level. Sannadkii 1960kii
wuxuu waxbarashadiisii jaacamadeed ka bilaabay Jaamacadda Manchester ee dalka
Ingiriiska waxaanu bartay cilmiga dhaqaalaha Sannadku markuu ahaa 1965kii wuxuu
jaamacadda Manchester ku dhamaystay waxbarashadiisii jaamacadeed waxaanu ka
qaatay ashahaada sare ee Masterka.

Mr. Siilaanyo oo kamid ahaa aasaasayaashii ururkii SNM ee ka socday Dhinaca
gudaha Soomaaliya ee wakhtigaas, ka dib markuu u adkaysan waayey dhibaatadii iyo
dibin daabadii Siyaad Barre ku hayey ummadda Somaliyeed gaar ahaana kuwa kasoo
jeeda Somaliland, wuxuu sannadkii 1982kii go’aansday inuu dalka ka baxo oo ka
qayb qaato halgankii dhinaca ka ahaa kaligii taliye Siyaad Barre si ummadda
looga xoreeyo nidaamkii kali talisnimo.

== Halgankii snm iyo dawrkii uu kaqaatayIsla markuu Mr. Siilaanyo dibadda u
baxay wuxuu ku biiray halgankii dheeraa ee ummadda lagaga xoraynaayey taliskii
Siyaad Barre waxaanu SNM kasoo qabtay xilal kala duwan. Isla sannadihii
1982-1984 wuxuu noqday guddoomiyaha ururkii SNM ee laanta London. Wuxuu kaloo
intuu London joogay u doodi jiray xuquuqda aadmiga ee ku tacadiyi jiray taliskii
markaas talada hayey waxaanu la shaqayn jiray ururada xuquuqda aadmiga ee
African Watch iyo Amnest International. == Mr. Siilaanyo oo ahaan jiray
guddoomiyihii hore ee SNM 1984-1990 waxaa Lagu tilmaamaa inuu yahay guddoomiyii
ugu wakhtiga dheeraa uguna fir fircoonaa ee soo qabta talada ururkii SNM. Intuu
SNM ka madaxda ahaa wuxuu ururku guul balaadhan kasoo hooyey halgankii
ballaadhnaa ee Shacbiga Somaliland ku qaadeen taliskii hore ee Siyaad Barre.

Mr. Siilaanyo waa nin hadalka baaliqi ku ah oo dadka ka dhaadhin kara fikradiisa
oo hadal ku qancin kara dadka taageersan iyo kuwa dhaliilsanba. Waxaa lagu
tilmaamaa inuu yahay nin jecel midnimada iyo wadajirka somaliland, waxaa lagu
tilmaama dadka ehelu janada u muuqda inta ifka la joogo waana nin ka dhawrsan
xumaanta badanaa lagu yaqaano dadka intiisa badan ee qarnigan nool, mr siilaanyo
waxaa lagu tilmaamama nin awliyo ilaahay ah oo badanaa dadka wax been ah ka
sheega waxay lakulmaan mucjisooyin iyo ciqaabo rabaani ah oo degdeg ah inta la
og yahay.mr siilaanyo waxaa lagu tilmaama nin sidiiq ah oo runta jecel, mr
siilanyo waxaa lagu tilmaama nin badaana dadka uu la socdaa ay yihiin dad ehelu
diin ah, sida mudane saylici,samaale iyo qaar kaloo khayrka ku sifoobay. waana
nin aad u fiican



https://so.wikipedia.org/wiki/Adoon

Adoon, Adoonsi (ingiriis: slave, slavery; carabi: عبودية) waa qof nool oo
xoriyada ka qaadeen qof ama tiro dad ka awood badan, kuwaasi oo u isticmaalaya
sida ay ayagu ku qanacsan yihiin.]], Adoonsi waxaa lagu sharaxaa "Marka qof loo
isticmaalo in lagu shaqeeysto ayadoo wax faa'iido ah ugu jirin qofka la
adoonsanayo; sidoo kale waa qof loola dhaqmayo sida wax la leeyahay oo kale,
kaasi oo la iibin karo, la iibsan karo, la calaamadaysan karo, la xoogi karo,
xataa la dili karo."

Dadku waxay adoon noqon jireen marka la qafaasho, ama dagaal lagaga awood bato,
la iibsado, ama adoon dhasho. Adoonsiga noocaasi ahaa wuxuu caan ka ahaa
aduunyada qarniyo badan oo gaadhaya ilaa horaantii ilbaxnimada aadamaha
goortaasi oo qabiilada isdagaala is gumeysan jireen ama bulshooyinka laga awooda
badan yahay la gumeysan jirey. Adoonsigii ugu dambeeyay wuxu ahaa 2007dii
wadanka Mauritania kaasi oo la xoreeyay dagaal iyo dacwad badan ka dib.

Dunida maanta waa laga mamnuucay in qof la adoonsado, dhamaan sharciyada
wadanada caalamku midaasi ayay ka siman yihiin. Laakiin waxaa jira nooc kale oo
lagu dhaqmo maanta. Waloow uu yahay qeyb ka mid ah adoonsiga; ayaa hadii qof
lagu khasbo inuu shaqeeyo asagoon ka bixi karin heshiiska ama aan wax ka bedeli
karin ayaa lagu magacaabaa Adoonsiga Casriga ah. Waxaa iyadna ka mid ah
adoonsiga casriga ah: Caruurta Askarta ah, dad lagu leeyahay amaah badan kuwaasi
oo lagu shaqeeysto maadaama aanay bixin karin lacagtaasi, ilmo la xaday oo lagu
adeegto ilaa dhimashada (ama gabdhaha loo isticmaalo galmo), tahriibinta dadka,
guurka khasabka ah iyo noocyo kale oo badan oo wadanada dunida sadexaad ku
dhaqmaan intooda badan.

Sida ay ku soo warameen ururada xuquuqda aadamaha (human rights organizations)
maanta waxaa dunida jira ilaa 36 milyan dad ah oo adoonsi ku nool, kuwaasi oo
lagu heeysto meelo kala duwan oo dunida ah..



https://so.wikipedia.org/wiki/Yaman

Yemen Af-Carabi اليَمَن ama Jamhuuriyadda Yemen waa wadan ku yaalo Bariga Dhexe.
Yemen waxee xuduud la leedahay wadamada Sacuudi Carabiya oo ka xigta Woqooyiga
iyo Galbeedka xeebta Baddacas, iyo Cumaan oo ka xigta Bariga, Dhinaca Koonfurta
waxaa ka xiga Gacanka Cadmeed iyo Bada Carabeed, dhinaca Galbeedka neh waxaa ka
xiga Bada Cas, wadanka caasimadiisa waa Sanca.wadanka Yemen waa wadanka kaliya
ee Bariga dhexe oo isticmaalo Jamhuuriyad. yemen waa wadan aad u duqsan waxaana
aad looga caabudaa diinta islaamka, dhinaca dhaqaalaha yemen uma taajirsano sida
wadamada kale ee carabta, wadanka waxoo leeyahy shidaal iyo saliid, laakiin wax
soo saarkooda aad ayoo u yaryahay.

Yemen waa wadan aad u duqsan waxoona leeyahay guryo taariikhi ah oo ladhisay
kumanaansano kahor, ilaa hadda dadka yemaniga waxee isticmaalaan dhaqanka
guryihii ladhisi jiray waagaas.Wadanka Yemen waxoo xornimo ka helay Dawlada
Cosmaniya iyo gumeestihii Ingriiska. Wadanka Yemen waxoo markiisa hore u kala
qeebsanaa Woqooyi Yemen iyo Koonfur yemen , taariikhda marka ee eheed 1962dii
ayaa koonfurta Yemen la midowday woqooyiga Yemen, waa markii wadanka laisku
dhahay Jamhuuriyada yemen.

jasiirada soqotra waa jasiirad ku taala badda cas waxaanay xeebaha soomaaliya u
jirtaa 240 km jasiiradani waxay ka tirsantay wadanka yemen waxaanay ka kooban
tahay afar jasiiradood mida ugu weyni waa soqotra jasiiradan dadka dagan waxa
asalkoodu kasoo jeedaa carab soomaali iyo aasiyaan jasiirada soqotra waxa ku
nool dad gaadhaya 50,000 oo qof



https://so.wikipedia.org/wiki/Xeebta_Foolmaroodi

Wadanka Xeebta Fool-maroodi (Af-Ingiriis: Ivory Coast; Af-Faransiis: Côte
d'Ivoire) waa dawlad ku taala Galbeedka Afrika taasi oo xad la wadaagta wadanka
Gaana dhinaca koonfureed; xaga galbeedna waxa ay xuduud kala wadaagtaa dalalka
Gini iyo Laybeeriya; waxaa xaga bari ka xiga wadanka Mali iyo Burkina Faso.
koonfurna waxa ay xuduud laleedahay.gacanka.giniya.iyo badwaynta
atlantiga.casimada.siyaasadeed ee wadankaasi waa magaalada yamasakuuro.aakiin
magaalada wadanka ugu wayni waa abuja.magacani waxa uu ku baxay ganacsadayaal
afrikaana ayaa waxa ay ururinjireen fool maroodiga .kadib waxa ay ku iibinjireen
xeebaha wadankaas.dalkani waaxa uu u qaybsamaa.58.gobol.

Dadka dagan dalkani waa dadka madaw.waxa .deegaanka lawadaaga dad aad u yar oo
cadaana oo gumaystihii farnsiisku uu kaga tagay.waxa kale oo iyana kunool
jaaliyado aad u balaadhan oo kayimi dawladaha carabta,sida suuriya iyo
lubnaan.waxa lagu qiyasaa in lubnaaniyiinta wadankaas ku nooli ay
gaadhayaan.200.000.oo qof.waxa ay leeyihiin ganacsiga ugu wayn ii wadankan.waxa
wadankan kunool.qabiilooyin aad ubadan.qabiilooyinka ugu waaween waxa kamida
qabiilada.booli.oo ah.%23.dadka wadankaas dagan.luqada rasmiga ah ee ay
kuhadlaan dadka wdankaasiwaaluqada faransiiska.

In ku dhow 38.6% waxa ay haystaan diinta Islaamka.32.8 %.waxa ay haystaan.diinta
kiristanka.halka in u dhaxaysa.11.9 % ay haystaan diimo gudaha dalkaas lagu
caabudo.dadgaadhaya.16.7 % diinba mahaystaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ururka_Caafimaadka_Aduunka

Ururka Caafimaadka Aduunka (Af-Ingiriis: World Health Organization; loo soo
gaabiyi: WHO; loogu dhawaaqo: //; Af-Carabi: منظمة الصحة العالمية) waa wakiilka
khaaska ah ee Qaramada Midoobay ee ka shaqeeya arimaha caafimaadka bulshada
caalamka. Waxaa la aasaasay ururkani 7 Abriil 1948, waxayna xarunta ugu sareeysa
ku leedahay magaalada Jeniifa, Iswisarland. Ururka Caafimaadka Aduunku wuxuu
xubin ka yahay Kooxda Horumarka Qaramada Midoobay (United Nations Development
Group). Ururkani wuxuu dhaxlay "Ururkii Caafimaadka Midowga Umadaha", kaasi oo
xubin ka ahaa Ururkii Midowga Umadaha (League of Nations) ee ka horeeyay
Qaramada Midoobay.

Si kastaba ha ahaatee, dastuurka Ururka Caafimaadka Aduunka waxaa si wadajir ah
u saxeexay markii ugu horeeysay 61 wadan markey taariikhdu ahayd 22 Luuloyi
1946, isla markaana waxaa shirkii ugu horeeyay yeesheen Golaha Caafimaadka
Aduunku (World Health Assembly) 24 Luuliyo 1948.

Tan iyo goortii la aasaasay ururkani wuxuu ugu horayn si xoogan uga qeyb qaatay
tafiirgoyntii jadeecada, iyo taagero xaga caafimaadka ah. Wakhti xaadirkan waxaa
ururku mudnaanta siiyaa sidii loola tacaali lagaa xanuunada fida, gaar ahaan
HIV/AIDS, Ebola, malariya, xanuunada lagu kala qaado galmada (sida jabtida),
nafaqodarada, gaboowga, amniga cuntada iyo raashinka nafaqada leh, gargaarka
caafimaad, tababada caafimaad, la tacaalka mukhadaraadka, wacyigelinta
bulshooyinka, waxbarashada haweenka, isdhexgalka iyo isku xidhnaanta iyo adeegyo
kale oo bulsho kuwaasi oo ururku ka fuliyo daafaha caalamka.

Intaas waxaa dheer, Ururka Caafimaadka Aduunku wuxuu sameeyaa sanad walba
Waxbixinta Caafimaadka Aduunka kaasi oo wadanada caalamku u isticmaalaan
qorshaynta iyo kutalogalka mustaqbalka.

Sida ururku ku soo waramay saamigii kharashka sanadkii 2014/2015 wuxuu ahaa
lacag dhan US$4 bilyan. Lacagtaasi US$930 milyan oo ka mid ah waxaa bixiyay
wadanada xubinta ka ah, halka US$3 bilyan ay ka timiday tabarucaad caalami ah.

Markii loo fadhiyay shirkii lagu aasaasay Qaramada Midoobay sanadkii 1945 ayaa
waftigii ka socday Shiinaha, Baraasiil iyo Norway soo jeediyeen in la sameeyo
urur caafimaad kaasi oo hoostega Qaramada Midoobay isla markaana ka dhexeeya
wadanada caalamka oo dhan.

Ka dib markii hadalka xoogaa la isku celceliyey waxaa la go'aamiyey in
qodobkaasi laga boodo maadaama meesha jireen arimo kale oo xaasxaasi ahaa. Ka
dib waxaa ugu dambeyntii shirkaasi gudoomiyahii shirku ku dhawaaqay
aasaasitaanka urur caafimaad oo dunida ka dhexeeya. Waxaa arinta sii daba socday
qaar ka mid ah waftiyadii fikrada soo jeediyay marka hore ayagoo ugu yeedhaya
caalamka in la qabto shir caalami ah oo lagu sameeyo urur caafimaad.

Sidaasi ayuu ku hirgalay shirkii waxaana la sameeyay dastuurka Ururka
Caafimaadka Aduunka (W.H.O) kaasi oo khasab kaga dhigat 51dii wadan ee xubinta
ka ahaa Qaramada Midoobay ineey saxeexaan heshiisyada ururka; waxaana Luuliyo
22, 1946dii saxeexay dastuurka Ururka Caafimaadka Aduunka 61 wadan oo 51 ka mid
ahi xubin ka ahaayeen Qaramada Midoobay. Intaasi wixii ka dambeeyay ururku wuxuu
noqday wakiilka khaaska ah ee Jimciyada Quruumaha ka Dhaxaysa wuxuu la koray
xubnaha sii badanayay ee Qaramada Midoobay.

Sharciga iyo dastuurka Ururka Caafimaadka Aduunka waxaa la hirgeliyey oo ugu
horayn la isticmaalay 7 Abriil 1948. Dhamaadkii shirkii ugu horeeyay ee ururka
waxaa lagu diyaariyay lacag dhano US$5 milyan (wakhtigaas u dhigmaysay
GBP£1,250,000) miisaaniyada ururka sanadkii 1949.

Madaxweynihii ugu horeeyay ee golaha ururku wuxuu ahaa nin la odhan jirey
Andrija Stampar; wuxuuna ururku culeyska saaray ka hortega iyo la dagaalanka
malariyada, jadeecada, dabaysha iyo xanuunada galmada lagu kala qaado. Sidoo
kale wuxuu kaalin lixaad leh ka geystat olole lagu kordhinayay caafimaadka
caruurta, caafimaadka dadka madaxa ka jiran, nafaqoynta iyo horumarinta
nadaafada.

Guud ahaan astaanta Ururka Caafimaadka Aduunka waa sumad ka turjumaysa bogsasho.

Ururka Caafimaadka Aduunku wuxuu xubin ka yahay Jimciyada Quruumaha ka Dhaxaysa.

Ururka Caafimaadka Aduunku wuxuu leeyahay 194 xubnood sanadka 2015, kuwaasi oo
ah dhamaan xubnaha Qaramada Midoobay marka laga reebo Liechtenstein, Gasiiradaha
Kook iyo Niue.

Sanadkii 2010, Taywan ayaa lagu casuumay ineey ku soo biirto ururka ayadoo la
siiyay magac ag "Shiinaha Taybei", laakiin gasiiradaasi way ku gacanseydhay
arintaasi.

Guud ahaan, Ururka Caafimaadka Aduunku wuxuu gacansaar iyo cilaaqaad fiican la
leeyahay Ururka Bisha Cas iyo Bulshada Iskujirka ee Bisha Cas iyo Iskutalaabta
Cas kuwaasi oo Ururka Caafimaadku ku casuumo inta u badan howlgalada WHO.



https://so.wikipedia.org/wiki/Shidaal

Shidaal sidoo kale loo yaqaano Saliida Dhulka (ingiriis: Petroleum) waa dareere
ka mid ah kheyraadka dabiiciga ah, ur badan, midab huruud ilaa madoow ah leh, ka
samaysan isku dhisyo haydarokaarboon ah, oo laga helo oogada dhulka hoosteeda.

Shidaalku wuxuu ka samaysmay markii tiro badan oo noole dhintay ah - u badan
dhir iyo algea - ku aasmeen dhagaxa sedimentary hoostiisa, halkaas oo cadaadis
iyo kul badan ku helay malaayiin sano ka hor.

Marka la derso deegaanka iyo qaabdhismeedkiisa jiyooloji, ayaa shidaalka la
qodaa, ka dib saliida qaydhiin la warshadeeyaa ayadoo kul badan la isticmaalayo.
Waxaana soo baxa shidaalka gasoline (petrol), kerosene, Naafto, Gaaska faysnuska
lagu shido, gaamur ilaa laga gaadho asphalt iyo kimikooyink kale oo laga sameeyo
bacaha iyo sheyo kale.

Isticmaalka warshadaha, gaadiidka, diyaaradaha, tareennada iwm ka sokoow,
Shidaalka waxaa laga sameeyaa sheeyo aad u badan, waxaana lagu qiyaasaa in
dunidu cunto 90 milyan oo foosto maalin kasta.

Shidaalku si fudud ayuu ula falgalaa dabka taas oo keenta in qiiq badan oo sun
ah ku sii deeyso cirka isla markaana keenta hawo wasakhoow.

Marka la soo saaro saliida shidaalka qaydhiin waxa la geeyaa warshadadaha lagu
sifeeyo shidaalka kuwaas oo ku sii daaya kul heerkulkiisu sii kacayo marba marka
ka dambeeysa. Nidaamkan oo loo yaqaano Habka Sifeynta Shidaalka (distillation
fractions of petroleum) ayaa waxa ku soo baxa noocyo badan oo kala duwan oo
shidaal ah. Sida, shidaalka dareere-neefta ah (liquefied petroleum gas) (LPG),
Butane, Butane, shidaalka diyaaradah xawaaraha dheer (Jet fuel), Kerosene,
saliida shidaalka (fuel oil), iyo Naafto. Intaasi kuma koobna ee waxyaalo kale
ayaa ka soo baxa sifaynta shidaalka, sida Gaaska aan faynuuska u isticmaalno,
Gaamurka iyo sheeyo kale.



https://so.wikipedia.org/wiki/Rajab_Dayib_Erdogaan

Recep Tayyip Erdoğan (Ku dhawaaqa Af-Turki: [ɾeˈd͡ʒep tɑjˈjip ˈæɾdo(ɰ)ɑn] (
dhageeyso) Waa madaxweynaha dalka Turkiga, waxa uuna soo qabtay xilalka
Hogaamiyaha Xisbiga Caddaaladda iyo Horumarinta ee Turkiga iyo ra'isalwasaaraha
Turkiga oo loo doortay 14kii Maarso 2003.

Erdoğan waxa uu dhasahy 26 Febraayo 1954 waxa uuna ku dhasahy magaalada
Istanbuul. Erdoğan waxa uu yaraantiisii ku koray magaalada Reza oo ku taala
xeebta Badda Madoow. Kadibna waxa uu ku soolaabtay magaalada Istanbuul isaga oo
ay da'diisu tahay 13 jir. Wuxuu yiri mar ay isarkayeen nin layidhaahdo Denez
Biikaal oo kula tartamayay jagada raysal wasaranimada xiligii uu dhiganayay
iskuulka yaraantiisii waxba ma uusan haaysan markaas ayuu qaraha(xabxabka )
iibin jiray sababtoo ah xalkale ma jirin taasoo uuku biilin karo waalidkiisasi
iyo iskaga dhiiba lacagta iskuulkiisa. Erdoğan barashadiisii waxa uu ku
dhamaystay dugsiyada diinta ee loo yaqaan İmam Hatip, kadibna waxa uu galay
jaamicada Marmara oo uu ka bartay Dhaqaalaha iyo Shaqooyinka.

Waxa uu Erdoğan kubiiray xisbiga u khaalisnimada Turkiga oo uu hogaaminayay
siyaasiga wayn ee la yiraahdo Najmudiin Arbikaan dhamaadkii todobaateenyadii
laakiin kadib markii sanadii 1980 uu dhacay inqilaab waxa la joojiyay dhamaan
xisbiyadii. Markii lagaadhay 1993dii ayaa noloshii xisbiyadu dib usoonoqotay,
dhaqdhaqaaqii siyaasadeed ee Erdoğana dib ayuu u bilaawday isaga oo markan ku
biiray xisbiga Arfaah sanadkii 1994tii. Xisbiga Rafaah ayaa waxaay Erdoğan u
sharexen in uu noqdo badhasaabka gobolka Istanbuul waxa uuna awooday in uu ku
guulaysto jagadan iyada oo xisbiga Rafaahna uu helay kuraas aad ubadan.

sanadii 1998 ayaa waxaa Erdoğan lagu eedeeyay in uu abuurayo karaahiyo kusaabsan
dhinaca diinta. taas oo keentay in laxidhay lagana mamnuucay in uu kashqo galo
xafiisyada dawlada. kadib markii uu sooqaatay gabay uu tiriyay nin
turkiya.gabaygaas waxa uu ahaa sidan

MINAARADUHU WAA WAR-MAHEENA, QUBBOO-YINKUNA WAA
“GASHAAMANKEEN-KEENA”KOOFIYADAHENA MASAAJIDUNA WAA XERYAHEENA, MU’MINIINTUNA WAA
ASAKRATENNA.

8 May 1998 waxaa la kala direy xibigii Al- fadiilah ee galey booskii xibigii
Al-rufaah, waxaa kala qeybsamay raggii baarlamanka kujirey ee xibiga, waxayna u
kala jabeen laba qeybood qeyb ku darantey xisbigii Al- sacaaada “Farxadda” oo
aan fursad dambe u helin ay soo galan Dawladda ilaa doorashaddii 2002 iyagoo
helay 10% iyo qayb kale oo u badan dhalin yaro isabdal doon sidda Rajab dayib
iyo Abdala Goll, waxayna aas- aaseen August 2001 xisbiga SINAANTA IYO HORUMARKA
isaga oo u hogaminayo Rajab Dayib, bil ka yar markii la aas – aasay xisbiga
FARXADDA.

Kadib samayentii xibiga ee 2001, xisbigu waxa uu ka qeyb galey doorasahdaii
baarlamanka ee 2002 waxa uuna helay 363 kursi, isagoo noqdey xibiga uggu tiradda
badan barlamanka, waxana uu awood u helay in uu soo dhiso dowladd. Balse
Dawladdaas Rajab madax kama noqon amuuro la xiira xarigii uu galey 1998, waxaan
madax ka noqdey Dawladdas Cabdala Gol ilaa 16 ii November 2002.



https://so.wikipedia.org/wiki/Madiina

Degmada wadajir waxay kamid tahay degmooyinka xeebta dhaca waxayna xuduud la
leedahay degmooyinka kala ah Waabari, Hodon, iyo Dharkeynleey sidoo kale waxaay
xuduud la leedahay gobalka shabeelada Hoose. Magaca Degmada Wadajir waxaa
loolajeedaa Wadashaqeenta waxwada qabsiga iyo iskuduubnida ay degmada wada
leedahay iyo dadka degan degaaankani oo dada meelo kala duwan laga soo jebiyey
oo leysu keenay degaanada laga soo jebiyey oo laga kala keenayna waxaa ka mid ah
Buulo mashiidiyo Buulo xaashi Buulo mugdi Iskurarankii buulo eelaay Dadkaa isku
darka ah ayaana lagu magacaabay wadajir. Degmada Wadajir Degmada Wadajir Waxaa
la,aas aasay sanadii 1970 waxaana lagu bilaabay dadka aan soosheegnay oo
lagakaljebiyey degaanada aan kor ku soosheegnay oo ka kala tirsanaa waaberi iyo
hodan. Calanka Degmada Wadajir Degmada Wadajir waxey leedahay Calan kaas oo ka
kooban sedex midab oo kala ah buluug,jaale iyo cagaar Buluuga waxaa dhexda kaga
taal xidig cad kaasoo lagasoo qaatay calankeena soomaaliyeed, Midabka jaalaha
ahna waxaa dhexda kaga yaala gacmo isa salaamaayo kuwaas oo muujinaaya degmada
magaceed wadajir ah, Midabka cagaaran waxaa laga matalaayaa barwaaqada degmada
taalo iyo in dhulka ugu nabdoon ay tahay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Khilaafada_Islaamka

Khulafo Raashidiin (Af-Ingiriis: Rashidun Caliphates; Af-Carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﺓ)
(sidoo kale loo yaaqaano: Rashidiinta, Afarta Khulafo) waa afartii asxaabi ee ku
xigtey Nebi Muxamed (n.n.k.h) maamulka iyo hogaanka dawladii Islaamka, kuwaasi
oo kala ah:

Ereyga Khaliif (Caliph; ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ) waa khaliifyadii hogaaminayay maamulka diinta
Islaamka, waxaana ka mid ah:

Khulafo al-Rashiidiintu waa afarta asxaabi ee hogaanka iyo talada maamulka
Dawladda Islaamka la waday Nebi Muxamed intii uu noolaa isla markaana gacanta ku
dhigay ayagoo iskaga dambeeyay hogaaminta dowladii Islaamka. Wakhtigii Khulafo
al Raashidiinta Dawladda Islaamku aad ayay u balaadhatay waxayna gaadhay meelo
badan oo ka mid ah Bariga Dhexe, galbeedka qaarada Yurub, waqooyiga Afrika,
bariga fog iyo wadano aad u badan oo kale. Wakhtigani maamulka Dawladda Islaamka
ee Afarta Khulafo wuxuu bilaabmey 8dii Juune sanadkii 632 C.D; wuxuuna dhamaadaa
28 Luuliyo sanadkii 661 C.D taasi oo ku beegan goortii la dilay Cali binu Abi
Dalib ee xilka iyo hogaanka Dawladda Islaamka uu la wareegay Mucaawiya binu Abi
Sufyaan. Intii Afarta Khulafo talada Dawladda Islaamka hayeen waxay qabsadeen
dhu aad u baaxad weynt taasi oo lagu qiyaaso 9,000,000 km² (sagaal milyan mitir
laba-laaban) (3,474,919 sq mi). Tirada dadka ku hoos jirey maamulka iyo hogaanka
Khulafo al-Raashidiinta waxaa lagu sheegaa 40,300,000 (qiyaas dhan 40 milyan oo
qof).

Abu Bakr Abu Bakr Sadiiq (ingiriis: Abu Bakr; carabi: أبو بكر الصديق; magaca
dhamaystiran Cabdullah ibn Abi Quhafa "عبد الله بن أبي قحافة") dhashay Oktoobar
573 C.D magaalada Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 23 Ogosto 634
C.D, waa saaxiibka koowaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii labaad ee Dawladda
Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah asxaabta
rasuulka.

Abu Bakr wuxuu ahaa hogaamiye sare ee maamulka Dawladda Islaamka intii uu Nebigu
noolaa iyo markii uu geeriyoodayba. Sidoo kale wuxuu ahaa sodoga iyo saaxiibka
koowaad ee Nebi Muxamed (n.n.k.h). Abu Bakr waxa uu hogaanka iyo talada
Khulafada Rashiidiinta hayay ka soo biloow 632–634 C.D markaasi oo uu noqday
hogaamihii kowaad Muslimiinta iyo khaliifyada ka dib markii Nebi Maxamed
geeriyooday.

Abu Bakr waxaa loo yaqaaney Al-Siddiq (run sheege) sababtoo ah wuxuu ahaa ninkii
ugu horeeyay ee rumeeya Nebiga iyo qofkii labaad ee ugu hor rumeeyay diinta
Islaamka, waxa ka horeeyay xaaskii Nebiga waa Khaddiijo.

Wakhtigii uu yaraa Abu Bakr wuxuu ahaa nin ganacsade ah kaasi oo u kala safra
magaalada uu deganaa ee Makka, deegaanada Carabta iyo dhulka eey jaarka yihiin
ee Bariga Dhexe, asaga oo kala gooshinaya badeecad, alaab iyo xoolo. Wakhtigani
Abu Bakr wuxuu helay waayo-aragnimo badan iyo macaash iyo dhaqaale aad u badan
taasi oo markii dambe ka taageertay in uu sharaf, heybad iyo ixtiraam fiican ku
dhex yeesho beesha Quraysh ee uu ku dhashay isla markaana ku dhex noolaa.
Waxaana loo aqoonsaday hoogaamiyaha beesha isla markaana loo caleemo saaray
suldaanka qabiilkiisa.

Mar ka mid ah safaradiisii ganacsi asagoo ka soo noqdey dalka Yaman ayaa waxaa
Abu Bakr lagu wargeliyay in wakhtigii uu maqnaa ina adeerkiis Muxamed ku
dhawaaqay nabinimo. Wakhti yar ka dib, markuu u kuurgalay isla markaana fahmey
Abu Bakr wuu rumeeyay diintii uu soo bandhigay Nebi Muxamed, wuxuuna noqday
ninkii ugu horeeyay ee qaata diinta Islamka marka laga reebo qoysk rasuulka,
asaga oo shaaca ka qaaday isla mar ahaantaana soo bandhigay in uu noqday qof
Muslim ah.

Marka laga yimaado saaxiibnimada nebiga, Abu Bakr wuxuu ahaa sodoga Nebi
Muxamed. Sanadkii 623 C.D ayaa Abu Bakr al-Sadiiq gabadhiisa Caisha u aroosiyay
nebiga (wakhtigaasi oo Caisha ay jirtey 9 sano); midani waxay sii adkeeysay
xidhiidhka iyo isku-xidhnaanta labadooda. Intii nebigu noolaa, Abu Bakr sadiiq
wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha kowaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb
galay arimo aad u badan.

Goortii nebigu u hijroonayay magaalada Madina Abu Bakr wuxuu ahaa qofka kali ah
ee rasuulka la galay safarkaasi. Wuxuuna ka garab dagaalamay Nebi Muxamed
qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii
Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka, Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn,
go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk. Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash
gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka. Wakhtigani waxaa
dhacday khilaaf aad u wayn oo dad badan ayaa diinta Islaamka dib uga noqdey
maadaama nebigii waxyigu ku soo dagayay geeriyooday. Abu Bakr sadiiq wuxuu
hogaanka Dawladda Islaamka hayay labo sano iyo xoogaa (27 bilood) taasi oo uu
isku duba ridey maamulka Dawladdaasi.

Cumar Amiir al-Mu'miniin (ingiriis: 'Umar; carabi: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ; magaca
dhamaystiran Cumar ibn Al-Khattab "ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ") dhashay 579 C.D magaalada
Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 03 Nofember 644 C.D (26 Dulhijjah
23 Hijri), wuxuu ahaa saaxiibka labaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii sadexaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cumar bin Khattab wuxuu ahaa hogaamiyihii ugu awooda badnaa khulafo
al-Raashidiinta kaasi oo meel sare kaga jirey maamulka Dawladda Islaamka intii
uu Nebigu noolaa iyo markii uu geeriyoodayba.

23 Ogosto 634 ka dib markuu dhintey Abu Bakr ayuu hogaanka iyo talada kala
wareegay hogaamiyehii kowaad ee Khulafada Rashiidiinta waa Abu Bakr oo talada
hayay ka soo biloow 632–634 C.D.

Intii nebigu noolaa, Cumar bin Khattab wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
labaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka.

Cusmaan Cusmaan binu Caffan (ingiriis: ʻUthmān ibn ʻAffān; carabi: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ; magaca dhamaystiran Cusmaan ibn Caffan "ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ") dhashay 577 C.D
magaalada Daa'if ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 20 June 656 C.D (18kii
Dulhijjah 35 Hijrada ka dib), wuxuu ahaa saaxiibka sadexaad ee Nebi Muxamed,
hogaamiyihii afaraad ee Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta
iyo mid ka mid ah asxaabta rasuulka.

Cusmaan binu Caffan wuxuu ka dhashay qabiilka Ummayad ee reer Makka kuwaasi oo
ahaa reer awood badan oo ka tirsan beel-weynta Quraysh. Cusmaan wuxuu ahaa
hogaamiye ka mid ah khulafo al-Raashidiinta kaasi oo talada iyo hogaanka
maamulka Dawladda Islaamka la wareegay asagoo ah 65 jir, ka dib markii uu Cumar
bin Khattab dhintey.

Wakhtigii uu hogaanka maamulka Dawladda Islaamka hayay Cusmaan wuxuu gaadhsiiyay
heer aad u sareeysa isla markaana uu qabsaday dhul aad u badan ooy ka mid yihiin
boqortooyadii Beershiya (dhulka maanta loo yaqaano Iiraan), meelo ka mid ah
Khorasan (deegaanada maanta lagu magacaabo wadanka Afghanistan) iyo meelo badan
oo ka mid ah bariga Yurub.

Intii nebigu noolaa, Cusmaan bin Caffan wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
sadexaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Cali Cali binu Abi Dalib (ingiriis: Alī ibn Abī Tālib; carabi: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ;
magaca dhamaystiran Cali ibn Abi Daalib "ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ") dhashay 13kii Rajab
22 H.K Sebtembar 20, 601 Kacbada, Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey
21kii Ramadaān 40 H.K ≈ Janaayo 27, 661 C.D Masjid Kufa, Kufa, Ciraaq, wuxuu
ahaa ina adeerka iyo wiilka sodoga u yahay Nebi Muxamed, hogaamiyihii shanaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cali binu abi Daalib wuxuu ka wiilkii ugu da'da yaraa ee aqbala diinta Islaamka
kaasi oo dadka raacsan Sunnigu u yaqaanaan Khaliifkii Afaraad ee Khulafo
al-Raashidiinta; sidoo kale dadka raacsan Shiicada waxay u aqoonsan yihiin
Imaamkii kowaad iyo kan xaqa u leh ee ku xiga Nebi Muxamed. Cali wuxuu ahaa
hogaamiye ka mid ah khulafo al-Raashidiinta kaasi oo talada iyo hogaanka
maamulka Dawladda Islaamka la wareegay nin yar, ka dib markii uu Cusmaan bin
Caffan dhintey.

Khulafadii Umawiyiinta (ingiriis: Umayyad Caliphate; carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ama
ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ) waa waa dowladii Islaamka ee maamulka kala wareegtay Afarta Khulafo
taasi oo uu aasaasay Khaliifka 5aad ee ku xigay Khulafo Raashidiinta.
Boqortooyada Dawladdani waxaa sameeyay asxaabiga weyn ee Mucaawiya wakhti ka
dambeeysay dhimashaddii Nebi Muxamed (c.s.w). Boqortooyada waxaa aasaasey
Mucawiya (af-carabi: ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ, ama ʾUmawiyyūn, sidoo kale ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ, Banū ʾUmayya)
taasi oo saldhig u ahayd magaalada barakeysan ee Makka. Ka dib maamulkii Cusmaan
binu Cafaan (644–656), waxaa hogaanka dowladii Islaamka la wareegay Mucawiya
binu Sufyaan oo si xoog ah ku qabsaday maamulka isla markaana ka dhigay hogaanka
Islaamiyiinta mid dhaxaltooyo ah. Mucawiya wuxuu wakhti dheer masuul ka ahaa
gobolada dalka Suuriya, markuu la wareegay maamulka dowladii Islaamkana wuxuu
magaalo madax ka dhigtey caasimada Dimishiq.

Si kastaba ha ahaatee, wakhtigii Umawiyiintu haysay hogaanka boqortooyadii
Islaamka waxay gaadhsiiyeen dhul aad u balaadhan ayagoo qabsadey waqooyiga
Afrika, dhamaan deegaanada Bariga dhexe, meelo ka mid ah Aasiyada kore ilaa
meelo badan oo koonfurta Yurub ah sida wadanada Isbayn, Giriig iyo gasiiradaha u
dhow. Markey Dawladda Umawiyiintu mareysay meeshii ugu sareeysay waxay heeysatay
dhul aad u balaadhan oo dhan 5.79 mayl labalaaban (15,000,000 km2), taasi oo ah
boqortooyadii ugu balaadhneyd ee dunidu aragto iyo mida shanaad ee ugu weyn
waligeed.

Mucaawiya (ingiriis: Muawiyah I; carabi: معاوية ابن أبي سفيان, loogu dhawaaqo:
Muʿāwiyah ibn ʾAbī Sufyān; 602 – April 29 or May 1, 680) waa asxaabiga dhisay
boqortooyadii Umawiyiinta ee ku xigtey maamulkii Khulafada ee Dawladda Islaamka.
Sidoo kale, wuxuu ahaa ninkii labaad ee khaliif noqda kaas oo ka soo jeeda
qabiilka Umawiyiinta.

Wakhtigii uu noolaa Nebi Muxamed (n.n.k.h) Mucaawiya wuxuu xoghaye u ahaa
nebiga, taas oo xataa markuu dhintey uu jagadaasi u sii hayay khulafadii la
wareegtay hogaanka dowladii Islaamka sida Abu Bakar iyo Cumar (Cumar bin
Khataab). Intaas waxaa dheer, Mucaawiya wuxuu ka qayb galay dagaalo badan iyo
qaswado xoog leh, waxaana tusaale fiican inoo ah dagaalkii lagu furtey Suuriya
ee lagaga guuleystay boqortooyadii Baaysantiin, deegaankaasi oo markii dambe
lagu wareejiyay hogaanka Mucaawiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Khadiijo

Khadiijo, Khadiija (ingiriis: Khadija; carabi: ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ, "Khaddiija bintu
Khuwaylid"; lagu naaneysi jirey: Khadīja al-Kubra "Khadija weynayd") ku dhalatey
magaalada Makka, Xijaas ee dhulka Carabiya markey taariikhdu ahayd sanadkii 555
C.D, kuna dhimatay magaalada Makka sanadkii 620 C.D waa ooridii kowaad ee Nebi
Muxamed (n.n.k.h) qoftaasi oo ahayd ganacsato si fiican looga yaqaano magaalada
Makka ee deegaanka Xijaas.

Khaddiijo waxay ahayd qofkii ugu horeeyay ee rumeeysa Nebiga markii uu waxyiga
diinta Islaamku ku soo degay. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan Khaddiija
ineey tahay “Hooyada Islaamka”.

Sida ku xusan diinta Islaamka Rasuul iyo Nebi Muxamed bin Cabdullaahi bin Cabdul
Mudalib wuxuu Ilaahay (koreeye) u ogolaaday in uu guursado intuu doono oo dumar
ah; sidaasi darteed wuxuu guursadey 13 xaas. Intooda u badani wax ilmo ah uma
dhalin nabiga, marka laga reebo Khaddiijo oo ah ooridii ugu horeeysay oo u
dhashay 6 ilmo iyo Maryama al-Qibtiyya oo dhashay hal wiil.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa
wiilal ka ahaa sadex: Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay
ahaayeen 4 gabdhood oo kala ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra.
Dhamaantoodna waxaa dhashay Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Wiilasha uu Nebi Muxamed dhalay waa sadex wiil oo kala ah: Qaasim, Cabdullahi,
iyo Ibraahim.

Qaasim bin Muxamed (ingiriis: Qasim bin Mohammed; carabi: ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ, "Qaasim
bin Muxamed") ku dhalashey magaalada Makka waa mid ka mid ah wiilasha Nebi
Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Sanadkii 605 C.D ayaa Qaasim Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoon gaadhin
labo sano, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Cabdullahi bin Muxamed (ingiriis: Abd-Allah ibn Muhammad; carabi: ﻋﺒﺪﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ, "Cabdullahi bin Muxamed"; sidoo kale loo yaqaano: Tahir ibn Muhammad,
"Daahir ibn Muxamed", "Daahir" macnaheedu waa "Nadiif"; sidoo kale: Dayib ibn
Muhammad, "Dayib" macnaheedu waa "Fiicane") ku dhalashey magaalada Makka waa mid
ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Sanadkii 615 C.D ayaa Cabdullahi Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoo wali
aad u yar, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa wiilal ka ahaa sadex:
Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay ahaayeen 4 gabdhood oo kala
ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra. Dhamaantoodna waxaa dhashay
Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Saynab bin Muxamed (ingiriis: Zeinab bint Muhammad; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Saynab bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 600 C.D waa gabadha
ugu wayn ee curada Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Saynab waxay dhalatey sanadkii 5aad ee guurka nebiga iyo Khaddiija, wakhtigaasi
oo Nebi Muxamed ahaa 30 jir. Sanadkii 629 C.D (oo ku beegan sanadkii 8aad ee
Hijrada) ayaa Saynab Muxamed xanuusatay, waxayna dhimatey ayadoo 29 jir ah.
Gabadhani waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ruqiya bint Muxamed (ingiriis: Ruqayyah bint Muhammad; carabi: ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Ruqiyya bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ", oo macnaheedu tahay
"qoftii labo jeer hijrootay") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha labaad ee
ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Ruqiya Muxamed waxaa markii hore guursadey Cutayba bin Abu Lahab, kaasi ooy iska
furtey markeey Islaamtey. Waxaa markii dambena guursadey asxaabi iyo Khaliif
Ar-Raashid Cismaan binu Cafaan, oo markey dhimatey sanadkii 2aad ee hijrad (624
C.D taariikhda Miilaadiga) wuxuu Cusmaan dumaalay walaasheed Umm Kaltuum bint
Muxamed.

Umm Kaltuum bint Muxamed (ingiriis: Umm Kulthum bint Muhammad; carabi: ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ, "Umm Kalthum bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha
sadexaad ee ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga
Khaddiija bint Khuwaylid.

Umm Kaltuum Muxamed waxaa markii hore guursadey asxaabi Cutayba bin Abu Lahab,
markii dambena waxaa dumaal ku guursadey asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cismaan
binu Cafaan.

Fatima bint Muxamed (ingiriis: Fatima bint Muhammad, Fāṭimah; carabi: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻣﺪ, "Faadima bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "Umm Abeeha", "Umm
al-Hasanayn" Hooyadii al-Xasanayn, "Umm al-Hasan" Hooyadii Xasan, "Umm
al-Husayn" Hooyadii Xuseen; Magacyo kale: al-Siddeeqah "Runsheegto",
al-Mubarakah "Midii loo Naxariistey", al-Tahirah "Midii Suubanayd", al-Zakiyyah
"Midii Daacada ahayd", al-Radhiyah "Midii Qanacsanayd", al-Muhaddathah "Midii
Malaa'igtu la hadashey", al-Batool "Nadiifo", al-Zahra "Marwadii
Ileyska/Iftiinka", Syedatun Nisa al-Alamin "Hogaanka Dumarka Dunida") ku
dhalatey magaalada Makka, Xijaas deegaanada Carabiya, mar ahaantaana dhimatey
13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada (taasi oo u dhiganta Arbaco
Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) laguna aasay magaalada Medina, Xijaas
deegaanada Carabiya waa gabadha ugu yar gabdhaha Nebi Muxamed taasi ooy dhashay
xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Faaduma Sahra Muxamed waa xaaskii asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cali binu Abi
Daalib, hooyada mataanaha Xasan iyo Xuseen iyo qofta shanaad ee Ahlu-Beytka.
Sababtoo ah waxay aad ugu dhowayd, daryeeli jirtey isla markaana taageeri jirtey
aabaheed Nebi Muxamed, Faadumo Sahra waa mid ka mid ah dumarka loogu qadarinta
badan yahay muslimiinta dhexdooda.

Faaduma nebi waxay dhimatey 13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada
(taasi oo u dhiganta Arbaco Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) waxaana lagu aasay
magaalada Medina, Xijaas deegaanada Carabiya.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim



https://so.wikipedia.org/wiki/Ilig

Ilig wadar ahaan loo yaqaano Ilko (Af-Carabi: سن Af-Taliyaani: dente
Af-Ingiriis: tooth Amxaari: ጥርስ) waa laf cad, adag oo afka dadka, xoolaha iyo in
badan oo xayawaanka ku dhex taala.

Ilkahu waxay ka soo baxaan ciridka ku dhex yaala afka. Ilkaha balaadhan ee
dhumucda wayn waxaa loo yaqaanaa Gowso, halka miciyuhu yihiin kuwo dhaadheer oo
fiiqan. Afarta ilig ee hore ee dhabanka sare ku yaala waxaa lagu magacaabaa 4ta
fool.

Shaqada ilkuhu waa ineey burburiyaan iyo jajabiyaan walxaha afka soo dhexgala
sida cuntada iyo ineey qaab u sameeyaan dhabanada.

Qofka qaangaadhka ah wuxuu leeyahay 32 ilig oo u kala baxa, 20 gows, 4 mici iyo
8 ilig. Sidoo kale, ilkuhu waxay ku kala yaalaan daanka sare - oo leh 16 ilig -
iyo daanka hoose oo leh 16 ilig.

Si ka duwan dadka, xayawaanku wuxuu leeyahay ilko af badan oo aad u fiiqan,
kuwaas oo si fudud wax u kala jari kara. Xayawaanaadka bada, sida Libaaxbadeedku
wuxuu leeyahay ilko miinshaar ah.

Cilmiga barashada, daawaynta iyo fahanka ilkaha iyo ciridka aadamaha waxaa loo
yaqaanaa "Dental". Ilkaha oo dhamaantood ah 32, ayaa waxa loo kala saaraa Ilkaha
sare iyo ilkaha hoose.

Ilmaha yar ee dadku wuxuu leeyahay 20 ilig, laakiin qofka qaangaadhka ah wuxuu
leeyahay 32 ilig oo u kala baxa, 4 fool, 20 gows, 4 mici iyo 4 ilig. Sidoo kale,
ilkuhu waxay ku kala yaalaan daanka sare - oo leh 16 ilig - iyo daanka hoose oo
leh 16 ilig.

Ilkuhu waxay ku dhex yaalaan ciridka sare iyo kan hoose ayagoo ku wareegsan
daanka bidix ilaa midig.

5 Sanno ilaa 10 sanno markuu ilmuhu jiro ayaa ilkihii yaryaraa ka dhacaan oo
ilko cusub oo awood badan kana waawayn kuwii hore u soo baxaan ilmaha. Ilkuhu
waxay ka samaysmaan unugyo carjow ah kuwaas oo wakhti ka dib adkaada awoodna
yeesha.

Dentin waxaa ka hooseeya jiidh yar oo ciridka ka mid ah oo ay dhex socdaan
xidido dhiiga kor iyo hoos u dhex wada ilkaha.



https://so.wikipedia.org/wiki/Haiti

Haiti Dalka jamhuuryada Haiti (Republic of Haiti). Dalka Haiti waxa uu kamid
yahahay wadamada Caribbean-ka. Dalka Haiti waxa uu dhinaca bari xuduud kala
wadaagaa dalka jamhuuriyada Dominican (Republic of Dominican), sadexda jiho ee
kalena waxa kaga teedsan bado. Dalka Haiti waxa uu ka kooban yahay dhulwayn oo
ku dhagan jamhuuriyada Dominican iyo jasiirado baaxadoodo yartahay oo ku
teedsan. Caasimada Dalka jamhuuryada Haiti waxa layidhaa Port-au-Prince waxana
ay ku talaa badhtamaha dalka. Dadka ku dhaqan magaalad caasimada ah ee Dalka
jamhuuryada Haiti waxa lagu qiyaasaa (785,228) ruux, waana tirakoobkii laqaaday
sanadkii 2010-kii.

waa wadan kaga dhagan dhinaca galbeedka jasiirada Hisbaniola ee Badda Karabiya,
dhinaca bariga Kuuba. wadanka waxaa soo gumeestay Faransiiska, magaalo madaxda
Haiti waa Bort-au-Brins. Haiti waa wadanka ugu faqiirsan Ameerika.QM sida ee
sheegtay, wadanka waxaa ku badan tuugo iyo dhac, iyo mooryaan..Sixirka Voodoo
waxoo ka imaaday asalkiisa hore wadanka Haiti.



https://so.wikipedia.org/wiki/Detroit

Dhetroyt, Detroit (/trɔɪt/) waa caasimada ugu dadka badan gobolka Michigan
wadanka Maraykanka, iyo magaalada ugu weyn ee xigta xadka Maraykanka iyo Kanada.
Sidoo kale Dhetroyt waa fadhiga dowlada degmada Wayne, goobta ganacsi, dhaqan,
dhaqaale, gaadiid iyo dhaqdhaqaaq badan gobolkaasi Mishiigaan.

Dhinaca kale, Caasimada Dhetroyt marka lagu daro deegaanada nawaaxigeeda ah waa
metropolitanka ugu weyn ee gobolada loo yaqaano "Midwestern" ee wadanka
Maraykanka, kuwaasi oo hooy u ah bulsho dhan 5.3 milyan (sida lagu ogaaday
tirokoob dowlada Maraykanku sameeysay sanadkii 2010ka). Intaasi waxaa dheer,
caasimadani waa xudunta Webiga Dhetroyt, Harta Great ee ku xidhanta Saint
Lawrence Seaway.

Caasimada Dhetroyt waxaa la aasaasay Luulyo 24, 1701; waxaana aasaasay
sahamiyayaal u dhashay wadanka Faransiiska oo lagu magacaabi jirey Antoine
Laumet de La Mothe, sieur de Cadillac iyo koox la socotey.

Guud ahaan, caasimada Dhetroyt waa xarunta dhaqaalaha sadexaad ee gobolka
Midwest; waxaa ka horeeya magaalooyinka Chicago iyo Minneapolis. Magaaladu waxay
si fiican u soo shaacbaxdey horaantii qarnigii 21aad, goortaasi ooy ka
faa'iideysatey dhismaha wadooyinka tareenka, laamiyada waaweyn iyo wadooyinka
isku xidha gaadiidka taasi oo suurtogelisay socodka alaabaha iyo ganacsiga
magaalada. Deegaanka waqooyi ee Caasimada Dhetroyt ee loo yaqaano
Dhetroyt-Windson waa xarunta xidhiidhisa wadanka Maraykanka iyo dalka Kanada,
taasi oo leh bulsho dhan 5,700,000. The Detroit metropolitan region holds
roughly one-half of Michigan's population.

Si kastaba ha ahaatee, Caasimada Dhetroyt waxaa aduunka looga yaqaanaa
"Caasimada Gaadiidka", sababtoo ah waa deegaanka koowaad ee ugu soo saarid badan
guud ahaan gaadiidka lagu isticmaalo wadanka Maraykanka gudahiisa iyo kuwa loo
dhoofiyo caalamka intiisa kale. Wershadaha gaadiidka ee magaalada Dhetroyt waxay
waligeedba u ahayd lafdhabar miisaanka wadanka Maraykanku ku leeyahay beesha
caalamka, taasi oo magaaladani ahayd meeshii ugu soo saarka badneyd gawaadhiga
dagaalka wakhtigii Dagaalkii Labaad ee Aduunka.

Waxaa intaas dheer, Caasimada Dhetroyt waxay caan ku tahay heesaha, taasi oo
lagu naaneyso Caasimada Heesaha iyo Motown oo looga dan leeyahay sida dadka
magaaladu ugu qoto dheer yihiin fanka iyo suugaanta wadanka Maraykanka.
Sanadihii u dhexeeyay 2000 ilaa 2010ka waxaa isbedel xoog leh ku yimid bulshada
magaalada, taasi oo hoos u dhac ku yimid ilaa 25%, midaasi oo ka saartey booskii
marka hore ku jirtey ee caasimada 10aad ee ugu dadka badan oo ay noqotey mida
18aad ee wadanka Maraykanka. Waxaana tirokoob la sameeyay sanadkii 2010, lagu
ogaaday in bulshada magaaladu tahay 713,777, halka sanadkii 1950ka ay ka lahayd
bulsho 1.8 milyan oo dad ah. Hoos u dhaca bulshada waxaa lagu eedeyaa hoos u
dhac ku yimid dhaqaalaha, shaqooyinka iyo wershadaha magaalada; kuwaasi oo
keenay in dad badan ka guuraan ayagoo raadsanaya meelo dhaqaale dhaama. Si looga
hortago bulsho yaraanta soo waajahday magaalada ayaa dowladaha gobolka iyo
federaalka wadanka ayaa iska kaashaday sidii loo abuuri lahaa fursado shaqo, loo
kobcin lahaa dhaqaalaha iyo adeega bulshada. Waxaa dowlada gobolka Mishiigaan oo
kaashanaysa dowlada Federaalku ku guulaysatay ineey abuurto goobo dhiirigeliya
dhaqaalaha, horumarka iyo adeega bulshada. In kastoo horumarku iska koobnaa,
laakiin talaabooyinkaasi waxay baajiyen in caasiamda Dhetroyt hoos u dhac weyn
sii sameeyso, waxaana sanadan dambe muuqda hidiilo iyo horumar kor u soo kicid
ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cabdi_Tahliil_Warsame

Maxamed Cabdi Warsame (Af-Ingiriis: Mohamed Abdi Talil; Af-Carabi: محمدعبذ
تهليل) ku magacdheeraa Tahliil, waa fanaan Soomaaliyeed oo aad looga yaqaanno
gayiga Soomaalida, kuna caan baxay magaca Cod Wanaagsane sababtoo ah wuxuu ka
mid yahay kuwa ugu sareeya fanaaniinta codka fiican dhammaan fanaaniinta ku
heesa af-Soomaaliga.

Tahliil heesihiisa aad ayaa loo jeceyahay waana mid ka mid ah fannaaniinta
qiimaha mugga weyn ku dhex leh umadda Soomaaliyeed. Fanaanka Maxamed Cabdi
Warsame wuxuu uu ku dhashay gobolada dhexe ee Soomaaliya sanadkii 1953dii
taariikhda Miilaadiga.

Fanaanka Maxamed Cabdi Warsame wuxuu leeyahay tiro badan oo heeso ah, kuwaasi oo
iskugu jira wadani, jacayl, guubaabin, dhiirigelin, haasaawe, amaan, duco,
wacyi, wargelin iyo wax-sheeg.

Fanaanku waxuu ka tirsanaa Hobolada Waaberi ee hogaanka u ahaa fanka iyo
suugaanta Soomaaliyeed.

Fanaankani wuxuu heeso badan la qaaday hobolo dumar oo badan, kuwaasi ooy ka mid
yihiin fanaanada Xaliimo Khaliif Magool, Hibo Maxamed Hodoon (Hibo Nuura),
Maandeeq, Saynab Cige iyo kuwo kale oo badan. Si kastaba ha ahaatee, heesaha
Tahliil aad ayay u badan yihiin, kuwa ugu caansan waxaa ka mid ah:

Fannaaniinta Soomaaliyeed ee caanka ah aad bay u badan yihiin rag iyo dumarba;
haddaynnu dhawr ka xusno fannaaniintii hore ee waaweynaa waxa ka mid ah kuwa ku
xusan jadwalka hoose.



https://so.wikipedia.org/wiki/Biyomal

Bimaal ama Bimal, magaca saxda: Jamaal, (Af-Ingiriis: Bimal; Af-Carabi: بنو
جمال, بنو بيمال) sidoo kale loo yaqaano Beesha Biimaal , Jamal or Beesha Jamal,
waa beelweyn ka tirsan qabiilada Soomaalida taasi oo juquraafi ahaan degta
deegaano ku yaala Geeska Afrika.

Biimaal waa beelo ka mid ah beelaha Dir, kuwaasi oo dega koofurta ıyo galbeedka
wadanka Soomaaliya. Beesha biimaal waa boqortoyada kalii ee dagaal lagashay
talyaniga konfurta soamlia. Beesha Biimaal waxeey degtaa Gobolka Shabeelada
Hoose iyo Gobolada Jubada Hoose iyo Jubada dhxexa, ethiopia (
Qoraxeey,nusdariiq, Kabtinur, qabridahar, jarati, doloow emeey) Kenya,
Bangal,girifto qoofto, buura, Hoolaa.tanariver Shabelada Hoose Magalad Casimada
marka,Janaale,qoryoole,awdheegle,waagadi. mushani.sablaale,Degmad Raaxoole
EX.N50 iyo Degmada Baraawe,Buulo Mareer,Galweyne,Ceelwaregoow,Muuri,Lanta
Buur,Shalambood,Jaziira iyo Gaywaroow.

Dir magaca saxda ah: Abukar waa beelweyn ka tirsan qabiilada Soomaalida taasi oo
juquraafi ahaan degta afar wadan oo ku yaala Geeska Afrika. Beesha Dir waxaa
laga helaa dhamaan deegaanada Shanta Soomaaliyeed kuwaasi oo kala ah:
Djibouti(ahaan jirtey: French Somaliland(1)), Soomaaliya(ahaan jirtey: British
Somaliland(2) iyo Italian Somaliland(3)), wadanka Kenya, Gobolka Waqooyi Bari(4)
iyo dalka Itoobiya, deegaanka Soomaali Galbeed, iyo sidoo kale Deegaanada Oromia
iyo deegaanka Canfarta(5).



https://so.wikipedia.org/wiki/Baraak_Obama

Barack Xuseen Obama (US i/ˈrɑːk huːˈseɪn oʊˈbɑːmə/;; Af-Ingiriis: Barack Husein
Obama; Af-Carabi: باراك أوباما; wuxuu dhashay Ogosto 4, 1961) waa siyaasi isla
markaana aha madaxweynihii 44 ee dalka Mareykanka , iyo qofkii ugu horreeyey ee
Afrikan Ameerikan ah ee xilkaas qabta wuxuu ku dhashay Honolulu jasiiradaha
Hawaii. Obama wuxuu ka qalin jabiyey jaamacadda Columbia University iyo dugsiga
garsoorka jaamacadda harvard Harvard Law School, halkaasuu kasoo noqday
madaxa Harvard Law Review.

Barack Obama waa nin dhalinyar ah oo aad u xargo badan ahna madaxweyna USA
dadiisuna waa 47 jir. Waxa uu ku dhashay gobolka Hawaii bishii Juli 27 teedii,
Sanadkii 1961 dii. waxaa iska dhalay Aabe dadka madow ah oo ka yimid wadaka
Kenya iyo hooyo dadka cadaanka ah oo ka soo jeeda Gobolka Kansas ee wadanka
Maraykanka Isaga iyo Afadiisa Michelle Obama, waxa ay leeyihiin laba gabdhood oo
la kala yiraahdo Malia iyo Sasha Aabbihii waxa uu ka tagay isaga oo laba sano
jir ah si uu waxbarashadiisa uga sii wato jaamacada Harvard. Kaddibna waxa uu
dib ugu laabtay dhulkii uu ka yimid ee Kenya. Aabbiihiis kadib, Senator Obama
hooyadii waxa ay guursatay nin ka yimid waddanka Indonesia. kadibna waxay u
guureen wadankaasi oo ay ku noolayeen intii u dhaxaysay sanadihii 1969 kii ilaa
1971dii. Obama, markii uu dib ugu soo laabtay gobolka Hawaii ee ay hooyadii ku
noqotay Indanusia, waxa uu halkaasi kula noolaa waalidiintii hooyadii dhashay ee
cadaanka ahaa.

Buugga uu taariikh nololeedkikiisa ku qoray ee la yiraahdo Dreams of My father.
Himilooyinkii Aabahay, waxa uu ku sheegay in uu isticmaalay Daroogo, marki uu
yaraa ee uu ku korayay Hawai. Waxa uu wax ku bartay sadex jaamacadood oo ay ku
jiraan Jaamacadaha Colombia iyo Harvad. Takhasuskiisi ugu danbeeyayna waxa uu
ahaa culuunta sharciyada

Dhaqdhaqaaqa siyaasadeed iyo soo shaac-bixistiisa bulshada dhaxdeeda waxaa xudun
u ahaa hawlihii iyo adeegii uu dakda laga tirada badanyahay uga qaban jiray
magaalada Chicago Aqalka sanadka ee Gobolaka Illinois oo ahayd halkii uu ka soo
fuulay masraxa siyaasadda, waxaa loo doortay sanadkii 1996 dii . Waxaanu
aqalkaasi ka tirsanaa ilaa sanadkii 2004 tii. Sannadkii 2000 ayuu isu sharaxay
in uu kamid-noqdo xubnaha gobolka Illinois ugu jira aqalka wakiilada. laakiin
arintaasi uma suurto galin oo waa uu ku guuldaraystay. 2004 ayaa loo doortay
aqalka Sanadka ee wadanka maraykanka isaga oo ku soo baxay codad ahaa 70%

Wadanka Maraykanka, waxaa markii ugu horaysay si wayn loogu aqoonsaday hadal soo
jiidasho la haa oo uu ka jeediyay shir-waynihii sandkii 2004 tii uu xisbiga
Dimuqraadigu ku caleemasaarayay musharaxoodii jagada Madaxwaynanimada ee John
Kerry. Wax yar kadibna waxa uu Obama u muuqday in uu yahay laf-dhabarta xisbiga
dimuqraadiga ee mustaqbalka. Sanadkii 2006dii, waxa uu dabaacay buugiisi labaad
ee uu u bixiyay Audacity of Hope ama "Dhiiranaanta Rajada" oo noqday buuga
markaas loogu gadashada badnaa.

Damaciisa musharaxnimada jagada Madaxwnanimada ee wadanka maraykanka, waxa uu ku
dhawaaqay bishii February ee sanadkii 2007dii kadib marki ay dhawr todobaad uun
ka hor musharaxnimadeeda ku dhawaaqday haweenaydii ay sida wayn u soo tartameen
ee Senator Hillary Clinton, oo markaasi u muuqatay in aanu shaki ku jirin in ay
helayso musharaxnimada xisbigooda dimuqraadiga. Senator Obama guushiisii ugu
horaysay oo lama filaan ahayd, waxa uu ka helay gobolka Iowa.. Intii ka
danbaysana, guulba guul ayay u dhiibtay marka laga reebo Gobolka New Hampshire
oo ay saadashu ahayd in u ku guulaysto laakiin ay senator Hillary codkiisa
heshay . Musharaxnimada Senator Obama waxaa taageeray dad badan oo magac kuleh
Xisbigiisa ay hor kacayeen qoyska reer Kennedy oo ku tilmaamay in uu yahay nin
leh sifooyinkii Madaxwayne Kennedy oo kale kana soo bixi kare xilka
madaxweynenimo

Senator Obama, intii uu ku jiray tartankii xisbiga dimuqraadiga dhaxdiisa waxaa
ka hor yimid turun-turooyin badan oo ay kamid ahaayeen fadeexad la xidhidhay nin
wadaad ka ahaa kaniisad uu senator Omaba xubin ka ahaa mudo dheer oo labaatan
sano gaaraysay. Waxaa soo shaac baxay, cajalado laga duubay wadadaadkaas oo
muujinayay nacayb badan oo uu u qabo wadanka maraykanka.. markii danbana kalifay
in uu senator Obama xadhiga ka goosto kaniisadaasi. Waxaa kale oo iyana
hari-waayay eedaymo ku saabsan in uu xiriir la’ leeyahay dad xagjira oo ka soo
horjeeda danaha wadanka maraykanka iyo shaki ay dadka qaaarkiis ka muujiyeen
Diinta uu dhab ahaan u aaminsayahay. Taas oo ay u cuskanayeen magaciisa dhaxda
ku jira ee Hussein iyo qaraabadiisa haysata diintaasi islamka.

Bishii Jun 3 dii , ayuu Senator Obama sheegtay in uu helay codadkii lagu
hananayay musharaxnimada xisbigiisa dimuqraadiga. July 18 keediina, waxa uu
safaro ku kala bixiyay wadamo ku yaala Bariga dhexe, Afghanistan iyo yurub oo si
wayn loogu soo dhaweeyay Bishii August 23 keedii, waxa uu madaxwayna ku xigeen u
doortay Senator Joe Baden oo laga soo doorto gobolka Delaware. In badana ku soo
jiray Aqalka sanadka Maraykanka laguna timaamo in uu khibrad dheer u leeyahay
arimaha xiriirka caalamka. Bishii Augest 28 keedii, Xisbiga Dimuqraadiga ayaa
Senator Obama si rasmi ah ugu caleemasaaray magaalda Denver ee Gobolka Colorado
in uu yahay musharaxa xisbigooda ee jagada Madaxwaynenimada wadanka Maraykanka.

Guusha Natiijada uu Barack Obama ka soo hooyay doorashada ayaa loo tirinayaa in
ay salka ku hayso dhawr arimood. Waa tan koobaade: xaalada uu wadanku ku jiray
oo saamaxday in ay dadka Maraykanku isbadal u oomanaayeen Tan labaad, waa isaga
oo u muuqday in uu yahay nin isbadal dhalin kara oo dadkana midaynkara, Mida
sadexaad ayaa ah, sidii uu u dhaqmay markii ay soo baxday qalalaasihii dhaqaale
ee ka dhacay Maraykanka iyo talaabooyinkii uu sheegay in uu qaadayo si wax looga
qabto arimaha dhaqaalaha. Tan ugu danbaysa ayaa ah sida uu uga soo hor jeeday
dagaalka u Maraykanku ku qaaday wadanka Ciraaq



https://so.wikipedia.org/wiki/Baaskiil

Baaskiil, Bushkuleeti (Af-Carabi: دراجة هوائية; Af-Ingiriis: bicycle) waa nooc
ka mid ah gaadiidka oo ku shaqeeya dhaqdhaqaaq bin aadanka, waxayna shaqaysaa
ama orodaa markii la cadaadiyo badeelka ku xiran siliska oo isna sii cadaadiya
 giraanta (lugta) dambe ee baaskiilka,Baaskiilku waa hal raadle, macnaha hal
raad buu ka tagaa, baaskiilku wuxuu ka mid yahay aaladaha aan lahayn aasaaska
sugnaashaha dhinacyada, marka uu taaganayahay, wuxuuna kala mid yahay
{{{mootada}}}, dhaqaaqa cagta hore iyo tan dambe aya waxaa u dhexeeya kala
duwanaansho aad u yar marka uu dhaqaaqu bilaabanayo.

waxaa la sameeyay baaskiilka qarnigii 19aad yurub,caalamka waxa taala ku dhawaad
bilyan iyaga ah, taaso sheegaysa inbaabuurkiiba labo la dheeryhay, waxaa loo
adeegsadaa safarka, shaqada, cayaarta caruurta, jir dhiska, ciidanka iyo
booliska, boostada iyo tartanka,

baaskiilkii u horeeyay ayaa ahaa mid aan lahayn badeelada silsilada ku shaqaysa
cadaadiska, wuxuu ka koobnaa kaliya lugo isteerin iyo haykal isku xira intaas,
socdaalka waayaha ayaa keenay is bedellada ku dhacay baaskiilka, toostoosinta
ama wax ku darkiisa,

baaskiilka aad taqaanid maanta marki u horaysay waxaa iskudayay sameyntiisa
itaaliyaankii la oran jiray Leonardo da Vinci dhamaadkii qarnigii 15aad,
fikradaas ayaan dadka soo jiidan loomana riyaaqin , waa la iska hilmamay ilaa la
soo cusbooneeyay qarnigii 18aad, de sivrak oo faransiis ahaa ayaa soo shaac
bixiyay baaskiil aan isteerin badeelo iyo silsilad midna lahayn, oo lagu
dhaqaajinayo lugaha oo dhulka lagu dhifto wuxuuna u bixiyay  célérifére.



https://so.wikipedia.org/wiki/Arktik

Arktik (Af-Ingiriis: Arctic; Af-Carabi: منطقة قطبية شمالية; loogu dhawaaqo:
/tɪk/) waa deegaanada cidhifka ugu xiga dhinaca waqooyi ee dhulka. Gobolka
Arktik waxay ka kooban tahay Bada Arktik, qeeybo ka mid ah gobolka Alaska (ee ka
tirsan wadanka Maraykanka), Kanada, Finland, Griinland, Denmark, Iseland,
Norway, Ruushka, iyo Iswidhan. Sidoo kale gobolka Arktik wuxuu ka samaysan yahay
bado waawayn oo leh cimilo kala duwan; wakhtiyada qaar noqda baraf marar kale oo
sanadka ah diirimaad ah, waxaana deegaanku caan ku yahay dhir yaraanta.

Gobolka Arktik waxaa lagu sharaxaa waqooyiga Cidhifka Waqooyi (66° 33'N), taasi
oo hesha iftiin qorax oo aad u kooban iyo habeeno ka dhaadheer deegaanada kale
ee caalamka. Sidoo kale deegaanada Arktik waxaa lagu yaqaanaa qaboow daran
sanadka oo dhan; wakhtiga ugu diiran (kulu) waa bisha Luuliyo wakhtigaasi oo
heerkulku kaba hooseeyo 10 °C (50 °F).

Guud ahaan, deegaanda Arktik waa mid ka duwan dhamaan nidaamyada hab nololeed ee
ka jirta caalamka intiisa kale. Tusaale ahaan, gobolku wuxuu leeyahay tiro dad
ah (indigenous people) oo la qabsaday qaboowga xad dhaafka ah ee gobolka kaasi
oo aanay ku noolaan karayn dadka kale. Intaas waxaa dheer in sanadahan dambe
isbedelka cimiladu saamayn weyn ku yeeshay gobolka. Nolosha deegaanadan waxaa ka
mid ah naasleyda badaha, kaluun, noole laga helo gunta badaha iyo xubno yaryar
oo kale.

Cidhifka Waqooyi (Ingiriis: North Pole) waa geeska ugu shisheeya ama ugu fog ee
waqooyi ee meere. Dunida aan ku nool nahay ee dhulka waxay leedahay labo cidhif
oo kala ah Cidhifka Waqooyi iyo Cidhifka Koonfur ee dhulka.

Cirifka waqooyi ee aduunka waxee ku taalaa waqooyiga aduunka, waa meesha oo
aduunka ku dhamaado. Cirifka waqooyi iyo Cirifka Koonfur waa meelaha 6 bilood
maalin ah, 6 bilood neh habeen ah.labadaan meelood waa meesha oo aduunka ka
wareegto.

Badweynta Arktik (Arctic Ocean) sidoo kale loo yaqaano Badweynta Waqooyi waa
badweyn dhacda waaxda waqooyi ee Aduunka taasi oo ku wareegsan gobolka Arktik
iyo deegaanada Cidhifka Waqooyi. Sidoo kale badani waa tan ugu yar dhamaan
shanta badweyn ee aduunka.

Maadama juquraafi ahaan badani dhacdo gobolka ugu xiga Waqooyiga Dhulka waxay
caan ku tahay biyo baraf ah inta ugu badan wakhtiga sanadka. Sidoo kale, marka
la barbardhigo badweynta (sida Atlantik iyo Baasifik) xajmiga iyo baaxada Bada
Waqooyi waa mid aad u yar oo lagu tirin karo badaha yaryar (sea), laakiin sidaas
ay tahay Ururka Juquraafiga Biyaha Caalamka (International Hydrographic
Organization "IHO") wuxuu u aqoonsaday badweyn. Muuqalka aduunka marka cirka la
joogo waxaa si fiican loo arki karaa badani oo in badan cadaan ah sababtoo ah
waa baraf inta ugu badan sanadka.

Si kastaba ha ahaatee, Bada Waqooyi waxaa ku wareegsan Waqooyiga qaarada Aasiya
(inta ugu badan wadanka Ruushka), Yurub iyo Waqooyiga Ameerika (wadanka Kanada
iyo Gobolka Alaska ee Maraykanka). Tan iyo inta taariikhda lagu hayo biyaha Bada
Arktik waxay ahaan jirtey biyo baraf ah, marka laga reebo xiliga gu'ga oo waxyar
biyuhu diiri jireen. Sanadahan dambe waxaa isbedel weyn ku yimid heerkulkii lagu
yaqaanay biyahan sababo la xidiidha cimilada sii kululaanaysa.

Guud ahaan Badweynta Arktik waxay leedahay biyo aad u badan oo saafi ah, si ka
duwan biyaha badaha kale ee dhanaanka ah waxay bada ku jira biyo nadiif ah oo
baraf ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Andalus

Isuduwe: 41°31′N 2°49′W﻿ / ﻿41.517°N 2.817°W﻿ / 41.517; -2.817Isuduwe: 41°31′N
2°49′W﻿ / ﻿41.517°N 2.817°W﻿ / 41.517; -2.817

Andalus (afcarabi: الأنْدَلُس ingiriis: al-andaluus, loona yaqaanay aybeeria waa
gobol ilbaxii muslimiinta laga taagay yurubta galbeed gaar ahaan  hada dhulka
loo yaqaan spain iyo Burtuqaal, waqtigii andalus ugu awooda badnayd waa qarnigii
sideedaad ee miilaadiga, way balaaratay ilaa ay gaartay koofurta faransa, ereyga
andalus waxaa loo yaqaan dhulkii khilaafada islaamku qabsatay, iyo dhulkii
is-maamulada gadaal ka noqday ee ka go,ay awoodii dhexe ee dawladii khilaafadii
alumawiya sanadku markuu ahaa 132-913 hijri ku beegan 711-1492 miilaadi markay
andalus ku dhacday gacantii reer yurub muslimiintina laga saaray, iyadoo ay
jirto in xuduuda andalus marba ay si isku badalaysay. marna ay yaraanaysay marna
weynaanaysay. taasoo loo tiirinayo dagaaladii muslinka iyo gaalada dhex marayay,
oo guushu marba dhinac jirtay.

Andalusia, Burtghal, Gaaliisiya, Qashtaala, Aragoon, Liyoon. Barshilona iyo
istimaaniya,

markii hore wayay ahayd hal gobol oo hoos yimaada Al-waliid bin cabdil malik
dowladii al-umawiyah , maraky dowladii umawiya dhacday dowladii cabaasiyana
timid Andalus waxaa la gaar noqday Cabdi raxmaan Al-Daakhil oo ka mid ah
dowladii umawiya kana soo cararay Cabaasiyiintii, wuxuu ka aasaasay imaaradii
Qurduba waxayna jirtay 179 sano, dabadeedna waxaa ku xigay cabdiraxmaan al
naasir oo taagay dowlad uu ku magacaabay dowladii al-umawiya taasoo badal ka
ahayd magcii imaarada qurduba sababo siyaasadeed awgeed, ka dib burburkeedii
Andalus waxay u qaybsantay imaarado iyo dowlado ama maamulo yar yar oo ku caan
baxay magaca Al-Dawaaif  «الطوائف», waqtigaas ayaa noqday meel ay ku kulmeen
dhaqanno kala duwan, muslimiin yuhuud iyo nasaaro dhinac ah iyo carab, barbar,
quudiyiin iyo farenji dhinac, halkaas baa waxaa ka dhashay xadaarad horumar weyn
samaysay, oo Andalus ka soocay gobolda kale ee islaamka, halka Manhaj ee loo
noqonayay ayaa ahaa shareecada islaamka, Nasaarada iyo Yahuudana nabad ayay kula
noolaayeen muslimiinta hoostooda, sharcigooda ayay isku xukumi jireen gunno
(Jizyo) ayaa laga qaadi jiray, Andalus ayaa noqotay meel loo hanqal taago
aqoonta iyo horumarka yaalay goor yurubta kale ay jahli, dibu dhac iyo mugdi ku
jireen, magaalada Qurduba ayaa noqotay meelaha ugu fiican caalanmka xaga aqoonta
iyo horumarka, xarunta cilmiga,iyo ilbaxnimada ee yurub iyo inta badda cad
kulaasha ayay noqotay, iyadoo la tartamysay Baghdaad caasimadii dowlada
cabaasiya iyo Qusdandiiniya caasimadii biisandiyiintii ruumaanka, culumo badan
oo caan ahaa ayaa ka soo baxday sida imaam Al-qurdubi ,ibni xazam iyo kuwa kale
oo diinta taariikhda iyo tafaasiirta wax ka qoray, dhinaca sayniska ,cilmi
falaga, xisaabaha , qalliinka aad bay caan ugu ahayd andalus, axaana ka soo
baxay rag ilaa hada lagu tiirsanyahay aqoontii ay keeneen,

  Dhinaca taariikhda furashada andalus waxaa sabab u ahaa furashadii galbeedka
afrika waqtigii alwaliid bin cabdilmalik waxaa ay ahayd inuu masuul ka noqdo
furaagii afrika xassaan bin alnucmaan hase yeeshee ma aysan noq one waxaa lagu
badalay Musa Bin Nusayr, musa ayaa ka baxay masar wuxuuna sii furtay wixii
galbeedka afrika ka harsanaa, waxaa u wada hogaansamay afrikada woqooyi oo dhan,
Barbarkii ayaa islaamka soo galay, mutadawiciin jihaad doon ah oo badan baa laga
helay, kaaga sii darane carabtii muslimiinta ahayd iyagaa ka xamaasad badnaa,
muse asagoo ka faaidaysanay xamaasadooda ayuu jiheeyay furashadii meelo kale,
wuxuu ka fursan waayay inuu gudbo marin biyoodka u dhexeeya afrika iyo Andalus,
fasax laga helay Khaliifada muslimiinta ee fadhigiisu ahaa dimishiqlayaaagu
aaday aybeeriya ama anAalus isagoo u talohku siiyay ay ilo is(horseed) ka hor
mariyaan inta aysan weerar wayn qaku qaadin andalus,maadaama taladaas uu soo
jeediyay boqor ka mid biisandiyiintii cadowga la ahaa boqorradii aybeeriya,
Muusa bin nusayr ayaa mid ka mida hogaamiyeyaashiisa dagaalka oo lagu magacaabi
Dariif bin maalik almacaafiri barbarna ahaa u diray aybeeriya isagoo hogaminayay
awood lagu qiyaasay afar boqol oo nin oo lug ah iyo boqol fardooley ah, hawl gal
indha dhayn ah kadib wuxuu faray inuu weeraro koofurta aybeeriya waana sanadku
markuu ahaa 92 hijriya ku beeganayd 710 miilaadi. Dariif wuxuu degey jasiirada
Yaalmoos taasoo ugu dambayn magaciisa loo bixiyay, wxuu ku duulay meelihii u
dhawaa sida jasiiradii cagaarnayd  الجزيرة الخضراء.  

wuxu so laabtay isagoo xambaarsan hanti badanoo uu soo furtay, kuna qanacsan
tabar darida hab difaaca ayberiya. guusha uu gaaray dariif baa dhiira galisay
musa bin nusayr, ramadaan isla sanandkaa 92 hijri ku aaan 711 miilaadi ayaa
wuxuu diyaariyay ciidan gaaray todob kun oo dagaalyahan, badanoodu barbar ahaa,
oo uu hogaaminayo mawlihiisii iyo kii uga hooseeyay danjah laguna magacaabi
jiray Daariq bin siyaad طارق بن زياد , marin biyoodkii buu gooyay dhinaca
jasiirada cagaaran, wuxuu qabsaday buurtii markuu jabiyay ciidankii halkaas
joogay, buurtaas oo qaadatay magaca daariq bin siyaad ilaa maanta af-carabi «جبل
طارق» ingiriis :Gibraltar

Marin biyoodka u dhexeeya afrika iyo Andalusna waxaa la siiyay isla magacaas
daariq bin ziyaad, hogaamiyihii muslinka ahaa maalmo ayuu joogay aagaas
ciidankiisa ayuu isku duba riday, wuxuuna isu diyaariyay inuu qabsado qalcadaha
u dhow dhow iyo inuu gudaha u sii galo aybeeriya, qaar badan ayuu furtay ay ka
mid yihiin qardaaja iyo jasiirada cagaaran kadibna wuxuu u jihaystay galbeed,
sirdoonkii muslimiinta ayaa soo sheegay in ciidan badan oo Quudiyiin ah u diyaar
garoobayaan dagaal, jiinka wabiga aya muslimiintu dageen dhinaca kalan waxaa
dagauy quudiyiintii isla markiiba waxaa soo if baxay baaxada ciidan ee gaalada
iyo yaraanta muslimiinta, taaso ku kaliftay daariq inuu gargaar degdeg ah u
dirsado muusa bin nusayr, musa ayaa ahaa mid aad u daneeya wararka weerarada
aybeeriya, wuxuuna usoo diray shan kun oo dagaalyahan.

Labadii ciidan ee muslimiinta iyo Quudiyiinta kala ahaa aya fooda is daray,
waadi Lakka agtiisa oo koora shaduuna ka tirsan, dagaal faraha looga gubtay ayaa
dhacay muslinkuna ku gacan sareeyeen, waxaa lasoo afjaray ciidankii quudiyiinta
iyo boqorkoodii Rodrik, jabkaas gaaray quudiyinta wuxuu u gogol xaaray furashada
magaalooyin badan oo gudaha aybeeriya ah sida Qurduba,laga, Ilbiira, Aryuula,
iyo Caasimadii quudiyiinta ee caanka ahayd ee Dulaydala. muslimiintii ayaa sii
eryaday firxadkii quudiyiinta dhinaca woqooyi galbeed si aysan ugu soo noqon
dulaydala xiliga dayrta, si loo soo afjaro furashada aybeeriya oo dhan, daariq
bin siyaad ayaa fariin u qoray hogaamiyihiisa musa bin nusayr sheegaysa guusha
uu gaaray iyo dhulka uu furtay, lakin musa ayaa ugu war celiyay inuusan
meeshiisa dhaafin ilaa uu uga yimaado, ciidan gaaraya sideed iyo toban kun ayuu
la yimid musa wuxuun galay aybeeriya wuxuu maray meeshuu daariq maray
magaalooyin kala waa sii furtay sida Qarmoona ka dib ishbeeliya woqooyi galbeed,
furashadiisa ugu muhiimsan ayayna ahayd sanadku markuu ahaa 94 hijri ku beegan
713 miladi go'doomin ka dib. waxaa la furtay Barshiloona bari, Arbuuna gudaha
aybeeriya Qaadish oo koonfur ah iyo Jaliiqiya oo woqooyi galbeed ah, dulaydala
markuu u dhawaaday waxaa ka horyimid oo ku soo dhaweeyay Dalbiira daariq bin
siyaad, halkaasoo lagu qabtay shir ciidan si loo falanqeeyo meelaha la furtay,
iyo waxa la qorshaynayo furashadooda, hogaanka ayaa loo cusbooneeyay daariq bin
siyaad si wada jir ahna waxay furteen magaalada sarqusta ee gobolka Aragon, ka
dib way kala leexdeen musa bin nusayr wuxuu aaday dhinaca woqooyiga isagoo sii
dhex jibaaxay buuraha Albiirinis, wuxuu ku duulay maamul goboleedkii sibtamania
wuxuuna furtay Karakshoona iyo Naarboon ilaa uu ka tagay magaalada liyoon isla
markaas daariq iyo musa waxay heleen warqad uga timid dhinaca khaliifada
muslimiinta oo amraysay joojinta hawl gallada furasho ee andalus iyo in si deg
deg ah u yimaadaan Dimishiq , sidaas ayay ku dhamaatay furashooyinkii andalus ee
ugu horeeyay.

Furashadii ka dib, Andalus waxay noqotay gobol ka mida gobollada dowladii
Al-umawiya, ilaa laga gaaray waqtigii Hishaam bin cabdil malik (105-125 h /
724-743 m) markii xukuumadii dhexe tabar yaraysay, kacdoonadii afrika ee
barbarka bateen markay khawaarijtii dhex gashay, reer andalus waxay go'aansatay
inay is difaacaan kaligoodna iskuna tashadaan. sanadki 100 h kuna beegan 718 m
aya muslimiintu isku dayeen inay hore usii sodcaan hase yeeshee waxay dagaallo
ba'an la galeen farenjigii taasoo keentay inay ka guulaystaan markii hore hase
yeeshee ku soo gadoontay ayakii, sanadkii 114 ku beegan 732 aya mar kale la siku
dhacay muslimiintuna ay ku jabeen. waana dagaalka loo yaqaan Balaad al shuhadaa
waxaana hogaaminayay Cabdiraxmaan Al-ghaafiqi kaasoo ku shahiiday goobta
dagaalka taasoo keentay inuu istaagto fididii islaamka ee yurub,

Sanadkii 132 h ku beegan 750 m waxaa burbauray khilafadii Al-Umawiya ka dib
jabkii Marwaan bin muxamed dagaalkii zaab Cabaasiyiinta uu la galay asagoo ahaa
Amiirkii ugu dambeeyay dowladii al-umawiyah, Cabaasiyinta ayaa galay dimishiq si
ay u cirib tiraan haraadigii dowladii umawiya hase yeeshee waxaa ka badbaaday
Cabdiraxmaan bin Mucaawiya , wuxuuna usoo fakaday maghrib (afrika), wuxuu rabay
in maghrib uu dowladii umawiyo ka cusbooneeyo hase yeeshii waaligii hore u
jogaay ee Cabdi raxmaan Al-fihri ayaa isna hore u qorsheeyay inuu gaar ugoosto
afrika isagana, qaar ka mida Umawiyiinta ayuu dilay hantidoodiina waa ka dhacay,
dhibna waa u geystay. markaas ayuu C,raxmaan bin mucaawiya (aldaakhil) doortay
inuu iska aado Andalus, isagoo u arakay inay ka roontahay maghrib, andalus ayaa
la ciirciiraysay khilaafyo iyo weeraro uga imanayay masiixiyiinta woqooyiga, rag
ka mida asxaabtiisa ayuu u diray andalus in ay uga waramaan xaaladiisa iyo jabka
soo gaaray dowladii al-umawiya, qaar ka mida reer andalus ayaa soo dhaweeyay oo
sheegay haduu yimaado inay amiir ka dhigan doonaan, qaarna waa diideen, sanadku
markuu ahaa138 h kuna beegan 755 m,ayuu soo galay waxayna taas keentay in
taageerayaashiisii u wada yimaadaan salaan iyo bayco si ay ula galaan, hase
yeeshee yuusuf al-fihrii oo ahaa waaligii andalus horayna u diiday inuu soo
dhaweeyo cabdiraxmaan aldaakhil ayaa markaan isku dayay in uu heshiis la galo
maadaama tageerayaasha c,raxmaan ay aad u bateen, hase ahaatee ma noqon, waxaan
laga maarmaan noqotay in la isku dhaco si andalus masiirkeedu u cadaado,
sanadkii 138 h ku beegan 756 m goor barqo ah ayaa la is dagaalay guushuna ku
raacday cabdiraxmaan, kaasoo ciidankiisii qurduba la sii aaday halkaasna ku
fariistay kursigii amiirnimada, wuxuu la hadalay dadkii una sheegay in la taagay
dowladii al-umawiya, isla markaasna wuxuu u cadeeyay siyaasadiisa ku dhisan
cadaalada iyo wanaag falka,

Cabdi raxmaan al-daakhil ayaa loo bixiyay maadaama andalus uu soo galay isagoo
hayaan ah, xukunka si fiican markuu ula waregay andalus ayaa muslinkeedii waxay
galeen waa' cusub oo iftiin leh, kana fog siyaasadii is beelaysiga ahayd waxaa
la dareemay soo kabasho iyo horumar nabad iyo dowladnimo, taasoo sii socotay ku
dhawaad labo qarni, andalus ayaa noqotay gobol islaami ah oo ka go'an
khilaafadii cabaasiyiinta, dowladii cabaasiya iyana iskuma dayin in ay hoosteeda
keento, isna uma jeedin inuu iyada la dagaalamo bal halkaas ayuu ka sii waday
shaqadii islaamka iyo faafintii diinti Nabi Muxamad calayhi salaatu wasalaam,
waqtigaas ayaa waxaa laga fariistay furashooyinkii waxaa lagu qancay wixii la
qabsaday, waxaa lagu mashaquulay maamulkii gudaha waa markay soo if bexeen
nidaamyada dowladaha hoose wasaaradaha iyo xijaabada, sidoo kale waxaa la
sameeyay maraakiibta dagaalka waxaa la hormariyay qaab dhismeedka ciidanka iyo
difaacyada furumaha dagaalka, cabdiraxmaan ayaa siyaasad fiican kula dhaqmay una
muujiyay khaliifadii islaamka ee cabaasiya,maadaam uu u arkayay inay tahay
boqortooyada caalamka islaamka oo dhan u taagan, intii ay jirtay dowladii
umawiya ee andalus ayaa waxaa dhacayay kacdoono qabali iyo kuwo madaahib ku
slaysan kuwaasoo tobaneeyo sano qaadanayay, waxaa kaloo dhinaca kale ka jiray
duulaanno ka imanayay xaga woqooyiga masiixiga ah, kuwaasoo marar badan qabsaday
magaalooyin ay ka mid ahaayeen Barshiloona taasoo muslinku ay ku waayeen qayb ka
mida furumaha dagaalka, sanadkii 229 h ku beegan 844 m ayaa boqorkii Norman isku
dayay qabsashada ashboona oo ku taalay xeebta galbeed, weeraro labo bil socday
oo halis galaiyay gobolkaas ayaa feejignaan u kordhiyay Cabdiraxmaan al-awsad
iyo hogaamiyeyaashiisii kuwaasoo jab xoogan gaarsiiyay ciidankii norman, taasoo
keentay inuu heshiis ku soo baryootamo, waxaa kaloo dhacaday waagaas dhacdooyin
badan waxaa ugu muhimsan baa laga yaabaa kacdoonkii Cumar bin xafsuun, oo
socotay ilaa sanadkii 316 h ,oo kuaadan dhimashadiisii, Qarnigii labaad ee
hijriga iyo bilowga kii sadexaad ayaa waxaa dhacayay dagaalo xaga bada ah,
sanadkii 276 h ku beegan 889 m waxaa xogaystay weerarda muslimiinta ku qaadayeen
faransiiska, dhamaadkii qarnigii sadexaad waxay gudaha u galeen faransiiska ilaa
laga gaaro laangduuf galbeedka, ilaa meelo u dhaw xadka iswiisarland oo woqooyi
xigta, dhinaca kale geesaha talyaaniga ee galbeedka sidaas bay kula wareegeen
marinadii buuraha Alab waxay la wareegeen wadooyinka xiriiriya talyaaniga iyo
faransiiska.

Tafaraaruqii iyo kala qaybsnaantii markay keentay barburka maamuladii kuwo badan
oo ka mida dawaaifta iyo qabsashada farenjiga meelo bada oo dhulkii muslimiinta
ka mid ah meelo badan ay go'doomiyeen ayaa dadkii Andalus u qaylo dhaamiyeen
dowladii Al muraabiduungalbeedka afrikana xarunteedu ahayd gaar ahaan magaalada
Maraakish.

Culumadii Andalus iyo kuwo badan oo boqoradii dawaifka markay isku waafaqeen
inay gargaar waydiisataan waxay wafti direen u taga Yusuf bin taashfiin oo ahaa
boqorkii Al-Muraabiduun oo joogay caasimadii Marraakish galbeedka afrika.

Yusuf bin taashfiin wuu ka aqbalay wuxuuna ka dalbaday dhulka uu ka taliyo
muslinkii degenaa in si deg deg ah loogu gurmado Andalus waxaa la diyaariyay
ciidan weyn, badda wax gudba waxaa ugu dambeeyay Yusuf bin taashfiin iyo
hogaamiyeyaashiisa dagaalka. sanadku markuu ahaa 479 hijri oo ku aadanayd 1086
miilaadi. jaziiradii cagarnayd buu degey wuxuuuna ka samaystay difaac adag,
kadibna wuxuu u gudbay ishbeeliya , ka dib wuxuu u yeeray oo gargaar waydiistay
Boqorradii dawaaifka wayna ka aqbaleen meel ay ku diidaan ma joogin qaarna
ayakaaba nafta u yaabana waxay keeneen ciidan lala yaabay oo isku biirsan
waxayna degeen meel la yiraahdo al zallaaqa, Boqorkii olfonsoo wuxuu ku
mashquulsanaa hareerayntii sarqusta, wuxuu ku qasabanaaday inuu ka qaado
hareereynta una laabto Dulaydala si uu ciidankiisa isugu aadisto. isna wuxuu
gargaar u dirsaday boqortooyooyinkii kirishtaanka ahaa waxaa u soo gurmaday
ciidan ka kala yimid talyaaniga faransiiskaciooaaad u dannaao laga snaoo
barakeeyay kaniisada halkaas baa waxaa ku kulmay labadii ciidan kii islaamka iyo
kii masiixiyiinta dagaal lagu magacaabo Duullaankii al azallaaqah معركة الزلاقة.
taasoo muslinku ay guul weyn ka keeneen guul u dhiganta guushlihii Qadisiyah iyo
Yarmuuk, waana meesha yusuf bin taashiin lagu siiyay magaca (Amir almu'miniin),

Yusuf bin Taashfiin baa geeriyooday sanadii 500 hijriya kuna beegnayd 1106
miladiga waxaa dhaxlay wiilkiisii cali kaasoo sii waday dagaalkii u kula jiray
masiixiyiinta wuxuu weeraray Qashtaala maagloyin badan buu furtay wuxuuna usoo
celiyay qaabkoodii islaamiga ahaa halkaas waxaa lagu dilay hogaamiihii ciidanka
qashtaala oo ahayd gabar uu dhalay oo la aran jiray shanja bintu alfonsoo,
jabkaas ayaa ku cuslaaday alfonsoo boqorkii laatiinka sanad ka dibna wuu u
geeriyooday, gabadhiisii baa la wareegtay awoodii iyo ninkeedii la oran jiray
Alfonsoo Aragon wax yar ka dibna khilaaf baa ka dhex dhashay ilaa ay dagaal
beeleed isku qaadaan laatiinku, halkaas waxaa ka faaiidaystay Muraabidiintii
waxyna weerareen Dulaydala hase yeeshee waa ku fashilmeen inay qabsadaan,
maadaama ay qalcado adkayd, dhinaca kale waxaa socday dagaal Burtuqaal lagu
qaaday magaalooyin badanna lagu furtay sida waadi alaxijaar, qalcadii hanaris,
majriid iyo kuwo kale, sanadkii 503 h oo ku beegnayd 1110m Muraabidiintu waxy
qabsadeen sarqusta iyadoo loo cuskaday fatwo sharci ah oo sheegaysay inaan
heshiis lala noqon karin hogaaankeeda dawaaifta ka aharay maadaama madaxdeeda ay
kaalmeysteen Boqoradii masiixiyiinta ee dariska la ahaa, isla markaasbuu gargaar
u dirsaday boqorkii Alfonsoo aragoon asna wuxuu soo diray ciidan uu ka keenay
yurub oo sifugu jiray ifranja (faransiis) nabri, qashatali, arakwani, doormaani,
bashkansi, waxay soo weerareen sarqusta wayna hareereeyeen lix bilood, ugu
dambayn dadkeedi way isasoo dhiibeen waxaan ka guuray ku dhawaad 50 kun oo
muslimiin ah,

intii lagu guda jiray dowladii Muwaxidiinta ayaa waxaa dhacayay dagaalo kala
dhexeeyay masiixiyiinti taasoo keenaysay marar in dhulal la kala qabsado mararna
heshiisyo la kala saxiixdo, boqorkii Alfonsoogii sidaadaad ayaa lagu yaqaanay
heshiis jabin fara badan taasoo uu ku qabsaday magaalooyin badan oo muslimiin
lahaayeen, hase yeeshee Amiirradii Almuxaduun ee waagaas joogay sida Abuu
yacquub almansuur ayaa dagaal badan ku qaaday si ay dhulalka uu qabsaday usoo
ceshadaan fasaadkiisana u joojiyaan, waxay la galeen dagaal uu ku hoobtay
ciidankii Alfonsoo waxaa dagaalka uga dhintay soddon kun awoodoodii ayaa la
wiiqay taasoo ku qaadatay kasoo kabashadeeda sanado dhowr ah, dagaaladaas ayaa
ku beegnaa 578 hijriya oo u aadan 1182 miilaadiga, waxaa laga qabtay maxaabiis
gaaraysay labaatan kun oo askari, Amiirkii ayaa iska daayay madax furasho kama
qaadin, dagaalkaas ayaa la magac baxay Duulaankii AARK.

Boqortooyooyinkii Nasaarada markay arkeen jabkii kasoo gaaray dagaalkii AARK,
ayaa waxay guda galeen inay khilaafaadkooda meel iska dhigaan meelna uga soo
wada jeestaan muslimiinta, isbahaysiyo iyo heshiisyo badan oo ay samaysteen ayay
ku heshiiyeen in ay andalus ka qabsadaan muslinka dagaalkooeedana u midoobaan,
Boobkii kirishataanka waagaas Anostigii sadexaad ayaa barakeeyay qorshahaas
wuxuuna taageeray in duuulaan saliibi ah lagu qaado jasiirada Aybeeriya, asagoo
ugu yeeray boqorrada iyo hogaamiyeyaasha masiixiyada inay kaalmeeyaan
duulaankaas, markaasaa meel walba waxaa ka yimid ururo diimeedkii ku noolaa
spain iyo faransiiska iyadoo ay hogaaminayeen culumo diimeedka nasaarada,
waxayna xirteen istilaabtii, Dulaydala ayaa waxaa ku kulmay ku dhawaad labo
boqol oo kun oo fardoolaey iyo enfentary ah waxay kasoo bexeen taarikhdu markay
ahayd 609 h oo ku beegnayd 1212 m , waxay qabsadeen qalcadii rabaax iyo
dhufayskii cuqaab, ka dibna dagaal weyn baa dhacay, lagu jabiyay muslimiintii
iyagoo isaga baxay una soo laabtay Ishbeeliya, jabkaasa ayaa ugu dambeyn wuxuu
ka takhallusay sumcadii ciidanka ee Muwaxidiinta ee jasiiradii Aybeeria ama
andalus, waxaa jilcay xukunkii muwaxidiinta waxaa bilowday qalalaase
siyaaasdeed, arintaasoo furtay furun dagaal oo weyn, waxaa si toos ah u bilowday
duulaanadii weynaa ee nasaarada, waxay qabsdeen magaalooyn badan waxay goosteen
gobolo waaweyn, si is daba joog ah, waliba waqti yar gudihiis, dhimashadii
Muxamed naasir iyo waxaa isku soo aaday burburkii dowladii al-muwaxiduun ee
andalus iyo galabeedka afrika, wuxuuna soo saaray midowgii Liyoon iyo Qashtaala
ee masiixiyiinta.

Xoogaa ka dib waxaa soo kale dhex galay khilaafaad keenay in midba ka kale
dhulkiisa uu damco, kacdoonno yaa qarxay iyo dagaallo goosgoos ah, Cabdullaahi
ayaa isbahaysi la samystay boqorkii Qashtaala ee msiixiga ahaa Farnaadoogii
sadexaad, taasoo u fududaysay in farnaado qabsado meelo dhawr ah oo dhuklii
islaamka ahaa, waxaa kaloo jiray af gambiyo u dhexeeyay maamulladii Islaamka
dhexdooda, dhinaca kale waxaa socday dhexdhexaadin iyo wada hadallo u dhexeeyay
culimadii iyo hogaamiyayaashii sadexda ahaa kuwo ka mid ah, Aakhirkii ku
dhamaatay dagaal beeleedyo lagu hoobtay, waxaa dhinaca kale socday dagaalo ay
gaaladu ku qabsanayeed dhulal badan oo ka mid ah Andalus taasoo u gogol
xaaraysay duulaanka weyn ee Andalus masiixiyiintu ku qabsan lahaayeen, sandkii
633Hi oo ku beegnaa 1263M ayaa ciidan weyn oo masiixiyiin ah waxay duullaan ku
qabsadeen caasimadii ugu horaysay muslimiinta ee Qurduba, go'doomin dheer ka dib
bay muslinku is dhiibeen, si ay amaan u helaan, waxaa lagu heshiiyay inay
muslinku magaalda ka guuraan, amaanna la siiyo si ay u aadaan magaalooyinka
muslinka u haray, waxaa ku xigay hoobashadii magaalooyin kale oo badan oo
qurduba raacsanaa ka dib xukunkii dheeraa islaamka muddo shan boqol iyo shan iyo
labaatan sano.

Dilkii Mamamed Al Mutawakil 635 H waafaqsan 1238 M, ayay la hoobatay
dowladiisii, dhaxalkiisii waxaa ku wareegay Muxamed Bin Al-axmar amiirkii Jiyaan
iyo Arjuwana, waxaa hoos yimid Andalus la kala googooyay oo aad u taagdaran
geesahana laga soo kubaareeyay, kuna soo koobantay koonfurta togii weynaa ee
Andalus, dowladaas baa lagu magacaabay (Dowladii Al Aasriyah ama Boqortooyaii
Gharnada) waana boqortooyadii islaamka ee u dambaysay Andalus, waxayna taagnayd
ku dhawaad 250 sano maadaama madaxdeedu ahaayeen kuwa aad u siyaasad dabacsan
aadna u ogaal dhow, intii ay jirtay boqortooyadaas ayaa boqorkii Aragoon
jaayimkii koowaad wuxuu diyaariyay ciidan aad u ballaaran iyo boqol iyo konton
markab si uu u qabsado jasiiradaha bariga Andalus, wuxuu qabsaday Miyoorqa
inkastoo aad la isaga caabiyay ilaa uu caasimdii qabsaday sanadkii 627 H ku
beegan 1229 M, hadana wuxuu damcay difaacii iyo furuntii ugu weynayd ee
muslimiinta magaaladii balanseeh, isagoo u adeegsaday duulaankaas shabadii
saliibiyada (istilaabta) iyo barako ka timid boob KARIKORIGII sagaalaad, taasoo
ku riixday in badan oo fardooley iyo dagaalyahano ka kala yimid faransiiska iyo
ingiriiska inay ka qayb qaataan duulaanka,

Boqorkii Ishbeeliya Fernadno kii sadexaad, sanadkii 645 H ku beegan 1247 M ayaa
isna go'doomiyay xag barri iyo xag badba, ilaa dadkeedii ay isa soo dhiibeen
shardi iyo heshiis la,aan, fernando ayaa magaalada galay isagoo ku dhex jira
kolonyadiisa guusha siday maalin isniin ah sanadkii 646 H ku beegan 1248 M,
sidaas ayay ku dhacaday ishbeeliya caasimada Muwaxidiinta ee Andalus, ka dib
xukun dheer oo ay muslinku xukumayeen ku dhawaad shan qarni iyo bar. dhicidii
ishbeeliya daraadeedna waxaa dhacay magaalooyinkii ku yaalay ama u dhawaa togii
weynaa iyo meesha loo yaqaan waadi lakka, waxayna la mid ahayd ka sifaytii
awoodi islaamka ee jasiirada aybeeriya, intii u dhexeysay sanadihii 614-648/
1217-1250 furumaha galbeedka Andalus waxay ku wada dheceen gacantii
burtuqaaliyiinta, sidaa ayaana looga takhalusay awoodii muslimiinta ee dhulka
burtuqaal.

Muslinka waxaa u harsanaa oo kaliya maamulkii Gharnaada oo kaliya ee ku taalay
koonfurta jasiirada Andalus, waxay taagnayd labo qarni iyo nus inkastoo ay
juqraafi ahaan yarayd dadkeeduna yaraayeen, waxay ilaashatay awoodeedii
siyaasadeed iyo dhaqankii iyo ilbaxnimadii islaamka, waxaana loo tiiriya dhicid
la,aanteeda arrimo dhowr ahoo ay ka mid ahaayeen in ay ka fogayd furumaha
dagaalka iyo u dhawaansheeda Maghrib (Galbeedka afrika) taasoo sahlaysay in
gargaar deg dega ka hesho afrika markii loo baahdo iyo iyadoo dadkeedu aad u
tababaran jireen iskuna diyaarin jireen la dagaalanka cadowgooda, waqtigaas ayaa
dagaalka u dhexeeya muslimiinta iyo qashtaaliyiinta wuxuu gaaray meeshii ugu
sarreeyay, Alfonsoogii kow iyo tobnaad baa isku dayay in uu gharnaada dhul ka
mid ah goosto, duulaanno badan buu ku soo qaaday, taasoo amiirkii gharnaada ku
kalliftay inuu suldaankii maghrin (galbeedka afrika) ee la oran jiray (al
mariini) u qayshado, kaasoo ciidan iyo agabba siiyay, waana uu la dagaalamay is
bahaysigii saliibiyiinta wwuna jabiyay horaantii, hase yeeshee soo laabashadii
ayuu ku jabay jab xanuun badan dagaalkii dariif معركة طريف , jabkaas ayaa ahaa
mid ka digaya soo dhawaanshihii dhamaadkii loolankii Andalus, rubuc qarnigii
xigay ayaa jabkii muslimiintu isku xigxigsaday waxay waayeen badanka dhulkii
gharnaada. sanadkii 897 h oo ku beegan 1491 m ayaa heshiis la kala saxiixday
dhinaca muslimiinta waxaa saxiixay heshiis Abi alqaasim wasiirkii boqorka
muslimiinta Abu Cabdi malik muxamed bin cali , dhinaca kalana Farnandoogii
shanaad ee qashatala, heshiiskaas ayaa dhigayay in la dhiibo gharnaada iyo wax
walboo hawlaheeda ahaa loona dhiibo qashtaaliyiinta, maalin isniin ha bay soo
galeen 897 H ku beegan 1492 M, dhicidii gharnaada ayay Andalus oo dhan la
hoobatay, halkaas baa waxaa lagu soo afmeeray taariikhdii muslimiinta Andalus
gabi ahaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Al-Qaacida

Al-Qaacida waa urur iyo dhaqdhaqaaq haybo badan, wuxuu abuurmay 1988 ilaa
1989kii iyo horaantii 1990, wuxuu ku baaqaa Jihaad Caalami ah, haatan waxa uu ku
badanyahay xarunna u ah wadanka yemem, gaar ahaan gobolada qabiilooyinka
koonfurta oo ah dhul buuro leh, kuwaas oo loo yaqaan alqaacidada jasiirada
carbeed.

ururka ayaa hawlo badan qabsaday weeraro waaweyna la beegsaday yoolal shacab iyo
mid ciidamba oo ku kala yaalla daafaha aduunka , haba ugu caansanato weerarkii
11 sebeteembar ee saraha dhaadheer ee maraykanka lagu qaaday , hogaankooda waxoo
ahaa Usaama bin Laadin, waxaana ciidamada Mareykanka ee ku dileen dalka
Bakistaan. Al-Qaacida waa urur qaraxyo badan ka fuliyay wadamo badan oo caalamka
ah, sida Mareykanka, Turki,Kenya,Soomaaliya,Yemen,Tansaaniya iyo meelo
badan]].Al-shabaab waxey la xiriirtaa Al-qaacida, Waa urur is qarxiyo oo
aaminsan fikrada al.qaacida.

Alqaacida waa urur arkakaxiso ah oo wahaab ah.Waxeena aaminsanyihiin fikrada ee
ka qabaan diintooda islaamka.Al-qaacida waxa la'aasasay sanadii 1988. waxa ay
kubaaqdaa Jihaad caalamiya hada waxa ay aad u dagantahay Yaman waxa ay gaysatay
weeraro aad u badan oo ay ugu wayntahay weerarkii 11- sibteenbar 2001
weerarkaasi waxa uu kadanbeeyay in dawlada maraykanku ay qaado dagaal ay
kumagacawday ladagaalanka argagixisada. waxa laguyaqaanaa alqaacida in ay
isticmaasho weerarada isbiimaynta ah iyo weerarada ama qaraxyada iskumarka
kadhaca meelo kala duwan. alqaacida waxa ay markasta ku andacootaa in ay
beegsanayso goobo ay joogaan xoogag ajanabi ah oo dhulka islaamka kusoo
duulay.ururka alqaacida waxa ay rabaan in caalamka islaamka ay kasameeyaan
dawlad islaamiya oo fakarkooda kusocota. amaba waxa looyaqaano (khilaafa
al-isklaamiya)waxa ay uragtaa alqaacida in uu jiro iskaashi amaba gaashaan buur
kiristan ah oo kusoo duushay ciida islaamka waxa kale oo alqaacida ay wax
caadiya u argtaa oo ay xalaashatay cidii ku dhimata qaraxyada ay gaystaan xataa
hadii goobtaa dad islaam ah oo aan waxba gaysani ay kujiraan.

markii hore aasaasida alqaacida waxa uu ahaa ladagaalanka shuuciyadii Midowga
Sofiyet oo dagaal kusooqaaday wadanka Afganistan waxa ay taakulo dhanwalbaleh ka
helijireen Maraykanka maraykanka oo markaas u arkayay in ay tahay wax aad u
fiican in lahelo dhurdurugsiga dofiyetka wax ka hortaga. isla markaas ay
alqaacida kadagaalamaysay wadanka afgaanistaan waxa sii siyaaday carabta
kaqaybgalaysay dagaalkaas kuwaas oo labaxay magaca (Afgaan alcarab) amaba
carabtii afganistaan.kadib markii uu dhamaaday dagaalkii afganistaan xaalkii wuu
isbadalay midawgii sofiyet wuu burburay. saaxiibadii shalay waxa ay noqdeen
cadawga maanta alqaacidana waxa ay noqotay urur caalmiya oo jihaad raadisa oo
aan ku koobnayn afganistan kaliya waxaana ka midnoqday dhmaaan carabtii ka qayb
gashay dagaal sofiyetka iyo afganistan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Togdheer

Togdheer waa Gobol ka tirsan jamhuuriyada Somaliland.Gobolkaan wuxuu xuduud la
leeyahay gobolada kala ah maroodi jeex, Sanaag iyo Sool, koonfurta neh waxaa ka
xigo [ismaaamulka Somalida Itoobiya.caasimada gobolku waa Burco. .Gobolkaan
waxaa ku yaalo magaalooyin taariikh weyn kuleh jamhuuriyada somaliland sida
magaalada sheekh oo ah hoyga tacliinta oo ka tirsan gobolka togdheer.Gobolkaan
waxaa loogu magac daray wabiga yar ee togdheer.

Template:Xog Sida aynu kawada dharagsannahay dalkeenani Somaliland waxaa soo
maray burbur balaadhan oo ay u gaysteen xukuumadii kaligeed taliska ahayd ee
Siyaad barre, waxaa guud ahaan baaba’ay dhamaan xarumihii caafimaadka
waxbarashada, waxaana xusid mudan in taliskaasi weerarro dhina cirka iyo lugtaba
kula kacay dadkii rayidk ahaa ee ku dhaqnaa dalkani Somaliland.

Burburkaa uu gaystay keligii taliye Siyaad barre ayaa waxa uu saameeyay
waxbarashadii waxaana uu cagaha u laabay jiil dhan oo uu dhaafiyay da’doodii
waxbarashada,hadaynu u soo laabanno gobolkan Togdheer waxaa dhulka la sinmay
dhammaan dhismayaashii gobolka,waxaa kale uu saamayn wayn ku yeeshay dhanka
waxbarashada da’ yarta gobolka Togdheer. Kadib ka bogsashaddii dagaalkii uu
Siyaad Barre kula jiray shacabka reer Somaliland waxaa dib loo bilaabay arimihii
asaasiga ahaa ee ay u baahnaayeen shacabka reer Somaliland, iyadoo waxbarashada
da’ yarta xoogga la saaraayay, waxaana arrintaasi gacan wayn ka gaystay
dawladaha reer Yurub oo inoo soo marin jiray caawimooyinka haayadaha Caalamiga
ah ee ay kamid ahayd UICEF. Wakhtigaasi wixii ka danbeeyay waxaa dib u soo
kabtay waxbarashada dalkani Somaliland, iyada oo la bilaabay heerka koowaad ee
waxbarashada dugsiyada hoose oo ahaa 1 ilaa 4aad, hadaynu u soo laabano heerka
waxbarasho ee gobolkan Togdheer waxaa uu isna kala sinnaa gobolada dalka
burburkii uu u gaystay keligii taliye Maxamed Siyaad Barre, waxaase uu gobolku
kadib xornimadii uu ka xoroobay maamulkii madoobaa ee kaligi taliye Siyaad uu
maalinba maalinta ka danbaysa kor u sii kacay heerkiisa waxbarasho isaga oo
maamulka gobolka iyo kan dalkuba ay ku dadaalayeen sidii ay dalkan
waxbarashadiisa uga midho dhalin lahaayeen. Waxaa si xawliya kor ugu kobcay mudo
yar inkasta oo ay jirtay caqabado badan oo soo foodsaaaray masuuliyiintii iyo
qorayaashii manhajyada ardayda wax loogu dhigayay, waxaana sidaynu kor ku soo
xusnay gacan wayn arintaasi ka gaystay wadamada reer Yurub oo kaalmada inoo soo
marinayay haayadaha Caalamiga ah . Waxbarashada gobolkan Togdheer waxay kor u
kacday in ka badan 95% waxaa kaloo iyana xadi beelay dugsiyada gaar ka
looleeyahay oo aad arkayso dugsiyo badan oo ku yaalla magaalda daafaheeda oo
laga dhigto luuqado iyo xirfado intaba, waxaa kaloo iyana kordhay jaamacadaha
gobolka halka ay awelki hore gobolku lahaan jiray jaamacadda gobolka oo qudha
(Jaamcada Burco) waxaad inta badan ku arkaysaa hotellada waawayn ee gobolka
xaflado si isdaba jooga loogu qabanaayo kumanaan arday ah oo qalin jabinaysa
taasina waxay ku tusaysaa korodhka waxbarashada ee gobolka . Dowladda uu
gadhwadeenka ka yahay Madaxwayne Axmed Maxamed Maxamuud Siilaanyo waxay ku
dhawaaqday in ay bilaash ka dhigtay waxbarashada dugsiyada aasaasiga ah ee hoose
iyo dhexe, taasi ayaa ka farxisay balaayiin dad oo kamida Umadda reer Somaliland
halka ay qaar kalena ka naxeen waxaaa arintaasi ku farxay dhamaan umadii laga
qaadi jiray laavagta dugsiyada, iyadoo inta badan ay ku haysay dhibaato badan ,
waxaa dhici jirtay in ay waalidku cadho daraadeed ay u qabtaan shaqo kasta oo ka
hortimaadda, inkasta oo aanay jirin wax shaqo ah ay qabtaanba hadana waxay inta
badan ka fakari jireen sidii ubadkooda aan loogu soo eryi lahayn taas oo ay bad
iyo beriba ay u mari jireen, waxayna ogaayeen in uu sugaayo macalin la sugayo
(nin la sugayoow adna yaad sugin) dadka iyagu aan ku farxin lacag la’anta ay
wasaaraddu ku dhawaaqday waxaa kamid ahaa macalimiintii ka qaadan jiray ardayda
lacagta xad dhaafka ah, taasna waxaa kuu cadaynaysa qayladii aadka u dheerayd ee
kasoo yeedhaysay afka macalimiinta iyagoo ay qaar kasooo horjeesteen go’aan kii
wasaarada waxbarasha halka ay qaarna ka caajiseen bixinta xiisaskii ay siin
jireen ardayda. Hadaba mar aan la kumay arday kamida ardayda dugsiyada hoose
dhexe oo lagu maga caabo C/risaaq Maxamed Ismaaciil ayaa waxa uu ii sharraxay
qaabka uu dusigoodu shaqeeyo “Waxaan dhigtaa dugsiga hoose iyo dhexe sare ee
Shiikh Ibraahin, dugsigayagu waxaa uu kamid yahay dugsiyada ugu ardayda badan,
uguna dhismayaasha badan ee gobolka waxaa dugsigayaga ku dhacay isbadel wayn,
kadib markii wasaaraddu ku dhawaaqday in ay ka daysay ardayda dugsiyada hoose
iyo dhexe fiigii ay ka qaadi jireen macalimiintu waxaana hoos u dhac laga
dareemayaa heerka waxbarasho ee dugsiga waxaa ay macalimiintayadu ku dhawaaqeen
inay la shirayaan, waxaana aan ku faraxsannahay isbedelka uu ku dhawaaqay
Maddaxwaynahayagu”. Dhanka kale waxaan la kulmay qaar kamida maamulayaasha
dugsiayada hoose iyo dhexe ee gobolka oo ii sheegay in ay macalimiintu ka
cabanaysay dhanka dhaqaalaha oo ay sheegeen in aanay kaafinayn noloshooda iyo
tan reerkoda. Wakhtigan waxaa dugsiyada gobolkan Togdheer laga dareemayaa hoos u
dhac ku yimid waxbarashada dugsiyadii ay dawladdu ka daysday fiigii, iyada oo
aanay la qabin dugsiyada kale ee gaarka loo leeyahay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Nayroobi

Isuduwe: 1°17′S 36°49′E﻿ / ﻿1.283°S 36.817°E﻿ / -1.283; 36.817﻿ (Nairobi, Kenya)

Nayroobi waa caasimada dalka Kiinya, waxaana degan dad gaaraayo ilaa 3,138,295
oo qof (dad tiriskii 2009).Magaca Nayroobi waxoo ka imaaday afka Masaayda,
waxaana laga wadaa biyo qaboow. nayroobi waa magaalada affaraad oo ugu weyn
afrika, markii laga reebo Qaahiro, Lagos iyo Johannesburg, lama oga in ee ka
weyntahay Muqdisho. Magaalada Nayroobi waxaa la aas aasay taariikhda marka ee
eheed 1899, waxaana waqtigaas la rabay in laga dhigo meel tareen isteeshin u ah
tareenka ka soo baxo Yugandha isla markaas neh soo maro Mombaaso si oo u istaago
nayroobi. Magaalada waxaa labedelay sanadka marka oo ahaa 1900 markii oo dab
wada qabsaday magaalada.Taariikhda marka ee eheed 1907 Nayroobi waxee noqotay
caasimada Bariga Ingriiska oo markaas la isku dhihi jiray wadamada Yugandha iyo
Kenya. 1963 waxee magaalada noqotay caasimada dalka Kenya, waa markii oo wadanka
xornimadiisa qaatay. Nayoobi waxaa ku yaalo garoonka diyaaradaha caalamiga ee
Jomo Kenyatta International Airport, waxoona ku yaalaa geeska magaalada nayroobi
iyo garoon kale oo asiga neh ku yaalo gees kale oo magaalada ka mid ah, laakiin
uma weyno sida Jomo Kenyatta. magaalada waxee leedahay sadax laami oo waaweyn oo
kala tago mmbaaso iyo magaalo yaal badan oo yar yar iyo mid tago garoonka
diyaaradaha caalamiga.



https://so.wikipedia.org/wiki/Nabi_Suleymaan_C.S.

Sulaymaan bin Nabi Daawuud Calayhi salaam (Af-Carabi: سليمان, Af-Ingiriis:
Solomon, Afka cibriga: שְׁלֹמֹה ) waa mid ka mid ah nabiyada Alle ee loo diray
reer banii Israaiil, aabihiisna wuxuu ahaa Nabi, Sidoo kale wuxuu ahaa boqorada
aduunka kuwii soo maray ee ugu saamayta badnaa, waxaa sheekooyinkiisa looga
hadlay Quraanka Talmuud iyo injiil. waxaa u hogaansanaa makhluuqa badankiis sida
shimbiraha, jinka , dabaysha iyo dadka inta muslinka ah, wuxuu dagaallo badan la
galay cadowga ilaahay wuuna ka guurlaystay.

Qisadii Balqiis Nebi sulaymaan (C.S.) wuxuu istaajiyay ciidankiisii markaasu
wada indha –indheeyay waxay ishiisu qabdan wayday hud-hud markaasu ka raadiyay
hud-hudkii mise wuxuu arkay isagoo maqan wuxuu yidhi:((Maxaan u arki laayahay
Hud-hudkii mise kuwa maqan buu ka mid yahay))(An-Naml:20). Nebi Sulayman(C.S)wuu
gartay inuu maqanyahay markaasuu amarkiisa bixiyay taasina waa waxyaabaha lagu
garto maamulka geesiga ah iyo hoggaamiyaha wanaagsan waayo wuxuu baadhaa oo uu
ka warhayaa cida uu ka masuulka yahay markaasuu haduu waayo wuxuu qaataa go,aan
ay ku cibro qaataan askarta kale si aanu mid kale ugu dhiirran ficilkaas iska
baxa ah oo kale,hadaba go,aanka uu qaatay Nebi Sulaymaan(C.S) muxuu ahaa?!



https://so.wikipedia.org/wiki/Masjidka_Nabiga

Masjidka Nabiga Waa masjidka uu dhisay Nabigeenii Muxamed SWC Waxa uu masjidku
ku yaalaa magaalda Medina ee nuuraysa ee wadanka Sacuudi Carabiya Kadib markii
Nabigu NNKH uu u hijrooday xagaas iyo magaalada Madiina sanadii 622 ee Taariikda
Hijriga waxa uu kadhisay gurigiisa dhiniciisa,waa goobta labaad ee ugu
barakaysan goobaha islaamka marka laga yimaado Masjid al-Xaram xiligan lajoogo
waa mid kamida masaajida caalamka ugu caansan uguna wayn.waxa uu masjidku soo
maray taariikh dheer oo uu soomaray cusboonaysiin badan sida xiligii khulafada
iyo xiligii cabaasiyiinta ilaa maanta.

Masaajidka gudihiisu wuxuu ahaa ciid, wuxuuna lahaa saddex albaab, dhererka
masaajidku, marka laga soo bilaabo dhinaca qiblada ilaa meesha u dambaysa, wuxuu
isu jirey 100 dhudhum, ballaciisuna sido kale ayuu ahaa.

Rasuulku SCW wuxu ugu hormariyey hawl uu qabto dhismaha masaajidka, ahmiyadda uu
leeyahay iyo sida aan looga maarmin darteed. Wuxuuna yahay masaajidku markaska
iyo xarunta muslimiinta, sidaa darteed maaddaama ay dowlad cusub oo islaam ahi
ka dhalatay Madiina si ay u hesho Xarun ayaa dhismihiisa loogu hormariyey.
Wuxuuna masaajidka Rasuulku SCW ahaa meesha salaadda lagu tukado, la isugu
yimaado, lagu kala war qaato, diinta lagu barto, wax lagu kala xukumiyo
(maxkamad), wufuudda lagu qaabilo, maxaabiista gaalada lagu xiro, dadka
masaakiinta ah ay seexd



https://so.wikipedia.org/wiki/Lamadegaanka_Saxara

Lamadegaanka Saxara, Saxaraha Saxara (ingiriis: Sahara Desert; carabi: الصحراء
الكبرى, “lamadegaanka weyn ee saxara”) waa lamadegaanka ugu kuleylka badan
aduunka, iyo midka sadexaad ee ugu weyn, marka laga reebo Lamadegaanka
Antaraktika ee Cidhifka Koonfureed iyo Lamadegaanka Araktika ee Cidhifka Waqooyi
ee dhulka, kaasi oo ku fadhiya deegaan baaxadiisu le'eg tahay 9,400,000
kilometir labo-laaban (3,600,000 sq mi) - midaasi oo u dhiganta iskudarka
(wadarta) dhulka laboda wadan ee Mareykanka iyo Shiinaha. Saxarahani wuxuu ku
yaala wadanada Waqooyiga Afrika ee laga bilaabo Suudaan, Liibiya ilaa bada
Midatareeniyaanka, Aljeeriya, Tuuniisiya, Marooko, Masar, Mauritania, Saxaraha
Galbeed, Jad, Maali, Nayjar ilaa laga gaadho wadanada dhinaca ku haya
lamadegaanka ee bariga ilaa galbeedka Afrika. Carotuulka meelo badan oo ka mid
ah saxarahan waxay gaadhaan dherer joog ah oo dhan ilaa 180 metres (590 ft).
Magaca Saxara waxaa laga keenay ereyga “صحارى” "ṣaḥārā" ee luuqada Carabiga ah.

Lama degaankaan aya kulansanaya kow iyo toban dowladood: Masar, Suudaan,
liibiya, tunisiya, Marooko, Aljeeriya, nayjar,Mooritaaniya, jad, maali,Eritrea
,lama degaankan ayaa jeexa wabiga ugu dheer dunida eeNiil,

Gobolka saxaraha wayn waxaa galbeed bada atlaantiga, buuraha adlas iyo bada
dhexe woqooyi, bada casna bari bay ka xigtaa, sudaan iyo toga nayjar koonfur,
waxaa loo qaybiyaa mandiqada saxaraha wayn qaybo kala duwan sida: saxaraha
galbeed, buuraha Hoggar, iyo buuraha Tibesti (Tibesti Mountains), buuraha cayr
(Aïr Mountains) waana meel buuro qarfo badan, saxaraha teenaari (Ténéré),
saxaraha liibiya (Libyan Desert) waana meesha ugu oonka badan, Cirifka ugu
sareeya saxaraha wayn waa (Emi Koussi) dhirirkeedu 3,445 mitir (11,302 fiit)
waxayna dhacdaa buuraha tibisti ee wadanka jad.



https://so.wikipedia.org/wiki/Khadra_daahir_cige

Khadra daahir cige Fanaanda wayn ee caanka ah Khadra Daahir Cige waxay ku
dhalatay magaalada Hargeysa, halkaas ayey ku barbaartay waxna ku baratay, ka hor
intii aanay jiidan dabaysha fanka-jacaylka oo biyo dhigtay yaraanteedii. Sida ay
Khadra Daahir sheegtay muxibadda fanku waxay la kowsatay koritaankeeda garaadka.
Intii ay waxbarashada ku jirtay ayay bilowday qaadista heesaha,

khadra Daahir cige waxay qaaday 250 heeso..................................
heestii ugu horeysay ee ay qaadanaa waxay ahayd hees waddani ah oo uu alifay
Cali Ibraahim Iidle oo ahaa macalin luqadda carabiga dhiga, Khadrana Daahirna
macalin u ahaa. Heesta waxay qaaday sannadkii 1972-kii, waana heesteedii koowaad
ee ay bilowday fanaka ay qanita ku tahay. Heesteedaa koowaad waxaa midhaheedii
ka mid ahaa: Hawl iyo dadweynoow, Hantidoon wadaagnaa Waa horumarkeeniyo Hido
aynu leenahay, Hayaan baa la gelayaa, Khadra Daahir, intaa kagamay hadhin
jacaylka ay u haysay fanka, waxayna kor u sii kacday markii ay dhiiri-gelin ka
heshay dad badan oo ka mid ahaa bahda fanka, waxayna mar kale hees la qaaday
hablo ay isku Iskuul ahaayeen. Saalax Qaasim oo aad ula dhacay codka inantaa
yar, ayaa madaxii idaacadda raadiyow Hargeysa, Idiris Cigaal u sheegay in ay
Khadri heesi karto, sidaa darteedna la qaato. Iyada oo sidii wax u dhaceen ka
sheekaynaysa waxay tidhi “waxaa la ii geeyay Allaha ha u naxariistee Ismaaciil
Yare, Huuryo, Saalax Qaasim iyo Siciid Xarawo, waxayna i yiraahdeen ”hees kale
maqaadi kartaa?”. Waxaan qaaday hees kale oo ay Sahra Axmed qaado. Khadra Daahir
Cige, waxay si toos ah fanka u bilowday sannadkii 1974-kii. Habeen habeenada ka
mid ah, ayay Khadra ka qayb-gashay xaflad, waxayna halkaa kula kulantay
fannaanka Saalax Qaasim oo kabanka u garaacay markii la sara-kacday hees ay
qaado fannaanadda Sahra Axmed. Maalintaa kadib, Khadra waxaa loo aqoonsaday
fannaanad ka midda hoboladii Waaberi, iyadoo isla sannadkaa si buuxda uga
qayb-gashay riwaayado caan ahaa oo ay ka mid tahay Dab jacayl Karin Waa, oo
kamida ruwaayadaha soomaalida kuwa ugu horreeya uguna caansan, curiyeyna abwaan
Xassan X.C/laahi (Xassan-Ganey). Khadra Daahir, waxay ku caan baxday ku
luuqaynta heesaha jacaylka ah oo ay kaga soo dhex-mudhay masraxyadihii kala
duwannaa ee fanka soomaalida, waxaanay qaab-masrixiyeedkeeda, fannaan-nimadeeda
iyo luuqdeeda dabacsan-ba ku soo jiidatay dadweyne aad u tiro badan oo soomaali
ah oo xoog u dhegeysta heesaheeda, kuwaas oo ay xitaa ka mid yihiin fannaaniin
iyo abwaanaba. In badan oo Soomaalida ka mid ahi, markay fanka ka hadlayaan
waxay Khadra ku tilmaamaan boqorada jacaylka. Mar la weydiiyay heesteedii u
horeysay ee jacaylka ahayd ee ay qaaday, waxay sheegtay in ay ahayd hees uu
sameeyay nin la odhan jiray Maxamuud oo reer Hargeysa ah. Heestaasi, waa heesta
caanka ah ee ereyadeeda ka midka yihiin; Afka lagama sheegtoo, Adigoon Jacayl
arag, Looma uur xumaadee Heestani, waxay ahayd tijaabadii ugu dambaysay ee
Khadra laga qaado, ka hor intii aanay ku dabaallan badweynta heesaha ee ay marba
dhinac u qaadaysay. Su’aal ku saabsanayd, sidii dareenkeedu ahaa markay fanka
bilowday waxay tidhi “ Waan yaraa, waayo-aragnimana maan lahayn, balse waxa I
jiidanayay jacaylka aan u qabay fanka.“Marka laga tago riwaayadii la odhan jiray
Dab Jacayl Karin Waa oo ay Khadra kala wareegtay Sahra Axmed oo markii hore
heesaaga koowaad ka ahayd. Waxa kale oo ay markiiba hogaan-qaaday riwaayad la
odhan jiray Jini iyo Jacayl oo noqotay mid markiiba ku fiday daafaha dhulka
soomaalidu degto. Heesaha ay qaado Khadra Daahir, waxa intooda badan sameeyay
Abwaan Xasan X. C/laahi (Xasan Ganay). Hase yeeshee, heesta ay ugu jeceshahay
heesaha ay ku luuqayso, waxay ku tilmaantay hees uu sameeyay abwaan Maxamed Cali
Kaariye. Mar ay arrintaa ka hadlaysayna waxay Khadra tidhi, “Heesahayga waxaan
ugu jecelahay, Jacaylkii Boorama, kii Bulaale iyo Herer, Berberiyo Hargeysiyo,
kii Banaadir igu helay”. Fannaanadu, waxay jacaylkeeda heestaa bud dhig uga
dhigtay munaasibad u gaar ah oo ay ka turjumaysay sida ay u jeceshay, taas oo ku
yeelatay saamayn Khadra lafteeda dhinaca cishqiga. Heesstaasi waxay lahayd laba
munaasibadood, ta hore abwaanka sameeyay oo jacayl rasmi ahi ii hayay, iyo aniga
laftayda oo markaa la i hayay.“ Sidaa waxa tidhi Khadra Daahir oo daboolka ka
qaaday, jiritaanka sharaxaad ay bulshadu ka bixin jirtay aroorka nudaha iyo
macnaha ay heestu xambaarsan tahay. Haddaba Khadra Daahir Fankeedii, iyadoo aan
lasoo koobi karayn, waxa aanu milicsanay in aanu intaa Kooban kasoo qaadano,
intaasoo waliba saxaafadda Somaliland ka diyaarisay mar ay Hargeysa booqasho ku
timid. Inkasta oo fannaanaddu imika ay joojisay fankii, una baydhay dhinaca
diinteena suuban ee islaamka iyo barashadeeda, ayaa waxay wakhtigan xaadirka ah
inta badan ku nooshahay qurbaha, iyad oo fannaanadu aad uga deyrisay nolosha
qurbo joogga ah oo ay ku macnaysay mid adag oo ka soo horjeedda dhaqanka
soomaalida. “Waa meel aanad cidna ka garanayn. Dhibaatooyinka qurbaha nagu
qabsaday, waxa ka mid ah wax-soo-saarkayagii oo yaraaday” ayay tidhi Khadra oo
ka hadlaysay carqaladaha dhulka shisheeye ay kala kulmeen.



https://so.wikipedia.org/wiki/Jasiirada_Maldiif

Jasiirada Maldiif waa wadan jasiirad ah, oo ku taalo, Badweynta Hindiya.
jasiirada Maldiif waa wadanka ugu yar Aasiya.Waana dawlad Islaam ah oo inta
badan dadka kunooli waa Muslim. Wadanka Maldiif waxa mudo gaadhaysa 78 sano soo
Xukumaayay Midowga boqortooyada Britan waxa ay maaldiif madaxbanaanideeda
qaadatay sanadkii 1965

Waxa ay sheegayaan Daraasadaha lagu sameeyaay luqada iyo caadaadka wadankaasi in
dadakaasi ay wadankaas soo gaadheen taariikhdu markii ay ahayd, 300 Kahor
Dhalashaddii Ciise C.S waxa kale oo ay daraasadaahi sheegaaan in dadakaasi ay ka
yimaadeen Dhanka qaarada Aasiya weaxa ay ahaayeen Ugaadhsadayaal Kadib waxa ay
dageen Jasiiradaha Maldiif. wadanka Maldiif awxa uu Islaam ku Gaadhay Sanadkii
1153 ee taariikhda dhalashada Nibi Ciise C.S

Maalintii 26-Diseembar-2004 kadib markii uu Dhul gariir baaxad wayn lihi uu ku
dhuftay baddawaynta Hindiya waxaa Wadanka Maldiif jiidhay majado Tsunamiah waxa
ka badbadaaday kaliya 9 jasiiradood halka 56 Jasiiradood ay qar qoomeen waxaa
halkaas ku dhintay dada gaadhaya ilaa 108 qof

Badweynta Hindiya ayaa saamayn aad u wayn ku yeesha Cimilada jasiiradaha
Maldiif,mar marka qaarkood oo uu kaxayiro xaraarada iyo dhaqdhaqaaqa jawiga
halkaas oo marmarka qaarkood la dareemo hawo xidhan darajada xaraardu waxa ay u
dhaxaysaa inta badan sanadka 24 ilaa 33 darajo.



https://so.wikipedia.org/wiki/Injiil

Injiil Kitaabka Injiil (ingiriis: bible; carabi: ﮐﺘﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ; "kitaabu ciisah")
waa kitaab Ilaahay ku soo dejiyay Nebi Ciise (c.s). Erayga Injiil macnihiisu waa
war wanaagsan ama bishaaro. Inkasta oo mararka qaarkood Axdiga Cusub lagu
magcaabo Injiil, haddana waxaa si gaar ah eraygan loogu yeeraa mid walba oo ka
mid ah afarta qoraal ee ugu horreeya Axdiga Cusub oo kala ah Mateeyos, Maarkos,
Luuqa, iyo Yooxannaa.

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa suurado
badan iyo aayado badan lagu xusay kitaabka Zabuur ee Nabi Daa'uud.

Isku soo wada duuboo kutubta Alle (s.w) ku soo dejiyay Anbiyada iyo Rusuusha waa
afar kitaab iyo dhowr suxufi. Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska
u ah diinta Islaamka, Ilaahay sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala
siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Heed

Heed (Af-Ingiriis: barley; Af-Carabi: شعير) magaca sayniska Hordeum vulgare L.,
waa xubin ka mid ah dhirta cowsleyda ah ee bixisa midhaha xabada firida ah.
Heeda waxaa markii ugu horeeysay taariikhda laga beeran jirey buuroleyda Tibet,
ka dibna u soo gudubtey qaarada Aasiya, Afrika iyo Yurub. Sidoo kale, heedu
waxay ka mid tahay dhirta cowka u eeg mida loogu beerashada badan yahay
caalamka. Tan iyo wakhtiyadii hore, heeda waxaa dadku u isticmaali jireen cunto
ahaan, in xoolaha la quudiyo, in laga sameeyo khamriga, in laga sameeyo
cabitaano khafiif ah iyo sharaabyo kala duwan. Intaas waxaa dheer, waxaa heeda
laga diyaariyaa nooc ka mid ah maraqa bilaa duxda ah, canjeerada iyo noocyo
badan oo rooti ah. Midhaha heeda waxaa lagu yaqaanaa ineey yihiin kuwo caafimaad
leh, socodiiya caloosha, nafaqo iyo awood siiya xubnaha jidhka.

Sida ay sheegtay Hay'ada Cuntada Aduunku, sanadkii 2007da heedu waxay mida
afaraad ee ugu soo saarka badneyd midhaha firileyda ah, taasi oo wadanada
caalamku soo saareen ilaa 136 milyan ton heed ah, isla markaana laga beeray
deegaan dhan 566,000 kilomitir labo jibaaran (219,000 mayl labo jibaaran).

Geedka heedu wuxuu xubin ka yahay dhirta cowsleyda ah. Geedkani isaga ayaa
isbacarimiya, wuxuuna leeyahay jiinisyo ka kooban 14 koromosoom. Noocyada
geedaha ay ka soo tafiirantay heedu waxay si xoogan uga baxaan xoogaga iyo
banaanada deegaanda carada nafaqada leh ee Galbeedka Aasiya iyo Koonfurbari
Afrika.

Si kastaba ha ahaatee, cilmibaadis lagu sameeyay asalkii hore iyo raadraaca
geedka heeda ayaa wuxuu iskugu biyo shubtay wadanka Tibet oo noqotey meeshii ugu
horeeysay ee geedka heeda lagu dhaqan jirey wakhti aad u badan ka hor.

Heeda duurjooga ahi waxay leedahay qolof yuuban, goorta ay qaangaadho qoloftaasi
way ka hadhaa, waxaana soo baxa firida oo kali ah. Si taasi ka duwan, heeda la
dhaqdo ama dadku beeraan ma lahan qoloftaasi yuuban, taasi oo markaasi ka
dhigeeysa fudeeyd goortii la goosan lahaa waa marka eey bislaato ee. Qolof
la'aanta heeda la dhaqdo waxaa keenay midowga labo jiinis kuwaasi oo kala ah Bt1
iyo Bt2; waana astaan ay leeyihiin dhamaan heeda dadku beertaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Galley

Galleyda waa dhir iniin weyn ah, oo ay beeristeeda ay ugu horreeyeen dadyowga ku
noolaan jirey Ameerikada Dhexe waayihii taariikh-ka-horaadka. Geedka galeydu
wuxuu ka tirsan yahay qoyska cowska kaasi oo dhala midho firi ah. Galleyda waa
dhirta sadexaad ee ugu muhiimsan waxa la beerto adduunka kaddib qamadiga iyo
bariiska. Galleyda waa cunto nolol-maalmeedka dad farabadan oo dunida ku nool.
Galleyda waxaa laga soo saaraa cunnooyin farabadan oo kala duwan (sida booshada)
iyo saliid cuntada lagu bislaysto. Galleyda waxay ka baxdaa goobaha cimiladda
dhexdhexaadka leh waxaana la beeraa xilliga gu'a.

Dadyowgii la oran jirey Olmekista iyo Mayaniska ayaa dhowr jaad oo galley ah
beeran jirey iyagoo karsan jirey iyadoo baduugan (iyadoo budo laga dhigey) ama
farsamaysan (nixtamalization). Laga billaabo markii ay ahayd 2500 BC, dalagga
wuxuu ku faafay labada qaaradood ee Ameerika (Waqooyi iyo Koonfur),[1] waxaana
ka billaabmay ganacsi ku saabsan dhowrka jaad ee ay leedahay galleyda. Markii
reer Yurub ay soo gaareen qaaradaha Ameerika dabayaaqadii qarniga 15aad iyo
billowga qarniga 16aad, sahimyayaal iyo ganacsadayaal ayaa galleyda geeyay Yurub
halkaasoo ay ka bareen dadkii Yurub ku noolaa. Galleyda waxayna dunida intiisa
kale oo dhan ku faaftay maadaama ay leedahay awood ay ku bixi karto cimiladdo
kala duwan. Jaadad galleyda kamid ah oo kaarbohaydareytyada hodan ku ah waxaa la
dhahaa galleyda macaan waxaana loo beeraa si ey dadka u cunaan, jaadad kalena
waxaa loo beeraa si ay quud u noqdaan xoolaha.

Galleyda waa dallagga loogu beerista badan yahay qaaradaha Ameerika,[2] iyadoo
332 milyan oo tan sanadkiiba uu Mareykanka ka baxo. Qiyaas ahaan 40% soosaarista
beeraha ee dallagan - 130 milyan oo tan - waxaa loo adeegsadaa sameynta
ethanol.[3] Galleyda la hidde-baddallay (genetically modified) waxay ka koobnayd
85% galleyda 2009kii laga beeray Mareykanka.[4]



https://so.wikipedia.org/wiki/Docay

Docay (Af-Carabi: نبتون Af-Taliyaani: Nettuno Af-Ingiriis: Neptune Amxaari:
ነፕቲዩን) waa meereha sideedaad (8) ee tirada meereyaasha Bahda Midaysay Qoraxdu
iyo midka oogu fog inta uu u jiro qoraxda. Sidoo kale, Docay waa meeraha afaraad
(4) ee ugu xajmiga weyn iyo midka sadexaad (3) ee ugu muga badan culeeyska
meereyaasha.

Docay ( summad : ♆ ) waa meere siddeedaad ee Baho cadceedeed. Neptune waxaa loo
yaqaan Rafaa ama Docay, gaaska , iyo waxa la magacaabay ka dib ilaah badda
Neptune oo ku sugantahay Roman . On 24 August 2006 , markii sumalka Caalamiga ah
ee Midowga go'aansaday in halkay ka dib dambe u ahaa meeraha ah , Neptune noqday
meeraha ugu fogaa ee nidaamka qoraxda . Neptune ahaa meeraha ugu fogaa ee
nidaamka qoraxda ayaa sidoo kale inta u dhaxaysa 1979 iyo 1999 , tan iyo markii
halkay ka ahayd dhaw oo qorraxda ka sii Neptune . Neptune aad uula mid Triton ,
labada kooban atmosfeerta iyo kiimikada - labada badanaa of hydrogen , helium
iyo methane ka kooban . Neptune [ 9 ] uu qaato in ka yar kala badh iftiinka
qoraxda sida ugu badan ee Triton , laakiin kulaylka ka qayib ay gudaha dhigaysa
Neptune hiinfaadhid badan Triton . Inkastoo Neptune waa meelo ka fog oo qorraxda
ka sii Triton ma , waxa ay leedahay jawi badan livelier . Waxay leedahay dabaylo
in gaari karto in ka badan 2 000 km saacadiiba , taas oo ah xawaaraha dabaysha
ugu sareeya ee nidaamka qoraxda . Muujinta The ugu caansan ee Neptune leeyihiin
lahaa kaalinta weyn ee mugdiga ah . Waxa lahaa ballaciisu yahay ee ku saabsan 16
000 kiilomitir iyo waxa ay hadda baxeen [ 10 ] , iyo aad uula mid ahayd Jupiter
ee Great Red Spot . Triton waxaa la janjeerin 28 digrii , ku dhawaad ​​ugu badan
ee Dhulka . [ 11 ] Masaafada u dhaxaysa Earth iyo Neptune wuxuu ku saabsan yahay
4.4 bilyan oo km oo wadin 110 km / h , waxaa ay qaadan lahayd oo ku saabsan 4500
sano . Xataa xuku ku qaadan lahayd muddo aad u dheer , tusaale ahaan marka aad
tegi lahaa 11 kilomitir labaad , waxaa ay qaadan lahayd oo ku saabsan 12-13 sano
. Tusmada [ hide] 1 Neptune - bixitaanka 2 Orbit 3 Properties Jirka 3.1 Qaab
dhismeedka Inner 3.2 Khaatumo 3.2.1 Qaab Dhismeedka 3.2.2 Dabaylaha 3.2.3 Great
Dark Spot The 3.2.4 isbedel Seasonal 3.3 magnetic 4 siddo waa Farraare 5 bilaha
cusubu dhashaan Farraare 5.1 bilaha cusubu dhashaan Gudaha 5.2 hawaaqii 5.3
bilaha cusubu dhashaan dibadda ah 6 Discovery iyo sahaminta 6.1 Ka hor inta
Voyager 6.2 Voyager 2 Ka dib markii 6.3 Voyager 6.4 Future 7 Seeds 8 Sidoo kale
eeg 9 links External Neptune Bilowgii [Wax ka bedel | edit isha ]

Neptune qaab-dhismeedka gudaha Neptune u muuqataa in ay ku dhowaad gebi ahaanba
ka kooban yihiin lakabka ah maqaar saar ka kooban hydrogen , helium iyo
ammonia ; . Qoto dheer hoos ku daruuraha , oo ku saabsan 8000 KM u dusha meere
ee la arki karo , waa go'iisii ​​, oo ka kooban baraf , ammonia iyo methane [ 14
] Stock Tani waxaa joogto at ah oo ku saabsan siddeetan kelvin , cadaadiska here
wuxuu ku saabsan yahay mid jawi . Waxa kale oo ay u eg yihiin Jaakada ee waa
xarunta field magnetic Farraare . Inta lagu jiro galkeeda waa lakab khafiif ah
oo ah hydrogen iyo helium , heerkulka ee gobolka tani waa qiyaastii 250 kelvin ,
iyo cadaadiska atmosfeerta waa sare at 200 000 atmospheres . [ 14 ] Core Meeraha
ayaa waxay leedahay ballaciisu yahay ee ku saabsan 7,500 kiilomitir in ay hodan
ku tahay birta iyo macdanta kale . Heerkulka core ku saabsan yahay sidii la mid
ah sida ay Sun ee photosphere , in waxay ku saabsan tahay 6500-7000 Kelvin .
Waxaa jira aragtiyaha in kulaylka ka imaan karaa Nabaad guurka nukliyarka
xuduntii , Kuwo kalena waxay rumaysan yihiin macdanaha kala duwan in la falgala
kasta oo kale , waxay la mid yihiin waxa ka dhacaya Saatun ah . Cadaadiska in
asaasiga ah waa qiyaastii 6 million atmospheres . [ 14 ] Khaatumo [Wax ka bedel
| edit isha ] Jawiga Neptunian waa in buluug midabka , laakiin haddii kale waxaa
yar in la kala saaro ka soo jawi Triton ah . At dhulbaraha , waxaa suurtagal ah
in ay daawadaan guutooyinkiisii ​​oo barbaro ah iyaga gudbaya iyo
guutooyinkiisii ​​oo . Neptune waa ka badan firfircoon ka badan Triton .
Waxyaabaha kale , helay Voyager 2 inta ay safarka ee la soo dhaafay kaalinta
madow ee , kaas oo lahaa ballaciisu yahay ee ka weyn 10 000 kiilomitir . Later ,
indha-indhaynta leh waxlaxaha Space muraayada shaaca ka qaaday in this kaalinta
gabiahaan , sidaas this ifafaale ku tirinnaa in Farraare jawi waa mid aad u
firfircoon oo u furan in la beddelo . [ 15 ] Qaab dhismeedka [Wax ka bedel |
edit isha ]

Voyager 2 sawiray oo hooskii daruur ugu horeeya on meere kale Jawiga badanaa ka
kooban yahay qiyaastii siddeetan boqolkiiba hydrogen , siddeed iyo toban
boqolkiiba helium iyo laba boqolkiiba methane . Sida Triton waa methane kaas oo
ku siinaya planet midabka by dha light cas . Kuleylka in Neptune ka helo
qorraxda kuma filna in uu ordo nidaamyada cimilada , si ay u la rumeysan yahay
in kulaylka ka iman kartaa il kasta oo gudaha ah ee kulaylka , iyo tan markaas
kicin lahaa waaweyn isbedel atmosfeerta . [ 16 ] Sababtoo ah Voyager 2 daruuraha
in lagu tuuray oo hooskii on heer daruur hoose la sawiro , cilmi- gashay inay
soo aragga cabiro kala duwan yihiin height ka dhex dhasha heerarka daruur sare
iyo kuwa dhexe ee . [ 11 ] Farraare jawi waa mid ka mid ah qabow ee koonkan iyo
heerkulka dhaladooda daruurtii noqon karaa yar intii toddobaatan kelvin ( -200 °
C) . Dabaylaha [Wax ka bedel | edit isha ] Farraare jawi leeyahay dabaylo
nidaamka qoraxda ee ugu xoogga badan , oo leh xawaare ah ugu yaraan 2100
kilomitir saacaddii . [ 17 ] dabaysha on Neptune sidoo kale wuxuu leeyahay
sifooyin kale marka loo eego meerayaasha kale . Seynisyahanno ku jirtay mid aad
u adag si loo ogaado halka ay dabayshu waa inay afuufaan ku wareegsan dhibco
mugdi ah . The xaaladaha dabayl korkeeda , inkastoo aan sidaas la yaab leh ,
laakiin dabaylaha afuufi dhinaca galbeed waa ka ku waani . On Jupiter , Saatun
iyo Triton dharbaaxeen oo xagga bari , laakiin at Neptune guuro dabaylo xagga
wareeg meere ee . Marka la daawashada dhow ee dunida korkeeda oo go'aan
xawaaraha dabaysha dhici karta inay keentay maqnaanshaha kulaylka . In jawi
diiran abuuray qas badan oo kaa caawin kara hakin dabayluhu . Xaqiiqadaas ,
cilmi- sharixi kartaa xawaaraha dabaysha Farraare . [ 18 ] Great Dark Spot [Wax
ka bedel | edit isha ] On August 27 , 1989 yimid probe meel bannaan oo Voyager 2
ilaa Neptune , aaladaan oo kaliya in halkaas . Voyager 2 helay boos mugdiga on
meere ee soo hijrootay dhulalka koonfurta lala boos yar yar mugdiga iyo daruur
aan caadi ahayn oo cad , waxaa lagu magacaabaa mooto . Kaalinta u weyn yahay oo
ku saabsan kala badh sida weyn oo sida Jupiter ee Red Spot . Waxay ka kooban
tahay , sida on Jupiter , duufaan weyn . Waxaa la arkay in , dabaysha ayaa ka
yahay 600 mitir ilbiriqsigii bartii mugdiga . Sannadkii 1994 , waxlaxaha ahaa
dhanka Neptune , iyo waxa la ogaanin in kaalinta madow ee la arkay shan sano ka
hor lahaa la waayay . Waxay sameeyeen hase yeeshee ka heli a kaalinta mugdiga
cusub on meere ee u hijroodeen . Taas macnaheedu waa in jawi Neptune waxaa la
soo shubto . [ 11 ]

Kor u magacaabay xilalka iyo tirada qaababka daruur lagu arkay on Farraare soo
hijrootay dhulalka koonfurta by waxlaxaha inta u dhaxaysa 1996-2002 . Isbedelka
Seasonal [Wax ka bedel | edit isha ] Haddii aad is barbar dhigi doonaa
fiirooyinka ayaa la sameeyey intii u dhaxaysay 1996 iyo 2002 ayaa suurtagal ka
heli yar kordhiso khiyaamo ah ee xilalka guud meere ee , qiyaastii boqolkiiba
shan ilaa toban . Tani waxay ifafaale waxaa lagu sharaxi karaa koror ballaaran
ee reflectivity ee qaar ka mid ah marsami khafiif ah , halkaas oo magacaabay
xilalka laba jibaarmay . Tani waxay la xiriiri karaan isbedel xilliyeed . [ 15 ]
Årtidsväxlingarna on Neptune qaadataa qiyaastii 165 times sidii waqti aad u
badan sida kuwa dhulka , iyo isbedela ee ugu sareeya ee iftiinka qoraxda waa ka
baxsan 900 times weyn marka loo eego dhulka . Model A fudud ku salaysan xilli
matoorada stock muujinaysaa in kororka iyo hoos u dhac uu yahay mid la xidhiidha
korodhka magacaabay xilalka . Neptune gaaro dhalaalayaa ugu badnaan shan iyo
toban sano ka dib solstice xagaaga kasta , taas oo macnaheedu yahay in qiimaha
next ugu badnaan waxay ka dhici doontaa mararka qaar agagaarka 2025 . [ 15 ]
Field magnetic [Wax ka bedel | edit isha ] Neptune leedahay beer magnetic la mid
ah Triton in ay magnetosphere . Sida for Triton field magnetic keli ahi xoog
dhidibka wareeg ah ( 41 ° ) . Waxaa laga soo qaadayaa , sidaas darteed , ay
hadda in jihada xad dhaaf ah kuwan beeraha magnetic waxaa sabab u ah isusocodka
ee gudaha ee Planetary oo aan on Triton aanay sinaba u axial waaweyn , sida aan
hore qiyaasayey . Oo siddooyinkooda ah Farraare [Wax ka bedel | edit isha ]

Oo siddooyinkooda ah Farraare , laga arki Voyager 2 Neptune ayaa , sida kooxda
kale ee gaaska , oo siddooyinkoodana . Fiiro ah Ground ku salaysan muujiyeen
kaliya inay siddooyinkiisa ku -goobeed , halka Voyager 2 muujiyey buuxa iyo
xiran yihiin oo siddooyinkooda ah . Oo siddooyinku waxay ku yihiin aadka u madow
iyo malaha ka kooban boodh dhagax . Mid ka mid ah lix siddo waa u muuqday
leeyihiin qaab-dhismeedka qaloocin ku waani . Caddayn in siddooyinku waxay ku
dhamaystirnayn yimid oo kaliya in bartamihii 1980 , markii occultations si
dharci daro mararka qaarkood muujiyeen il jabin ah oo dheeraad ah ka hor ama ka
dib star meeraha occluded ah . Images qabsaday 1989 by Voyager 2 caddaynaysaa
this , in wixii ay heleen oo nidaam leh dhowr siddo si miyir beelid . Giraanta
ka xigtaa waxay , Adam Ring , waxaa ku jira saddex Afayeen joogto ah , taas oo
markii dambe wax ayaa loo magacaabay Liberte , Egalite , iyo Fraternité (
Liberty , Sinaanta iyo ubadkooda ku ) . Haddi ay jiraan Afayeen ku leeyihiin way
adag tahay inaad sharaxdo sababta oo ah shuruucda makaaniyada quruxsan si deg
deg ah ku milmi waa giraan ah dhqaalaha . Maleeyo in ay tahay jiido ee
jiidashada of Galatea , dayaxa , kaas oo uu ku yaal xaq on siddooyinkiisa ,
taasoo ekerstrukturen . Siddo Dhowr helay by camera Voyager . Giraantii dhuuban
Adam kaas oo been 63 000 mayl ee xarunta of Neptune , Leverrierringen doono iyo
barka ka khafiifsan No ku yaal 53,000 km oo 42,000 km from xarunta meere ee .
Faa'iido A fainter dibadda ka yimid Leverrierringen ayaa loo magacaabay
Lassellringen . Waxaa ku yaalla qaybaha sare ee Aragoringen at 57 000 kiilomitir
. [ 19 ] Fiiro ah Ground ku samaysay sanadkii 2002 iyo 2003 ayaa muujinaya in
siddo waa Farraare ka badan deganayn intii hore ka maleeyay in ay yihiin . Gaar
ahaan , taasi waxay khusaysaa Libertéringen in laga yaabaa in lagu lumay ee sida
waqti gaaban ka billawdaan toban sano ah . The fiiro ah oo cusub oo iska
weyddiinayeen, inta of the gunaanad hore ee siddooyinkiisa farsamooyinka
dhismaha ah iyo wareegyo nolosha . Habka in loo dadajiyo Oo siddooyinku waxay
hadda yihiin muuqata badan ka xoog badan kuwa iyaga la abuuro .



https://so.wikipedia.org/wiki/Dhuusamareeb

Dhuusamareeb, waa Magaalo madaxda Gobolka Galguduud ee Bartamaha Soomaaliya oo
ah mid ka mid ah gobolada Soomaaliya kuwooda ugu baaxadda weeyn (waxaa la oran
jiray xiliyadii sayidku noolaa Daardheer ama Dahardheer).

Dhul ahaan, Galgaduud waxay xuduud beenaad la wadaagtaa Gobolada Hiiraan Dhanka
koofur-galbeed Shabeellaha Dhexe dhanka koonfurbari ee saaran xeebta Badweynta
Hindiya iyo Gobolka Mudug oo waqooyi ka saaran, Galbeedkana waxaa ka xiga xaduud
beenaadka Soomaali Galbeed ku jirta gacanta Itoobiya.

Gobolkan oo leh deegaano cajaa'ib ah oo juqraafi ahaan, macdan iyo deegaan
ahaanba Soomaalidu ku taqaan, Tusaale ahaan Dhagaxa gibsonka loo yaqaano ee
Ceelbuur kaasoo laga isticmaalo Soomaaliya iyo carabaha lagana sameeyo
dabqaadyada, bujikooyinka...IWM. Aridibaaxa loo iibgeeyo dal iyo dibad oo uu
gobolkani la qeeybsado Hiiraan oo ku deegaan ah iyo digir gaduudda soomaalidu u
taqaanno digirta ceelbuur iyo falfaliirta. Waxaa kuwaasna sii hoostaga tuulooyin
iyo tabeello aad u faro badan, xagga juqraafiga dulka xeebtu waa deex kadiifad
cagaaran oo kale ah xooluhuna cowska afka kama qaadaan duurjoogta iyo xooluhuna
isma cunaan dadkuna ugaarta ma laayaan oo waxeey ka aaminsan yihiin in ay iyagu
idaha leeyihiin ugaartuna tahay xoolo jinni! Cadadaao iyo caabudwaaq waxaa u
dhaxeeya dhul lagu qiyaasi karo 60km oo isku wareeg ah, waxaana loo yaqaanaa ban
geelle dhulkaas waayadii hore ugaar kaliya ayaa joogtay hadase waxaa daaqqa
geella waxaa kuyaalla cows dadka iyo xoolaha kala qarinaaya oo aad u dheer,
aagga caradda gaduudan ee balliyada badan waa dhulka aricadka lagu dhaqdo wuxuu
leeyahay dhir iyo howd aad u baaxad weeyn waxaa ka baxa geedka soomaalidu
kufaanto oo aan aduunyada meelkale kabixin eelayiraahdo Gudda, amase geedka
Yicibta xagga hiiraan xigta waa waadiyo biyooleey ah iyo buuraley.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dayniile

Dayniile waxa ay ka mid tahay Ddegmooyinka ugu caansan Gobolka Banaadir. Waxa ay
dhacdaa dhanka Galbeed Magaalada Muqidisho in lagu qiyaaso 12 Km. Dayniile waa
degmo facweyn aadna u balaaran, waxa hoos tegi jiray intii aan xornimada la
qaadan Degmooyinka Wardhiigley, Howlwadaag, Hodon, Buulo-Xuubey iyo qeybo
Yaaqshiid ka mida ah. Degmada Dayniile waxaa degan beesha Garfuul" Murusade" oo
ka mida beelweynta Hawiye. Beesha Murusade waa beel dulmiga,gardarada iyo
gumesiga neceb. Markii boqortooyadii Ujuuraan wadanka xadgudubka iyo tacadiyada
ku heysatay koofurta Soomaaliya,Dayniile waxaa laga abaabulay dagaaaladii lagu
jebiyay boqortooyadii Ujuuraanka. Beesha Dayniile waxa ay xulufo la ahaayeen
Geledi iyo wacdaan. Markii gumeystahii reer Yurub wadanka ku soo duuleen 1894
kii,waxaa ay reer Dayniile gaashaanka u daruureen in Talyaani ama Engriis uu
qabsado degmadooda. Talyaanigu waa ku guul dareystay in uu marin ka dhigto una
gaaro webi shabeelle iyo dhulka gudaha (hinterland), illaa ay ku qasbeen in uu
Lafoole ka wareego, ka dibna sheikh Hassan Hussein hogaamiyihii beesha Wacdaan
isagoo kaalmeysanaya dagaalyahano Geledi iyo Murusade ah in uu dhegta dhiiga ugu
daro gaalkii edebta daraa ee taliyaha u ahaa ciidankii Talyaanigu Soomaaliya uu
soo diray, waxaana la dhihi jiray Antonio Cecchi 1896.Waxa kale ee Dayniile laga
abaabulay dagaaladii Talyaaniga Xamar lagula galay sida kii Dagaxtuur ee dhacay
1949.

Xero jarmal guul wadayaasha Raadeerka Garoonka Maxa Liga ah ee dayniile Ceelka
tusbaxle iyo Xool qalka Mubarak dayniile waxakaloo ay caan ku tahay waxa ay
tahay waxa ku yalay xerooyinkii muqdisho dayniile waxa ay ledahay xafado badan
waxa ka mid ah gubta ciiso cabdi xafada buulabocley gubta barwaaqo gubta
faraweyne xafada radeelka xafada kurdamac buulo mugdi dagmada abtooy burdheer
Alhuda xafada odweyne xafada isxijiwaaq waxa ay kaloo caan ku tahay waxa ku yaal
cisbitaal dayniile waxa ku yaal iskuul hose dhexe oo logu magac daray dayniile
waxa ay ledahay jamacada muqdisho



https://so.wikipedia.org/wiki/Burco

Burco waa magaalo ku taala Gobolka Togdheer ee koonfurta Somaliland. waana
caasimada labaad ee Somaliland. Burco Waa magalada uGu wayn togdheer, sidoo kale
waa magaalo madaxda Gobolka Togdheer. Magaaladaan waa magaalo qadiim ah, waxayna
caan ku ahayd dhanka Sport-ga.

Muuqaalka guud ee magaalada Burco waa mid aad u wanaagsan wakhtigan xaadirka ah,
marka loo eego xiliyadii hore ee ay Burco soo martay. Guud ahaan magaalada waxa
ka socda dhismayaal kala duwan, waana magaalo koriinkeedu socdo oo ay marba
marka ka dambaysa wax ku kordhayaan….

Burco waa caasimada koobaad ee Somaliland lakin lagama dhigin waa magaaladii
lagaga dhawaaqay gooni isutaagii.waxyaabo badan baa jira oo ay xukuumada
somaliland ilaa haatan u qaban gobolkan togdheer hasa yeeshee himiladii inta
badan ay sugayeen iyaga iyo waliba dhammaan shacabka somaliland oo ahayd
lacagtii giinbaarta ahayd oo laga badalay maalmihii u dabaal daga ama sanad
guuradii 20aad ee ka soo wareegta xornimadii qarankan somaliland lacagtaasoo
dhibaato weyn ku haysay qaranimada somaliland haday noqoto dhaqaale iyo haday
noqotaba qaranimo laakiinse hawsheedii waa dhamaatay. Dadka reer Burco waa dad
aad u aaminsan Qadiyada Somaliland, waa dad ku adag diinta islaamka waxaana ka
muuqata astaamaha diinta islaamka marka aad eegto labisaada iyo dhaqankooda oo
ah kii hore kamana taabo galin dhaqanka reer galbeedka ee dharka dhajiska ah la
xidho, Muuqaalka magaalada aad ka qaadanaysaa waa mid aad u sareeya marka loo
eego baryihii hore oo la odhan jiray dadka reer Burco waxay sitaan budh iyo
Toori, Haatan wax budh iyo Toori ah inaad aragtaa way kugu yaraanaysaa waxaad
moodaa in ay arimahaas horumar weyn ka sameeyey haatana uu amaanku aad u
adagyahay waana magaalo amaankeeda la isku lahayn karo waqti xaadirkan. Bal
hadaba aad eego Burco iyo Xaaladaheeda nololeed bulsheed, siyaasadeed,
waxbarashada, Dhaqaalaha, Ganacsiga, dhalinyarada Nolosha Iyo dadweynaha:- Burco
marka aad eegto nolosha iyo dadka ku nool waxaan odhan karnaa waa magaalo dad
aad u faro badan ku noolyihiin nolosha iyo quutal daruuriga waxaad moodaa inuu
dhexdhexadyahay marka aad u eegto magaalooyinka kale ee Somaliland. Burco dadka
ku nool waxa lagu qiyaasay ilaa 300,000 oo kun sida ay sheegeen odoyaal ku
dhaqan magaalada, dadku aad ayey u kala dabaqado duwanyihiin Waa nin iyo Waagii,
dadku waxay u qeybsamaan ilaa saddex dabaqadood, waa ta hore dabaqada Tujaarta
iyo ganacsatada, dabaqada Dhexe ee dadka iska caadiga ah iyo Dabaqada Dadka
danyarta ah waxaanad mooda magaalo aan isla haysan oo uu nin waliba waqtigiisa
la socdo. Dadweynaha reer Burco marka aad eegto Siyaasadda iyo warbaahinta siday
ula socdaan. warbaahinta waxaad markasta arkaysaa iyago daawanayaa Telesiishanka
Aljazeera ee ku hadla afka carabiga kaaso ay kala socdaan arrimaha bariga dhexe,
arimaha Soomaaliland taasna waxay kala mid yihiin Gobolada Dalka marka laga
reebo Hargaysa oo laga dawado Telefiishanada dalka, Idaacadaha waxay dhagaystaan
Idaacada BBC-da warbaahinta dalka waxa yimaadaa Jaraa’idka, waxaana kala badan
jaraa’idka magaaladu hesho iyo dadka ku nool. Taas oo macnaheedu yahay dadku
jaraa’idkana ma wada helaan. dada.

magalaada burco waa magaalo ku caana dhinaca waxbarashada sababtoo ah waxa ka
soo jeeda magaalada burco aabihi waxbarashada soomaaliyeed maxamuud axmed cali.
Magaalada burco aad ayey ugu fiicantahay waxbarashada marka loo eego dagaaladii
iyo qalaasihii ay kaga danbaysay dalka intisa kale waxaana ku yaala dugsiyo ilaa
200 dugsi oo isugu jira Hoose, dhexe iyo 116 dugsi oo ah kuwa sare iyo sadex
jaamacadood oo ah University of Burao Addis University iyo golis university.
Dadweynaha reer Burco waxaad moodaa inay aad wax u bartaan oo ay waxbarashada
wadaan guud ahaan marka aad eegto qiyaasta dadka wax barta waxaan odhan karnaa
waa ilaa 70% oo u badan dhallinyaro. waxaa ka jira dugsiya badan oo gaar loo
leeyahay sida Smart primary and secondary school,Ilayska Togdheer Schools
,iftin,faaruuq,cabdalenuuri,iwm,hadaba markaynu eegno dugsiyadaa waxaad moodaa
inay ka anfac badan yihiin kuwa dawliga ah ama public ah sida schoolka smart oo
kale waxa ay ardaydiisu muujiyeen dadaal aad iyo aad u heer sarreeya,waxa jira
qiimayn lagu sameeyo ardayda ka qayb gasha imtaxaanaadka fasalada 8aad ee
dugsiga dhexe halkaas oo ay wasaarada waxbaashadu soo gudbiso 10ka arday ee uguu
sarreeya imtaxaanka hadaba guusha uu ka gaadhay schoolka smart imtaxaanaadkaas
maa ha kaliya guul u soo hoyatay dugsiga ama schoolka hase ahaatee sidoo kale
waxay guul u soo hoyatay gobolka togdheer oo uguu faanidoona gobolada kale ee
wadanka. Burco aad ayey u wanaagsantahay waxbarashada balse waxa siweyn loo
eedeynayaa wasaarada waxbarasahada oo dadka markaad weydiiso Waxbarasahda gaarka
ah iyo Xukuumada tee baa fiican waxa qiraal ah inay tan gaarka ahi aad uga
horeyso ta kale.

Burco iyadoo ay fooda inagu soo hayso Ciiddii Arafo ayaa Saylada Xoolaha ee
magaalada Burco ee xarunta Gobolka Togdheer Laga dareemaayaa dhaq dhaqaaq aad u
balaadhan oo la xidhiidha kala iibsiga xoolaha nool, Salada Xoolaha Magaalada
Burco ayaa kamid ah Sayladaha ugu waaweyn Somaliland,maadama oo ay kutaalo
Gobolka ugu Xoolaha badan wadanka,

Saylada ayaa waxa laga dareemayaa mashquul aad u balaadhan, iyada oo loo diyaar
garoobayo Ciidda weyn ee Ciidul Udxa ayaa Xooluhu ka imanayaanDeegaanad hoos
yimaada Gobolkan iyo waliba dhammaan dhulka ay somalidu degto,xolaha lagu
iibsado Saylada magaalada Burco ayaa laga dhoofiyo Dekeda weyn ee magaalada
Berbera iyadoo intooda badana loo iibgeeyo Dalka Sucuudiga iyo wadamo kale oo
carabta ah,wxana wakhtigan si joogta ah uga ganacsada Saylada Burco Shirkado
waaweyn oo ay kamid yihiin, INDHADEERO, AL-JAABIRI,AL- XUSAYN, Jibril Ali Musse
iyo waliba kuwakale oo badan ,



https://so.wikipedia.org/wiki/Budhcad_badeeda_geeska_afrika

Burcad badeeda geeska afrika waa tuugo maraakiibta afduubato. Waxeyna bilaabatay
2004tii, waa markii ay kaluumeesatada u dulqaadan waayeen maraakiibta shisheeye
oo kaluunka ka xaluufsato xeebaha dalka iyo markii ay badda soo tuftay suntii
nuclearka ahaa xiligii ay soomaaliya soo gaartay tsunaamigii ka dhacay qaarada
aasiya.Burcad badeeda waxey maanta dhib ku haayaan shacabka soomaaliyeed,
waxaana taas ugu wacan lacagaha malaayiinta doollarka ah oo la siiyo. burcad
badeedaan waxey maraakiib ka soo afduubtaan biyaha ka baxsan xeebaha soomaaliya.

Sida la ogyahay waddamo badan oo ka mida bahda loo yaqaan "dunida soo koraysa"
ayaa waxay bar tilmaameed u noqdeen Burcadda sunta gu aasta dhulalkooda oo aan
inagu kamidnahay. Daraasad ay samaysay Jaamicadda la yiraahdo American
University ee Washington (1996) waxay ku qiyaastay in hal tan oo qashin ah ay ku
baxdo ilaa US$ 3000 marka ay noqoto in waddankii soo saaray nadiifintiisa iyo
xafididdiisana u qalab-qaato halka ay haddii qashinkaas loo dhoofiyo dunida soo
koraysa ay ugu kacdo waxaan ka badnayn US$ 5 (shan doolar) halkii tan-ba.
Somalia kamid ma ahan wadamdii ku heshiiyey in ay isdhaafan karaan qashinka
sunta halista ah sida aad map kaan uka jeedo Blugga waxa uu cadeeynagaa wadamdii
saxiixay in ay isku soo qaadi karaan sunta, Gaduudkana waxa uu muujinayaa in aan
loo soo qaadi karin sunta, inta kasoo hartayna maba saxiixin.



https://so.wikipedia.org/wiki/Bahamas

Bahamas waa wadan jasiirad ah oo ka kooban 700 oo jasiiradood, waxoona ku yaalaa
Badweynta Atlaantik, waxee u dhaxeeyaan koonfurta bari ee gobolka Florida iyo
woqooyiga Kuuba. wadanka waxaa degan dad gaaraayo 330000 oo qof (dad tiriskii
2007). wadanka waxaa soo gumeesan jiray Ingriiska, waxoona xornimadiisa siiyay
10 Luuliyo 1973. shacabka ku nool jasiiradahaan, waxee asalkooda ka soo jeedan
afrikaan oo ah kuwa ugu badan,waxaa ku xiga yurubiyaan iyo aasiyaan.Dalka
Bahamas (Commonwealth of The Bahamas), dalka Bahamas wax uu kamid yahay wamada
jasiiradaha Caribbean-ka, dalka Bahamas wax uu ka kakooban yahay jasiirado tiro
badan oo dhinaca waqooyi kaga yaal dalka Cuba, xaga koonfur barina kaga beegan
dalka Maraykanka (United States of America). Caasimada dalka Bahamas waxa
layidhaa Nassau, waana magaalo ay ku dhaqan yihiin dad gaadhaya (241,207), oo
ruux, sida lagu sheegay tirakoobkii la qaaday sanadkii 2010-kii. Bedka: Bedka ay
ku fadhiyaan jasiiradaha uu ka koobanyahay dalka Bahamas waxa lagu qiyaasaa
5,382.26, oo (mayl laba jibaaran) una dhiganta 13,940.00, oo (kiiloo mitir laba
jibaaran). Dalka Bahamas waxa u ku dhowyahay baaxada gobolka (Connecticut) ee
dalka Maraykanka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Abshir_Bacadle

abshir nuur bacadle oo loo yaqaano Abshir Bacadle waa abwaan Soomaaliyeed oo
caan ka ah dhamaan cariga Soomaalidu degto. Abwaanka wuxuu ku dhashay degmada
Mustaxiil ee kililka shanaad ee Soomaali Galbeed sanadku markuu ahaa 1946. waa
nin si aad ah ugu gabya diinta islaamka taasna waa tan aan ku jeclaaday runtii
anoo yar oo aan qaan gaadhin oo aan si fiican u garaneeynin af soomaaliga ayaan
dhageeysan jiray abshir bacadle gabayadiisa run ahaantii marka aad
dhagaysanaysid gabayada abshir bacadle waxaad daremaysa qiiro iyo xaqqiqda
diintu waxa ay tahay iyo soomaalidu ama caalamka kaleba say diinta uhaystaan
waxa uu taabanayaa gabyaa bacadle meelo fogfog uusan fahmi karin qof udhuuxgala
maahee qof kale. gabayada ugu khatarsan abshir bacadle gabayadiisa waxaa kamida
gabeyga tawxiid ,dibuheshisin,ceeryaamo,gabayga uu utiriyay guuleed fansalakh
,gabeyga uu ku amaanaayo gabdhaha muxajabaadka iyo gabayo badan uu dhawaan
utiriyay midowga maxaakimta islaamiga.

abshir bacadle waa nin aad iyo aad qiima uga leh umada soomaliyed waayo waa nin
mujiya asalka ama diinta soomalidu haysato kuna faanto gabayadiisa had iyo jeer
waxa uu ku muujiya macanka ay ledahaya caqiidadu ama diinteena islaam iyo ciilka
ay nooqabaan gaaladu khasatan itoopia oo ah cadawga koowad ee soomaliya waa nin
gabayadiisa kaga warama cadaawadii soo dhexmartay soomalida iyo itoopianka waxa
uuna aad utaabtaa maalinta qiyaami iyo aakhiro iyo inuu tusiyo umada somaliyeed
in ilaah sokadiis aysan cid kale tari karin . abshir nuur farax waxa jirtay
gabay uu umariyay gabdhaha muxajabadka ah markii ay dawladii shuciga ahayd ay
qaqabatay gabdhah xijaanab oo ay dheheen waa dhilooyin waxana arinta horkacay
wasiirkii diinta iyo awqaafta lana oran jiray guuled loona bixi ugu danbayntii
[guuleed fansalakh] asaga oo lagu shabahayo ninkii rer bani israail ilaah
cilmiga siiyay hadana caasiyay ,abshir bacadke markii uu arkay dawladu falkay
kula kacday gabdhihii muxajabadka ahaa beenisayna aayadii ilaahay ee xijibka
amraysay waxa uu ahaa dadkii aadka uga carooday falkaa gabayna ayuu mariyay
gabaygii dawladu abshir bacadle waxa ay damacday inay ku xirto lkin abdhir waa
uu fakaday waxa uuna aaday xagaas iyo sucuudiga lkin dawladii sucuudiga ayaa
abshir soo tarxiishay kuna soo celisay somaliya markaas ayuu hadana dawlada
sucuudiga gabay kale utiriyay . waxaa ka mid ahaa oo lagu xasuustaa abshir nuur
farax gabayguu u tiriyey somaliland ka dib markii ay fara xumeeyeen Zam zam
axmed ducaale kaas oo uu ku jeex jeexay waxayihiin somaliland.Abshir bacadle waa
ftahan mawqaf cadna ka joogsada diinta mana aha da. Alle ha u naxariistee wuxuu
geeriyooday 10-kii october 2010. Innaa lillahi wa innaa Ileyhi Raajicuun waxaa u
ahaa nin wadaniha qaybtaan waxaa raaciyay (maxamed cabdulaahi cali wardheere)
abwaan abshir bacadde oo ay isku dhawaayeen beel ahaan ganeraal maxamed faarax
caydiid, cabdulaahi ciise maxamuud ,xuseen maxamed faarax caydiid, cabdulaahi
axmed cadow, cusmaan caato iyo sahqsiyaad kale oo somaliya magac kuleh ayaa
siweyn loogu xusiistaa kaalintii uu ka qaatay dagaalkii bilawgii
sagaashameeyadii lalagalay ciidamadii ku sooduulay somaliya ee uu hogaaminayay
Marykan ku ee looyaqaano (UNSOM) wuxuuna maalin kasta soo ban dhigi jiray gabayo
uu ku dhiirigalinayaa mujaahidiintii uu horkacayay allaha u naxariistee general
Caydiid waxana kasoo qaadan karaa oraah kamid ahayd gabay uu tiriyay mar ay
gaaldu duqeeyeen Hotel Daameey oo ay shir ku lahaayeen masuuliyiin tii
mujaahidiinta halkaas oo ay ku shahiideen in kabadan 69 xubnood oo dhamaantood
ahaa caqligii somalidii markaa diidanayd wadanka in ajanabi soo galo waxaana
arintaa ku farxay somali dabadhilif u ahayd gaalada abwanku asaga oo
dhiirigalinaya dhalinyaradii mujaahidiinta ahayd waxa uu yiri ( GUN IYO GAALABA
WAA FARXEEN GOBI SE GEERI WAATAQAAN ) alaha u naxariisto abwaanka .



https://so.wikipedia.org/wiki/Warta_Nabada

Wardhiigley/Warta nabad waa degmo ku taalo gobolka Banaadir,waxayna ka mid tahay
degmooyinka ugu weyn Gobolka Banaadir 07/04/2012 Sh shariif ayaa ugu magacdaray
"WARTA NABADDA".waxa afarta koone ka xiga degmada Xamarweyne, Boondheere,
Howlwadaag, Dayniile iyo Yaaqshiid.Degmada waxa ay leedahay Meelo caan ah sida
xaafadaha kala ah calikamiin SHillinta, Bulo Absuge, Geed Jaceyl Barxada,
Buurhindi, Xararyaale, buulo Hoose, Xamar Jadiid, Xamar Bile iyo Siinaay. ex
Suuqi xoolaha ee hore, waliba degaanki madaxweeynihii ugu horeeyay Aadan
Cabdulle Cusmaan oo uu deganaa.Xaruntii Madaxtooyadda Jamhuuriyagga Dimoqraadiga
Soomaaliyeed ( VILLA SOMALO), sidoo kale waxee degmada leedahay iskuooladaan
caanka a

Wardhiigleey waxeey ku caan aheyd kubada cagta waa xaafadii ugu badneed ee qade
koobka tartaranka ciyaartoyda degmooyinka 37 koob intaa ayaa qaadey. Cayaartoyda
xaafadaas ku soo barbaaray waxa ka mid ah: CABDULLAHI CABDI, ABDULLAHI DHEERE,
MUXUDIINN DERBA WEYNE, CABAAS AXMED YACQUUB, BASHIR JEENYO, GAABSHE, KHAALID,
CAMOORE, KUUKAAY, MAXAMED AXMED WARSAME, MADAXEEY,CABAAS AXMED DIIRIYE,
DHOOTEEYE, IYO KUWA KALE OO AAN HADDA SOO KOOBI KARIN, heerka koowaad marka loo
fiirsho xaafadaha kale, warta waa xaafadii ugu horeeysay ee lagu aas aasay SYL.
Warta shacabka dagan waa shacab aad isku jecel meel kasta ay joogaan. waxayna
ukala qeebsantaa 4 laamood ama afar waaxod 2 lanta halgan ,laanta 1 janerel
daaud laanta 3 barwaaqo laanta 4 horseed waxa ey caan kutahay waxa kasoojeda
DJga wayn ee CRB, oo caan ku ah heesaha raabka ee somaliha ah.waxaa kaloo lama
ilaabaan ah naadiga kubada cagta ee elman waa dagmadii lagu aas aasay
wardhiigley.waxaana xusid mudan in cayartoyda qaranka Soomaaliya ugu badan
xiliyadii danbe ay ka soo jeedeen wardhiigley.waliba magaca elman waxaa bixiyay
ninlagumagacaabo yusuf cibaar oo kumagacdheer sufaa.



https://so.wikipedia.org/wiki/Towraad

Towraad Towrah Kitaabka Towraad (carabi: ﺗﻮﺭﺍﺓ, macanaha "Sharci" "Qawaaniin",
ﮐﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ, "kitaabki Muuse", (משה בן מימו), "kitabul Musa"; Af-Hebrow: תּוֹרָה,
micnaheedu tahay: "tilmaamid", "waxbarid" Af Giriig: Τορά, Πεντάτευχος; ingiriis
iyo Af-Taliyaani: Torah, Tora, Tawrāt; ) waa kitaabka diinta Towraad ee Ilaahay
(koreeyee) ku soo dejiyay Nebi Muuse. Intaasi waxaa dheer, kitaabka Towraad waa
diinta iyo dhaqanka dadka Yuhuuda ah ee reer bani Israa'iil. Dadka raacsan
diinta Towraad ee Yuhuuda ah waxay ku macneeyaan dhowr micno oo kala duwan.
Waxaana ka mid ah:

Si kastaba ha ahaatee, waxaa khubarada diinta Islaamku u aqoonsan tahay in
kitaabka Towraad eey tahay waxyigii Alle (s.w) ku soo dejiyay Nebi Muuse;
kuwaasi oo uu qoray Nebi Muuse naftiisa iyo isku duba rideen intii raacsanayd
asaga ka dib markii uu geeriyooday.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa suurado
badan iyo aayado badan lagu xusay kitaabka Nabi Muuse.

Muuse Muusa Nebi Muuse [[Muuse binu Cimraan] (ingiriis: Moses, Musa; carabi:
ﻣﻮﺳﻰ, Mūsā, loogu dhawaaqo: "Muusa", sidoo kale: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ, loo qoro: Mūsā
Cīmran, "Muusa Cimran", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu Cimraan", "Qoyska reer
Cimraan"; Luuqada Tiberiyaanka: Mōšéh ISO 259-3 Moše; loogu dhawaaqo: "Moose"
ama "Moseh"; Hebrew: מֹשֶׁה, loogu dhawaaqo "Mosheh"; Hebrewga Cusub: Moshe,
loogu dhawaaqo "Mooshe"; Af-Faarsi: ܐܫܘܡ, Moushe, loogu dhawaaqo: "Muushe") waa
nebi iyo rasuul Ilaahay (s.w.t) u soo diray qoomiyadii Yuhuud reer bani
Israaiil, iyo Fircoon iyo qaraabadiisa iyo intii uu ku hoos noolayd ee uu
maamulaayay. Sida ay isku waafaqeen kitaabka Quraanka kariimka ah ee Ilaahay ku
soo dejiyay Nebi Muxamed, Kitaabka Injiil ee Masiixiyada, iyo diinta Bahay Nebi
Muuse wuxuu ahaa hogaamiye diimeed, xaakim, maamule shacabka, nebi iyo rasuul
Alle (subxaanahu wa tacaalaa) siiyay Kitaabka Towraad iyo Suxufta Muuse; kaasi
oo loo diray in uu u digo boqorkii Fircoon ee maamulaayay deegaanada Masar iyo
nawaaxigeeda, iyo shacabkii reer banii Israaiil kuu noolaa meeshaasi. Sida ay
qiyaaseen culimada taariikhda, Nebi Muuse wuxuu dhashay intii u dhaxaysay 1391
ilaa 1271 C.H (Ciise Hortiis) ama wuxuu dhashay sanadkii 1595 C.H.

Dhinaca kale, dadka Hebrewga ahi waxay Nebi Muuse ugu yeedhaan (מֹשֶׁה רַבֵּנו)ּ
"Muuse macalinkayagii" iyo "Muuse kii wax na baray". Waxa uuna yahay nebiga ugu
muhiimsan ee aasaaska iyo saldhiga u ah diinta Yehuudaka. Sidoo kale, Nebi Muuse
waa tiir muhiim u ah diimaha Islaamka iyo Masiixiga. Nebi Muuse wuxuu ku dhashay
deegaanka Gooshen ee dalka Masar, wuxuuna ku dhintey buurta Neebo ee deegaanada
Macoow. Intaasi waxaa dheer, Muuse waxaa dhalay oo aabe u ah Cimraan, waxaana
hooyo u ah Jojebed (Jochebed), wuxuuna ka tirsan yahay Qoyska Cimraan asagoo
walaal la ah Nebi Haaruun iyo gabadha Miryama.

Cimraan Camraan Reer Cimraan (ingiriis: Amram, ʻAmrām, "Amran"; carabi: ﻋﻤﺮﺍﻥ,
loo qoro: īmran, "Imran", loogu dhawaaqo: "Cimraan", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu
Cimraan", "Qoyskii reer Cimraan"; Luuqada Tiberiyaanka: ʻAmrām; loogu dhawaaqo:
"Camram"; Hebrew: עַמְרָם, loogu dhawaaqo "Amarami", Hebrewga cusub: Amram)
(macnaha ereyga Cimraan waa saaxiibkii kan ugu sareeya iyo qofkii aadka u
sareeyay) waa aabaha Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo walaashood Miryama iyo seeyga
ama odayga qaba Jojebed (Jochebed). Cimraan waxaa meelo badan Ilaahay (s.w) kaga
xusay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo dejiyay Nebi Muxamed. Intaasi
waxaa dheer, waxaa jirta suurad ka mid ah Quraanka oo loogu magac daray "reer
Cimraan" waa Suuratul Al Cimraan (ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ). Dhinaca kale, diinta Masiixiyada ee
kitaabka Injiil ee Alle u soo waxyooday Nebi Ciise iyo qoraalo kale oo Giriig
iyo Laatiin ah waxay sheegeen in Cimraan aabihiis ahaa ninka lagu magacaabo
Sebtuwajinti (Septuagint) kaasi oo ahaa nin sharaf iyo qadarin balaadhan ku dhex
lahaa qoomkiisa iyo dadkii uu la noolaa wakhtigaasi.

Isku soo duuboo Qoyska Cimraan waxaa ka mid ahaa Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo
walaashood Miryama iyo xaas ama oori Jojebed (Jochebed). Intaasi waxaa dheer,
qoyskan waxaa ku abtirsada Maryama bintu Cimraan iyo dabcan wiilkeed Nebi Ciise,
iyo Nebi Sakariye oo ahaa Maryama adeerkeed ama abtigeed.

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:

Isku soo wada duuboo kutubta Alle (s.w) ku soo dejiyay Anbiyada iyo Rusuusha waa
afar kitaab iyo dhowr suxufi. Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska
u ah diinta Islaamka, Ilaahay sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala
siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Sheekh_Xasan_Barsane

Sheekh Xasan Sheekh Nuur Sheekh Axmed “ Sheekh Xasan Barsane “ ( 1853 – 1927 )
Waxuu ahaa Halgamaa Soomaaliyeed oo la dagaallamay gumeystayaashii Talyaaniga
iyo Xabashida ee ku soo duulay Soomaaliya.

Sheekh Xasan Barsane wuxuu ka soo jeeday Beesha Gaaljecel, gaar ahaan qoys u
saaxiib ah Diinta Islaamka ahaana fardooleey.

Waxaa Sheekha lagu xabisay xabsiga loo yaqaaney Gaalshiro iyadoo markaasi
maxkamada gumeysiga ay ku xukuntay 30 sano oo xarig ah oo ay u dheertahay shaqo
adag iyo jirdil. Si kastaba ah ahaatee hadana gumeystaha ayaa ku qanci waayay
inay xabisaan oo kaliya waayo Sheekh Xasan Barsane ayaa ahaa caqabadii ugu
weyneyd ee ay gumeystaha Talyaaniga kala kulmeen koonfurta Soomaaliya iyadoo
aanba dhihi karno sheekha wuxuu ahaa quwadda kali ah ee dagaalo waaweyn kaga
hortimid. Talyaaniga ayaa 3 sano ka dib waxay hadana isku dayeen inay dilaan
Sheekha iyagoo ay u suuro gashay sanada Markey ahayd 1927 iyado markaasi ay
gumeystuhu ku xireen meel god ah oo aan ku filneyn inuu fariisto godkaas ayaa
wuxuu lahaa oo kali ah meel yar oo shabaq camal ah oo uu xoogaa wax neef ah ka
qaadan jiray. Intaas oo kali ah ugumaysan simin hadana waxay ugu dareen inay sun
ku buufiyaan qolkii uu ku xirnaa waxaana amarkaasi bixiyay KABEELLO sida uu
xusay MAXAMED ABDI (Odoyaasha Muqdisho ) oo ka mid ahaa sadexdii Nin ee loo
adegsaday inay fuliyaan falkaasi. Ugu danbeyntii Sheekha ayaa ku geeriyooday
suntii. Sida ku xusan Orizento Impero iyo TREE ANNI DE IN SOMALIA .Sheekha
Allaha u naxariistee wuxuu dhintay taarikhdu mrkey ahayd 13 January 1927 waxaana
lagu duugay Qabuuraha Sheekh Suufi oo ku yaalay agagaarka madaxtooyada
Soomaaliya, waxaana markii danbe loo qaaday oo uu hada ku aasan yahay degmada
Jilyaale ee Gobolka Shabeellaha Dhexe oo markii hore Sheekha xarun u ahayd.



https://so.wikipedia.org/wiki/Sahra_Axmed

Sahra, Sahra Axmed (ingiriis: Zahra Ahmed) waa fanaanad weyn oo ku heesta
af-Soomaaliga taasi oo leh suugaan iyo heeso aad u badan. Heesaha ay qaado
fanaanadani oo u badan wadani, goobaabin, talo-siin, dhiiri-gelin iyo wanaag
darteed ayaa Khadra loo siiyay magaca weyn ee Quruxda Fanka Soomaaliyeed.
Intaasi waxaa dheer, Sahra Axmed waxaa ay ku dhex leedahay fanaaniinta
Soomaaliyeed sharaf iyo qadarin gaar ah.

Sahra Axmed waxay ku dhalatey meel u dhow magaalada Burco ee gobolka Togdheer,
ee deegaanada Waqooyiga Soomaaliya maanta loo yaqaano Somaliland.

Ka dib, qiyaastii sanadkii 1973kii ilaa 75tii ayaa Sahra ku soo biirtay fanka
wakhtigaasi oo lagu sheego ineey jacayl dartii u biloowday ineey heesto.

Fanaanada Sahra Axmed waxay leedahay tiro badan oo heeso ah, kuwaasi oo iskugu
jira wadani, jacayl, guubaabin, dhiirigelin, haasaawe, amaan, duco, wacyi,
wargelin iyo wax-sheeg.

Fanaanadu waxay ka tirsanayd Hobolada Waaberi ee hogaanka u ahaa fanka iyo
suugaanta Soomaaliyeed.

Fannaaniinta Soomaaliyeed ee caanka ah aad bay u badan yihiin rag iyo dumarba;
haddaynnu dhawr ka xusno fannaaniintii hore ee waaweynaa waxa ka mid ah kuwa ku
xusan jadwalka hoose.



https://so.wikipedia.org/wiki/Philadelphia

Filadelfiya, Philadelphia (/ləˈdɛlfiə/) waa caasimada ugu weyn ee gobolka
Pennsylvania, Maraykanka, iyo magaalada 5aad ee ugu bulshada badan leh
wadnkaasi. Gobolada Waqooyibari ee Maraykanka, gaar ahaan deegaanda u dhexeeya
Webiga Delaware iyo Webiga Shuylkill, caasimada Filadefiya waa hogaanka koowaad
ee dhaqaalaha iyo dhaqanka deegaanadaasi. Tiro koob dowladu samaysay sanadikii
2014ka ayaa lagu ogaaday in caasimada Filadelfiya leedahay shacab dhan 1,560,297
taasi oo ka dhigeysa mid ka mid ah caasimadaha ugu shacabka badan wadanka
Maraykanka.

Sanadkii 1682 ayaa nin la odhan jirey William Penn aasaasay caasiamad gobolka
Bensykfaniya, taasi oo wakhtigaasi ahayd meel uu maamulo nidaamkii Boqortooyada
Ingiriiska. Si kastaba aha ahaatee, caasimada Filadelfiya waxay qeyb libaax ka
soo qaadatey "Kacaankii Maraykanka", waxayna ahay goobta ay ku kulmi jireen
hogaamiyayaashii dhisay wadanka Maraykanka, ayaga oo u saxeexay ku
Dhawaaqitaankii Xoriyada iyo Madax-banaanida sanadkii 1776, hadana mar labaad ku
saxeeyay qodobada "Dastuurka Wadanka Maraykanka" sanadkii 1787.

Intaasi waxaa dheer, caasimad Filadelfiya waxay ahaan jirtey magaalo-madaxdii
ugu horeeysay ee wadanka Maraykanka, mar labaad noqotey magaalo-madax goortii uu
socday Dagaalkii Sokeeye ee Maraykanka, iyo goortii dhismaha Caasimada
Washington D.C oo Filadelfiya ahayd xarunta dowlada ee kus ii meelgaadhka ah.
Horaantii qarnigii 19aad, Filadelfiya waxay noqotey xarun horumar oo leh
wershado aad u badan, waxayna yeelatay wadooyin tareen oo ku xidha caasimadaha
kale ee wadanka, taasi oo suurtogelisay dhoofinta iyo u iibgeynta alaabo faro
badan oo lagu sameyo deegaanda Filadelfiya. Wakhtiyadani waxaa magaalad aad ugu
soo qaxay qoxooti shaqo-doon ah oo intooda badan ka yimid bariga Yurub. Sidoo
kale, wakhtiyadani waxay caasimada Filadelfiya noqotey xarun u soo guureen Dadka
Madoow (African American) ee wadanka Maraykanka, kuwaasi oo doorbidayay
fursadaha shaqo, waxbarsho iyo xoriyad ee caasimadu lahayd. Waxaa la sheegay in
sanadkii 1950kii tirada Dadka Afrikan Ameerikanka ah ee ku dhaqan Filadelfiya
iyo nawaaxigeeda kor u dhaafeysay labo milyan.

Guud ahaan, Caasimada Filadelfiya waa xarunta dhaqaalha iyo dhaqdhaqaaqa ee
gobolka Pennsylvania, waana hooyga todobo ka mid ah Shirkadaha Fortune 1000.
Dhismayaasha dhaadheer ee badhtamaha iyo nawaaxiga caasiamada ayaa ah kuwo aad u
sii badanaya, waxaanay magaaladani leedahay qaar ka mid ah dhismayaasha ugu
dhaadheer wadanka Maraykanka iyo dunida. Caasimadani waxay caan ku tahay hidaha
iyo dhaqanka, taariikhda, dalxiiska (ayadoo la sheegay iney soo siyaartaan dad
ka badan 39 milyan sanadkii 2013ka). beerta raaxada iyo dalxiiska Fairmount Park
waa deegaanka ugu balaadhan aduunka ee ku dhexyaala magaalo. Sidoo kale waxay
caasimadu leedhay 67 meelood oo taariikhi ah, kuwasi oo Filadelfiya ka dhigay
meesha koowaad ee ugu dalxiiska badan wadanka Maraykanka gudahisa, isla markaana
ka hesha tiro lacag ah oo dhan $10 bilyan dollarka Maraykanka. Philadelphia waa
meesha lagu aasaasay ee hooyga u ah Ciidamada Milatariga Bada loo yaqaano United
States Marine Corps, sidoo kale waa xaruntii ugu horeeysay waxyaabo badan ooy ka
mid yihiin librarygii ugu horeeyay (la dhisey 1731), Cusbitaalkii ugu horeeyay
(la dhisey 1751) iyo midii ugu horeeysay ee laga furo dugsi caafimaad (sanadkii
1765), magaalo-madaxdii kowaad (laga dhigey 1777), meeshii koowaad ee laga furo
Sarifka lacagaha Filadelfiya (1790), iyo tii ugu horeeysay Beerta Xayawaanka
(zoo) (1874), iyo dugsigii ganacsiga ee ugu horeeyay wadanka (la furey 1881).

Sida lagu sheegay tirokoob dowlada Maraykanku sameeysay sanadkii 2014ka waxaa
caasimada Filadelfiya ku nool bulsho tiradoodu dhan tahay 1,560,297, taasi oo u
dhiganta 2.2% kordhitaan marka loo barbardhigo sanadkii 2010. Noocayada bulshada
sanadkii 2013ka ku noolaa Filadelfiya waxay kala ahaaheeyn: 45.5% cadan (36.3%
ahayn-Hispanic), 44.2% Madoow ama Afrikan Ameerikan, 0.8% dadka u dhashay
qaarada ee loo yaqaano Hindida Cas, 6.9% Aasiyan, 0.1% ka soo jeeda gasiirada
Hawaii, 2.4% iska dhal, iyo 13.3% Latino ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ogaden

Ogaadeen (loogu dhawaaqo Ogadēn; Af-Ingiriis: Ogaden, Amxaari: ኦጋዴን) waa deegaan
ku yaala bariga wadanka Waqooyi kaasi oo degaan Dad Soomaali ah. Deegaanka
Ogaadeeniya waaa ilaa 200,000 square kilometres, taasi oo xad la leh Djibouti,
Soomaaliya iyo wadanka Kenya. Intaasi waxaa dheer, magaalooyinka ugu caansan
waxaa ka mid ah Jigjiga, Dhagaxbuur, Godey, Qabri Dahar, Fiiq, Shilavo, Kelafo,
Wardheer iyo Danaan.

Soomaali Galbeed ama dowlad deeggaanka Soomaalida Ethiopia DDS. waa Ismaamul
goboleed oo ku hoos jiro dalka Itoobiya.maamulkaan woxoo leeyahay madax iyo
ciidan u gooni ah waxoon ku yaalaa Geeska Afrika.Ismaamulka Soomaali galbeed
waxee daris latahay Soomaaliya oo ka xigto Woqooyiga,bariga, iyo
Koonfurta.Koonfur galbeed neh waxaa xigo dalka kenya, galbeedka neh gobolada
itoobiya.Ogadenia waxee ka midtahay dhulka Soomaaliya oo lagu daray wadanka
Itoobiya.Ogadenia waxee leedahay taariikh aad u dheer. gumeestihii ingriiska
ayaa soo gumeestay dhamaadkii 1890ki, waxaana la dhihi jiray ingriiska
somaliland, waxoona ku daray dalka itoobiya 1897. ingriiska markale ayoo isku
dayay in oo ka soo saaro ogadenia dalka itoobiya,waa markii oo ingiriiska iyo
talyaaniga ee wada shaqeen ee sameeyeen, sida ee gobolada soomaalida u miday
lahaayeen. Dagaalkii Labaad ee Aduunka itoobiya waxee isku dayday in ee qaadato,
dhulka Eratareya iyo ogadenia. ingriiska dhul yar ayoo ka qaatay ogadenia oo ka
bilaawdo, magaalada haud ilaa fransiiska somaliland oo hatta la dhoho Jabuuti.
ingriiska dhulkaas ma ku darin itoobiya ilaa sanadka marka oo ahaa 1954tii. 1977
ayaa waxaa dhacday, dagaalkii xoreenta Soomaali galbeed, waa markii ee itoobiya
dhibaateysay shacabka ogadenia, waagaas itoobiya waxee iskugu wici jirtay
libaaxyada afrika, laakiin madaxweynihii soomaaliya Maxamed Siyaad Barre oo
dhalasho ahaan ka soo jeedo dhulka soomaali galbeed ayaa aad uuga xumaaday,
dhibaatada ee itoobiyaanka ku haayeen dhulkaas, waa markii oo duulaan ku qaaday
itoobiya.ciidamada Soomaaliya iyo somaligalbeed, ayaa isku dayay, in ee itoobiya
ka bixiyaan dhulka ogadenia. ciidmada soomaaliya waxee markaas gacanta ku
haayeen dhulka ogadenia oo dhan, caasimada addis ababa waxyar ee u jireen.
aduunka marka oo arkay, itoobiya oo dhamaaneeso ayaa waxaa garab siiyay wadamada
Ruushka oo markaas ahaa Midowga Sofiyet,Kuuba iyo Koonfur Yemen. ciidamada
soviet unionka ayaa askarta somalida dib u celiyay, markii ee XDS ee dareemeen
in ee ku aadin ciidamada ruushka, dhaqaalihii neh oo ku yaraaday. qaar ka mid ah
ciidamada xooga ayaa sii joogay dhulka soomaali galbeed, ayaga oo wadaniyad ka
muuqato, waxeena la dagaalamaayeen ciidamada shisheeye iyo kuwa itoobiyaanka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Moos

Moos ama Muus (Af-Ingiriis: Banana , Af-Carabi: موز) waa mid ka mid ah dhirta
miraheeda la cuno. moosku wuxu la leeyhay noocyo iyo midabo kala duwan, waxaa ka
mida mooska caadiga ah, moos sokorow, iyo moos bukeeni oo la karsado kuna badan
dhulka koofurta soomaaliya. Soomaaliya ayaa lambarka koowaad ee dhoofinta mooska
haystay waagii dowlada, mooska aay soomalidu ku caanka yihiin waa mid ka mida
nooca afka shisheeye lagu yiraahdo (herbaceous plant) waxana isga lagu yiraa
afka qalaad (banana cultivar), asal ahaana waxa uu ka yimi wadamada Shiinaha
Fiyetnam. Mooska waa kan loogu jecelyahay uguna isticmala badan noocyada
herbaceous plant.

Dhaqamada caanka iyo aduunkaba, Mooska waxa badana loo yaqaana wax jelicsan oo
macaan. marka loo eegaayo, mooska cadiga ah.laakin waxa jira , miro ka mida
mooska oo la kariyo oo loo yaqaan Moosbukiini iyo noocyo kale oo badan, laakin
ma wada ahaa sidaa mooska aynu naqaano.Mooska waxa uu ka baxaa wadamada ku
hareersan dhulbaraha ama wadamada leh cimilada trobikaalka,gaar ahaan
jasiiradaha

Moosku waa mid ka mida miraha, waana miro aad u macaan.Goobaha uu mooska ka baxo
waa wadamada leh cimilada trobikaalka. Dadka ku nool jasiiradaha ama wadamada ee
ku badantahay beeraha waxay xili roobeedka caleenta mooska u isticmaalaan sida
Dallad, sababtoo ah caleenta mooska way balaarantahay



https://so.wikipedia.org/wiki/Mahathir_Bin_Maxamed

Waa mid ka mid ah dadka ugu cad cad madaxda dalalka islaamka ee casrigaan, waana
mid ka mid ah dadka ugu magaca dheer ummadda muslimiinta dhexdooda ,waa
hormariyaha dhanka dhaqaale Wax barasho, Technology ee dalka Malasiya, da'diisu
iminka waa 82 sano jir. Waa ra'iisul wasaaarihii Malaysiya intii u dhexeysey
1981 ilaa 2003.

Dadka ayaa waxay ku tiriyaan inuu yahay ninka da'yartii dalkiisa intii wax
baranaysay u kala diray dalalka Maraykanka, Ingriiska iyo dalal kale ee caalamka
si ay uga soo shidaal qaadaan dhanka wax barshada isla markana ay dalka ku soo
celiyaan waxii ay soo barteen sidaa ayay ku gaareen hormarka ay maanta ku
taamayaan reer Malaysia.

Dadka muslimiinta qaar badan oo ka mid ah ayaa waxay ku fakaraan in ay helaan
madax wayne ama raisul wasaare isaga la mid ah maadaama uu dalkiisa ka gaaray
guulo waa wayn,waa ninka aan saaxiib quwadeed (Military) la lehayn Dawladdaha
reer galbeedka ee inta badan iminka caalamka islaamka madaxda ka talisa ay
xiriirka la lee yihiin,wax uu yiraahdaa haddii aan ka dalbano taageero ciidan
ama mid dhaqaale iyaga ayaad hoos imaan oo waxa ay ku amraan ayaad samayn ma
doonayo sidaa waxaan rabaa shacabka dalkayga waxa ay raali igaga yihiin

Tun Dr Mahathir Bin Maxamed waxaa uu dhashay 20 December 1925 waxaana uu ku
dhashay Alor Setar oo ah magaalo madaxda gobolka Kedah oo dhacda dhinaca
waqooyiga dalka Malaysia,waxaa uu dhameeyay waxbarashada Dugsiga sare sanadkii
1947 waxana uu sidoo kale wax ka soo bartay machadka Edward VII College ee
dhanka daawada oo ku yaala Singapore,markii uu soo dhameeyay wax
barashadiisa,ayaa waxaa uu ku soo biiray Dawladda shaqaalaheeda dhanka
caafimadaadka,waxaana uu shaqadaasi joojiyay sanadkii 1957.

Mahathir: waxaan u malayn in dhibka na haysta waxaa uu ka dhashay markii aan
raaci waynay diinteena oo aan qayb qayb u dagaalay,oo ay dadku diinta qofba sida
ay la tahay u fasirtay ,sida qaar waa Suni qaar waa Shiicada,calaawiyiinta,sidaa
owgeed ayaan waxaan waynay is cafintii iyadoo islaamku na farayo isa saamix
,ayaan dagaalay oo aan waynay nabadii haddii nabad la waayana waxaa la waayayaa
hormarka arinta koowaad waa in aan helnaa degenaansho oo aanan is dagaalin,
dhulkeena Malaysia waxaa ka jirta kala duwanaan dhanka diimaha,dhiiga
thaqaafada,iyo afka ,sidaa iyada oo ay tahay ayaan waxaan arinta koowaad ka
dhignay in la helo daganaasho ku dhisan isa saamixitaan,isla markaana aan wada
qayb sano khayraadkeena iyo maamulkeena sidaa ayaa uu ku kobcay dhaqaalaha
dalkeena

Mahathir:- Waxaa muhiim ah la helo maamul fiican si looga hortago is daba
marinta laalusha mida ugu muhiim san waa in la hor marariyaa maamulka,malasyia
waxaan xadayn ku sameenay adag dhamaan howlaha tusaale ahaan haddii aad doonayso
in aad iibsato dhul arimaha kugu waa jibka ah waa in la helo ogalaanshu iyadoo
wakhti xadidan loo qoondeeyay dhamaan howsha haddii la ogaado in howshu si deg
deg ah ku socoto ama si dhaqso ah lagu sameeyo waxaa la dareemayaa in ay meesha
ku jirto laaluush iyo is daba marin waa ay adagtay in qaanuun oo kaliya looga
taqaloso laaluusha iyo is daba marinta laakiin wadankeena Malaysia waxaan ka
samaynay haayada la dagaalanka musuqa ( ANTI CORRUPTION ANGACY )

Mahathir:-xaalada dhaqaale ee dalka aad bay u fiican tahay iminka Shiinuhu waxay
garawsadeen in la is caawiyo xiligii hore 1% ayaa waxaa dhaqaatiir ahaa dadka
ree Malaya inta kale ee dhimana waxay ahyaana waxay ahayen Shiinaha iyo
Hindinta,99%,laakiin iminka dadka reer Malaya ee ugu badan way soo siyaaday ilaa
40% dhanka dhakaatiirimada waxaan siinaa furada ugu badna dadka reer Malaya
maxaa yeelay waxaan u sheegnay dadka kale ee tirade yar in haddii ay kaligood
wax haystaan dhib imaanayo laakin haddii dhamaan wax la wada haysto oo la siman
yahay in laga bad baadayo ku dirirka dhaqaale

Mahathir:-Aad bay muhiim u tahay Aad bay muhiim u tahay Dawladdaan waxay ku
bixisaa 25% wax barashada miisaaniyadeeda

Mahathir:-kaniisadu waagii hore yurub waxay ahayd mid ay dowladu soo galiso
maamulka laakiin marar ayaa ay iska hor imaan jireen oo dhib ka dhalin jirtay
dhanka maamulka sidaa darteed ayay u kala saareen Siyaasadda iyo diinta,sidaa
awogeed ayaa qaar ka mid ah muslimiintu waxay kala saareen Siyaasadda iyo
diinta,arintaasi maahan mid macquul ah maxaa yeelay islaamku waa mid balaaran
waa dastuurka nolosha mana suurtagalayso in la kala saaro diinta iyo wax kale
arinta ugu muhiimsan waa tan ku saabsan sidii aan uga faa'iidaysan lahayn diinta
islaamka,laakiin maahan in la leex leexiyo tafsiirka diinta islaamka, Musatafe
Atatoork waxaa uu malayn jiray in turkey ay tahay dowlad calaami ah oo aan diin
shaqo ku lahayn sidaa darteed uu hor mar ka gaaro siyaada sida yurub oo kale
waxaana uu u malayn jiray Ataroork in ay tahay diintu caqabada kaliya ee hor
marka dalkiisa hor taagan waraysigu mid aad u dheer buu ahaa waxaan ka soo
qaaadanay oo kaliya intaas.

Hormarku maahan mid si sahlan lagu gaari karo,tusaale ahaan dalkeena Soomaaliya
waxaa aad ugu muhiim san in marka la doonayo in hormar lagu tiigsado waa in
marka hore bulshadeena laga soo wada dhisaa dhanka aqoonta waxaan wada og nahay
in dadka Soomaaliyeed qiyaastii inta badan ay yihiin dad wax dhagaysta oo kaliya
waxa loo yaqaano (Bowsi ama cilmi dhigeed) anakoo halkaasi ka shidaal qaadaanayo
waa in dadka marka hore lagu dhiiri galiyaa wax barashad iyo ahmiyada ay lee
dahay waxaan u soo taagnaa dad soomaali ah oo Nairobi joogay oo tagay Dalka
Maraykanka markii ay halkaasi tageen ayaa ay dadkii kale fahmi waayeen ee
Maraykanka ahaa markaas ayay iyagoo talo siinayo dad kale oo ehelkooda ah waxay
ku yiraadeen war luuqada iska soo dhisa Soomaalidu inta badan dalalka shisheeye
waxay u aadaan sidii loo tabcan lahaa lacag oo kaliya balse maahan in taas oo
kaliya in laga fakaro lacagta aad shaqayn 5 sano ama 10 sano hal maalin ayaa la
dhici karaa laakiin aqoonta aad baranyso 1 sano ama 4 sano maahan mid laga dhici
karo sidaa darteed waa in dadku isku howlaan dibada jooga in ay noqdaan sidii
dadkii Reer Malasiya ee dibada inta ay wax ka soo barteen dalkoodii ku anfacay,



https://so.wikipedia.org/wiki/Magacyada_Allah

Magacyada Ilaahay, 99ka Magac ee Ilaahay (Af-Carabi: أسماء الله الحسنى ʾasmāʾ
allāh al-ḥusnā) waa magacyada Ilaahay ee ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah
iyo sunnaha Rasuulka (s.c.w)..

Sida laga soo wariyey xadiiska Nabi Muxamed (n.n.k.h) magacyada Ilaahay ma ahan
kuwo la soo koobi karo, laakiin 99ka Magac ee Ilaahay waa kuwo ka mid ah
sharaxaada awooda iyo astaamaha Alle (s.w). Xadiis uu nabiga ka soo weriyey
asxaabiga Cabdilahi ibn Mascuud wuxuu sheegay in magacyada Ilaahay qaarkood laga
qariyey aadamaha sababtoo ah maskaxdoodu maba qaadi karto.

Ilaahay wuxuu ku yidhi kitaabka Quraanka: “اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ لَهُ
الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى” “Ilaahay, alle kale ma jiro Asaga mooyee, wuxuu
leeyahay Magacyo sharfoon” (surat Dặh, Ayad 8aad).

Marka la tixraaco diinta Islaamka, Nabi Muxamed (c.s.w) ayaa soo ururiyey
magacyada Alle, taasi ooy ku xusan tahay xadiisyo badan. In badan oo Magacyada
Alle ah waxay ku xusan yihiin kitaabka Quraanka, qaar kale waxa laga dhex helay
xadiisyada, qaar badana waxay ku dhex jiraan labadoodaba. Xadiis la isku raacsan
yahay oo "saxiis Muslim" ah waxaa uu sheegaya:



https://so.wikipedia.org/wiki/Lixle

Mujaahid Maxamed xaashi diiriye (lixle)Sannadkasta Bisha Tobnaad 17keeda, waxa
la xusaa oo loo asteeyey Maalinta Shuhadada SNM, Maalintaasoo ahayd Maalintii ay
Mujaahidiin badan oo uu ka mid ahaa Halgamaagii weynaa Mujaahid Maxamed Xaashi
(lixle) ay ku le’deen Dagaal ba’an oo ka dhacay Burco-duurray.

Haddaba aan hollado Bartilmaameedka Maanta oo ah Su’aal iswaydiin mudan oo isoo
hor marta Maalmahan oo kale, Su’aashaasoo ah: Sida la Ogsoonayahay Mujaahid
Lixle Maalintii uu dhintay waxa uu Hoggaaminayey Guutadii Burco-duurray ka
dagaalantay oo ka koobnayd Saddex Urur, Haddaba Dhimashaddiisii kaddib yaa
halkiisii galay oo Calankii iyo taliskii la wareegay, Hoggaankana u qabtay
Mujaahidiintii SNM?

Xuskii ugu weyna oo lagu qabtay Fagaaraha beerta xoriyada ee Magaalada Hargeysa,
waxa ka soo qeybgalay Madaxweynaha Somaliland Md. Axmed Maxamed Maxamuud
[Siilaanyo],Wasiirada Warfaafinta Cabdilaahi Geel-jire, arrimaha gudaha Maxamed
Cabdi Gaboose, hawlaha guud Xuseen Axmed Caydiid, Guddoomiye ku-xigeenka Xisbiga
Mucaaridka ah ee UCID Aadan Maxamed Mirre [Waqaf],Guddoomiyaha Xisbiga KULMIYE
Muuse Biixi Cabdi, maamulka jimciyada mujaahidiinta ee Sooyaal,qaar ka mid ah
agoomihi ay ragoodi ku naf-waayeen halgankii qadhaadha ee dib u xoreynta dalka,
xildhibaano ka kala socday labada Gole Baarlamaan Guurtida Wakiillada iyo marti
sharaf kale. Madaxweynaha Somaliland Md. Axmed Maxamed Maxamuud Siilaanyo oo
muuqaalkiisa ay ka muuqatay farxad iyo dhoola cadeyn, oo qofka arka uu ku niyad
samaanayo jawiga guud ee Madaxweynuhu ku sugnaa,

Waxa maanta kuligeenba farxadweyn inoo ah inaynu xafladan taariikhiga ah
isugu-nimid ee ah maalintii halganka, maalintii shuhadada, inaynu xusno
geesiyaashi u halgamay ee naftooda iyo dhiigoodaba u hurey xorriyadan aynu
maanta dugsanayno, dawladnimadan aynu haysani, qaranimada aynu haysano.”ayuu
yidhi Madaxweynaha Somaliland Axmed Maxamed Maxamuud Siilaanyo oo ka hadlay
xuska sanad-guuradii 26aad ee ka soo wareegtay dagaalkii Burca-duuray ee ay ku
shahiideen geesiyaal dhiigoodi, naftoodi u huray sidii ummadada reer Somaliland
ugu noolaan lahaayeen xoriyada ay maanta haystaan, Mujaahidiinta dagaalka
Burco-duuray ku geeriyooday ee lagu calaamadsado waxa ka mid ahaa alle ha u
naxariiste Mujaahid Maxamed Xaashi Diiriye [Lixle] iyo qaar kale oo badan. Isaga
oo hadalkiisa si watana waxa uu yidhi“In badan waad maqasheen aniga [Siilaanyo]
oo halkan ka leh iyo meelo badanba ummadani waxay u soo halgantay maanta wixii
ka danbeeya xabad danbe loo qaadan maayo, ee cod ayaa lagu kala helayaa oo lagu
kala adkaanayaa”. “Maanta waa Ilaahay xamdigii hadaynu halkan isugunimi, iyada
oo maanta is-bedelkii loo baahnaana uu dalkeeni ka hirgalay, dimuqraadiyadii ka
hirgashay, doorashooyin xalaal ahi ka dhaceen. Dhaqana ay inoo noqon doonto
Imika wixii ka danbeeya inaynu dimuqraadiyada, xoriyda iyo wada-jirka aynu wada
ilaashano, maalinta taariikhiga ah ee shuhadda SNM ee aynu halkan ku xusayno,
Madaxweynaha Somaliland Axmed-Siilaanyo waxa uu sheegay maalinta Shuhadada SNM
inuu si weyn u xasuusto, isaga oo ka hadlayaa xasuusta ay maalintaasi ku
leedahay ayaa waxa uu yidhi “Maalintaas aad iyo aad ayaan u xasuusta maalintaas
waxaan joogay xaruntii SNM ee Magaalada Diri-dhaba, maalintaas waxa noo yimi
deeq-bixiyayaashi wax na tari-jirey ee saaxibada inoo ahaa ee wax naga tari
jirey halganka inaga [SNM] iyo ururkii la odhan jirey SSDF oo isaguna u
halgamayey xoriyadii Soomaaliya. Waxaanu maalintaas muujinay oo aanu cadeynay
halgankii aanu ku jirnay, sidii aanu halgankii ugu jirnay ee Shirkii loogu jiray
ee la lahaa hawlihiini ma qabateen? Mise maydaan qaban? Ayaa anga oo joogna
Ethiopia gudaheedi ayaa weerarkii dhacay, waxaana ku geeriyooday Muj Maxamed
Xaashi Diiriye [Lixle],” Md. Siilaanyo waxa uu sheegay xoriyada ay Somaliland ku
naaloonayso ay dhaliyeen mujaahidiintii u naf-waayey xoreyntii dalkan, isaga oo
arrinta ka hadlayana waxa uu yidhi“Inaga oo doonayna inaynu dalkeena horumarino,
oo wax ka qabano balanqaadyadii aanu balanqaadnay markii aanu xisbiga ahayn
inaanu fulino, oo insha allah aanu fulin doono. Dadkii dhaliyey ee asaaska u
ahaa, waa dadka aynu maanta halkan ku soo magac-qaadayno , waxaanan leenahay
Ilaahay naxariistii jano ha ka waraabiyo” Madaxweynaha Somaliland
Axmed-Siilaanyo waxa uu tilmaamay inay qiimayn iyo qadarin u samaynayan dadkii
ay dhinteen mujaahidiintii dalka xoreeyey, iisaga oo arrinta ka hadkayana waxa
uu yidhi “Waxaanan balanqaadayna, haddii aanu nahay xukuummada cusub inaanu
qiimayno oo aanu qadarino iyaga iyo wixii ay ka dhinteen, himilooyinkii ay u
dhinteena inaanu ummada u fulino, iyo kuwa aanu Xisbi ahaanba [KULMIYE]
balanqaadnay.” Guddoomiyaha Xisbiga KULMIYE Muuse Biixi Cabdi, Guddoomiyaha
kuxigeenka Xisbiga UCID Eng. Faysal Cali Waraabe, Guddoomiyaha jimciyada Sooyaal
Xasan iyo qaar ka mid ah mujaahidiin ka qeybgalay dagaalkii qadhaadha ee
Bur-caduurey ee geesiyaal badan ay ku naf-waayeen. Waxaanay dhamaan
masuuliyiintani iska daba-mar-mareen wadadii loo maray dib u xoreynta dalka iyo
qiimaha ay leedahay, isla markaana waxay u soo jeediyeen ummada inay
nabadgelyadooda ilaashadaan, Sidoo kale, sida ay ku soo waramayaan wariyayaasha
Shabakada wararka ee hadhwanaagnews ku leedahay gobolada iyo degmooyinka
Somaliland in si weyn xuska maalintan looga xusay, iyada oo xuskani si gaar ah u
taabanayo dhalinyarta, caruurta ku agoomoobay, isla markaana aabayaashood ku
dhointeen dib u xoreyntii dalka. Maalinta oo ay taariikhdu ahayd 17-kii October
2010 waxay ku xardhan tahay sanad-guuradii 26aad ee ka soo wareegtay 17-October
1984-kii, Guushii Ururkii SNM ay ka gaadheen dagaalkii Burco-duurey oo ahayd
markii ugu horeysay ee ay ururkaasi weerer toos ah ku qaadeen ama iskaga
horyimaadeen Ciidamadii u daacada ahaa Xukuumadii Mahamed Siyaad Barre,
howlgalkaasi oo SNM ay ku muujisay awoodeeda Ciidan iyo heerka tababarka ay
qabeen dhalinyaradii SNM.guulihii ay soo hooyeena waa ta maanta la hadhsanayo.
Sidoo kale, Madaxweynaha Somaliland Md. Axmed Maxamed Maxamuud [Siilaanyo], ayaa
shalay dhagax dhigay taallo loogu talo galay in lagu xusuusto shuhaddadii
ururkii SNM ee naftooda ku waayey dib u xoreynta Somaliland. Taalladan oo markii
Madaxweynuhu uu dhagax-dhigayey ay ku wehelinayeen xubno ka mida Golaha
Wasiirada Somaliland oo uu ka mid ahaa Wasiirka Warfaafinta iyo Wacyi-gelinta Md
Cabdilaahi Cismaan Jaamac [Geell-jire], ayaa wuxu dhagax-dhigay oo laga dhisayaa
barxada hore ee Wasaarada Warfaafinta. Md. Siilaanyo oo dhagax-dhiga taallada
hadal kooban ka jeediyey, ayaa sheegay in maanta ay qiimo weyn u leedahay
shacbi-weynaha reer Somaliland gudo iyo dibedba, isla markaana uu aad ugu
faraxsan yahay dhagax-dhiga taalladan, isaga oo xusay in ay xukuumadiisu u
hawlgali doonto wax u qabashada mujaahidiinta nool iyo agoomihii ay ka tageen
mujaahidiintii naftooda ku waayey dagaalkii dib u xoreyntii dalka. Dhinaca kale,
C/casiis Max’ed Xaashi (lixle) oo ah wiilka kaliya ee uu ifka kaga tagay
Mujaahid Max’ed Xaashi (lixle) inkastoo ay walaalo yihiin laba hablood oo kale
ayaa nooga waramay duruuftooda nololeed iyo halka ay xaaladooda guud marayso,
waxaanu sheegay inaanay Somaliland qoys ahaan ka helin qiimihii ay mudnaayeen
cid gacan qabatayna aanay jirin mudadii ay S/land jirtay, isagoo tusaale u soo
qaatay in isaga duruuftu u saamixi wayday inuu dhamaysto waxbarashadiisii.
C/casiis waxa kale uu sheegay inay duruuftooda nololeed ay u dheer tahay in lagu
haysto dhulkii kaliya ee ay ku lahaayeen magaalada Hargaysa, kuwaasoo uu xusay
in dadkii ka haystay aanay ilaa imika siinin cid wax ka qabatayna aanay
jirin,waxaanu ugu baaqay S/land inay wax kala qabtaan arintaasi iyo duruufahooda
kale ee nololeed. (Aabahay wuxuu ka tagay dhul badan oo ku yaala magaalada
Hargaysa iyo agagaarkeeda waxaana dhacday in dadkii hore u garanayay dhulkani
inuu lahaa ay runtii iska bililiqaysteen ilaa hadana hawsha arinkaasi waanu ku
jirnaa waxbana noogamay qabsoomin cidina wax noogamay qabanin inkastoo ay jirto
rag mujaahidiin ah oo waaweyn oo arinkaasi isku dayay inay wax ka qabtaan balse
awood u waaway inay wax ka qabtaan kana mid yahay Ibraahim Dhagaweyne ) Mar la
waydiiyay inay jiraan masuuliyiin uu la kulmay oo ka tirsan xukuumada S/land oo
ay u bandhigeen hawsha haysata oo uu ugu horeeyo Madaxweynaha Somaliland balse
ay ahayd uun balnqaad uu kala kulmay waxaanu sheegay inuu rajaymnayo
balanqaadkaasi inuu Madaxweynuhu u fuliyo (waxaan la kulmay shalay Madaxweynaha
S/land Mujaahid Axmed Maxamed Max’uud Siilaanyo iyadoo kulankaasi ahaa uun
salaan waxaanu ii sameeyay balan qaad ah inaanu kulmi doono taasi oo rajaynayo
inay fusho oo Madaxweynuhuna wax nala qaban doono maadaama uu aqoon buuxda u
leeyahay Aabahay yahayna midka garanaya magaca, sharafta iyo abaalka uu
mutaystay iyo halganka dheer ee ay soo wada galeen Soomaaliduna waxay ku
maahmaahdaa Abaal nin gala waa la helaa nin guda se lama hayo ) Ugu danbayntiina
waxa uu bulshada iyo xukuumadaba ka codsaday in la garab qabto qoyskii uu ka
dhashay wax kasta oo lala qaban karayana lala qabto dhulka laga haysto ee uu
Mujaahidkii dhalay ka geeriyoodayna loo soo dhiciy halkaasu xilka la wareegey
mujaahid abdiladiifiyo eygiisa maxamed bintntiner iyo eyadsiisa ina muuse



https://so.wikipedia.org/wiki/Jaad

Jaad tibix laba magac Catha edulis waa mid ka mid ah waxa afka qalaad lagu
yiraah Magnoliophyta oo ah dhirta fiidda bixisa taasoo ka baxda Bariga Afrika,
Yemen "Koofurta galbeed ee Jasiiradda Carabta". caleenta qaadka waa ku jirta
Monoamiin Alkaliin ee loogu yeero Kaatinoon waana wax u eg Amfeytamiin Dihin
waxa uuna sababaa Rabitaan la'an cunto iyo xaalad firfircooni saaid ah sid ay u
abla-ablaysay Ururka Caafimaadka Adduunka waa wax xun adeegsiga cirbad ahaan
suurtagalna ay tahay in uu sababto xaalad fudud sms dhexdhexaad ah ee
Is-daroogayn (ka yar alkolada iyo tubaakada) Qaadku waa mamnuuc inta badan
caalamka, waxaa caan ku ah cunista Soomaaliya iyo Yemen.

Jaad ama Qaad sidoo kale loo yaqaano Miira waa geed balwad ahaan loo raamsado
waa geed caleentiisu ay cagaarantahay xogaa guduud ku jiro, dhererkiisa waxa uu
gaaraa 2 ilaa 5 Mitir, waxaana lagacunaa dalal dhawra oo ay kamid yihiin
Soomaaliya, Djibouti, Yaman, Itoobiya, Kiinya iyo dalal kale oo badan. Geedkaan
asal ahaan badidiisa waxa uu kabaxaa dalalka Itoobiya, Yamaniyo Kenya, waxa uuna
leeyahay noocyo badan waxana uu aad ugu faafay oo uu saamayn wayn ku yeeshay
wadanka Soomaaliya so si aad ah looga cuno. Dadka qaadka cuna aad ayay u
amaanaan laakiin dhakhaatiirtu waxay ku sheegaan in uu caafimaadka wax u dhimi
karo. Marka la cuno qaadka waxa uu keenaa waxyaabo badan sida hurdo la'aan iyo
cuntada oo qofku abateed u waayo. Wadano badan oo dunida ah qaadka cunistiisa
iyo iibintiisa intaba lagama ogola. Wadanadani waxay u aqoonsan yihiin geedka
qaadka in uu ka mid yahay maan-dooriyeyaasha. sidaas ay tahay, waxa jira wadano
reer galbeed ah oo jaadku xor ku yahay. waxa ka mid ah wadanka Ingriiska,
Holland, Finland iyo kuwo kale.p Wadanka ingiriiska bilihii ugu danbeeyey waa
laga mamnuucay soo galitaankii jaadka .



https://so.wikipedia.org/wiki/Fungi

Fungi (Af-Ingiriis: fungi ama fungus; Af-Carabi: فطر; loogu dhawaaqo: /ŋɡəs/ ama
/oʊti.ɨnz/) waa koox ka tirsan noolaha kuwaasi oo inta ugu badan ka samaysan
walax hal-unugle ah. Fungiga waxaa ka mid ah yiista iyo dhamaan walxaha wax lagu
khamiiriyo. Guud ahaan, noolaha Fungigu wuxuu mid ka yahay shanta boqortooyo ee
dhamaan noolaha; sida dhirta, xayawaanka, brotistaha iyo bakteriyada.

Boqortooyo (biyoloji) (magaca Saynis regnum, wadar ahaan regna) waa heerka
labaad ee loo kala saaro noocyada noolaha. Boqortooyadani waxaa loo sii kala
jebiyaa kooxo yar-yar oo Saynis ahaan loo yaqaano Fyla (Phyla). In kastoo kala
qeybinta kooxaha boqortooyada ee biyoloji lagu kala duwan yahay, wadanka
Maraykanka iyo Kanada waxay qeybahaasi ka dhigaan ilaa lix kooxood (Xayawaan,
Dhir, Fungi, Brotista, Arjaeya, Bakteriya); halka wadanada ay ka mid yihiin
Ingiriiska, Hindiya, Australia, Latin Amerika, meelo badan oo Afrika ah iyo
wadano kale waxay aqoonsadeen kaliya shan koox oo ka tirsan boqortooyada,
kuwaasi oo kala ah: Xayawaanka, Dhirta, Fungiga, Brotistaha iyo Bakteriyada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Daa%27uud_Cabdulle_Xirsi

General. Daauud Cabdulle Xirsi (1924-1965) wuxuu ahaa Janaraalkii ugu horeeye ee
yeelato Soomaaliya isla markaasna ahaa taliyihii ugu horeeyey ee Ciidanka Xooga
Dalka Soomaaliyeed. Janaraal Daauud wuxuu ku dhashay tuulada Mareeg ee ka tirsan
gobolka Galguduud ee dalka Soomaaliya halkaas oo uu ku dhameeye aqoontiisa
Qur'aanka asagoo da' yar ah. Mudo sanad ah asagoo ka shaqaynayaa xaafiiska
Talyaaniga ee degmada Buuloburde ayuu wuxuu u gudbay magaalada Muqdisho, xoogaa
kahor intaan la gaarin Dagaalkii Labaad ee Aduunyada. 1943dii wuxuu ku biiray
Ciidamada Booliska ee Ingiriiska oo markaas hayste koonfurta Soomaaliya, Janaral
Daauud waxaa uu ka gaare shaqadiisa ilaa barre (macalin) tababare ka ah Dugsiga
Booliiska ee Xamarjajab.

Dagaalkii labaad ee Aduunka kadib, horaantii 1950meeyadii ayaa taliskii
Talyaaniga ku soo noqde koonfurta Soomaaliyaayaa Janaraal Daauud ku guulayte
imtixaan uu u galay leyli sarkaal. Waxaana loo qaaday dalka Talyaaniga halkaas
oo uu ku soo dhamaystey tababarkii ciidan ee sarkaalnimada.

1954kii ayuu ku soo laabtay Soomaaliya, wuxuuna ku shaqeynayay sarkaalnimo
dhinaca booliiska kadibna wuxuu ka qeyb galay diyaarintii ciidammadii Xooga
Dalka Soomaaliyeed oo ay markaas abaabulaysey dowladii ee uu horkacaaye
Cabdullaahi Ciise. Xeerkii lagu dhisay Ciidanka Xooga Dalka Soomaaliyeed ayaa
darajadda Janaraalka ah u dalacsiiyay Daauud Cabdulle Xirsi oo noqday taliyaha
Ciidanka Xooga Dalka Soomaaliyeed ee ugu horeeyey. waxa uu noqday janaraaldaauud
taliyihii ugu da,da yaraa taariikhda soomara ee maamula ciidanka qaranka .sidoo
kale waxaa lagu xasuustaa janaraal daa,uud cabdulle xersi in uu soo saaray dadka
ugu magaca dheer xaga ciidanka sida (( j maxamed nuur gallaal ,j macamed faarax
caaydiid , col c/laahi yuusuf axmed ,j c/raxmaan mujrim /j c/raxmaan siigeeyste
, j maxamed liiqliiqato )) iyo in kale oo badan . sidoo kale waxa uu taliye u
ahaa kana soo hoos shaqeeyay ee ugu horeeyay ((j maxamed abshir muushe ))iyo ((j
maxamed cali samatar , jsalaad gabeyre , j gorgor ))iyo ((j maxamed siyad barre
)) oo mar aha madaxweynihii dalka soomaaliya. oo in toodaba sheegeen in eey ka
istafiidiin aqaan dheeraad ah ,

Nasiibxumose, Allahaa u naxariistee Janaraal Daauud Cabdulle Xirsi wuxuu ku
geeriyoodey magaalada Moosko ee dalka Ruushka calanka Soomaaliyeed oo aan shan
jirsan, asagoo jira 41 jir, dabadeed waxaa xilka loogu wareejiyey saaxiibkiisa
Salaad Gabayre, Allaha unnaxariisto.

General. Daa,uud C/llahi xirsi waxa uu ku dhasahay Mgaalada Mareeg ee Burburta
ee hoostagtag Magalada Ceeldheer Ee gobolka Galgaduud sanadkii 1924 waxa uu ahaa
Ninkii ugu horeyay ee oo magaaacabo General somalia, waxaa xilkaas u magaacaya
Raisulwasaarihii XiligaasCabdullaahi Ciise Maxamuud.

Jenanka waxaa uu ahaa qof diinta ku wanaagsan oo baari ah, kuna dadaala runta,
waxaana la sheegay inuusan dadka jidka ku dhaafi jirin, isagoo hore u qaadi
jiray maadaama uu watay baabuur ahaana sarkaal sare, iskama dhowri jirin dadka
shicibka ah. Generalka wxaa uu guula la taaban karao ka gaaray Dagaalki somalia
ay la gashay Ethopia Sanadii 1964 Markaas oo loo aqoonsaday Halgamaa Hal ku Dhig
leh oo aad loo Xurmeeyo. Dhanka kale waxaa Jira qabuuro loogu Magacdaray
Ganeralka o la yiraah General Daa,uud oo ku Yaala Dagamada Wardhiigleey ee
Gobolka Banaadir iyo sidoo kale wadada Jen Daa'uud iyo weliba iskoolada Dhexe &
sare ee Jen: daa'uud oo iyaguna ku yaal degmada yaaqshiid ee gobolka Banaadir.



https://so.wikipedia.org/wiki/Boosaaso

Boosaaso (Af-Carabi: بوصاصو; Af-Ingiriis: Bosaso; sidoo kale loo yaqaano
Benderqaazim waa magalo ka mid ah magaalooyinka ugu waayayn Soomaaliya, waana
magaalada ugu weyn Magaalooyinka maamul gobolleedka Puntland isla markana waa
magalada 3-aad ee ugu weyn magalooyinka Soomaaliya marka laga reebo Muqdisho iyo
Hargeysa. Waa magaalo aad u soo koreysa, waana Magaalada 3-aad ee ugu
koriinshaha badan marka laga reebo muqdisho iyo hargeysa. Magaladaan waa magaalo
ganacsi iyo saqaafadeed waxaa degan dad lagu qiyaasaayo 1000,000 oo qof tirakoob
laga sameeyay 2013, Dekeda magaalada Boosaaso waxay ka mid tahay dekedaha ugu
mashquulka badan dekadaha wadanka Soomaaliya, waxaana taas usuurta geliyay dadka
deegaankaas degan oo ah dad ku tiirsan gacansiga iyo dhammaan gobalada
Soomaaliya iyo kuwa wadamada deriska ah sida degaanka Soomaali Galbeed
(Ogaadeeniya) ee Itoobiya oo aad u isticmaala dekada magalada Boosaaso. Boosaaso
wa magaalada ugu fog dinaca bariga oo qaaradda Afrika ku yaal.

Bari waa Gobalka ay ka tirsantahay Magalada Boosaaso, waxayna u tahay magaalo
madax. Intaas waxaa dheer, magaaladaan waxay utahay degaanada Puntland magalada
ugu weyn uguna dadka badan uguna muhiimsan xag-kastaba, waxayna hogaanka uhaysa
ganacsiga, waxbarashada Iyo horumarka gobaladaas waxayna maamul ahaan hoos
tagtaa maamul-goboleedka Puntland. Boosaaso waa magaalo ay nabad iyo xasiloon ka
jirto sida magaaloyaasha kale oo ku yaalo woqooyiga. Magaaladaan waa magaalo ku
dadaasha horumarka. Boosaaso waxay leedahay hoteelo badan oo aad u casriyeysan
iyo meelo lagu caweeyo, sida meelaha internetka lagu galo iyo maqaayado
farabadan. Magalada waxay u dhowdahay buuro iyo goob loo dalxiis tago oo aad u
quruxbadan waxaana kamida buuraha mareero, deegaanka gerible, Baalade, Gaaca,
Biyo kulule, laag iyo Karin oo dhamaantood dalxiiska ku wanaagsan.

Taariikh ahaan halka magaaladu ku taalo waxaa markii ugu horreysay inta la
xasuusto degay Nin ganacsade ahaa oo la oran jiray Qaazim, Ninkani wuxuu ahaa
soomali beel ahaanna wuxuu ka soo jeeday beesha Gabtaanle oo ka mid ah beelaha
Mooracase ee Daaroodka Qaazim wuxuu la haan jiray hal uu aad u jeclaa oo la oran
jiray boosaas, waxaana la rumaysan halkaas inuu yahay halka uu ka yimi magaca
magaalada oo loogu magacdaray hashii qaazim ee daaqi jirtay xeraduna uga oodnayd
halka haatan magaaladu ka dhisan tahay, Sidoo kale magaalada waxaa loo yaqaan
Benderqaazim oo la macna ah Goobtii ama benderkii Qaazim taas oo sida la sheegay
ay ganacsato carbeed u bixiyeen magaalada iyagoo ku hal qabsanayey qaazim oo
ahaa ninkii deganaa halka magaaladu hada tahay.

Boosaaso waxay aad u dhisantay burburkii dowladda dhexe ka dib, waxaana isugu
yimid oo ay marti galisay Soomaalidii ka soo qaxday koonfurta iyo galbeedka,
waxaa xusid mudan in dadkii deegaanka bosaso ku noolaa ay aad u soo dhoweyeen
dhamaan dadyowgii ku soo qaxay magaalada oo ahayd halkii ay dadka ugu badan ee
woqooyi bari ku soo laabtay qaabishay, Gaar ahaan waxaa aad arintaa loogu
ammaanaa beesha Dishiishe oo si diiran, oo dadnimo iyo soomaalinimo leh ugu soo
dhoweeysay dhamaan dadkii magaalada ku soo qaxay. Qaramada Midoobay sida:
UNICEF, WFP, UNDP, UNHCR, DRC, SPDS, NRC .

Boosaaso deegaan ahaan waxaa dega beesha Dishiishe - Daarood waana reer saamayn
ku leh Puntland iyo Soomaaliya, Sidoo kale bosaso haatan waa xarun weyn oo
soomali badani ku nooshahay gaar ahaan qabaa'ilka Hartiga oo magaaladu u noqotay
xarun ganacsi iyo saqaafadeed. iyo soomaali kale oo aad u farabadan.
Baarlamaankii ugu horeeyey ee dowladda Soomaaliyeed oo xor ah waxaa Boosaaso
laga soo dooran jiray 1959 ilaa 1969 mudaneyaasha kala ah Mudane Ugaas Yaasiin
Ugaas Cabdirixmaan oo ka mid ahaa Xildhibaannadii Qaranka iyo Isimmaddii ugu
magaca iyo ixtiraamka badnaa goboladaas iyo soomaaliyaba, iyo Mudane Xaaji
Bashiir Ismaaciil Yuusuf oo isna ku soo baxay xubinta labaad ee degmada maadaama
degmadu ay hoos imaan jireen deegaano aad u faro badan maadaama ay ahayd xarunta
gobolka.

Bosaso waxay leedahay goobo caan ah oo loo dalxiis tago waxaana kamida Biyo
kulule oo kamida ah meelaha ugu caansan soomaaliya ee loo dalxiiska tago, Biyo
kulule wuxuu dhacaa dhanka bari ee magaalada wuxuuna magaalada u jiraa 5
kilomitir. Deegaanada loo dalxiiska tago waxaa kamida togga Baalade gaar ahaan
Gaaca Iyo guud ahaan deegaanka kale ee qurxoon ee baalade. Laag, Karin & Yalho
ayaa iyana kamid ah meelaha aadka loogu dalxiiska tago.

Fagaaraha Magaalada waa Barxadda Gaaca. waxay ku taal Ka soo horjeedka Xarunta
Dowladda Hoose ee Magaalada . Jihada Galbeed ayeey Kaa qabaneysaa Marka la joogo
Dhismaha Kowaad ee Dowladda Hoose,. Bartamaha Barxadda waxaa ku yaal Aargada
Magaalada, waxay ku taal meel 4 Wado Isugu yimaadaan Waana Goobta kowaad ee
dadweynuhu Isu Yimaadaan Xilliyada Fantasiyaha, Isu soobaxyada, Iidaha IWM.
Dhismayaasha caaradka ku haya Barxadda qaybtood waxay magac wadaag la yihiin
Barxadda Sida Dabaqa Gaaca oo ka mida Saraha ku hareeraysan Barxadda. Isgooyska
Barxadda Gaaca waa kan ugu mashquulka badan Magaalada. waana mid ka mida
Isgooysyada ugu mashquulka badan guud ahaan wadanka soomaaliya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Axkaamta_Janaasada

إن الحمد لله نحمده ونستعينه ونستغفره ونعوذ بالله من شرور أنفسنا وسيئات أعمالنا
من يهده الله فلا مضل له ومن يضلل فلا هادي له وأشهد أن لا إله إلا الله وحده لا
شريك له وأشهد ان محمداً عبده ورسوله.

36. Haddii maradii lagu duugayay ay yaraadaan dadka dhintayna ay badan yihiin
waa loo xiri karaa hal maro koox dad ah si loogu qaybiyo maryaha, waxaana loo
hormarinayaa midkoodii ugu xafidsan Qur’aanka Qiblada xaggeeda sida soo
aroortay.

46. Fadliga ku soo arooray in la raaco qofka dhintay wuxuu ku soo arooray ragga
ee ma aha dumarka sida soo aroortay.

7. Qofkii ku dhinta meel aysan joogin dadkii ku tukan lahaa salaadda Janaasada
waxaa ku tukanaya koox ka mid ah Muslimiinta salaadda Janaasada sida soo
aroortay.

Waxaana Eebbaha Kor ahaaye waydiisanayaa inuu na nooleeyo nolol wanaagsan na
dilana annagoo Mu’miniin ah na haleeshiyana kuwa wanwanaagsan

Eebbow Adigaa xumaan oo dhan ka hufnaa mahadna kuu sugnaatay, waxaan marqaati
kacayaa inuusan jirin Eebe aan ka ahayn Adiga, waxaana ku weydiisanayaa
dembidhaaf waana kuu toobad keenayaa.



https://so.wikipedia.org/wiki/Awood

Awood (ingiriis: Force) waa astaamaha kartida shay leeyahay. Guud ahaan awooda
waxaa loo qaybiyaa Awood Socota (kinetic Force) iyo Awood Kaydsan] (potential
energy), laakiin intaas uun kuma koobna ee waxaa jira noocyo badan oo awood ah,
sida: Awooda Korontada, Awooda Codka, Awooda Ileyska, Awooda Kulka, Awooda
Cufisjiidadka, Awooda Falgalayasha iyo kuwo kale oo badan.

Si waafaqsan heshiiska Nidaamka Caalamiga ee Halbeega ee loo yaqaano SI, magaca
halbeega lagu cabiro awooda dhamaanteed waa Juul oo astaantiisu tahay j;
inkastoo qeybaha kala duwan ee awooda loo isticmaalo cabir halbeegyo kala duwan.
Tusaale ahaan, dhererka waxaa lagu cabiraa mitir, awooda socota ee dhererka
waxaa lagu cabiri mitir-juul.

Guud ahaan, noocyada awooda intooda u badan waa la isku bedeli karaa ayadoo la
isticmaalayo habab kala duwan. Awooda korontada waxaa loo bedli karaa awood kul,
awood cod iyo awood iftiin iyo noocyo kale oo badan. Laakiin waxaa jira noocyo
badan oo awooda ka mid ah oon la bedeli karin, sida awooda awooda cufisjiidadka
lama bedeli karo.

Shey kasta oo leh cuf taagan (rest mass) wuxuu la mid yahay awood taagan (rest
energy) waxaana lagu xisaabin karaa qaacidada saynisyahanka Albert Einstein's E
= mc2.

Dhinaca kale, noolaha dhamaantiis wuxuu u baahan yahay awood diyaar ah si uu u
noolaado; bani-aadamku wuxuu ka helaa awooda cuntada taas oo la falgasha
Ogsajiin. Sidoo kale, ilbaxnimo ama xadaarad kasta waxay u baahan tahay illo
awoodeed, sida Kheyraadka Dabiiciga ah ee shidaalka, saliida, dhuxul dhagaxa ka
midka yahay.

Meerahan aan ku nool nahay ee dhulka wuxuu awooda inta ugu badan ka helaa
Qoraxda qaab iftiin ama ileys ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Arizona

Arizona (i/zoʊnə/; /zoʊnə/); O'odham: Alĭ ṣonak) waa gobol dhaca koonfurgalbeed
wadanka Maraykanka.

Gobolka Arizona wuxuu sidoo kale ka mid yahay Gobolada Galbeedka Maraykanka iyo
Gobolada Buuraleyda Galbeedka. Arisona waa deegaanka lixaad ee ugu weyn wadanka
iyo mida 15aad ee ugu bulshada badan kontonka gobol ee wadanka Maraykanka.
Magaalo-madaxda iyo caasimada ugu weyni waa Phoenix. Sidoo kale, gobolka Arisona
wuxuu xad la leeyahay gobolada Meksiko Cusub, Utah, Nevada, kalifornia, iyo
wadanka jaarka ah Meksiko, iyo xad kooban oo dhaca koonfur galbeed gobolka
Kolorado. Gobolka Arisona wuxuu la wadaagaa dalka Meksiko xad dhererkiisu dhan
yahay 389 mayl (626 km), kaasi oo fidan waqooyiga gobolada Meksiko ee lagu
magacaabo Sonora iyo Baja Kalifornia.

Dhinaca kale, Arisona waa gobolka 48aad iyo kan ugu dambeeyay ee ku biira
Midowga Maraykanka, ayada oo heshay magaca gobolnimada Febraayo 14, 1912kii.
Wakhtigan wixii ka horeeyay waxay ka tirsanayd deegaanada loo yaqaaney Alta
Kaliforniya ee mar ahaan ka tirsanaan jirey Boqortooyadii Isbayn ee markii dambe
xoriyada siisey wadanka Meksiko, dowlada Maraykanku xooga kaga qabsatey Meksiko
dagaalkii Meksiko iyo Maraykanka.

Guud ahaan, gobolka Arisona wuxuu caan ku yahay cimilada iyo deegaanka
lamadegaanka ah; waxaana lagu yaqaanaa kuleyl iyo hanfi wakhtiga xagaaga iyo
gu'ga, iyo cimilo degan wakhtiga jiilaalka ah. Waqooyiga Arisona waxaa ka baxa
dhir badan oo keymo ah kuwaasi oo leh noocyo badan oo dhir ah sida geedka
Douglaska, spurseka iyo wixii la mid ah. Sidoo kale gobolkan Arisona wuxuu
leeyahay deegaano aad u sareeya oo dhul sare ah, kuwaasi waxaa ka mid ah barta
gobolka ugu sareeysa ee Humphreys Peaks oo joogeedu dhan yahay 12,637 ft (3852
mitir), buuraha San Fransiisko iyo Kolorado Plateu.

Magaca gobolkani wuxuu u muuqdaa inuu asal ahaan ka yimid ereyga Isbaanishka
Arizonac, kaasi oo laga soo amaahdey erey luuqada O'odham-ka alĭ ṣonak, taasi oo
micnaheedu tahay "dayrtii yarayd", taasi oo la odhan karo wuxuu ka turjumayay
biyo yarida iyo roob la'aanta ka jirtey deegaanka. Tani waxaa taageeraya
xaqiiqada ah in ilaa maanta loo yaqaano luuqada alĭ ṣonak ee afka O'dhamya. Erey
kale oo macquul ah waxaa laga so xigtay luuqada Basque, waa ereyga haritz ona oo
micnahiisu tahay "geedo yare".

Fikrado kale ayaa jira oo ku adkeeysanaya in magaca Arizona ka yimid ereyga
Isbaanishka ah ee "Arid Zone" oo micne ahaan noqoneysa "Deegaankii Qalalnaa".

Gobolka Arizona wuxuu dhacaa koonfurgalbeed wadanka Maraykanka, waxaanu ka
tirsan yahay gobolada Galbeedka wadanka Maraykanka. Sidoo kale Arizona waa
gobolka lixaad ee ugu baaxada weyn kontonka gobol ee wadanka, waxaana ka weyn
Meksiko Cusub waxaana ka yar Nevada. Intaas waxaa dheer gobolku wuxuu ku
fadhiyaa baaxad dhan 113,998 mayl isku wareegsan, taasi oo ilaa 15% tahay dhul
si khaas ah loo leeyahay. Inta soo hadhay waxay iskugu jirtaa keymo waaweyn,
beero raaxo dadweynaha, dhul u gaar ah gobolka iyo keydka dadka asal ahaan loogu
yimid qaarada Waqooyiga Ameerika ee loo yaqaano Hindida Cas. Inta ugu badan
gobolka Arisona waa lamadegaan, dhul joog sareeya iyo deegaano qalalan oo ay ka
baxaan kaliya geedka Tiinka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xeebjire

Xeebjire (Af-Ingiriis: Hebjireh; Af-Carabi: حيبجره) waa beel ka mid ah Beelaha
Habar Cafaan, Gadabuursi ee dega Waqooyiga Soomaaliya maanta loo yaqoono
Somaliland, deegaanada waqooyi galbeed ee wadanka Itoobiya iyo wadanka Jabuuti.
Beesha Xeebjire oo caan ku ah nabada iyo horumarka ayaa waxay laf-dhabar u tahay
guud ahaan beelaha Samaroon, gaar ahaan labo iyo tobanka Habar Cafaan. Xeebjire
waxay guud ahaan u kala baxdaa lix reerood Abiibakar (Maandhoowe) reer Maxamuud
iyo reer aw Nuux.reer sheikh siyaro reer sheikh wacaseys reer sheikh bashiir
Beesha Xeebjire waxay ka soo tafiirantay Sheekh Ismaaciil Sheekh Cumar Siyaad oo
ahaa sheekh caalim diinta Islaamka ah, kaasi oo la sheegay inuu Quraanka iyo
diinta bari jirey beelaha dega Waqooyiga Soomaaliya. Sheekh Ismaaciil wuxu ku
dhashay deegaanada Buurta Sheekh, halkaasi oo markuu barbaaray ka bilaabay
fidinta iyo barida diinta Islaamka. Sheekh Ismaaciil wuxuu guursaday asagoo
dhalinyaro ah, goortii uu dhalay wiilkiisa curad Abiibakar ayuu u soo guurey
deegaanada Harawo oo ah meesha uu si rasmi ah u degenaa intii u badneyd
noloshiisa. Sheekhu wuxuu safaro badan ku tegi jirey deegaanda xeebaha sida
magaalda qadiimiga ah ee Saylac iyo Berbera halkaasi oo uu ka qeyb qaadan jirey
fidinta iyo barida diinta Islaamka. Taasi waa sababta keentay in loo bixiyo
tafiirtiisa Ilmo Xeebjire oo wakhtigaasi laga waday caruurtii Sheekha ku maqan
xeebaha. Mudo ka dib, naaneystii ahayd ilmo Xeebjire waxay isku bedeshay magaca
ma hadhaanka ah ee Xeebjire. Sheekhu wuxuuku aasan yahay deegaanka Xeebjire ee
Harawo taasi oo ka tirsan wadanka Itoobiya, halkaasi oo lagu siyaarto 21ka
Shacbaan ee taariikhda Hijriga ah.

Beesha Xeebjire waxay ku dhaqan tahay gobolada Waqooyiga Soomaaliya, meelo ka
mid ah wadanka Djibouti, iyo Gobolka Soomaali Galbeed wadanka Itoobiya.

Guud ahaan bulshada ku abtirsata beesha Xeebjire waxay deegaan ku yihiin
gobolada Waqooyi ee Somaliland (gobolka Awdal, Selel iyo Gabiley), gobolada
Soomaalida Itoobiya iyo wadanka Jabuuti. Tirada iyo tayada beeshu waa mid ka
dhex muuqata deegaanada ay ku dhaqan yihiin. Tusaale ahaan, maamulka Somaliland
beeshu waxay ku leedahay kuraasi la taaban karo, sida wasiir, agaasime,
janaraal, wasiir-ku-xigeen iyo wixii la mid ah. Sidoo kale, maamulka Soomaalida
Itoobiya ayay beeshu kaga jirtaa safka hore, halkaasi ooy ku leedahay kurasi
wasiiro, baarlamaan iyo xubno kale oo dowli ah.

Beesha Xeebjire waxay caan ku tahay nabada iyo horumarka. Tan iyo ilaa
heshiisyadii lagu dhisay maamulka Soomaaliland ayay beeshu martigelin, taageero,
dhexdhexaadin iyo tusaalayn ku wadan bulshada ku dhaqan deegaanadaasi. Waxaa
intaas dheer oo beesha Xeebjire lagu yaqaanaa horumarinta iyo dhiirigelinta
waxbarashada, caafimaadka, aqoonta iyo cilmiga.



https://so.wikipedia.org/wiki/Seattle

Seattle, Siyaatal (i/ætəl/ see-AT-əl) waa magaalo xeebeed, deked iyo caasimada
gobolka Washington iyo fadhiga dowlada King County ee wadanka Maraykanka.
Magaalada Siyaatal waa mida ugu weyn gobolka Washington iyo deegaanada Pacific
Northwest ee xiga galbeedka wadanka Maraykanaka; waxaana ku dhaqan magaaladan
tiro dad ah oo dhan 668,342 taasi oo ka dhigeysa magaalada ugu koritaanka badan
wadanka Maraykanka.

Intaasi waxaa dheer, marka la isku daro magaalda Siyaatal iyo nawaaxigeeda
(deegaanada hoos tega magaaladan) ayaa waxaa ku dhaqan bulsho dhan 3.6 milyan,
taasi oo Siyaatal ka dhigeysa deegaanka 15aad ee ugu weyn dalka Maraykanka.
Caasimada Siyaatal waxay ku fidsan tahay deegaan xad la leh Badweynta
Baasifikada, harada Washington iyo wadanka Kanada oo ka xigta waqooyi. Badweynta
Baasific oo ku xidhan qaarada Aasiya ayaa waxay u suurtogelisay magaalada
Siyaatal ineey noqoto goob ganacsi iyo deked aad u mashquul badan; taasi oo ka
dhigeysa magaaladan dekeda 8aad ee ugu weyn dekedaha wadanka Maraykanka iyo tan
9aad ee ugu mashquulka badan qaarada Waqooyiga Ameerika.

Taariikh ahaan, deegaanka ay ku taalo magaalada Siyaatal waxaa ku dhaqnaan jirey
dadka loogu yimid dhulka ee loo yaqaano Hindida Cas ("Red Indian") kuwaasi oo ku
noolaa deegaankaasi wakhti ka badan 40,000 sano ka hor intii aanay iman
gumeystihii reer Yurub. Markii ugu horeeysay taariikhda casriga ah waxaa
deegaankaasi tegay nin sahamiye ahaa oo la odhan jirey Arthur A. Denny iyo koox
uu hogaaminayay markii taariikhdu ahayd Noofembar 13, 1851. Kooxdan waxay
deegaanka maanta ah magaalada Siyaatal ka abaabuleen magaalo; waxaana magaca
"Seattle" la bixiyey sanadkii 1852 ayadoo loogu magac-daray mid ka mid ah
caaqilada Hindida cas ee ka soo jeeday qabiilka "Duwamish" iyo "Suquamish".
Waxyaabihii ugu horeeyay ee laga aasaaso magaalada Siyaatal waxaa ka mid ahaa
wershadaha iyo dhismaha maraakiibta; kuwaasi oo qarnigii 19aad noqday kuwo
macaash badan oo magaalada Siyaatal iyo gobolka Washington ku xidha Gobolka
Alaska iyo dunida inteeda kale. Ganacsiga, waxsoo saarka wershadaha iyo dhismaha
maraakiibtu waxay ka dhigeen Siyaatal mid ka mid ah 25ka caasimadood ee ugu
awooda badan wadanka Maraykanka horaantii qarnigii 20aad wakhtigaasi oo aad u
kortay ama balaadhatay magaalada Siyaatal.

Si kastaba ha ahaatee, dhaqaalo xumadii ku dhacday dalka Maraykanka sanadihii
1930kii ee loo yaqaanay "Great Depression" ayaa si xun u burburiyay dhaqaalihii
iyo kobocii magaalada Siyaatal. Ayadoo aad ula taag daran dhaqaalo xumadaas aya
waxa ugu biiray Dagaalkii Labaad ee Aduunka kaasi oo dhabarka ka jebiyay awooda
iyo ganacsiga magaalada. Si kastaba ha ahaatee, sanadihii 1980kiii ayaa waxaa
magaalada laga dhisay shirkado waaweyn oo ganacsi kuwaasi oo aad u soo qaaday
dhaqaalaha magaalada. Shirkadha ay magaalada Siyaatal saldhiga u tahay waxaa ka
mid ah Amazon.com, Microsoft, iyo T-Mobile US oo ah shirkado caalami ah oo
dunida dhan laga isticmaalo waxyaabaha ay soo saaraan. Intaasi wixii ka
dambeeyay magaalada Siyaatal waxay samaysay koboc xaga dhaqaalaha iyo awooda ah.

Guud ahaan, caasimada Siyaatal waxay caan ku tahay ganacsiga, dalxiiska xeebaha,
heesaha, dhaqanka dadka Hindida Cas, iyo waxyaabo kale oo badan.

Taariikh ahaan, deegaanka ay ku taalo magaalada Siyaatal waxaa ku dhaqnaan jirey
dadka loogu yimid dhulka ee loo yaqaano Hindida Cas ("Red Indian") kuwaasi oo ku
noolaa deegaankaasi wakhti ka badan 40,000 sano ka hor intii aanay iman
gumeystihii reer Yurub.

Markii ugu horeeysay taariikhda casriga ah waxaa deegaankaasi tegay nin sahamiye
ahaa oo la odhan jirey Arthur A. Denny iyo koox uu hogaaminayay markii
taariikhdu ahayd Noofembar 13, 1851. Kooxdan waxay deegaanka maanta ah magaalada
Siyaatal ka abaabuleen magaalo; waxaana magaca "Seattle" la bixiyey sanadkii
1852 ayadoo loogu magac-daray mid ka mid ah caaqilada Hindida cas ee ka soo
jeeday qabiilka "Duwamish" iyo "Suquamish". Waxyaabihii ugu horeeyay ee laga
aasaaso magaalada Siyaatal waxaa ka mid ahaa wershadaha iyo dhismaha
maraakiibta; kuwaasi oo qarnigii 19aad noqday kuwo macaash badan oo magaalada
Siyaatal iyo gobolka Washington ku xidha Gobolka Alaska iyo dunida inteeda kale.
Ganacsiga, waxsoo saarka wershadaha iyo dhismaha maraakiibtu waxay ka dhigeen
Siyaatal mid ka mid ah 25ka caasimadood ee ugu awooda badan wadanka Maraykanka
horaantii qarnigii 20aad wakhtigaasi oo aad u kortay ama balaadhatay magaalada
Siyaatal.



https://so.wikipedia.org/wiki/Saylac

Saylac (Af-Carabi: زيلع; Af-Ingiriis: Zeila ama Zaila) waa magaalo xeebeed
taariikhi ah oo ku taala Gobolka Awdal waqooyiga dalka Soomaaliya. Magaalada
waxay ku taalaa waqooyi-bari Gobolka Awdal, waxayna aad ugu dhowdahay wadanka
Jabuuti oo u jirto ilaa 120 km. Magaalada Seylac oo ah mid qadiimi ah oo aad u
taariikh dheer ayaa wakhti xaadirkan magaalo-madax u ah gobolka Selel oo ah
gobol cusub ooy magacaabtey dowlada Somaliland. Seylac waxaa loo aqoonsan yahay
ineey jirtey tan iyo wakhti ka horeeysay soo bixitaanka diinta Islaamka, midaasi
oo ah goobaha ugu taariikhda dheer qaarada Afrika, iyada oo ay ku yaalaan meelo
fara badan oo taariikhi ah hase yeeshee ka turjumaaya taariikhda geeska Afrika
gaar ahaan tan Soomaalida. Waxa laga soo xigtey sahamiyayaal Roman iyo Giriig ah
in qarnigii 1aad Sey|lac dhisneyd isla markaana lahayd maamul caasimadeed iyo
hogaan heer sare ah. Tan iyo horaantii soo bixitaanka diinta Islaamka magaalada
Seylac waxay ahayd hooy waxbarasho, ganacsi, dhaqan, ilbaxnimo, xadaarad iyo
maamul boqortooyo. Qiyaastii qarnigii 7aad ilaa 8aad ayaa diinta Islaamku ku soo
fidey magaalada Seylac oo wakhti kooban ku noqotay hooyga diinta ee guud ahaan
qaarada Afrika, gaar ahaan gobolka geeska Afrika.

Badhtamihii qarnigii 9aad ayaa maagaalada Seylac waxay aasaas iyo saldhig u
noqotey biloowgii Boqortooyadii Adal, midaasi oo ka talin jirtey deegaanadaas
mudo qarniyo ah ilaa laga soo gaadhayay qarnigii 14aad markii ay gaadhay meesha
ugu sareeysay ee deegaanada geeska Afrika. Wakhtiyadii ku xigay waxaa caasimada
qadiimiga ah la wareegay Boqortooyadii Cusmaaniyiinta oo xukumayay tan iyo
goortii ay kala wareegtay Boqortooyada Ingiriiska.

Magaalada Seylac waxay ku taalaa waqooyiga Soomaaliya, gaar ahaan xeebta waqooyi
ee gobolka Awdal. Magaaladu waxay xarun u tahay Degmada Saylac. Sanadkii 2008da
ayaa dowlada Somaliland u magacaawdey magaalo-madaxda gobol cusub oo lagu
magacaabey Selel. Bari iyo waqooyi waxaay Saylac la wadaagtaa gacanka Cadmeed,
galbeed waxaa ka xiga wadanka Jabuuti, magaalada Borama waxay dhacdaa 243.3
kilomitir koonfur-bari, halka magaalada Berbera u jirto 270 km bariga magaalada
Seylac. Magaalada qadiimiga ah ee Harar waxay u jirtaa 320 km galbeedka.
Deegaanka magaalada Seylac waxaa uu leeyahay caro bataax coowlaan ah, taasi oo
ka dhigtey magaalada lama-degaan la mood. Waxayna dhinaca u saaran tahay Banka
Giriyaad ee dhaca waqooyiga gobolka Awdal, maanta lagu xisaabiyo gobolka Selel.
Intaas waxaa dheer, in Seylac agagaarkeeda ku yaalaan ilaa dhowr-iyo-toban
gasiiradood oo yaryar, kuwaas ooy ka mid tahay Gasiirada Saacadiin ee loogu
magaca daray suldaan Saacadiin oo ka mid ahaa madaxdii boqortooyada Adal. Wado
xumo iyo biyo yaraan ayaa magaalada Seylac ku haya dhibaato weyn.

Sida ay ku bilaabantey iyo goorta ay aasaasantey magaalada Seylac
taariikhyahanadu weli weey isku khilaafsan yihiin. Laakiin waxaa la isla
garoowsadey in magaalada Saylac ay jirtey qarnigii 1aad, wakhtigaasi ooy soo
siyaarteen bad-mareeno u dhashay Romanka iyo Giriiga. Warbixin laga soo xigtey
ragaasi ayaa lagu ogaaday in magaalada Saylac ahayd mid aad u dhisan, maamul iyo
kala dambeyn leh, ganacsi aad u balaadhan ka socdo, isla markaana leh mid ka
mida xadaaradiihii ugu sareeyay wakhtigaasi. Magaalada Saylac aad ayay u
awoodaysatey wakhtiyadii ku xigay, isla markaana ku fidey deegaanada jaarka la
ahaa kuwaas oo dagaalo qadhaadh dhex maray.

Saldanadii Cadal (micno ahaan "Cadaalad") waxay aheyd boqortooyo xukumi jirtay
deegaano badan oo ka tirsan Gobolka Awdal ee waqooyiga Soomaaliya, meelo ka mid
ah dhulka Itoobiya iyo Jabuuti ilaa Eratareya. Boqortooyada Cadal waxey ka mid
ahayd boqortooyada ugu taariikhda dheeraa uguna awooda weynaa gayiga iyo
deegaanada ay dagaan dadka Soomaalida iyo agagaarkooda. In kastoo boqortooyadu
ka bilaabantey magaalada taariikhiga ah ee xudunta u ahayd ee Saylac waxay
saldhigyo waaweyn ku lahayd magaalada Harare iyo nawaaxigeeda. Magaalada Saylac
ayay ka bilaabantey boqortooyadu ka dib ku fidey deegaanka geeska Afrika.
Sanadihii 1415 ilaa 1577 ayay boqortooyada Cadal ugu awood badneyd goortaas ooy
maamuleysay in ka badan shan kun oo kilomitir isku wareeg ah.

Maamul Goboleedka Saylac & Lughaya ee Soomaaliya waa maamulgoboleed dhaca
waqooyigalbeed wadanka Soomaaliya, kaasi oo dhinac ahaan ka tirsan dhulka maanta
loo yaqaano Somaliland. Xarunta degmadani waa caasimada qadiimiga ah ee Saylac.

Deegaanada hoosyimaada Degmada Saylac waxaa lagu cabiraa dhul baaxadiisu le'eg
tahay ilaa 18,566 km kaasi ooy ku dhaqan yihiin dad gaadhaya ilaa 105,000. Sida
caadiga degmadani waxaa xarun u ah magaalada qadiimiga ah ee Saylac. Magaalooyin
kale oo hoosyimaada maamulkani waxaa la mid ah Lughaya, Caasha Cado, Xariirad,
Jidhi iyo Lawyacado kuwaasi oo dhamaantood ah magaalooyin iyo tuulooyin.

Maamulida iyo talada deegaanadan waxaa in badan isku heystay maamulka
Somaliland, maamulgoboleedka federaalka ah ee Awdalland iyo qeybo kale oo
dhamaantood sheegtay ineey si gaar ah u maamulaan deegaankaasi.

Gobolka Saylac iyo Lughaya waa maamul goboleed ka mid ah maamul goboleedyada
Soomaaliya, waxa uuna ku yaalaa waqooyiga Soomaaliya. Magaalo madaxda gobolkaan
waa Saylac.



https://so.wikipedia.org/wiki/Puntland

Puntland Af-Carabi:( أرض البنط) waa maamul ku yaalo woqooyi bari ee dalka
Somaaliya, maamulkaan caasimadiisa waa Garoowe ee gobolka Hargeysa Puntland
waxee xuduud la leedahay somaliland oo ka xigta Galbeedka iyo Gacanka Cadmeed oo
ka xiga Woqooyiga, dhinaca Bariga neh waxaa ka xiga Badweynta Hindiya, dhinaca
Koonfurta neh waxaa ka xigo Gobolada dhexe ee soomalia, Koonfur Galbeed neh
waxaa ka xiga wadanka Itoobiya.Puntland waxaa degan 1 kiiba 3 shacabka somalia
oo dhan, waxaa degan dad ka badan 4 miliyan oo qof. Magaca Puntland waxuu kayimi
dhulkii uduga oo ay aqoonjireen ganacsato carbeed gaar ahaana masaarida oo
gobolada waqooyi bari kadhoofsan jiray uduga sida kumanaan sano kahor, Itoobiya
puntland ayuu dalkiisa ku xukumaa, itoobiyana puntland ayey heestaa.

Dawladda Puntland ee somaliyeed waxaa la asaasay 1998kii, waxaana asaasay isimo
,siyaasiyiin,ganacsato,culimaa,udiin ,haween dadka ugu caansanaa ee isugu yimi
shirkii GAROWE kadhacay 1998 waxaa kamid ahaa madaxweynihii hore ee Dawladda
DFKMG Cabdullaahi Yuusuf Axmed, Ibrahim Abshir Ibrahim, Beeldaaje Xaaji
Cabdullahi, Suldaan Ciise Xasan Cumar, Ugaas Yaasiin, Suldaan Saciid
Cabdisalaan, Islaan Maxamed iyo Garaad Jaamac ,sababta loo sameeyay maamulkaan
wuxuu ahaa si loo badbaadiyo shacabka woqooyiga. Maamulka puntland aad ayuu uuga
duwanyahay maamulka kale ee somaliland. Puntland ma raadinooso kala goynta dalka
somalia, dadkaan waa dad wadaniyiin ah . shacabka puntland run ahaantii waa dad
markasto raadiyo isku keenta shacabka soomaaliyeed. Puntland waxee leedahay
maamul xukumo iyo barlamaan u gooni ah iyo wasiiro maamulo shacab woqooyiga.
Madaxweynihii ugu horeeyay ee puntland woxoo ahaa Cabdullahi Yuusuf, waxaa ku
xigay Maxamed Abdi Xaashi waxaa ku xigay Cade Muuse waxaa ku sii xigay
Cabdiraxmaan Maxamuud faroole, Hadana waxaa xilka hayya Cabdiwali Maxamed Cali.

WASAARADA ARRIMAHA GUDAHA PUNTLAND Miisaaniyadaha Degmooyinka. Markii u horaysay
Wasaaradda Arrimaha Guduhu waxay ku guuleysatay inay Miisaaniyado u samayso qaar
ka mid ah Degmooyinka Puntland walow aan Degmooyinka oo dhan loo samayn hadana
waxaa loo sameeyey 9 Degmo o ka tirsan Degmooyinka Miisaaniyadaas oo isu dheeli
tiraysa Dakhli & Khara. Waxayna ka kooban tahay Saadaasha/ Odorosida Dakhliga
soo gelaya Degmooyinka ee la filayo & Kharashka ku baxaya hawlaha Degmadda taas
oo sahashay in D/hoose lagula xisaabtamo Dakhliga soo galay & sida ay u kharash
gareeyeen , Miisaaniyadda Degmooyinku waxay ka mid noqonayaan Dakhliga Guud ee
Dowladda dhexe (GDP).

Liiska Degmooyinka loo sameeyey Miisaaniyadaha & Qiyaasta Kharash & Dakhli ee
Degmooyinkaas

Waxaa wasaarada u suurto gashey in la helo labo mashiin oo ah kuwa lagu baarey
tayada daawada oo la dhigay Magaalada Bosaso (Dekada) iyo Garowe. Waxaa ay
wasaaradu magacowday gudi dib u eega nidaamyada ilaalinta kontoroolka daawada.
Waxa socda dib u eegista iyo hirgelinta sharciga caafimaadka ,Waxa hirgeshey in
la mamnuuco ka ganacsashada daawada qaaxada ee goobaha ganacsiga ah.

Kormeerada iyo qiimeynta Wasaaradda Caafimaadku waxay kormeero iyo qiimeyn kusoo
samaysay Gobalada iyo Degmooyinka Puntland guud ahaan waxaana kormeerada qayb ka
ahaa Madaxda Wasaaradda Caafimaadka ugu sareysa iyo Shaqaalaha gurmadka
Caafimaadka oo wata daawooyinkooda si ay u baaraan caafimaadka bulshooyinka
degan degmooyinka laamiga ka fog.

Puntland waxay khariidad ahaan dhacdaa Bariga Soomaliya, Waxay xuduud la
wadaagtaa. Galbeedka waxaa ka xiga Gobolada Waqooyi-Galbeed, Waqooyiga bari
Gacanka Cadmeed iyo somaliland , Koonfur-bari waa Bad waynta Indiya, Koonfur waa
Gobolada dhexe ee soomalia, Koonfur-Galbeedna waxaa ka xiga Wadanka Itoobiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Mudulood

Mudulood Waa qabiil ka mid ah qabaa'ilada Hawiye. sido kalana waa qabiilka ugu
badan hawiye Mudulood waxa lugu xushmeeyaa caasimada Somalia ee Mugdisho
Mudulood Degaan ahaan waxey degaan laga soo bilaabo xeebta magaalada Xarardheere
ee gobolka Mudug Ilaa iyo turdho oo ka tirsan jubba hoose hiiraan JAWIIL,
MOGDISHO KINGDOM (YAQUUB) waxaa xukumijiray nin la'oaran jiray YAQUUB oo ahaa
mudulood 900-8170 16 sano ayuu xukumayay mogdisho,kadib markii uu jabiyay
ajuuran kingdom. taleex,dowladi darwiish, 1910 waxaa heestay talada sare,
khaalig iyo khusuuigi ugu weeyna ee waqooyiga xaga diinta wuxuu ahaa nin
mudulood Xaaji AxmedFIQI 1905 1910- 1915,gabygi kubaxay wuxuu ahaa, waxa sidatan
iigalay waa sedigeey rumee sawaab kaga'mahelin sadaqdii AxmedFiqi Beelweynta
Mudulood waa beesha Kowaad ee ugu tiro badan beelaha Hawiye,waxaa aad loogu
qadariyaa Magaalada caasimada ee Muqdisho iyo Hareeraheeda oo ah Degaanka ay
Taariikh ahaan Degaan. Madaxweynihii ugu horeeyay Aadan Cabdulle Cusmaan ee
Jamhuuriyada Soomaliya Wuxuu Ka Soo Jeeda Beelweynta Mudulood.Sidoo kale waxaa
ka dhashay beesha Mudulood Madaxweyneyaasha kala ah Ali Mahdi Muhammad iyo
[[Sharif Sheikh Ahmed] iyo Xasan Shehk Maxamuud].Waxaa sidoo kale ka dhashay
Beelweynte Mudulood labo raysulwasaar oo kala ah Ali Mohammed Ghedi iyo Nur
Hassan Hussein.(waxaa kalo ka dhashay madaxweeyne xasan shikkh maxamuud
2012,kadib markii uu ka guuleeysay ex madaxweyne sharif

Bay,Shabeellaha Hoose,Jubbada Dhexe,Jubbada Hoose,Banaadir iyo Kenya gaar ahaan
Wajeer. magalada buula gaduud iyo luglaaw kismaayo beerxaane burrgaabo jilib
kutuwaareey kilinka shanaad ee itoobiya dadka acraabiga ah waxeey uyaqanaan
shiiqaal cabdi shiiq dadka shiiqaasha ladhaho waa dadkii ku soo dhaweeyey
koofurta soomaliya lakiin sinji waa maguuraan qofkii ubahan faah fahin intaas
dheer ha ka aqristo bugaagta tariikhda sida buuga sayid barkhash ee uu qoray fah
fahin intaasi dheeri ah suldaanka guud ee beesha suldan cali abiikar cismaan iyo
ugas macalin nuur ayaad kala xiriiri kartaan sidoo kale waxaa laweydiin karaa
beelwenyta mudulood sida beesha abgaal beesha ujeejeen Hilibi moobleen iyo
wacweyteen. (ABTIRKA WACDAAN CUSMAAN ) wacdaan waa beel ka mid ah mudulow wana
curudka ilmo cusmaan wacdan waxuu u kala baxaa 4 lafow ( malinla wacdaan )
(warqatila wacdaan) ( samakaayo wacdaan) iyo (warqad wacdaan ) waxeyna dagan
yahin galinka shanad baay bakol banadir shabelaha hoose iyo juboyinka xuddunta
beesha wacdaan waa afgooye oo loo yaqaano afgooye wacdaan waxan lagu xasustaa
dagalkii talyaaniga oo ay lafoole ugu baxday lafahii talyaaniga waxaa kalo lagu
xasustaa beesha wacdaan cusmaan in ay gogaamineysay dagaalki lagu magac daray
aji waa qabyo waxana is dultaagi donaa beesha mudulod laf laf iyo jufa jufaba
tariiqdoda waxaa nii soo diyariyay ducaale c/kadir afgooye ducaalebro@gmail.com



https://so.wikipedia.org/wiki/Maalinta_xoriyada_somaliland

Maalinta xoriyada somaliland waa maalinta loo aqoonsan yahay Maalintii
Qaranimada Soomaalilaan ee ay shacabkeedu u dabaal degaan Xurriyadii ay kala soo
noqdeen dawladda Soomaaliya inteeda kale oo fool habawday (lala ambaday)
sanadkii 1960-kii, wakhtigaas oo xurriyada ay Gobolada SL ka qaateen Ingiriiska

In ka badan 10 sano oo halgan hubaysan oo ay hogaaminayeen xoogagii jabhaddii
SNM ka dib, waxay waxgaradka, siyaasiyiinta, aqoonyahanka iyo hormuudka
qabaa’ilka iyo bulshada Somaliland ku heshiiyeen 18-kii May 1991-kii in ay la
soo noqdaan xorriyadii luntay 26kii June 1960.

18ka May waa maalin ku suntan taariikhda Somaliland. Waa maalin jiilashii hore u
ah xusuus, jiilasha danbena dhiirigelin iyo rajo. Waa maalin ay ka badbaaday
Somaliland inay

Ilaahay naxariistii Janno haka waraabiyee waxa wakhtigaa ahaa gudoomiyihii SNM
marxuum Cabdiraxmaan Axmed Cali, waxaana ku xigeen u ahaa Xassan Ciise Jaamac oo
isagu haatan nool. Waxaynu wax ka soo qaadan doonaa khubdadii ay shirkaa ka
jeediyeen Marxuum Cabdiraxmaan Axmed Cali iyo Ilaahay ha u naxariistee marxuum
Ibrahim Maygaag Samatar oo wakhtigaa ahaa guddoomiyihii golaha dhexe ee SNM.



https://so.wikipedia.org/wiki/Kristoffer_Kolombus

Kristoffer Kolombus wuxuu ahaa nin Talyaani ah, wuxuu noolaa sanadihii 1451 ilaa
1506. Kristoffer wuxuu ahaa badmaaxiye ah oo aad u safri jiray, wuxuu raadin
jiray dhulalka ama qaaradaha. Kristoffer wuxuu ahaa ninka helay qaarada Ameerika
sanadka marka oo ahaa 1492. Kristoffer wuxuu ku dhashtay magaalo ku taalo
waqooyiga talyaaniga oo la dhoho Genova, wuxuu badda ku safri jiray asigoo da'
yar. Aabihiis waxaa ladhaa Domoniko Kolumbus, hooyadiis neh Susana Fontanarosa.

sanadka marka oo ahaa 1478kii, karistofer wuxuu tagay wadanka Boortuqaal, isla
markaas neh wuxuu dhinaca galbeed ka raadinaayay, jidka tago wadanka Hindiya ee
dhinaca badda. Kristoffer waxaa caawiyay dad ka mid ah boqortooyada Bortuqiiska,
isla markaas neh waxay ku heshiiyeen haddii uu dhul helo in ee ayaga lacag ka
helaayaan dhulkaas. Sanadka marka uu ahaa Agoosto 1492 ayaa waxaa bilaawday
safarkoodii, 3 maraakiib ah oo saaran 90 qof ayaa u safartay dhinaca galbeedka
ee badweynta atlaantik, kadib waxay tageen Ameerika, iyaga oo rabay in ay tagaan
hindiya. Isla sanadkii Waxay tageen Meel jasiirad ah, wuxuuna helay wadanka
Kuuba, hal markab ayuu uga tegay meesha, marka ee dhacday in ee dadka saarnaa
markabkaas in ee raadiyaan Dahab. sanadka marka oo ahaa 1493dii Kristoffer dib
oo u soo noqday, asiga oo 8 indian ah soo afduubtay.

sanadka marka oo ahaa 1493, karistoffer wuxuu ka safray magaalo ku taalo dalka
Spania, oo la dhoho Kadis, markaan wuxuu kaxeestay 17 maraakiib iyo dad gaaraayo
1200 oo qof. Isla sanadkii waxee heleen, jasiirado ka mid ah qaarada ameerika oo
ku wareegsan wadanka Dominika, markaas neh 46 jasiiradoo oo hal hal jeer booqday
inta oo tegin jasiirada ween ee Hispaniola, meesha oo safarkiisa hore uuga tagay
dadkii la safraayay, qaar ayaga ka mid ah wee dhinteen, marka ee isbaanishka si
xun ula dhaqmeen dadkii dariskooda ahaa. Kristoffer lacag oo bixiyay ka bixiyay
dib udhiska hispaniola. Maraakiibta kristoffer waxee u sii safreen wadanka Kuuba
sanadka marka oo ahaa 1494ii. Kristoffer wuxuu cilimi baaris ku haayay,
Jasiirada Kuuba iyo Jamayka. isla sanadkii agoosto, kristoffer dib oo u soo
laabtay asiga iyo dadkiisa, ayaga oo watto dad 100 kabadan oo adoon ah. Dadka
adoonsiga lagu soo watay, badanaa tahriibka kuma noolaanin, Marka oo markabka
soo galay wadanka spania neh, boqorta isbanishka makala jecleen adoomaha, isla
markaas neh qaar aa la sii daayay. Kristoffer wuxuu rabyay, in oo lacag badan ka
helo adoomada, sababtoo ah wax dahab ah masoo helin.



https://so.wikipedia.org/wiki/Kaduudiye

Kaduudiye ama Kaduudshe (Af-Ingiriis: Chikungunya, Af-Carabi: شيكونغونيا) waaa
xanuun uu keeno fayruska  Chikungunya, qofka uu ku dhaco ayaa calaamad waxaa u
ah qandho soo boodo ah oo haysa labo ilaa todobo maalin, waxaana ku xiga xanuuno
todobaad bil ama sanado qaata, wuxuu wataa xaglo (kala goysyo) xanuun badan, u
dhimashada cudurkaan ayaa aad u yar, qiyaastii 1000kii hal ayaa u dhinta haduu
alle qadaro, dadka da'da ah ayaa u dhinta badanaa, 

Magaca xanuunka "Chikungunya" asal ahaantiisu waa luqadda sawaahiliga,
macnihiisuna waa: "qallooc u socod", qofka xanuunkaan qabo si toos ah iskuma
toosin karo markuu soconayo, waa inuu is qalloociyaa xanuunka dartiis.

xanuunkan ayaa ka yimaada kaneecada loo yaqaan (Aades   الزاعجة المصرية) ama
qaylisooy. cudurka ayaa laga helaa wadamada Maraykanka , kariibiyaanka maksiko
iyo wadama ku teedsan xeebaha Bariga afrika, xanuunkaan ayaan lahayn ka hortag
aan ka ahayn in la iska ilaaliyo qaniinyada kaneecadaas.

Kaduudiyaha dilaa ma ahan badanaa, laakiin wuxuu qofka ka dhigaa tacbaan sidii
qof jajaban oo kale, dhaqaaqane wuu uga sii daraa qofka, qofkii uu ku dhacayne
wuu xasuustaa calaamadihiisa.

Inkastoo sadaxda cudurba ay gudbiso kaneecada loo yaqaano "Aedes", laakiin
xanuunkaan wuxuu kaga duwan yahay inuusan lahayn dhiigbax, labada xanuun ee Rift
Valley iyo Dengue waxay leeyihiin dhiigbax, tanoo qofka u dhiman karo. Xanuunka
kaduudiyaha sidee ayaa loo baaraa? Xanuunka waxaa lagu gartaa qandho iyo
kalagoysyada oo dhan oo qofka xanuuno, laakiin waxaa jiro baaritaan lagu dhiig
ah oo lagu ogaanayo feyraska keeno kaduudiyaha, mana ahan baaris meel kasto laga
helo, laakiin wadamada lagu yaqaano waa laga helaa baaristaas, waxayna jawaabtu
qaadataa usbuuc illaa laba usbuuc inta u dhaxayso.



https://so.wikipedia.org/wiki/Jamaame

Jamaame (Af-Ingiriis: Jamaame, Af-Carabi: جمامة), mararka qaar loo yaqaano
Gamaame, waa magaalo beeroley ah oo ku taala koonfurta gobolka Jubbada Hoose ee
wadanka Soomaaliya.

Jamaame waa degmo ku taala Gobolka Jubbada Hoose, waxay Kismaayo u jirtaa qiyaas
dhan 60 km. Jamaame magacii hore waxaa ladhihi jiray (maargariite)

Jamaame waxaa dega qabiilka Biimaal, jufooyinkiisa kala ah daadow, ismiin sacad
gaadsan ,iyo in yar oo beesha jareer iyo digil iyo marifle ah waxaa soo raaca
dadyow asalkooda ka soo jeeda waddanka Yemen, gaar ahaan Xadarmoot. Magaalada
waa magaalo aad u hurumarsan. Waxaa ku yaalay isbitaal weyn iyo dugsi oo
raacsanaa qolo maraykan ah. Sidoo kale waxaa ku yaalay dugsi raacsanaa
masaarida. Jamaame waxay leedahay laba suuq oo laka yiraahdo suuq mugdi oo ku
yaala xaga dambe ee magaalada iyo suuq iftiin ama suuq weyn ee ku yaala
magaalada xaga hore ee laga soo galo.( suuqi iftin waxaa degana jiray carabta
yamani u badan) Sidoo kale magaalada waxay leedahay seddax xaafadood oo lakala
yiraahdo Howlwadaag, Kacaanka iyo Nasiibwanaag (Nasiibtumaal). Magaalada waxaa
mara webi yar oo la yiraahdo Webi-Urow lagana soo jeexay webiga weyn ee Jubba.



https://so.wikipedia.org/wiki/Jaamacadda_Camuud

Jaamacada Camuud (Af-Ingiriis: Amoud University; Af-Carabi: جامعة عمود) waa
jaamacad weyn oo ku taala 5 km waqooyi bari magaalada Borama ee gobolka Awdal,
Somaliland. Jaamacada Camuud waxay ku taala deegaanka beeroleyda ah ee Camuud
taasi oo 5 km ka baxsan magaalada Borama.

Dagaaladii sokeeye ee dalka Soomaaliya burburiyey ka dib, sanadkii 1996 ayaa
guuto aqoonyahano, waxgarad, ganacsato iyo bulsho weynta reer Awdal garteen
ineey aasaasaan Jaamacada Camuud, taasi oo hooy looga dhigay meeshii uu ku
yaalay dugsigii sare ee Camuud oo wakhtigaas xidhnaa. Si kastaba ha ahaatee,
sanadkii 1998dii ayaa jaamacada la furey ayadoo lagu bilaabay 66 ardey, labo
waaxood (Kuliyada Waxbarashada iyo Waaxda Maamulka & Ganacsiga), iyo sadex
professor.

Guud ahaan, 18 sano ka dib wakhtigii la aasaasay, maanta Jaamacada Camuud waxay
leedahay 9 kuliyadood (faculty) ay ka mid tahay Kuliyada Caafimaadka oo ardeydii
ugu horeeysay ee dhakhaatiir ah ka qalinjebisay sanadkii 2007da; in ka badan
4,000 ardey, iyo 238 prof., macalin iyo shaqaale kale.

Markii ay dhaceen dagaaladii sokeeye ee dalka Soomaaliya, waxa buruburay dhamaan
machadadii waxbarasho ee xiligaa jiray sidaa daraadeed waxa loo baahday machado
waxbarsho oo aad u sareeya, markaa sanadkii 1996 waxa la asaasay Jaamacada
Camuud si ay u noqoto il waxbarasho, xiligaa waxa loo magacaabay Jaamcada Camuud
gudoomiyaheega Prof. Saleebaan Axmed Guuleed ilaa imikana haya xilka
gudoomiyanimada jaamacada.}}

Sanadkii 1996dii ayaa guuto aqoonyahano, waxgarad, cuqaal, ganacsato iyo
qurbo-joog reer Awdal ahi isla garteen ineey aasaasaan jaamacad waxbarsho, taasi
oo laga hirgeliyay deegaanka Camuud, ee waqooyi bari magaalada Borama. Dadkii
abaabulka jaamacada waday waxay isla garteen in dhismaha Dugsiga Sare ee Camuud
oo wakhtigaasi shaqo gabay, laga dhigo hooyga Jaamacada Camuud. Dhinaca kale,
sanadkii 1998dii ayaa la bilaabay casharada jaamacada, ka dib markii dib u
habeyn lagu sameeyay dhismaha jaamacada oo 5 km waqooyi bari ka xiga magaalada
Borama. Intaas waxaa dheer, agabka tiro yar iyo gaadiid kooban ayaa lagu
wareejiyay maamulka jaamacada.

Si kastaba ha ahaatee, bishii Julaay horaanteedii ee sanadkii 1998dii ayaa 66
ardey iyo sadex professor lagu bilaabay Jaamacada Camuud. Wakhtigani shaqaalaha,
ardeyda iyo shidaalka gaadiidka jaamacadu waxay ku tiirsanayd deeqo ey jaamacadu
ka heli jirtey ganacsatada iyo qurbo-joogta u dhalatay gobolka Awdal.

Dadaal badan iyo dhiiranaan dheer ka dib, sanadkii 2003da wixii ka dambeeysay
jaamacadu waxay noqotay mid ayadu ku istaagtey lugaheeda, sababtoo ah ardey
badan ayaa ku soo biirtey jaamacada, isla markaana agab fiican ayay heshay
jaamacadu. Sanadkii 2012ka Jaamacada Camuud waxay baahisay ineey bixiso 9
kuliyadood (faculty) oo waxbarsho ah; ay ka qalinjabiyeen kumanaan ardey ah; ay
wakhtigaas diiwaan gashanaayeen tiro kor u dhaafaysay 4,000 ardey; tirada
shaqaalaha, macalimiinta, iyo professoradu yihiin 238 qof; isla markaana ay
leedahay in ka badan 30 gaadiid ah oo iskugu jira basas waawayn, caasiyo iyo
gawaadhi kale.

Deegaanka Camuud waa dhul beeroleey ah oo dhaca 5 km waqooyi bari magaalada
Borama. Deegaankan oo leh dooxyo dhowr ah, sida Dooxa Qoor-gaab, ayaa waxuu caan
ku yahay beeraha khudaarta iyo midhaha. Jaamacada Camuud waxay ku taalaa
koonfurta deegaanka Camuud, taasi oo ah meesha loogu magac daray jaamacada.

Qisaastii wakhtiyadii gumeysiga Ingiriisku maamuli jiray Waqooyiga Soomaaliya
ayaa wuxuu dhisay dugsi sare oo loogu magac daray deegaanka Camuud, waa Dugsiga
Sare ee Camuud. Wakhtigii dowladii hore ee Soomaaliya dugsiga Camuud wuxuu ahaa
iskool ardeydu dhex dagan yihiin, sababtoo ah magaalada wuu ka go'naa dugsiga
sare ee Camuud.}}

Dugsiga Sare ee Camuud (Amoud High-school) waa dugsi sare oo ku ooli jirey
deegaanka Camuud ee 5ta km waqooyi bari ka xiga magaalada Borama, gobolka Awdal,
Somaliland. Jaamacada Camuud waxay ku taalaa koonfurta deegaanka Camuud, taasi
oo ah meesha loogu magac daray jaamacada.

Tan iyo wakhtigii dowladii Siyaad Bare dugsiga Camuud wuxuu ahaa iskool ardeydu
wax ka bartaan isla mar ahaantaana dhex dagan yihiin, sababtoo ah magaalada wuu
ka go'naa dugsiga sare ee Camuud.

Ka dib, burburkii dowladii Soomaaliya ayaa keenay in Dugsiga Sare ee Camuud isna
burburo, kaasi oo dib loo soo nooleeyay sanadkii 1996kii markii la isla gartey
in laga dhigo Jaamacada Camuud.

Dhismaha ugu wayn ee ugu muhiisan ee Jaamacada Camuud waxay ku yaalaan koonfurta
deegaanka Camuud ee 5 km waqooyi bari magaalada Borama. Deegaankaasi Camuud
waxay jaamacadu ku leedahay dhul iskucelcelis dhan 5.5 km2 (3.42 mi2). Sidoo
kale, dhulkaasi balaadhan ee jaamacada waxaa ku dhex yaala dhismayaal la badan
50 qol oo ardeydu wax ku barato, xafiisyo u ah maamulka iyo macalimiinta,
bakhaaro iyo meelo wax lagu keeydiyo ah.

Maadaama Jaamacada Camuud ka baxsan tahay magaalada Borama masaafo dhan 5 km,
isla markaana aanay ahayn meel ardaydu degan tahay ama "boarding school",
jaamacadu waxay leedahay tiro badan oo basas, caasiyo iyo gaadiid kale ah,
kuwaasi oo aroortii ka soo qaada qeeybo kala duwan oo magaalada ah, galinka
dambena dib ugu soo celiya magaalada.

Sanadkii 1998dii oo ah wakhtigii la furay jaamacada waxaa la isticmaali jirey 2
bus oo min 20 qof qaadi kara. Wakhtiyadii dambe, markey Jaamacada Camuud
balaadhatey isla markaana yeelatay ardey badan ayaa la soo kordhiyay tirada
gaadiidka ee jaamacada.}}

Marka intaas laga yimaado, Jaamacada Camuud waxay dhismoyaal dhowr ah ku
leedahay badhtamaha magaalada Borama.

Guud ahaan tirada shaqaalaha ee Jaamacada Camuud waxaa lagu sheegay 238 qof oo u
kala baxa macalimiin, professoro, gargaare, dirawalo iyo shaqaale kale.
Shaqaalaha Jaamacada Camuud waxaa ugu sareeya oo maamula Prof. Saleebaan Axmed
Guuleed.

Sanadkii 2012ka Jaamacada Camuud waxa ay leedahay 9 Kuliyadood (faculty) oo
dhamaantood ku baxa luuqada ingiriiska, marka laga reebo koorsooyinka qaar ooy
qaataan ardeyda sanadka koowaad (freshman) iyo ardeyda loo tababaro 2da sano ee
macalinimada kuwaas oo qaata koorsooyin ku baxa luuqada afcarabiga. Marka lagu
daro labada waaxood (faculty) ee lagu bilaabay Jaamacada Camuud (waa Waaxda
Waxbarashada iyo Waaxda Ganacsiga iyo Maamulka)maanta qeybaha waxbarasho ee
jaamacadu bixiso waxay kala yihiin:

Kuliyada Waxbarashada (Faculty of Education) ee Jaamacadda Camuud waa waaxda
waxabarashada, tababirada macalimiinta iyo macluumaadka la xidhiidha wasaaradaha
waxbarasho ee jaamacada taasi oo ku dhex taala dhismaha weyn ee jaamacadu ku
leedahay koonfurta deegaanka Camuud 5 km waqooyi bari ee magaalada Borama.

Kuliyadani waxay ka mid tahay labada waaxood ee lagu bilaabay Jaamacada Camuud,
tan kale waa Kuliyada Maamulka & Ganacsiga, markii la bilaabay sanadkii 1998dii.

Kuliyada Tababarka Macalimiinta (Teacher Training Program) waa tabobar iyo
waxbarasho labo sano ah ooy Jaamacadda Camuud siiso macalimiin iyo arday laga
soo xulo deegaano badan oo kala duwan oo ka mid ah Somaliland iyo Puntland.
Dhinaca kale, sanadkii 2003da Jaamacada Camuud oo kaashanaysa hay'adaha EC,
DANIDA, iyo CfBT ayaa waxaa la bilaabay tababar macalimiinta oo ah labo sano
diploma, kuwaas oo laga soo xulayo deegaanada Somaliland iyo Puntland.
Dibloomkan labada sano ah ooy maalgeliyaan hay'adaha EC, DANIDA, iyo CfBT ayaa
waxa jaamacadu ku tababartaa ardey 300 kor u dhaafaysa kuwaas oo jaamacadu
dejiso aqalo ay u kireeysay isla markaana maamusho noloshooda iyo
waxbarashadooda.

Kuliyada Maamulka & Ganacsiga (Faculty of Business and Administration) ee
Jaamacadda Camuud waa waaxda barashada ganacsiga, xisaabinta iyo maamulka ee
jaamacada taasi oo ku dhex taala dhismaha weyn ee jaamacadu ku leedahay
koonfurta deegaanka Camuud 5 km waqooyi bari ee magaalada Borama.

Kuliyadani waxay ka mid tahay labada waaxood ee lagu bilaabay Jaamacada Camuud,
tan kale waa Kuliyada Waxbarashada, markii la bilaabay sanadkii 1998dii.

Kuliyada Sharciga & Qaanuunka (Faculty of Sharia and Law) ee Jaamacada Camuud
waa waaxda barashada sharciga diinta Islaamka, shuruucda caalamiga ah iyo
qaanuun ama xeerka maxkamadaha ee jaamacada taasi oo ku dhex taala dhismaha weyn
ee jaamacadu ku leedahay koonfurta deegaanka Camuud 5 km waqooyi bari ee
magaalada Borama.

Kuliyadani waxay ka mid tahay qeybaha lagu daray Jaamaca Camuud sanadkii 2008da.

Kuliyada Beeraha & Deegaanka (Faculty of Agriculture and Environment) ee
Jaamacada Camuud waa waaxda barashada beeraha, macluumaadka deegaanka iyo ka
faa'iidaysiga kheyraadka dabiiciga ee jaamacada taasi oo ku dhex taala dhismaha
weyn ee jaamacadu ku leedahay koonfurta deegaanka Camuud ee u jirta 5 km waqooyi
bari ee magaalada Borama iyo dhismo ku yaala magaalada badhtankeeda.

Kuliyadani waxay ka mid tahay qeybaha lagu daray Jaamaca Camuud sanadkii 2004ta.

Kuliyada Caafimaadka (Faculty of Medicine) ee Jaamacada Camuud waa waaxda
caafimaadka ee jaamacada taasi oo ku dhex taala dhismaha weyn ee Hosbitaalka
Hayaat ee magaalada Borama.

Bishii 9aad ee Sanadkii 2007da ayaa dufcadii u horeeysay ee dhakhaatiir ahi ka
qalijebiyeen Kuliyada Caafimaadka ee Jaamacada Camuud.

Kuliyada ITga & Koombuyuterka (Faculty of IT and Computer) ee Jaamacada Camuud
waa waaxda barashada teknolojiyada, macluumaadka koombuyuterka iyo shaqada
koombuyuterka ee jaamacada taasi oo ku dhex taala dhismaha weyn ee jaamacadu ku
leedahay koonfurta deegaanka Camuud ee 5 km waqooyi bari ee magaalada Borama iyo
dhismo ku yaala magaalada badhtankeeda.

Kuliyadani waxay ka mid tahay qeybaha lagu daray Jaamaca Camuud sanadkii 2008da.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ingriiska

Ingiriiska (Af-Ingiriis: England; Af-Carabi: إنجلترا) waa gobolka ugu wayn
Midowga boqortooyada Britan Waxey xuduud la leedahay iskotland oo ay xaga
waqooyi xuduud ka wadaagan, dhanka galbeedna waxa ay xuduud ka wadaagaan wels
iyo bada Ireland goobta hada loo yaqaano ingiriisku waxa uu ka koobmay dhaqamo
iyo qoomido badn waxana uu taariikh soo jireena leeyahay ilaa 35.000 oo sano
laakiin marka la eego magaca ingiriis asal ahaan waxa uu kayimi mid kamida
qabiiladihii dagay halkaas ee katagay wadamada waqooyiga yurub somali ahaana
magacan marka lagu dhawaaqayo waxa uu noqon karaa (ingiriiska) ee maaha in la
odhan karo ingiriis waayo taasi waxa ay sheegaysaa luqada ingiriisku waxa uu
dawlad midaysan noqday sanadii 927 taariikhda miilaadiga xiligii horu marka iyo
warshada oo bilaabmay qarnigii 15aad waxa uu ingiriisku caalamka ku yeeshy raad
dhaqan iyo mid cilmi iyo mid shaqo oo aad u wayn luqada ingiriisaga sharciga
ingiriiska oo ah mid maanta meelakasta laga isticmaalo waxa ay ka imaadeen
wadanka ingiriiska daka kunool ingiriiska tiradoodu waa ilaa 51 milyon waa 84%
dadka kunool boqortooyada midawday ama uk dawladan ingiriisku waxa ay lamidawday
dhamaan boqortooyooyinka kale ee uk sanadii 1800 o ay la bexeen magaca Great
Britain

kadib markii ay romanku kabexeen ingiriiska waxa ay noqotay mid halis u ah
weeraro ay kusoo qaadan saksonku Saxons

dola dad ingiriiska waxaliilka ugudhaw ee la odhankaro waxa ku noa ay noqon
kartaa 780,000 kun kahor lafaha dadeed ee ugu dada wayn ee ingiriiska laga helay
waxa lagu qiyaasay in ay jiree 500,000 oo sano waxa kale oo la ogyahay in
ingiriisku uu yahay meel ladagi karayaya xiligii dhagaxa amaba xiligii aanu
dadku aqoon dhagax mooyee wax kale

kadib markii ay kabexeen ciidamadee roomaanku ingiriisku waxa uu baylah u noqday
weeraro ay kusoo qaadan saksonku Saxons kuwaas oo ka imanayya wadamada waqooyiga
yurub taasi way dhacday oo waxa kusooduulay xiligaas ciidamo kayimi ama dad ah
kuwa looyaqaano saxons oo qaar iyana kayimi wadamada iskandaneefiyanka hada
looyaqaano inkastoo aan wax sidaas usii badan oo cadaymaa lagahayn ahada. waxa
lahayaa qoraalo aad iyo aad u yar oo xiligaas kahadalay awaxaana xiligaas
looyaqaana xiligii madoobaa



https://so.wikipedia.org/wiki/Hargeysa

Hargeysa Af-Ingiriis: Hargeisa Af-Carabi: هرجيسا) waa magaalo ku taala Waqooyiga
Soomaaliya iyo caasimada Somaliland.

Caasimada Hargeysa waa magaalo madaxda Somaliland, jamhuuriyad iskees isku
magacawdey oo wali la aqoonsanin.

Wakhtiyadii hore, magaalada Hargaysa waxay ka tirsanayd maamulkii Saldanadii
Adal ee ka arimin jirey deegaano badan oo Waqooyiga Soomaaliya. Ka dib,
wakhtigii gumeysiga Boqortooyadii Ingiriiska ayaa magaalada Berbera laga dhigay
magaalo madaxdii British Somaliland, waxa sanadkii 1941 lagu wareejiyay magaalo
madaxda caasimada Hargeysa.

Sannadkii 1960, waxaa madaxbanaani heshay ilaaladii gobolada Waqooyi kuwaasi oo
la midoobay Koonfurta Soomaaliya, sidaasi ayaa Hargaysa ku dhaaftey magaalo
madaxnimadi. Laakiin waxay magaaladu ahayd mid ka mid ah magaalooyinka ugu wayn
Jamhuuriyadii Soomaaliya.

Si kastaba ha ahaate, magaalada Hargeysa waxay dhacdaa dooxada Galgodon ee
deegaanada Oogo, waxayna magaaladu ka saraysaa biyaha bada joog dhan 4,377
mitir. Juquraafi ahaan magaalada Hargeysa waxay saaran tahay buuro, dooxyo iyo
deegaan caro bataax leh. Si la mid ah magaalooyinka kale ee ku yaala Somaliland,
dhismayaasha magaalada Hargaysa waxay caan ku yihiin farshaxanka iyo qurxinta
dhagaxa dabiiciga ah ee laga helo buuraha ku hareersan magaalada.

Guud ahaan, magaalada Hargeysa waa tan ugu bulshada badan magaalooyinka Waqooyi,
waxaana ku nooc caasimadan shacab dhan 1.2 milyan. Deegaanka magaaladan waxaa
aad uga baxa geedka tiinka.

Sida ilo badani isku raaceen magaca Hargeysa wuxuu asal ahaan ka yimid ereyga
"harga-geeya" oo ka turjumaya in horaantii Hargaysa ahaan jirtey meel loo soo
iib keeno haraga xoolaha. Ilo kale waxay ku waramaan in magaca Hargeysa ka yimid
erey Af-Oromo ah kaasi oo la micno ah "meeshii tiinka badneyd".

In kastoo aan la haynin taariikh xaqiiqo ah, waxaa la aaminsan yahay in Hargaysa
uu aasaasay Sheekh Madar qiyaastii 1800, wakhtigaasi oo sheekhu ka dhisay maqaam
xereed iyo meel lagu nasto marka loo socdo magaalada Saylac ama Herer.



https://so.wikipedia.org/wiki/Gacan

Gacan (af-ingiriis Hand Af-Carabi: يد ) wadar Gacmo ama Gacno waa mid ka mid ah
afata addin ee Biniaadanka waliba labada sare, halkii gacan waxay leedahay shan
farood oo kala ah Faryaro, far-dhexo, faadumo, murdiso (murugsato) iyo suulka,
shantaas farood oo leh dareen iyo awooda qabashada walxaha, gacanta ayaa boos
wayn ugu jirta aadanaha xaga hawlaha kala duwan , halkii gacan waxay leeyahy 27
Laf. gacanta faraheeda inta aan ka eheyn suulka, waxay leeyihiin halkii far 3
laf. halka Suulku leeyahy labo laf.

Dadka indhahaooleyaasha ah ayaa aad u adeegsada dareemada gacanta, waxayna dadka
kaga badanyihiin dhinaca adeegsigiisa,

faraha hore ayay badanka dugaagu uga egyihiin aadanaha, sida xubnaha cidiyaha,
murqaha iyo lafaha, qaar baa u adeegsada dhul qodida, ama duulida, dabaasha ama
orodka, shan qayb wax ka badan ma jiro dugaag walba, noocyada gacnaha nafleyda
aan aadanah ahayn ayaa kala duwan, gacnta daayeerka ayaa ugu dhow tan aadanaha
xaga u ekaanshaha waxaa ku xiga caana qubta ama kashiitada, digaaga gacnihisa
ayaa ah baalasha,



https://so.wikipedia.org/wiki/Federaaliisim

Dawlad Federaal ah ama dawlad midow ah Ama dawlad dhexe waa qaab ka mid ah
qaabka dawladnimo, waxayna ka dhalataa midow ay midoobeen gobollo ama degmooyin
ama dawlado wada nool iyagoon kala go´in, dawladii ugu horeeysay ee caalamka
samaysaty habka Federalka waxa ay ahayd Maraykanka markii ay ka xuroobayeen
Ingiriiska waxaa isku tagay markii ugu horeysay 13 gobol 1787, 2 sano kadib
waxaa la sameeyey dastuur federal ah dawladdaasna waxaa madax ka noqday Giorge
washington.

Habka Federaalka Federaalnimadu waa hab dasturi ah oo Dawladda dhexe oo kor ka
matasha waxayna leedahay awoodeeda sharci dajineed , fulinta iyo maxkamadaheeda.
Laakiin gudaha waxa ay noqonayaan gobollo kala madax banaan, sida caadiga ah
waxaa dhacaysa awoodaha in ay kala qaybsadaan dawlada dhaxe iyo gobolada hab
dasturi ah.

Soomaaliya iyo Federaalka Horta oraahda ah Federaal lagu dhaqmo waxaa ugu
horeeysay ee afkiisa laga maqlo madaxwaynihii hore ee Soomaaliya 2004-2008
Cabdullahi yuusuf axmedee lagusoo doortay shirkii embegati ee ka dhacay kiinya
oktober 2004 tii asigoo ka helaya gacan madax ay saaxiibo yihiin haba ugu
horeeyee Melle zenawi, kadibna waxa uu ku guuleeystay in Dawladda lagu magacaabo
Dawlad federaal ah "TFG" Dowladda federalka isla markaana kumeel gaar ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Eratareya

Eretereya waa dal ku yaala Geeska Afrika derisna la'ah dawladaha Itoobiya,
Jabuuti iyo Suudaan.

Erataria waa dal ku yaala bariga afrika gaar ahan badda cas ila Gacanka Cadmeed
aagga loo yaqaan baabulmandab dalkaas waxaa horay uga tirsanaan jiray dawlada
federaalka ee Itoobiya waxa uuna ka go'day sanadkii 1991, dalka Eratariya waxa
hada waxaa ka taliya madaxweyne Isaias Afewerki.

Dalka eratiya wuxuu xuduud la wadaagaa Wadamada Jabuuti Dhinaca koonfurbari,
Itoobiya dhinaca koonfureed suudaan iyo badda cas, dalka erataria waa dal sabool
ah hadana intii kadanbaysay sanadihii 1991 ayuu soo gaaray horumar weyn oo
lataaban karo.

Doorashaddii ugu horeysay oo ka dhacday Ereteriya sanadka markuu ahaa 1991kii,
shacabka ereteriya waxeey doorteen xornimo 99.8%, ayada markaas dagaalo xun
dhaxmaray itoobiya iyo ereteriya, oo halkaas ku dhinteen dad aad u badan.
Siyaasadda Ereteriya waa mid ku dhisan hab nabadeed taasoo ah dad jecel
midnimada soomaaliya waloow lagu eedeeyey in ay taageeri jirtay kooxihii ka
horjeeday joogitaanka Itoobiya kadib markii ay qabsatay Soomaaliya 2006 waxaa la
sheegay in ay joogeen ciidamo ereteriya udhashay oo gaaraya 2000 askari taasoo
beenoowday markii dambe, si kastaba ha aheetee waxaa iska hor yimid siyaasaddii
Itoobiya ee ahayd kala qaybinta Soomaaliya iyo tii ereteya taasoo kentay markii
dambe in golaha amaanku uu cunaqabayn saaro dalkaan.

Ereteriya waxeey ku taalaa bariga afrika gaar ahaan Geeska Afrika. Ereteriya
waxeey xuduud la leedahay wadamada Suudaan, Itoobiya, iyo Jabuuti. waqooyi bari
neh waxaa kaga dhegan Badacas. ereteriya waxeey leedahay jasiirado iyo xeeb aad
u dheer oo gaaraya in ka badan 1,000km.

Ereteriya waxaa lagu hadlaa luqado aad u badan. waxaa u badan luqada Af-tigree
iyo Af-Carabi



https://so.wikipedia.org/wiki/Cusmaan_binu_Cafaan

Cusmaan binu Caffan (Af-Ingiriis: ʻUthmān ibn ʻAffān; Af-Carabi: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ)
dhashay 577 C.D magaalada Daa'if ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 20
June 656 C.D (18kii Dulhijjah 35 Hijrada ka dib), wuxuu ahaa saaxiibka sadexaad
ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii afaraad ee Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah
Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah asxaabta rasuulka.

Cusmaan binu Caffan wuxuu ka dhashay qabiilka Ummayad ee reer Makka kuwaasi oo
ahaa reer awood badan oo ka tirsan beel-weynta Quraysh. Cusmaan wuxuu ahaa
hogaamiye ka mid ah khulafo al-Raashidiinta kaasi oo talada iyo hogaanka
maamulka Dawladda Islaamka la wareegay asagoo ah 65 jir, ka dib markii uu Cumar
bin Khattab dhintey.

Wakhtigii uu hogaanka maamulka Dawladda Islaamka hayay Cusmaan wuxuu gaadhsiiyay
heer aad u sareeysa isla markaana uu qabsaday dhul aad u badan ooy ka mid yihiin
boqortooyadii Beershiya (dhulka maanta loo yaqaano Iiraan), meelo ka mid ah
Khorasan (deegaanada maanta lagu magacaabo wadanka Afghanistan) iyo meelo badan
oo ka mid ah bariga Yurub.

Intii nebigu noolaa, Cusmaan bin Caffan wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
sadexaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka. Wakhtigani waxaa
dhacday khilaaf aad u wayn oo dad badan ayaa diinta Islaamka dib uga noqdey
maadaama nebigii waxyigu ku soo dagayay geeriyooday.



https://so.wikipedia.org/wiki/Bakteriya

Bakteriya (Af-Ingiriis: bacteria; Af-Carabi: بكتيريا; loogu dhawaaqo:
i/ˈtɪəriə/) waa noole aad u yar (ili-maqabatay ah) kaasi oo ka samaysan hal ama
dhowr unug. Sida la ogyahay, noocyada ugu badan ee bakteriyada waxay leedahay
midabo iyo dherer kala duwan; qaarkood waa kuwo u samaysan sida goobada, kuwo
kale geeso badan leh. usgaga ama jeermiska bakteeriya waa noolayaan aan la sugi
karin oo aad u yar yar isha biliaadankuna ma qabato ilaa aalad loo adeegsado way
isu tagtaa oo waxa ay isugu aruurtaa meelo ay iyadu iskka leedahay oo u gaara
waxa ay ka mudtahay khataraha bini aadamka dhibta wayn kuhaya khaasatan cuduro
waawayn oo biniaadamka laaya asal ahaan waxa ay kasoo jeedaan iyada sida xanuuna
sanbabka kudhaca ee qaaxoda.

Boqortooyo (biyoloji) (magaca Saynis regnum, wadar ahaan regna) waa heerka
labaad ee loo kala saaro noocyada noolaha. Boqortooyadani waxaa loo sii kala
jebiyaa kooxo yar-yar oo Saynis ahaan loo yaqaano Fyla (Phyla). In kastoo kala
qeybinta kooxaha boqortooyada ee biyoloji lagu kala duwan yahay, wadanka
Maraykanka iyo Kanada waxay qeybahaasi ka dhigaan ilaa lix kooxood (Xayawaan,
Dhir, Fungi, Brotista, Arjaeya, Bakteriya); halka wadanada ay ka mid yihiin
Ingiriiska, Hindiya, Australia, Latin Amerika, meelo badan oo Afrika ah iyo
wadano kale waxay aqoonsadeen kaliya shan koox oo ka tirsan boqortooyada,
kuwaasi oo kala ah: Xayawaanka, Dhirta, Fungiga, Brotistaha iyo Bakteriyada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Aruba

Aruba waa jasiirad aad uyar kana tirsan boqortooyada holland waxa ay aruba
kutaalaa Badda Karabiya Aruba, Bonaire iyo Curaçao sadesdan jasiiradood waxa
layskuyidhaahdaa jasiiradaha ABC waana mid kamida jasiiradaha Antillen waxa ay
ismaamul hoosaad malaha qaybo maamul oo u gaara sida wasaarado iyo wixii lamida
Aruba waxa ay leedahay jawi qalaln oo waa qoraxlay jasiiradan yar waxaa aad u
booqda dalxiisayaasha waxa ay masaafo ahaan kakoobantahy 23 klm oo dherer ah
caasimaduna waa magaalda oranyastaad

waxa la cadeeyay in dadkii uguhorayay ee dagay jasiirada Arubay ay ahaayeen (
Caquetíos Amerinds )qabiilada arwaka oo kasoo haajirtay dhanka wadanka lajaarka
h ama udhaw ee Fanansuwela waana mid kamida dhulka aadka u qadiimka ah ee ay
degeen hindidii daganayd waayadii hore ameerika waxa ay orobiyuuntu ogaadeen ama
heleen jasiiradan kadib markii, Amerigo Vespucci uu soo cadeeyay in ameeraka ay
tahay qaarad cusub Aruba waxa ay mudo qarniya hoos imanaysay wadanka isbayn oo
gumaysanayay waxa ay gacanta holland gashay sanadii 1636 ilaa iminkana waxa ay
katirsantahay boqortooyada holland



https://so.wikipedia.org/wiki/Antarktika

Antarktika (Af-Ingiriis: Antarctica; Af-Carabi: القارة القطبية الجنوبية; loogu
dhawaaqo: i/ˈɑrktɪkə/ iyo /ˈɑrtɪkə/) waa qaarada ugu xigta koonfurta Aduunka,
taasi oo juquraafi ahaan noqoneysa Cidhifka Koonfureed ee dhulka. Qaarada
Antarktika waxay ka mid tahay gobolka Antarktik ee waaxda koonfureed ee dhulka,
taasi oo qeyb ka yihiin Iskuwareega Antarktik iyo Bada Koonfureed. Baaxada
dhulka Antarktika waa mid aad u balaadhan, waxaana lagu qiyaasay 14.0 milyan
kilomitir labo jibaaran (5.4 milyan mayl labo jibaaran), taasi oo ka dhigeysa
qaarada shanaad ee ugu weyn aduunka - waxaa ka weyn Afrika, Aasiya, Waqooyiga
Ameerika iyo Koonfur Ameerika.

Hadii Antarktika la barbardhigo qaarada Ustareliya weey ku labo laabmaysaa,
taasi micnaheedu waa in Ustareliya le'egtahay kala badh Antarktika. Sida la
ogyahay ilaa 98% qaarada Antarktika waxaa qariyahay baraf kaasi oo leh dhumuc
dhan 1.9 kilomitir (1.2 mayl), kuna fidsan dhamaan deegaanada qaarada marka laga
reebo qeybta waqooyi oo kali ah.

Isku celcelis, qaarada Antarktika waa tan ugu qaboow, qalalsan, ee ugu dabaysha
badan qaaradaha caalamka oo dhan. Sidoo kale waxay leedahay deegaano badan oo
ugu dhaadheer jooga dhulka. Juquraafi ahaan marka laga hadlayo deegaanada
Antarktika waxaa lagu tiriyaa lamadegaan (saxare), sababtoo ah waxaa ka da'a
roob aad u yar oo mararka qaar ka yar 200 mm (8 in) kaasi oo ku da'a deegaanada
xeebaha oo kali ah. Sidoo kale waxaa xusid mudan heerkulka Antarktika, wuxuu
inta badan yahay −89 °C (−129 °F), in kastoo marka la iskucelceliyo guud ahaan
noqonayso −63 °C (−81 °F).

Dhinaca kale, qaarada Antarktika ma lahan dad si joogto ah ugu dhaqan ama nool
deegaanadaadi. Laakiin waxaa wakhtiyo badan oo sanadka ah jooga tiro
Saynisyahano iyo cilmibaadhayaal ah oo u dhexeeya 1,000 ilaa 5,000 qof kuwaasi
oo ku baahsan dhinacyada qaarada. Noolaha sida dabiiciga ah looga helo qaarada
Antarktika waxaa ka mid ah algae, bakteeriya, fungi, xoogaa yar oo dhir ah,
brotista, iyo noocyo kooban oo xayawaan ah, sida takfida, qooleeyda, sealska,
iyo tardgrade. Dhirta ugu caansan ee laga helo deeganku waa tundra.

Guud ahaan, qaarada Antarktika waa meel aan la kala lahayn (de facto), laakiin
waxaa maamula oo gacanta ku haya dowladaha saxeexay "Nidaamka Heshiiska
Antarktika". Heshiiskaasi waxaa sanadkii 1959kii saxeexay labo iyo toban wadan,
wakhtiyadii ka dambeeyayna waxaa saxeexa ku biiray ilaa 39 wadan kale.
Heshiiskaasi wuxuu meesha ka saarayaa in qaarada Antarktika loo isticmaalo
siyaabo milatari, in hubka lagu tijaabiyo, in wasakhda hubka lau aaso ama la
keeno, in la taageero ajandaha cilmi-baadhista, in macdan laga qoto iyo in la
ilaaliyo hawada nadiifta ah ee qaarada. Wadanadii ugu horeeyay waxaa ka mid ah
Arjantiina, Ustareliya, Beljimka, Jili, Faransiiska, Jabaan, New Zealand,
Norway, Koonfur Afrika, Ruushka, Ingiriiska iyo Maraykanka Cilmibaadhista ka
socota qaarada waa mid caalami ah oo ilaa 4,000 aqoon yahay oo caalamka ka kala
socda joogaan.

Badweynta Koonfured (Badweynta Antarktika) waa mid ka mid ah shanta badweyn ee
aduunka taasi oo dhacda meesha ugu xigta koonfurta dhulka. Badweynta Koonfured
waxay ku taalaa koonfuta dhigta 60° K taasi oo ku wareegsan gobolka Qaarada
Antarktika.

Marka laga hadlayo baaxada iyo waynida, badweyntani waa bada afaraad ee ugu weyn
badweynta aduunka, waxaa ka wayn Badweynta Baasifik, Badweynta Atlaantik, iyo
Badweynta Hindiya; waxaysa ka weyn tahay Badweynta Arktik. Biyaha badani waxay
dhacaan soonaha biyaha qaboow iyo diiran ku kulmaan.

Markii ugu horeeysay taariikhda waxaa sanadkii 1770kii la ogaaday badweyntani
markii sahamiye kabtan James Kook u gooshay biyaha koonfureed ee aduunka. Intaas
wixii ka dambeeyay waxaa cilmiyahanada juquraafigu aad ugu qulqulayeen gobolka
ay badweyntani ka mid tahay. Sidoo kale waxaa in mudo ah muran iyo is-afgaranwaa
ka taagna xadka Badweynta Koonfureed, taasi oo meelo badan lagaga qasayey xadka
ay la wadaagto Badweynta Baasifik, Badweynta Atlantik iyo Badweynta Hindiya.

Sanadkii 2000 wixii ka dambeeyay bulshada caalamku waxay isku raacday in
Badweynta Koonfureed ka bilaabanto (ama lagu daro) dhigta lixdanaad koonfur.

Cidhifka Koonfured (South Pole) waa geeska ugu shisheeya ama ugu fog ee
koonfurta meeraha dhulka. Dunida aan ku nool nahay ee dhulka waxay leedahay labo
cidhif oo kala ah Cidhifka Waqooyi iyo Cidhifka Koonfur ee dhulka.

Cirifka Koonfur ee aduunka waxee ku taalaa koonfurta ugu hooseeso aduunka.
Cirifka Koonfur iyo Cirifka waqooyi waa meelaha 6 bilood maalin ah, 6 bilood
habeen ah.labadaan meelood waa meesha oo aduunka ka wareegto.Meeshani waa meesha
aduunka ugu nolosha adag amaba ugu daran,qofkii ugu horeeyay ee tagaa waxa uu
ahaa Roald Amundsen waxay ahayd sanadii 1911.



https://so.wikipedia.org/wiki/Webiyada

Webi waa erey juquraafi ah micnihiisana uu yahey dhul biyo-mareen ah. Dalka
Soomaaliya waxaa mara labo webi oo kala ah Webiga Jubba iyo Wabiga Shabeelle
waxayna ka yimaadaan dalka Itoobiya. Waxaa ugu dheer Webiga Shabeelle oo
dhererkiisu uu gaarayo 1500km, waxaase ugu weyn (ballaar ahaan) uguna biyo badan
webiga Jubba oo dhererkiisu uu gaarayo 800km. Magaalooyinka ay dalka ka maraan
hadaan soo qaadano webiga Shabeelle wuxuu dalka ka soo galaa xadka uu gobolka
Hiiraan la leeyahay dalka Itoobiya meel u dhow magaalada Feer-feer; wuxuuna soo
maraa magaalyooyinka Beledweyne, Buuloburte, Jowhar, Balcad, Afgooye, Jannaale
wuxuuna ku dhamaadaa meesha la yiraahdo Dhaytubaako oo u dhexeysa Jilib iyo
Shalaanbood. Wabiga Jubba isagu waxaa uu dalka ka so galaa xuduuda uu gobolka
Gedo la leeyahay dalka Itoobiya wuxuuna soo maraa magaalooyinka Doolow, Luuq,
Baardheere, Bu'aale, Jilib, Mareerey, Kamsuuma, Jamaame, Kunbarera, Cabdalla
Kikan, Casbooley, Buulbaley wuxuuna ku dhamaadaa oo uu badda kaga darsoomaa
meesha la yiraahdo Goobweyn oo Kismaayo u jirta 25km. Halka liibaanta qoryooley
ay tahey wax soo saarka soomaalida meesh wax soo saar badan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Trinidad_iyo_Tobago

Trinidad iyo Tobago (ingiriis: Trinidad and Tobago, i/ɪnɨdæd ənd tɵˈbeɪɡoʊ/;
carabi: ترينيداد وتوباغو) sida dowliga ah loo yaqaano Jamhuuriyada Trinidad iyo
Tobago, waa wadan gasiirado mataano oo ku yaala cidhifka waqooyi ee qaarada
Koonfur Ameerika, xeebta waqooyi-bari ee wadanka Fanansuwela iyo koonfurta
gasiirada Grenada. Mar ahaan waxaa dalkan lagu xisaabiyaa Koonfurta Ameerika
maadaama ay cidhifka u saaran tahay waqooyiga qaarada. Laakiin sida badan waxaa
lagu daraa wadanada loo yaqaano "Kaaribiyaanka" sababtoo ah waxay la wadaagtaa
xadka wakhtiyada bada, ganacsi iyo xidhiidhyo kale oo badan.

Wadanku wuxuu ku fadhiyaa dhul baaxadiisu dhan tahay 5,128 km2 (1,980 ml2);
kuwaasi oo ka kooban labo gasiiradood oo kala ah Trinidad iyo Tobago, iyo kuwo
kale oo yaryar. Labada gasiiradood ee ugu waaweyn ayaa loo qeeybiyaa sagaal
gobol. Sangre Grande ayaa lagu magacaabaa gobolka ugu weyn, kaasi oo ku fadhiya
18% dhulka wadanka iyo 10% bulshada u dhalatey dalkaasi.

Gasiirada Trinidad waxaa helay sahamiyihii Kristoffer Kolombus sanadihii
1498kii, wakhtigaas wixii ka dambeeyay waxay ahayd deegaan hoos yimaada
maamulkii gumaysiga boqortooyadii Isbayn. Si kastaba ha ahaatee, sanadkii
1797kii ayaa dagaal sideed iyo toban markab ah boqortooyadii Ingiriisku ku
qabsadeen gasiirada Trinidad, ka dibna qabsadey Tobago iyo nawaaxigeeda. Si
kastaba ha ahaatee, Trinidada iyo Tobago 1962dii ayay xoriyada ka qaateen
gumaystihii Ingiriiska, waxayna maamul jamhuuriyad ah sameysteen 1976dii.

Dhinaca kale, marka la tixraacayo dhaqaalaha dowlada iyo wadanka Trinidad iyo
Tobago waa wadanka sadexaad ee ugu qanisan dalalka Waqooyiga Ameerika, waxa ka
horeeya Maraykanka iyo Kanada oo keli ah. Bankiga aduunku wuxuu u aqoonsadey
wadan dhaqaale sareeya leh. Inta ugu badan dhaqaalaha wadanku wuxuu ku tiirsan
yahay wershad, shidaalka iyo sameeynta kimikada. Guud ahaan, wadanka Trinidad
iyo Tobago wuxuu caan ku yahay ciyaaraha qoobka-ciyaarka iyo isruxida ee loo
yaqaano "Kaarnifaal"; waxaana lagu sheegaa in ciyaaraha noocaas ahi asal ahaan
ka bilaabmeen deegaanadani. Wadankan Trinidad iyo Tobago waa mid leh qoomiyado
badan oo kala duwan, kala midab ah oo kala diin ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Taariikhda_Soomaaliya

Taariikhda Soomaaliya (Af-Ingiriis: History of Somalia; Af-Carabi: تاريخ الصومال
aṣ-Ṣūmāl), sida dowliga ah loo yaqaano Jamhuuriyada Federalka Soomaaliya
(Af-Soomaali: 'Federal Republic of Somalia', Af-Carabi: جمهورية الصومال
الفدرالية Jumhūriyyat aṣ-Ṣūmāl al-Fideraaliya) wakhtiyadii hore loo yaqaanay
Jamhuuriyada Dimuqraadiga Soomaaliya, waa wadan dhaca Geeska Afrika.

Dhulka Soomaaliya wuxuu weligiisba ahaa xarun dhexe oo maamusha ganacsiga qeybo
badan oo dunida ka mid ah, Intasi waxaa dheer, waxaa deegaanka Soomaalidu ahayd
mid wax soo saar leh; xaga beeraha, xoolaha iyo kheyraad kale oo dunida inteeda
kale ka manaafacaadsato. Siday ay isku raaceen in badan oo taariikhyano ah,
Geeska Afrika wuxuu xidhiidh la lahaa Boqortooyadii Faraaciyiinta wakhti imika
laga joogo ilaa 3,000 sano, kuwaasi oo ganacsi toos ah la lahaa meelo badan oo
ka mid tahay Saylac iyo Dhulka uduga (Puntland).

Si kastaba ha ahaatee, wakhtiyadii dhexe waxaa soo shaacbaxay boqortooyooyin
Soomaali ah kuwaasi oo ku salaysan beelo iyo deegaan. Saldanadii Cadal,
Saldanada Geledi, Saldanadii Warsangali iyo Saldanadii Majeerteen waxay ka mid
yihiin kuwa ugu awooda badnaa ee wakhtiyadii dhexe ka ariminayay deegaanka
Soomaalida. Dhamaan boqortooyooyinkani waxay horumar ku sameeyeen xidhiidhka
ganacsi iyo siyaasadeed ee mandaqada Geeska Afrika la lahayn dunida inteeda
kale.

Dhulka Soomaalya waxaa uu ahaa mid dadku degan yihiin inka badan 10,000 sano
Ciise Hortii, wakhtigaasi oo dadku intooda u badan ahaayeen duurgaleen dhaqda
beeraha iyo xoolaha. Sidaasi ay tahay waxaa jirtay xadaar tartiib isku soo
taraysay; oo waxaa la sheegay in dadkaasi ay lahaayeen xidhiidhyo ganacsi
xoolaha iyo dhirta ah; iyo weliba cilaaqaad xog dheer oo ku salaysan maamul iyo
horumar.

Si kastaba ha ahaatee, xadaaradihii ugu horeeyay waxaa ka mid ah farshaxanka,
beeraha, xoolo-dhaqashada iyo maamulo yaryar oo ku salaysan beelo ama deegaan.
Deegaanka Laas Geel oo ah meel u dhow magaalada Hargeysa, waqooyigalbeed
Soomaaliya waxaa uu ka mid yahay taariikhda qadiimiga ah, waxaana lagu qiyaasay
in uu farshaxankaasi jiro ilaa 5,000 sano.

Taariikhda Badmareenka Soomaalida waa taariikhda dadka baxaariga ee u dhashay
ama asal ahaan ka soo jeeda wadanka iyo dadka Soomaalida. Sida lagu sheegay
buugaag badan oo taariikhi ah, dadka Soomaalida ahi waxay tan iyo wakhtiyo hore
ahaayeen kuwo ku safra badaha waaweyn ee caalamka, ayagoo u socdaalaya sababo
kala duwan, sida ganacsi, aqoonraadis, dalxiis, iyo kuwo kale.

Boqortooyooyin badan iyo maamulo ka soo jiray gayiga Soomaaliya ayaa waxay
dhiseen noocyo badan oo maraakiib, doonyo iyo qalab lagu safro. Kuwa ugu
caansanaa waxaa ka mid ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Suugaanta_Reer_Almis

magaaladda Hargeysa, waana goob uu waqtigiisa in badan ku qaatay Axmed Nuux
Ismacil oo ah jilib ka mida nuux ismaciil, xuseen abokor, Sacad Muse, Habar
Awal, Isaaq, inta bandanna loo yaqaan Reer Axmed. Taariikh fac weyn oo suugaan
leh ayuu Axmed Nuux iyo tafiirtiisu ku leeyihiin Somaliland

Wuxuu Maxamed Bulxan tiriyey maansadan gabayga ah xilli lagu qiyaasay qarnigii
labaatanaad horraantiisii. Wuxuu ku halqabsanayaa nin magaciisa la odhan jirey
Bullaale. Gabaygan waa gabayada la yidhaahdo Hoga-Tusaale iyo Hawaala-Warran,
waana maansooyinka Soomaalida kuwa ugu qiimaha badan, sababtoo ah waxay
xidhiidhiyaan ama wax ka sheegaan saddexda xilliyada is daba yaal ee kala ah:
(1) mid tegey iyo dhacdooyinkii lama illaawaanka noqday ee laga soo maray
nolosha iyo raadadkii ay kaga tageen bulshada; (2) xilliga jooga iyo arrimaha
socda iyo sidii wax looga qaban lahaa; (3) xilliga soo socda iyo sidii looga
gaashaaman lahaa dhibaatooyinka iman kara. Gabaygii Maxamed Bulxanna waa kan:

Colaadaha jiitamey iyo dagaalada badan ee la iskaga hor yimi, nacaybka iyo
cadaawada aad u ba’ane ee naxariis darrada lehna beeray suugaanta laga tiriyey
kuwa ugu caansan, waxa ka mid ah, labadan geeraar ee ay is dhaafsadeen Maxamed
Bulxan iyo Faarax Nuur, mar ay heshiis wada galeen Arab iyo Sacad Muuse.
Geeraarka waxa ku horreeyey Maxamed Bulxan ‘Maxamed Cawar’, wuxuuna ahaa gaadmo
oo Faarax kama sii diyaar noqon. Sidaas darteed, maansada dambe Faarax Nuur
wuxuu ku tiriyey, sida la sheegay, gole-ka-fuul. Maxamed Bulxan wuxuu tixdiisa
hore ku yidhi:

Faarax Nuur oo sida la sheegey Maxamed Bulxan maansada ku gaaday ayaa isaguna u
celiyey geeraar kaa hore la mid ah; waxa uu yidhi:

Tixahan aan wada dhammayn waxay ka mid ahaayeen gabayo dhawr ah oo ay is
dhaafsadeen abwaanadii waaweynaa ee Cabdi Gahayr iyo Xasan Tarabbi oo Ciidagale
ahaa iyo Cumar Australia oo Sacad Muuse u dhashay. Waxa bilaabay gabayadan
silsiladda ah Cabdi Gahayr oo hunguri ka galay geel ay leeyihiin beel Sacad
Muusa ah oo Hadhiye Cismaana oo ka soo xagaa baxay xeebta soona dagay banka
Qool-Caday. wuxuu ku yidhi Cabdi Gahayr:

Waxa gabaygaas oo dhammayn ka jawaabay Cumar Xuseen oo marshay tix aan ka hayno:

Xasan Tarabi oo isagu dareensanaa xilliga adag ee lagu jiro ayaa Cabdi gabay
canaan ah uugu jawaabay:

Wacays Xirsi oo u dhashay reerkan Axmed Nuux ay alaab uu Berbera ka iibsado Awr
ku qaadi jiray una iibgeyn jiray Caro Ogaadeen isagoo abbaan uu u ahaa nin
degaankaas ahi. Sida ku cad buugga la magacbaxay Gabayadda Somalidda (Somali
Poetry) ee ay afka Ingiriisiga ku qoreen labadan oday: I. W. Lewis & B. W.
Adrzejewski ayaa s anadkii 1880, mid ka mida safaraddii Wacays uu dhacay
alaabtii nin la odhan jiray Mataan Xuseen oo u dhashay jilib ay col ahaayeen
Abbaankii Wacays. Halkaasna seddexdaa oday ayaa gabayo dhawr ah isku
weydaarsadey. Sayid Maxamed Cabdalle Xasan isagoo ceeb uga dhigaaya dhacdadaas
reerkan waa kii yidhi tuducyaddan hoos ku qoran markuu u jawaab celinaayey Cali
Jamac Habil oo gabay ku dhaleeceeyey:



https://so.wikipedia.org/wiki/Shiica

Shiica (ingiriis: Shia; carabi: شيعة‎ "Shīʿah") waa waaxda labaad ee ugu weyn
diinta Islaamka. Ereyga Shiica waxa laga keenay Shīʻatu Calī (شيعة علي)
micnaheedu yahay "raacayaashii" ama "taageerayaashii" asxaabigii Cali bin Abi
Dalib, ee nabi Muxamed (N.N.K.H) ilma-adeerka ahaayeen. Shiicadu waxay aaminsan
yihiin in Cali bin Abi Daalab ahaa hogaamiyaha saxda ah ee diinta Islaamka
geeridii Nabi Muxamed wixii ka dambeeyay. Sidoo kale farqiga u dhexeeya Shiicada
iyo Sunniga waxaa ugu weyn waa siyaasad (cida saxda ah ee hogaanka diinta
Islaamka qaban lahayd) iyo taageerada Cali bin Abi Daalab. Shiicadu waxay u kala
baxdaa dhowr qeybood oo leh xoogaa kala duwanaansho ah. Dadka raacsan mabda'a
"Labo-iyo-tobanle" (îthnā'ashariyyah) ayaa ah firqada ugu weyn ee Shiicada. Tiro
koob la sameeyay 2009kii ayaa lagu ogaadey in Shiicadu tahay 13% shacabka
Islaamka caalamka; in 14% ay ka tahay muslimiinta bariga-dhexe; iyo in 70% ilaa
80% Shiicada caalamka oo dhan ku nool yihiin afar wadan oo kala ah: Iiraan,
Ciraaq, Hindiya iyo Bakistaan. Mabda'a Shiicadu wuxuu ku salaysan yahay kitaabka
Quraanka iyo xadiisyadii laga soo weriyey Nabi Muxamed ((NNKA); iyo buugaag ay
qoreen culimo-diin, sida "Nahj al-Balagha". Intaas waxaa dheer in Shiicadu
aaminsan tahay in Cali bin Abi Dalib ahaa hogaamiyaha ugu saxsan ee ku xiga Nabi
Muxamed, ka dib ay ku sii xigi lahaayeen "Imaamyada". Sidoo kale waxaa Shiicadu
leedahay xadhig dheer oo qadariya " dadka ku ehelka ah Nabi Muxamed" (loo
yaqaano "ahlul al-Bayt"), kuwaasi oo la maamuso ama qadariyo ilaa maanta. Guud
ahaan Shiicada waxaa loo qeeybiyaa sadex waaxood: Labo-iyo-tobanle
(īthnā'ashariyyah), Ismà'cīīli iyo Sacīidi; waxaana ugu weyn oo badan
Labo-iyo-tobanlayaasha.



https://so.wikipedia.org/wiki/Quraan

Quraan, Qur'aan, Quraanka Kariimka (carabi: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ; ingiriis: Koran) waa
kitaabka Alle ﺍﻟﻠﻪ (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Maxamed (n.n.k.h), kaas oo ku
qoran luuqada carabiga. Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka
dhamaanteed.

Quraanka kariimka ah waa hadalka Ilaahay (ﺍﻟﻠﻪ) kaas oo malaga Jibriil u soo
gudbin jirey Nebi Muxamed (n.n.k.h) wakhti 23 sano ah, oo ku bilaabmaysa
Diisembar 22keedii sanadkii 609 C.D (Ciise Dabadii), wakhtigaas oo nebigu ahaa
40 jir, ilaa markii taariikdhu ahayd 632 Ciise Dabadii, oo ku beegan sanadkii
Nabi Maxamed (n.n.k.h) geeriyooday. Sidaa diinta Islaamku sheegtay kitaabka
Quraanku waa midka ugu sareeya kitaabyada ee Ilaahay ka ilaalinayo khaladka iyo
musuqmaasuqa isla markaana hogaan iyo hanuunin u ah dhamaan aadamaha ku nool
dunida.

Kitaabka Quraanka waxaa loo kala saaraa, guud ahaan, labo qeybood oo kala ah
Makki (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebiga intii uu magaalada Makkah joogay) iyo
Madani (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebi Muxamed wakhtigii uu magaalada Madiina
deganaa). Intaasi kuma eeka qeybaha Quraanku ee waxaa kitaabku u sameeysan yahay
nidaam loo yaqaano suurado, kuwaasi oo loo sii kala saaro aayado. Quraanku wuxuu
ka kooban yahay boqol toban iyo afar Suuradood kuwaasi ooy ugu horeeyso suurada
Al Faatixa (mahnaheedu tahay fur-furitaan ama "bilaabid") oo ka samaysan 7
aayadood ilaa laga gaadho suurada 114 ee Al-Naas (macnaheedu yahay dadka) oo ka
kooban 6 aayadood.

Kitaabka Quraanka ah dhexdiisa waxaa ku xusan dhamaan taariikhda, nolosha,
tilmaamida iyo hogaanka, wixii horey u dhacay, waxa dhici doona, nolosha dunida,
nolosha aakhiro, maalinta qiyaame iyo xisaabta, iyo dhamaan macluumaadka
nooleha. Sidoo kale, Ilaahay (s.w.t) wuxuu ugu tallo-galay in kitaabku noqdo mid
hogaamiya nolosha dadka. Suurad kasta iyo aayad kasta oo ka mid ah kitaabka
Quraanka Kariimka ahi wax ayay tilmaamaysaa isla markaana faraysaa ama ka
reebaysaa dadka.

Wadajirka Quraanka iyo Xadiisku waa sharciga saxda ah ee Alle ugu tallo galay in
aadamahu isku maamulaan, waxaana loo yaqaanaa Sharciga Shariicada. Intaasi waxaa
dheer, Quraanka oo lagu akhrinayo luuqada carabiga ayaa waxa la akhriyaa
wakhtiga la tukanayo salaadaha. Qofka xafida 114ta Suuradood ee Quraanka waxaa
loo yaqaanaa Xaafid. Jiijiidida iyo qurxinta codka marka la akhrinayo Quraanka
waxaa loo yaqaanaa towjiid. Si kastaba ha ahaatee, bisha Ramadaan dadka
muslimiinta ahi waxay dhamaystiraan akhrinta dhamaan Quraanka ayagoo ku tukanaya
salaada tarawiixda.

Ereyga qur'aan waxaa kitaabka Quraan laga dhex helaa 70 jeer, kuwaasi oo
qaarkood yihiin ficil (verb) iyo magac (noun) ah qaraʼa (ﻗﺮﺃ) oo macnaheedu
tahay "akhriyey" ama "la akhriyey".

Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka dhamaanteed, isla
markaana wuxuu kala saaraa runta iyo beenta; mugdiga iyo iftiinka; janoda iyo
cadaabta; ifka iyo aakhiroda.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee Ilaahay (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) waxaa lagu magacaabaa Al-Furqaan, kaasi oo ah tilmaamid ("al-huda"),
xikmad, xasuusinta Alle ("al-dikhri"), iyo mid samada sare laga soo diray
("tanziil").

Quraan waa kiitaabka Illahey ee saldhiga u ah diinta Islaamka ee dadka
muslimiinta ahi ku xidhan yihiin.

Quraan waa hadalka ilaaheey mana aha mid la sameeyey ama la abuuray waa waxyi ka
yimid xagga rabbi.

Suurad Suurah Suuratu (ingiriis: sura, surah, surat; carabi: ﺳﻮﺭﺓ; ama wadar
ahaan: ﺳﻮﺭ suwar, sidoo kale sūrah) waa maqaro bog ama bogag aayado ka mid ah
Quraanka kariimka ah ee Alle (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed (n.n.k.h).
Kitaabka Quraanka kariimka ah wuxuu ka kooban yahay boqol toban iyo afar
Suuradood oo u sii kala baxa tiro badan oo aayado ah.

Dhererka Suuradaha Quraanku way kala duwan yihiin, tan ugu gaabani waa
Suuratul-Al-Kawsar oo ka kooban 3 aayadood; halka suurada ugu dheeri tahay
Suuratul-Al-Baqara oo ka kooban 286 aayadood. Boqol toban iyo afarta suuradood
ee kitaabka Quraanka kariimka ah waxay kala yihiin 86 suuradood oo ah Makki iyo
28 Madani ah. Kala soocida noocan ah waxaay salka ku heeysaa meesha ay suuraduhu
ku soo dageen, oo ka hor intii aanu Nebi Muxamed ka tagin magaalada Makkah
quraanka ku soo dagay waxaa loo yaqaanaa Makki, halka markuu Nebigu u hijrooday
magaalada Madiina waxyigii iyo quraankii ku soo dagay ay noqonayaan Madani.

Hadaba suuradahaMakkiga ahi waxay ka waramaan aakhirada iyo xoojinta iimaanka,
halka suuradaha Madaniga ahi ay sharaxaan nolosha, isku-xidhnaanta iyo
is-habeynta bulshada Islaamka ah. Marka laga reebo Suuratul-Al-Tawba, dhamaan
suuradaha kale waxay ku bilaabmaan "Ku Bilaabida Magaca Alle ee Naxariista mid
gaar iyo mid guud" (ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ) Bismi Allahi al-Raxmaani al-Raxiimi.
Midani waa tan kala soocda isla markaana kala saarta Suuradaha ku jira Kitaabka
Quraanka Kariimka ah.

Dhinaca kale, qeyb ka mid ah Suuradaha ama suurada oo dhamaystiran ayaa la
akhriyaa wakhtiga lagu gudo jiro tukashada salaada taasi oo rakcad kasta lagu
bilaabo Suuratul-Al-Faatixa oo dhamaystiran.

Erayga suurat waxaa markii ugu horeeysay isticmaalay Nebi Muxamed si uu ugu kala
saaro iyo kala sooco qeybaha Quraanka kariimka ah. Taasi oo ku dhex jirta aayado
Alle (s.w.t) soo dajiyey sida ku cad 24:1 "Waxaanu kugu soo dejinay suurado wata
cadaymo, iyo waxaanu kugu soo dirney calaamado, calaamado cad-cad, kuwaasi oo si
farxad leh aad ku xasuusani." Dhinaca kale, wadarta suurad waa suwar sida ku
xusan Quraanka kariimka, aayadahan oo fasirka af-Soomaali ku noqonaya "Ma waxay
dhaheen isagaa Allifay? Ku dheh "La yimaada toban suwar oo la mid ah (waa
Quraankee) una yeedha cid kasta marka laga reebo Alle, haddii aad run
sheegaysaan."

Aayad Aayah Aayatu (ingiriis: Ayah, Aayah; carabi: ﺁﻳﺔ āyah, wadar ahaan: ayat
ama ayaat ﺁﻳﺎﺕ āyāt) waa eray af-Carabi ah oo macnaheedu tahay cadayn ama
calaamad taasi oo ku dhex jirta suuradaha Quraanka kariimka ah ee Alle (s.w.t)
ku soo dejiyay Nebi Muxamed (n.n.k.h).

In kastoo aayadaha ku jira suuradaha kitaabka Quraanka kariimka ah ay gaaban
yihiin, hadana macnaha ay xambaarsan yihiin ayaa ah mid aad u balaadhan.
Kitaabka Quraanka kariimka ahi wuxuu ka kooban yahay boqol toban iyo afar
Suuradood oo u sii kala baxa tiro badan oo tiro badan oo aayado ah.

Dhererka aayadaha iyo Suuradaha Quraanku way kala duwan yihiin, tan ugu gaabani
waa Suuratul-Al-Kawsar oo ka kooban 3 aayadood; halka suurada ugu dheeri tahay
Suuratul-Al-Baqara oo ka kooban 286 aayadood. Boqol toban iyo afarta suuradood
ee kitaabka Quraanka kariimka ah waxay kala yihiin 86 suuradood oo ah Makki iyo
28 Madani ah. Kala soocida noocan ah waxaay salka ku heeysaa meesha ay suuraduhu
ku soo dageen, oo ka hor intii aanu Nebi Muxamed ka tagin magaalada Makkah
quraanka ku soo dagay waxaa loo yaqaanaa Makki, halka markuu Nebigu u hijrooday
magaalada Madiina waxyigii iyo quraankii ku soo dagay ay noqonayaan Madani.

Hadaba suuradahaMakkiga ahi waxay ka waramaan aakhirada iyo xoojinta iimaanka,
halka suuradaha Madaniga ahi ay sharaxaan nolosha, isku-xidhnaanta iyo
is-habeynta bulshada Islaamka ah. Marka laga reebo Suuratul-Al-Tawba, dhamaan
suuradaha kale waxay ku bilaabmaan "Ku Bilaabida Magaca Alle ee Naxariista mid
gaar iyo mid guud" (ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ) Bismi Allahi al-Raxmaani al-Raxiimi.
Midani waa tan kala soocda isla markaana kala saarta Suuradaha ku jira Kitaabka
Quraanka Kariimka ah.

Dhinaca kale, qeyb ka mid ah aayadaha Suurad ama suurada oo dhamaystiran ayaa la
akhriyaa wakhtiga lagu gudo jiro tukashada salaada taasi oo rakcad kasta lagu
bilaabo Suuratul-Al-Faatixa oo dhamaystiran.

Kitaabka Quran ee kariimka ah waxaa loo qeybiyaa suurado iyo weliba qeeybo hoose
oo loo yaqaano Aayado. Hoos waxaad ku arki liiska jadwalka Suuradaha laga
bilaabo kow ilaa suurada boqol toban iyo afaraad.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa suurado
badan iyo aayado badan lagu xusay kitaabka Zabuur ee Nabi Daa'uud.

Isku soo wada duuboo kutubta Alle (s.w) ku soo dejiyay Anbiyada iyo Rusuusha waa
afar kitaab iyo dhowr suxufi. Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska
u ah diinta Islaamka, Ilaahay sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala
siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Orlando,_Florida

Orlando (/ændoʊ/) waa caasimad ku taala gobolka Florida, ee wadanka Maraykanka;
iyo fadhiga dowladad Degmada Orange. Caasimada Orlando waxay dhacdaa badhtamaha
gobolka Florida taasi oo u suurtogelisay ineey noqoto meel aad u bulsho badan.
Sida lagu sheegay tirokoob dowlada dhexe Maraykanku sameeysay sanadkii 2010ka
waxaa deegaanka Orlando Metropolitan ku dhaqnaa shacab tiradoodu dhan tahay
2,134,411 qof; taasi oo ka dhigeysa deegaanka 26aad ee ugu dadka badan wadanka
Maraykanka, mida lixaad ee ugu weyn Koonfurta Maraykanka, iyo caasimada 77aad ee
ugu balaadhan wadanka, iyo tan shanaad ee ugu weyn gobolka Florida iyo caasimada
ugu weyn ee ka fog xeebaha gobolka Florida.

Caasimada Orlando waxaa lagu naaneysaa "Caasimada Quruxda" waxaana astaan u ah
Harta Eola. Sidoo kale waxaa lagu magacaabaa "Caasimada Beeraha Damaashaadka
Caalamka", waxaana sanadkii 2014ka oo kali ah soo siyaartey tiro dalxiisayaal ah
oo gaadhaya 62 milyan.

Gegada diyaaradaha Caalamiga Orlando (MCO) waa midka sadexiyotobanaad ee ugu
mashquulka badan wadanka Maraykanka iyo midka sagaal-iyo-labaatanaad ee ugu
shaqada badan caalamka.

Sanadkii 2009 caasimada Orlando waxay noqotey magaalada ugu dalxiiska badan
wadanka Maraykanka, taasi oo u noqotey lafdhabar dhaqaalaha koraya ee deegaanka.
Meelaha aadka u soo jiitay indhaha dalxiisayaasha waxaa ka mid ah shaneemooyinka
Walt Disney World Resort taasi oo leh deegaan balaadhan oo ku dhexyaala
farasmagaalka Orlando. Jaamacada Orlando Resort oo la furay sanadkii 1999kii
ayaa iyadna ka mid ah soo jiidashada dalxiiska.

Guud ahaan, si la mid ah dhamaan caasimadaha wadanka Maraykanka caasimada
Orlando waxay aad u kortay badhtamihii qarnigii labaatanaad (qiyaastii 1980kii),
wakhtigaasi oo la horumariyey goobaha waxbarashada, ganacsiga, wadooyinka
tareenka iyo adeega bulshada. Sanadkii 2010ka waxaa caasimada Orlando loo
aqoonsaday ineey tahay "Caasimad Caalami" ah. Orlando waxaa lagu daraa afarta
caasimadood ee ugu caansan Caasimadaha Maraykanka, taasi oo lagu saleeynayo
nolosha dadka, dhaqaalaha iyo adeega bulshada ee dowlada deegaanka. Sidaasi
waxaa lagu ogaaday cilmibaadhis ay sameeyeen urur madax banaan oo la yidhaahdo
"Ururka Cilmibaadhista Bulshooyinka".

Ka hor intaanay iman gumeystihii iyo degayaashii reer Yurub sanadkii 1536, waxaa
deegaanka Orlaando ku dhaqnaa qabiilka Kiriik iyo reero kale oo ka mid ah dadka
asal ahaan loogu tegay qaarada Ameerika ee lagu magacaabo Hindida Cas. Maadaama
dadkaasi Hindida Cas wax qorkoodu yaraa, lama hayo akhbaar badan oo ku saabsan
taariikhda deegaanada Orlando wixii ka horeeyay qarnigii 15aad.

Meelaha ugu cajabta badan ee degitaanka magaaladu ka bilaabmey waxaa ka mid
ahayd agagaarka harta Lukerne ee maanta ku aadan farasmagaalka Orland. Ka hor
intaan loo bixin magaca Orlando waxaa loo yaqaanay Jernigan, kaasi oo asal ahaan
ka yimid degayaashii reer Yurub ee ugu hor yimid deegaanka. Waxaa la sheegay in
magaalada loogu magac daray nin la odhan jirey Aaron Jernigan, kaasi oo la
sheegay inuu lo' ku iibsaday deegaanda ku hareersan Harta Holden. Sida lagu
xusay warar aan la qorin magaca Orlando waxaa laga keenay askari la odhan jirey
Orlando Reeves kaasi oo dhintey 1835 wakhtigaasi oo dagaal adag oo u dhexeeya
Hindida Cas iyo cadaankii isku balaadhinayay dhulkaasi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Midowga_Afrika

Midowga Afrika (Af-Ingiriis: African Union; Af-Carabi: الاتحاد الأفريقي; loo soo
gaabiyo AU). Luqadaha qaarkoodna waxaa loo soo gaabiyaa UA. Waa urur caalami ah
oo ka kooban 53 dawladood oo Afrika ku yaalla. Waxa la aasaasay ururkan
09/06/2002, ka dib markii la baabbi'iyay midowgii ama magacii hore ee uu lahaa
ururkan oo ahaa isutagga dawladaha Afrika. Go'aannada ugu waawayn waxaa la
qaataa inta lagu jiro shirarka la qabto lixdii biloodba mar. Markaas waxaa ka
soo qaybgala madaxda, ra'iisalwasaarayaasha iyo boqorrada. Shirguddoonka guud ee
ururku waxaa uu ku yaallaa magaalada Addis Ababa ee dalka Itoobiya.

Waxa kamida waxyaabaha ay fuliyaan hay'adaha midawga afrika fududaynta iyo
dadajinta isdhexgalka dhaqaalaha iyo isufuranka dhaqaale ee wadamada qaaradda
Afrika si loo horu mariyo dhaqaalaha iyo Siyaasadda qaaradda Afrika.iyo sidii
loo hormarin lahaa dhaqaalaha iyo amaanka qaaradda Afrika.

Midawga afrika waxa uu ka koobanyahay 2 qaybood oo kala ah mid maamul iyo
siyaasadeed waxa loo yaqaanaa fuliyaha ama goaan qaataha koobaad ee ururka
gudoonka guud oo ah madaxda ama boqorada dawladaha qaybta labaad waa qaybta
Siyaasadda gudoonka guud ee midawga afrika hada waxa haya madaxwaynaha Malaawi
kaas oo loodoortay fadhigii afar iyo tobnaad ee ururka waxa kale oo jira
baarlamaanka afrika 2010, Adis Ababa waa caasimadda maamul ee ururka



https://so.wikipedia.org/wiki/Maraykanka

Mareykanka (Af-Ingiriis: United States of America, loo soo gaabiyo U.S.A;
Gobolada Isku Tegay ee Ameerika; carabi: الولايات المتحدة) waa dawlad Federaal
Dastuuri ah dhacdana bartamaha Waqooyiga Ameerika. Waxay ka koobantahay 49 gobol
iyo Degmada Kolombia, (D.C. ama "District of Colombia"), oo ah magaalo-madaxda
wadanka iyo xarunta dowlada wadanka. Waxaa ka xiga dhanka waqooyi Kanada, koofur
Meksiko, iyo Gobolka Alaska oo dhaca Waqooyi Galbeed Qaarada Ameerika. Masaaxada
(badka) wadanka Mareekanka waa 9.83 milyan km2, tirada dadkane waa 309 milyan
Dawlada Mareykanka n xaga dhulka ama badka wadanka ku fadhiyo, waana dawlada
seddexaad ee ugu dad badan aduunka, dad degen dalka mareykanka waxee gaarayaan
ilaa 310 miliyan oo qof. Sidoo kale waa wadanka koowaad oo ay ku noolyihiin dad
kala dhaqan iyo kala asal ah. Dhaqaalaha Mareykanka waa kan ugu balaaran dunida,
ayadoo lagu qiyaasay sanadii 2008 aduun dhan 14.4 tiriliyan oo Dollarka
Mareykanka wax soo saarka wadanka ee dabada loo iib geeyo.

Wadanka Mareykanka wuxuu xonimadiisa ka helay gumeestihii Boqortooyadii
Ingiriiska sanadka marka oo ahaa 1776ii, wakhtigaasi oo Mareykanku ka koobnaa
13gabol oo ku yaalay dhinaca bariga ee dalkaas. Wadanka waxoo balaaraday
bilaawgii 1800meeyadii, waxoona gobolo ka qabsaday wadamada Faransiiska,
Isbaanishka, Ingriiska, Maksiko iyo Ruushka, waxoona ku sii darsaday labada
gobol oo markaas ahaa jamhuuriyado, Teksas iyo jasiirada Hawaay. Khilaafkii ka
dhashtay Gobolada Koonfurta iyo woqooyiga oo markaas ku murmaayay xukunka
gobolada iyo dhinaca adoomada waxoo sababay dagaalkii sokeeyay oo dhacay sanadka
marka oo ahaa 1860meeyadii. Gobolada woqooyiga ayaa ku guuleestay in ee wadanka
mideeyaan isla markaaas neh oo joogsaday adoonsiga. Dagaalkii mareykanka iyo
spania iyo dagaalkii aduunka kii labaad, militariga mareykanka waxaa lagu gartay
in oo yahay kan ugu awooda badan aduunka.dhamaadkii Dagaalkii aduunka kii 2aadm,
waxoo wadanka mareykanka ahaa wadanka kaliya oo watay bombada halista ah ee
looyaqaan atombomb.Marka ee dhacday xukunkii soviet union 1991kii , wadanka
mareykanka waxoo ku soo baxay wadanka kaliya oo ugu awooda ween aduunka.

Bartamihii Qarniga sagaal iyo tobnaad ayaa waxaa ka dhex qarxay dagaal Sokeeye
oo ka dhaxeeye gobolada Mareykanka, Halkaas oo Kow iyo toban(11) Gobol oo
hogaaminaayay Jefrison Deevis sheegteen in ay ka go'ayaan gobolada kale ee
mareekanka. Waxeyna aasaasteen Gobolada Konfodaraaliga ee Mareykanka, Sidoo kale
waxey ku dhawaaqeyn dagaal ka dhan Mareykanka. Xilligii doorashada guud ee
Madaxtinimada Mareykanka sanadku markuu ahaay 1860 ayaa Xizbiga Jamhuuriga olole
ka dhan ah bilaabay balaarinta adoonsiga meel ka baxsan Mareykanka. Arinkaas oo
keentay in ay ku guuleeystaan Xizbiga Jamhuuriga doorashada.

Madaxweynihii ku guuleystay xilligaas Abraham Linkolon intuusan fariisan
xafiiska 4 tii maarso 1861 ayaa todobo gobol iclaamiyeyn in ay ka go'ayaan
mareynka taas oo ay kasoo horjeesteen maamulkii markaas jiray iyo kii hore
waxeyna u arkeen fal jabhadnimo. waxaana bilawday dagaalkii 12 Abriil 1861 kadib
markii ay weerar kusoo qaadeen xoogagii Konfadaraaliga ahaay Fariisin Ciidan oo
ay laheyd Mareykanka ooo lagu magacaabi jiray Foorto Somatir ee ku taalay
gobolka koraliina koonfurtiisa, Ayadoo arinkaas laga jawaabayo ayuu madaxweyne
Linkolon ku baaqay in la sameeyo ciidan mutadawac ah gobol kasta, taas oo
keentay in afar gobol kale ay ayagane sheegtaan gooni istaag. Labadii dhinac
waxoo mid kastaba u diyaar garoway dagaal halkaas oo qabsaday mareykanka
gobolada xadka kuyaal waxoona xayiraad saaray dhinaca bada Sebtember 1962,
Linkolon waxuu ku baaqay in la xarooyo dhamaan dadkii la adoonsanayay kaas oo
soo gabagabeeyay dagaalkii adoonsiga ee qeybta koonfurta.

Naatiijadii Dagaalkii sokeeye Dhamaan dadkii adoomada ahaay oo ay heesteen
goboladii konfidereytka waa la xarooyay ayadoo ay ku guuleysteyn kuwii kasoo
horjeeday goooni ugoosadka konfidereytka sanadii 1865 dagaalka waxuu dhib
dhaliyay 1 milyan oo dhibane (3% dadka mareykanka) taas oo ay ku jirtay 620,000
oo dhimashada askarta ah. Ayadoo 4 Milyan oo dad madow la adoonsado la xoreeyay.

Wadanka mareykanka waa wadanka 3aad oo ugu weyn aduunka, waxoo ku xigaa Ruushka
iyo Kanada. wadanka mareykanka waxoo xuduudka ugu dheer la leeyahay Dalka Kanada
oo ka xiga dhinaca woqooyiga, waxaa ku xiga Meksiko oo ka xigta Koonfurta.
Dhinaca bariga waxaa kaga dhegen Badweynta Atlaantik dhinaca Galbeedka neh
Badweynta Baasifik.Wadanka Mareykanka waxa uu leeyahay muuqaalo dabiici ah sida:
buuro, geedo iyo saxaro kuwaasoo dhaca koonfur galbeed.

wadanka mareykanka waxoo leeyahay geedo iyo beero kala duwan oo 17000 ka badan
oo wadanka mareykanka u gaar ah. Wadanka mareykanka waxoo leeyahay meelo badan
oo xayawaanaadka lagu xanaaneeyo. Meesha ugu horeysay aduunka oo Xayawaanaadka
lagu xanaaneeyo waxee eheed Yellowstone, waxaa la sameeyay 1872dii, markaas
kadib wadanka mareykanka waxaa laga sameeyay 57 meel oo xayawaanaadka lagu
xanaaneeyo.

Wadanka Mareykanka wuxuu leeyahay magaalooyin waaweyn waxaana kamid ah
magaalooyonkaas New York, Los Angels iyo Las Vegas. Caasimada wadanka waa
Washington. Mareykanka waa wadan aad uweyn waan wadanka sadaxaad ee ugu weyn
caalamka. Madaxweynaha Mareykanka waa Barack Obama.

Mareykanka(USA) wuxuu leeyahay diimo aad ufaro badan waxaana ugu badan dadka
heesto diinta Karishtaanka waxaana qaar ey heestaan diimaha kale sida Yahuuda
ayaa labeeso Karishtaanka wexeyna sidoo kale heestaan Islaamka, Hinduuga iyo
Buudhistaha.



https://so.wikipedia.org/wiki/Mahatma_Gandhi

Karmishaan Gandi oo lagu naanayso mahatma gandi (oo ay macneheedu tahay kii
naftiisu aadka u waynayd am naftiisu muqadaska hayd)waxa uu dhashay (2 oktoobar
1869-30 janaayo 1948.) waa aabaha hindiyada iminka jirta waxa uu ku dhashay
halka lagu magacaaboboorbandar.oo katirsan gobolka.gojaraat.waxa uu ka dhashay
caailad Siyaasadda lug aad u dheer kulahayd xiligaas.halkaas oo awoowgii kasoo
shaqeeyay aabihiina uga danbeeyay raisal wasaaraha meesha uu ku dhasahy ee.boor
bandar oo ah ama ahyd xiligaasi imaarad madax banaan.waxa kale oo ay lahayd
caailada gaandi ganacsi aad u balaadhan oo macruuf ahaa xiligaas.waxa uu
guursaday markii uu cimrigiisu ahaa 13 sano kaliya.waxaanuu dhalay afar
caruura..

gaandi waxa uu u safray wadanka ingiriiska sanadii 1882 si uu usoobarto
qaanuunka.bilihii hore ee uu landhay ku qaatay waxa uu soomaray xaalad aad u
adag.

gaandi waxa uu hindiya ku noqday sanadii.1890. kadib markii uu helay shahaado
jaamacdeed u ogolaanaysa in uu ku shaqaysto looyarnimo.lakiinwaxa lasoo
gudboonaaday dhibaatooyin aad u farabadan oo kabilaabmatay dhimashada
hooyadii.iyo isaga oo ogaaday in looyarnimadu ay tahay dariiqo aan isaga guul u
keenayan.kadib gandi waxa uu u safray wadanka koonfur afrika.oo ay markaas ka
jirtay midab kalsooc aad u xumi.

waxaa aad u waxyeeleeyay kadib markii uu akhriyay qaar badan oo kamida kutubtii
ama buugtii xiligaa iyo mudadii kahoraysay laqoray ee lugta kulahayd falsafada
iyo mabdaiisa.siyaasadeed.waxa kamida hees ama nashiido lagu magacaabi jiray
(doobooy.) oo ahayd silsilad gabayeed ama buraanbur ay lahaayeen hinduusku. waxa
laqoray gabaygan sadex iyo toban sano kahor dhalashaddii nabi ciise c.s. waxa uu
gaandi kusheegay in ay tahay marjac ama meel uu ka shiidaaal qaato uu uu uga
shiidaal qaato fikradiisan iska caabinta bilaa rabshada ha.waxakale oo kamid
ahaa buugtaa uu gaandi shiidaalka ka qaafdan jiray buug la odhan jiray ilaa
ninkii ugu danbeeyay. oo uu qoray qoraa ingiriisi.

gandi isaga iyo caailadiisuba waxa ay u safreen wadanka koonfur afrika markii ay
taariikhdu ahayd . 1893.waxaana ay dageen gobolka nataal ee kuyaala badwaynta
hindiya.gobolkaas waxa ay kadegeen magaaladiisa ugu wayn ee dorban.taas oo
caanku hayd samaynta buuriga iyo sonkorta. halkaas ayuu gaandi waxa uu kashaqayn
jiray difaacida dadka hunuuda ah ee shaqaalaha ah.waxay hunuudu xilgaas badanaa
ka shaqaynjireen sonkorta. shaqaaluhuna xilgaas wuu kala qaybsanaa. waxa ay u
qaybsanaayeen koox tujaara oo caraba.iyo qayb la adeegsado oo hindoos ah

gaandi markuu uu halkaas gaadhay wax wara kama hayn wixii halkaas kasocday ee
ahaa.cunsuriyad iyo dadka oo la adoonsado.laakiin markii uu maalmo kaliya joogay
waxa uu gandi ogaaday xaqiiqada meesha kajirat.halkaas oo xiligaas xukuumadii
cadaanka tirada yari uu ahystay dhiiri galinaysay sidii loosamayn lahaa takoor
iyo gumaysi.waxaanay xukuumadaasi markaas ka shaqaynaysay sidii loo celionlahaa
kumanaan kasoojeeda dalka eeshiya oo ay hunuudi u badantahay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Hargab

Hargab sidoo kale loo yaqaano Duray (Af-Ingiriis: Flue ) waa xanuun ku dhaca
dadka kaas oo uu keeno fayras khatar badan, oo lagu garto qandho, qarqaryo,
san-durdur, san cabbur, hindhiso, madax xanuun, caajis iyo murqo xanu. Iyo
murugo aad iyo aad u weyn. Drake ku dhufso in that case

Hergabku inta badan wuxuu dadka ku dhacaa xiliyada cimiladu qaboowdahay ama
roobaabiga ah.

Si buuxdaa kama difaaci kartid carruurtaada hargabyada iyo ifilada, laakin
waxaad ka caawini kartaa inaad ka yaraysid fursadaha ay ku qaadaan fayrusyada.
Waxaad hubisaa inay carruurtaada iska dhaqaan gacmahooda. Waxay sidaan ka
yaraynaysaa fursadda ay fayrus ka qaadaan waxyaabo uu taabtay qofka buko. Haddii
hal ka mid ah saaxibadooda uu qaaday hargab ama ifilo, ku dhiirigeli inay ku ag
ciyaarin inta ay ka soo fiicnanayaan. Haddii caafimaadka carruurtaada sareeyo,
waxuu jirkooda u muuqanayaa inuu iska celin karin hargabka iyo ifilada. Hubi in
cunuggaaga oo u hurdo si ku filan oo ayna cunaan cunto miisaaman oo leh miro iyo
khudaar badan. Waxaa muhiim ah quraac habboon inay helaan ka hor intaysan
bilaaban maalinta dugsiga Haddii uu cunuggaaga qabo hargab, waxaad bartaa inuu
daboosho afka markii uu qufacaayo ama uu hindhisaayo, iyo inuu isla markiiba
tuuro warqadaha uu isticmaalay. Waxuu kani ka caawinayaa inay ka yaraato halista
u hargabkooda ama ifiladooda ku faafo dad kale.

Maraqa khaas ahaan kan digaaga:Cilmibaaris lagu soo daabacay joornaalka "Chest"
waxaa lagu xusay in cabidda maraq kulul oo laga sameeyay qudaar iyo digaag la
isku kariyay in ay aad u yarayso faafidda ama tarmidda jeermiska feyraska ee
hergabka keeno, waxay kaloo xustay dadka joogteeyo cabista maraqa in ku yar
tahay in uu hergab ku dhaco! Sanjabiilka:Sanjabiilka oo biyo lagu kariyo,
kadibna biyahaa la cabo waxay joojisaa qufaca, cuncunka iyo xanuunka dhuunta,
waxay kaloo yaraysaa lalabada, geedkaan oo lagu sameeyay cilmibaaris kala duwan
ayaa la isku waafaqay in daawo ahaan loogu adeegsan karo xaaladaha qaar oo uu ka
mid yahay "hergabka". Malabka:waa daawada aan ku kalsoon nahay oo cilmibaaris
nooga baahnayn oo eebbe noogu sheegay in caafimaad walba uu ku jiro, waxaa
cilmibaariyaashu sheegeen in haddii malab iyo liin dhanaan lagu darsado koob
shaah oo qandac ah inuu daawo u yahay hergabka, waxay kaloo cilmibaarayaal kale
sheegaan oo u badnaa dhakhaatiir ku taqasustay cudurada caruurta in hal qaaddo
weyn oo malab ah oo la siiyo caruurta habeenkii marka ay seexanayaan in ay ka
hortagto qufaca iyo hergabka, khaas ahaan caruurta qufaca la soo tooso oo ku
matago ama cabburmo xilliyada habeenkii, waxaad kaloo halkaan ka akhrisan kartaa
faa'idooyinka kala duwan ee malabka iyo xanuuanda lagu daaweeyo:
http://somalidoc.com/smf/index.php/topic,3929.0.html Toonta / Tuunta: Toonta ma
daaweyso hergabka kaliya ee wayba ka hortagtaa, toonta waxaa ku jiro maaddo la
yiraahdo "allicin", maadadaan oo shaqo joojin ku samayso dheecaan feyraska iyo
bakteeriyada ay kaga faa'ideestaan in ay xanuuno dhowr ah ku ridaan qofka,
xanuunadaas oo ay ka mid tahay Hergabka, marka waxay dhakhaatiirta ku taliyaan
in toonta lagu darsado cunnada aadna loo badsado xilliyada uu hergabku badan
yahay, halkaan aka khriso qoraal kooban oo ku saabsan faa'idada toonta:
http://somalidoc.com/smf/index.php/topic,4605.0.html Vitamin C / Liinta:Liinta,
Bambeelmada Iyo oranjada oo ay ka buuxdo fitamiin C-ga waxay yaraysaa
san-durdurka iyo hindhisada, qufaca qallalan iyo afqallaylka, waxay fiican tahay
markaa shaah kulul ku darsato ama in iyadaba markaa miirato aad qandiciso oo
iyadoo qabow ah aadan cabin, vitamin C-ga wuxuu kaloo sare u qaadaa habdhiska
difaaca jirka tasoo yaraynaysa in jeermiska fursad u helo jirkaaga oo uu xanuun
u sababo, waxaa habboon in aad akhrisato qoraalkaan oo ka hadlayo faaidooyinka
fitamiinnada kala duwan iyo cunanda laga helo:
http://somalidoc.com/smf/index.php/topic,5781.0.html Biyo cusbo leh:Cilmibaaris
lagu soo daabacay joornaalka "American Journal of Preventive Medicine" waxay
xustay in lagu luqluqdo biyo diiran oo cusbo leh in ay yarayso fursadda in
bakteeriyada ama fayraska ay ku tarmaan dhuunta, waxay kaloo yaraysaa cuncunka
dhuunta iyo waxay kaloo jilcisaa xabka, waxay kaloo joojisaa cabburka sanka, waa
muhiim in aad caado ka dhigato ku luqluqashada biyo kulul oo cusbo leh haddii
aad tahay dadka quumanka ku soo laalaabtaan. Uuminta / Isuumiska:In la isku
huuriyo ama la isku uumiyo biyo kulul ama meel diiran waxay yaraysaa awoodda
feyraska keeno hergabka, waxay jirka u siisaa awood difaaceed oo uu kaga hortagi
karo jeermiska maadaama qulqulka dhiigga uu siyaadayo, unguyada dhiigga cadcad
ee la dagaallamo infekshane waxay si dhakhso ah u gaarayaan meesha cilald ay ka
jirto oo ah dhuunta, sanka iyo afka.

Ku dadaal in aad raacdid talooyinka dhakhtarkaaga, iska hubi oo baar haddii waxa
ku hayo aysan hergab ahayn maadama ay dhici karto in waxyaabo kale ku qaldi
kartid. Haddii talooyinkaan kore aad wax iskaga garan waysid la xiriir dhakhtar
si laguu baaro.



https://so.wikipedia.org/wiki/Geri

Geri waa xayawaanka ugu dheer aduunka marka la fiiriyo kuwa dhulka ku nool. Kan
ugu dheer dherekiisa waxa uu gaaraa ilaa 5 mitir, culeyskiisane waa 1.100 kg.
Geriga waxoo ku noolyahay Afrika, gaar ahaan bariga afrika. Soomaaliya woo ka
buuxaa, siiba koonfurta soomaaliya, sidoo kale woqooyiga wuxu waqti hore ku
noolaan jirey gobolka Sanaag. Gariga waxaa lagu yaqaanaa, isla socodka sida
guutatada ah, waxeena gaarayaan 50 gari marka ee isla soconaayaan. Gariga marka
oo daaqaayo, waxoo fiirsadaa, geedaha dhaadheer. gariga waxoo caleemo ka soo
goosan karaa, geedaha qumbaha dhalo ama lagu magacaabo Geed Qumbay, waxaana sii
caawin karo, carabkiisa oo gaareeso 45 cm. Gariga waa xayawaan tuuteesan, waxoo
jirka ku leeyahay, dhibco dhibco sida shabeelka ama haramcadka. Gariga badanaa
wee dagaaltamaan, ayaga oo qoorta isku duuduubo ama labada gees isku mudaan.
Gariga waxoo uur lahaadaa 14 ilaa 15 bilood. ciyaalka marka ee dhalanaayaan neh,
dhirirkooda waxee gaarayaan 2 mitir. gariga waxee ku dhashtaa istaag, marka oo
cunuga dhalanaayo neh, dhulka ayoo ku soo dhacaa. saacado kadib neh, gariga woo
istaagaa, waxoona raacaa hooyadiis, ilaa 18 bilood. gariga waxoo noqon karaa 25
sano, laakiin kuligood ma ahan, boqolkiiba 50 ama 25 oo ciyaalka ah, ayaa gaari
karo da'daas.



https://so.wikipedia.org/wiki/Faransiis

Faransiiska (Af-Faransiis: Française; Af-Carabi: فرنسا) sida dowliga ah loo
yaqaano République Française waa dalka mid ah dalalka kuyaala galbeedka qaarada
Yurub. farnsiisku waxa uu kakoobanyahy dhul kal fog fog iyo jasiirado kuyaala
goobo aad uga fog dhulwaynaha faransiiska waxa kale oo farnsiiska kamida halka
looyaqaano Faransiis Guyana iyo jasiirado aad ubadan oo cidhifyada caalamka
kuyaala dadka wadanka farnsiiska udhashay waxa wadankooda ay uguyeedhaan
(Hexagone) oo macneheedu tahay Lix geesood. wadanka farnsiisku waxa uu xuduud la
wadaagaa Wadamada Midowga boqortooyada Britan Beljim Luksemburg Jarmalka
Iswisarland Talyaaniga Monako Andorra Isbania sida oo kale farnsiisku waxa uu
xuduud la wadaaga wadamo kabaxsan qaarada Yurub sida, Barasiil Surinam Nederlaan
Antiilis. Farnsiisku waa mid kamida Aasaasayaasha Midawga Yurub.waana wadanka
ugu wayn midawga yurub. sidoo kale waxa uu farnsiisku kamid ahaa xubnihii
aasaasy Qaramada Midoobay.waxa kale oo kamidyahay xubnaha rigliga ah ee Golaha
Amaanka inta badan dadka farnsiiska ahi waxa ay haystaan diinta Masiixiyad waxa
kunool sidoo kale dad gaadhaya ilaa shan milyan oo haysta diinta Islaamka

Taariikhdu waxay qortaa in boqorada Faransiiska soo maray uu ka mid yahay
Napolian Bonabert oo dhawr wadan oo Yurub qabsaday

Hay’adda UNESCO waxaa ay sheegtay in dalka Faransiis waxay u aqoonsatahay dalka
4,aad ee ugu dhaqanka weyn dunnida taas ayaana sabab u ah in si joogto ah ay
dalkaasi u booqdaan oo ay u dalxiis tagaan dad tiradoodu gaarayso 83 million oo
ruux.

Xagga ciidamada Faransiiska oo ka mid ah wadamada ku jira ururka gaashaanbuurta
NATO dawlada Faransa waxay ka mid tahay dawladaha dhaqaalaha badan ku bixiya
dhanka ciidamada sidoo kalena dawlada Faransiisku waxay xubin ka tahay 15
xubnood ee golaha amaanka iyo ururka midawga Yurub ururka ganacsiga adduunka ee
WTO iyo booliska adduunka ee Interpol waana dal haysta hubka Nuclear,ka ah.

Cayaartoyda Faransiiska ayaa Sadex gool iyo waxba kaga adkaaday cayaartii kama
dambeysta ee ay la cayaareen xulka dalka Brazil

in kabad $74 dadka farnnsiisku waxa ay kunoolyihiin magaalooyinka waawayn
magaalda Baaris iyo hareereheeda kaliya waxaa dagan dad gaadhaya ilaa 9 milyan
oo qof.dadkuna waxy daganyihiin guryo aad iyo aad udheer.sidoo kale qaar kamida
dadka kunool farnsiisku waxy xiiseeyaan in ay degaan guryo qadiima.

Farnsiisku waa dawlad cilmaaniya xoriyada diintuna waa xaq distoori ah.waxay
gaadhaysaa tirada Masiixiyad Kaatooliga ahi %65 dadka aan diinba haysan waxaa
lagu qiyaasaa %25 halka islaamku uu yahay %6 dadka faransiiska.



https://so.wikipedia.org/wiki/Doofaar

Doofaar waa Xayawaan ku nool Aduunka. Dofaarka woo kala duwan yahay. mid waxaa
jiro oo Doofaar duureed ah, oo Miciyo leh, jirkiisa neh woo Madowyahay, midneh
miciyo malahan, jirkiisa neh waa Gaduud biyo biyo ah. Dofaarka Gaalada, ayaa
cuno,gaar ahaan dadka Yurubiyanka ah, ayaga oo hilibkiisa cunaan, Maqaarkiisa
neh dharka ku sameestaan, subagiisa neh waxee ku daraan Jalaatada iyo Jibsiga
ama bataatiga la shiilay.. Dofarka waa xayawaanka kaliya oo ilaheey xaaraan uuga
dhigay umada muslimiinta, xayawaankaan oo la taaban karin, oo hilibkiisa neh la
cuni karin. Doofaarka ilmo badan oo dhalaa, asiga oo xabadka ku leh, Naaso aad u
badan, oo ilmo badan halmar nuujikaro.doofaarka saxaradiisa ayaa meel ka duwan
noolaha ayey martee taas oo ku abuureysa jermiska an go,in ama aan la
dabargooynkarin.ha waa xayawan aad nacas u aha. sidoo kale waxa way wax ku draan
micnahah doofaarka saliidiisa ama xaytiisa waxaa ka mid ah rootiyada caanaha.
anigu waxaan arkay naag doofaar uu qabo. doofaarku waxuu wasaa naagaha gus ayuu
leeyahay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dhadhan

Dhadhan (Af-Ingiriis: Taste ama gustation; Af-Carabi: تذوق) waa dareenka uu
sheego carabku markuu shay la falgalo. Neerfaha iyo xididada Dhadhanka oo uu la
socdo xubnaha urta ayaa sheega nooca dhadhanka shey. Dhadhanku wuxuu ka mid
yahay shanta laxaad ee dadka iyo xayawaanku leeyihiin. Dhadhanku waa dareen uu
bixiyo carabku markuu taabto walax sida cunto oo kale isla markaana maskaxda u
tebiyo sida waxaldaasi tahay, taasi oo iyadna soo sheegta nooca uu yahay
dhadhankiisu.

Sidoo kale, dhadhanka, urta iyo dareenku waxay u qaabilsan yihiin ineey soo
tabiyaan dareenka guud ee jidhka sida xanuunka, heerkulka, laxanka, macaanida
ama qadhaadhka cunto leedahay iyo wixii la halmaala.

Carabka waxaa ku dahaadhan kumanaan unug oo yaryar kuwaasi oo markay
iskuxidhmaan isha lagu arki karo. Shaqada unugyadani waxay tahay ineey sheegaan
ama kala saaraan wax kasta oo afka soo gala, kuwaasi ooy si dhakhso ah ugu
gudbiyaan unugyada dareenka ee u sii tebiya maskaxda.

Shaqada ugu weyn ee carabku hayo waxa ka mid ah kala soocida dhadhanka, kuwaasi
oo inta badan u kala soocan noocyo badan. Shanta nooc ee aasaaska u ah dhadhanka
guud ahaan waa: macaanka, dhanaanka, milixnimo, qadhaadhka iyo dhegdhega.

Unugyada dhadhanku si fudud ayay u kala sooci karaan shantaas nooc ee dhadhanka
ah, waxay isla markaaba jawaab degdeg ah u diraan urugyada maskaxda ee xasuusta
iyo xafiditaanka. Sidoo kale, unugyada dhadhanka ee kala sooco noocyada
dhadhanku waxay u kala saaraan shanta nooc qaab malakuyuul iyo atomyo-dabeeysan
(ions). Macaanka, dhegdhega iyo qadhaadhka waxaa isla markaaba sheega
malakuyuulo loo yaqaano "G-borotiin labo xafide" kuwaasi oo ku rakiban maqaarka
sare ee unugyada dhadhanka. Intaas waxaa dheer, dhanaanka iyo milixnimada waxaa
la ogaadaa marka atomyo-dabaysan oo ah birta Alkali ama haydarojiin ay taabtaan
unugyada dhadhanka.

Inkastoo faa'iidada ugu horeeysa ee dhadhanku yahay dareemida iyo macno u
samaynta cuntada afka soo gasha, hadana shaqada dhadhanku intaas kuma koobna.
Dhadhanku wuxu ka qeyb qaataa waxyaabo kale oo ka mid ah dareenka qofka, sida
urta, taasi oo ay xaqiijiso sanku laakiin dhadhankuna kala qeyb qaato;
xarakeysiinta cuntada, taasi ooy ka qeyb qaadato xubno kale iyo neerfisyo ku
yaala afka dhexdiisa iyo agagaarkiisa; heerkulka; iyo xadiga qaboow ah sida
mentholsha oo kale, aalad afka dareensiisa in qaboow jiro.

Dareenka dhadhanku wuxuu leeyahay faa'iido badan iyo waxyeelo, waxaana guud
ahaan loo kala saara labo qeybood oo kala noqonaya dhadhan dadban (aversive) iyo
dhadhan hami (appetitive), kuwaasi oo saameyn ku leh dareenka ay u soo gudbiyaan
jidhka. Sida macruufka ah macaanku wuxuu u sheegaa jidhka cuntooyinka awooda
badan leh, halka qadhaadhku u taagan yahay digniin in sun ama waxyeelo leeyahay
sheeygaasi la dhadhamiyey. Markasta oo jidhku dhadhamiyo wax qadhaadh si dhakhso
ah ayuu u soo jawaabayaa, taasi waa sababta markaaba aan u soo tufno waxyaabaha
qadhaadh ileen maskaxda ayaa amar ku bixisey in sheygaasi laga saaro jidhka
maadaama uu halis ama sun noqon karo.

Guud ahaan dhadhanku wuxuu la socdaa koritaanka jidhka, marka qofku gaboobo isna
wuu la gaboobaa oo hoos u dhac weyn ku yimaadaa. Sida dhowr cilmibaadhis oo kala
duwan lagu ogaaday, dadku markeey gaadhaan da'da 20 jir waxay lumiyaan ugu
yaraan kala-badh unugyada u qabilsan dhadhanka. Si taasi la mid ah in badan oo
xayawaanka ah ayaa ayaguna lumiya in badan oo dhadhanka ah.

Inkastoo aan aqoon fiican lo lahayn, hadana waxaa ilaa wakhtiyo hore la isku
waafaqsanaa ineey jiraan aasaas tiro dhadhanka taasi oo qaabka ay u shaqeeyso
iyo nidaamkeedu yahay mid aan si fiican loo kala saari karin. Noocyada kala
duwan ee dhadhan ah ee carabka dadku kala sooci karo ayaa waxay saldhig u
noqotey guud ahaan mid ka mid ah dareenada aasaasig ah ee nolosha aadamaha.
Horaantii qarnigii 20aad aqoonyahanada cilmiga dareenka dadku waxay
aaminsanaayeen ineey jiraan kaliya afar nooc oo dhadhanka ah; kuwaasi oo kala
ahaa: macaan, dhanaan, milixnimo (dhadhanka cusbada) iyo qadhaadh. Mudo ka dib
waxaa la ogaaday dareenka dhadhanka ee dhegdhega oo laga dhigay midka shanaad ee
aasaaska dareenada dhadhanka.

Macaanka, oo sida caadiga ah loo yaqaano dareen raaxo, waxaa carabku soo saaraa
marka ay jirto sonkor iyo waxyaabo la mid ah oo dhadhankoodu macaan yahay.
Unugyada dhadhanka ee carabka ku yaala ee u qaabilsan sheegida macaanka waxaa
loo yaqaanaa G borotiin kaasi oo la helo isaga isku xidhan. Walxaha dhadhanka
macaan ee carabku sheego waxay ka samaysan yihiin aalada sucrose oo ah jajabka
hoose ee sonkorta iyo wixii la halmaala. Qof caadiga ah ee caafimaadka qaba
wuxuu awood u leeyahay inuu carabkiisu sheego 10 millimoles oo sonkor ah halkii
liter ee dareere ah.

Sida lagu ogaaday cilmibaadhis qoto dheer, dhadhanka dhanaanku wuxuu sheegaa
asiidha ku jirta cuntada. Tirada uu dhanaan yahay walaxi waxay ka turjuntaa inta
uu badhax ama jaamud yahay sheygaasi. Sidoo kale dhanaanku wuxuu ku xidhiidhaa
badhxinta haydarokoloorik asiidha laga helo jidhka, taasi oo heerka dhanaankeedu
gaadhsiisan yahay 1. Marka la barbardhigo asiidha ku jirta liinta oo heerkeedu
yahay 0.46 iyo asiidha kaarboonta oo iyadna gaadhsan heerka ah 0.06, mid aad u
hooseysa.

Dhanaanka waxaa sheega unugyo yaryar oo ku rakiban dhamaan dhinacyada carabka.
Dhadhanka dhanaanka waxaa lagu sheegi karaa iyadoo la miisaamayo tirada borotiin
PKD2L1 ee ku jirta cunto ama walaxda afka soo gashay.

Noocyada ugu caansan ee dhanaanka ka buuxo cuntooyinka waa midhaha khudaarta,
sida liin macaanta, liin dhanaanta, liin qarbooshta, liin beydariinta, liin
bambeelmoda, canabka, tufaaxa iyo noocyo kale oo khudaar ah. Waxaa sidoo kale
leh tiro kuusan oo dhanaan ah khamriga, caanaha dhanaan iyo wixii la mid ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Casho

Casho (Af-Ingiriis: dinner; Af-Carabi: عشاء) waa cuntada sadexaad ee dadku
cunaan habeenkii ka hor intaanay seexan. Sida caadiga ah cashadu waa cuntada ka
dambeysa qadada taasi oo dadku cunaan wakhtiga ka dambeeya qorax dhaca ilaa
habeen badhka. Wadanada qaar waxaa caan ah in dadku casheeyaan 5ta galabnimo, ka
hor intaanay qoraxdu dhicin, taasi oo dhakhaatiirta iyo cunto yaqaanadu ku
sharaxeen ineey tahay mid u fiican caafimaadka. Wadanka Soomaaliya iyo guud
ahaan dadka Soomaalidu waxay inta ugu badan casheeyaan salaada cishaa'i wixii ka
dambeeya. Sidoo kale, cuntooyinka ugu caansan ee dadka Soomaaliyeed ku
casheeyaan waxaa ka mid ah: canjeerada, rootida, sabaayada, malawaxa, baastda,
fadiirada, garowga, digirta, cambuulada, qamadiga, misirka, khudaar, midhaha iyo
noocyo badan oo halkan lagu soo koobi karin.

Deegaano badan oo caalamka ah cashadu waa cuntada ugu muhiimsan maalinta oo
dhan, taasi oo dadku isticmalaan raashinka ugu muhiimsan ee la heli karo. Sidoo
kale, cashadu waxaa lagu fasiri karaa micnayaal badan taasi oo ku xidhan
dhaqanka iyo deegaanka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Buuloburde

Buuloburde (Af-Ingiriis: Buloburde), (sidoo kale loo qoro Buloburti ama
Bulobarde), waa magaalo ku taala badhtamaha gobolka Hiiraan ee wadanka
Soomaaliya.

Buuloburte ama Buulaay (Af-Taliyaani Bulo Burti) waa magaalo ku taala gobolka
Hiiraan ee bartamaha Soomaaliya.Degmmadwaxaa waxa ay ku taal goob muhiim ah oo
ku caan ah dhulbeereed aad u qaalisan waa magaalo aad uquruxbadan marka loo
fiiriyo degmooyinka kale ee ku yaallaa gobollada kala duwan oo ka koobanyahay
dalka.Waxaa magaalada aad looga helaa caanaha noocyadooda kala duwan.Waa magaalo
qaraami ah, waxa lasheegaa ineey tahay magaalo qadiimi ah oo illaa dhoowr qarni
jirto.

Degmada Buulo-burte waxay ku taalaa dhanka qoraxsin ee Wabiga Shabelle, waxeey
muqdisho ujirtaa 220km waagii hore magaalada waxaa la dhihi jiray buuloburte oo
macneheedu yahay (Buuladii bacaadka ), lakiin markaan dambe ayaa wuxuu magacaasi
isku bedelay buulo Barde (Barde) waa geed wabiga jiinkiiska ka baxo ayna caan ku
tahay buuloburte.Buuloburde waxay kaloo ku magacdheertahay Buulaay ama deebleey
oo dadkii hore u yaqaaniin. Magaalada Buuloburto waxay caan ku tahay xoolaha
sida Ariga, Geela iyo Lo'da, magaaladani waa magaalo laga helo dhammaan dhirta
kala duwan ee laga soo saaro wadanka Soomaalia, waa magaalo laf dhabar u ah
dadka iyo gaadiidka ku kala safra goballada dhexe iyo gobollada waqooyi.
Magaaladan ayaa u muuqato mid ganacsigeedu uu sii balaaranayo lagana yaabo in ay
hogaamiso ganacsiga gobolka Hiiraan iyadoo dadkeedana maalinba maalinta ka
danbeysa sii badanayo. Waxaa ka dhacay dagaal weyn sanadkii 1922 oo u dhexeeyey
askartii talyaaniga iyo kuwii SH Xasan Barsane oo ey dad badani ku nafwaayeen.

Degmada buuloburte waxaa degan dad lagu qiyaaso in ay gaarayaan (?) waxaa ku
nool qabaa'il somaliyeed, laakiin ma sheegaan qabiilkooda oo haddii la weediiyo
waxa uu kuugu jawaabaa reer b/burte. degmada waxa eey leedahay qisooyin aad
ufarabadan halkaanna kuma soo koobi karo,waxaa ay kaloo leedahay Buundo lagu
tilmaamo in ee ka midtahay kuwa ugu qatarsan Soomaaliya oo dhan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Baydhabo

Baydhabo (Af-Ingiriis: Baidoa; Af-Carabi: بيدوا), waa caasimad ku taala
koonfurgalbeed gobolka Baay ee wadanka Soomaaliya. Sida ku xusan taariikhda,
wakhtiyadii hore, magaalada Baydhabo waxay xudun u ahayd Saldanadii Ajuuraan.

Baydhabo waa magaalamadaxda gobolka Bay ee dalka Soomaaliya, waxayna dhanka
Koonfur-Galbeed ka xigtaa magaalamadaxda Muqdisho, oo ay u jirto 250 km. Waxayna
saldhig u noqotay mar Dowladdii Ku meelgaarka ahayd ee Soomaaliya iyo
Baarlamaanka. sidoo kale waxay xarun u ahaan jirtay qabqablayaashii Dagaalka.
BAYDHABO waxey kutaalaa meel aad istiraatiiji u ah, waana magaalo madaxda
gobolka baay.Magaaladaan waxaa ku nool dad isku dhaf ah una badan dadka
magaalada taariikhda ku leh ee Rewing.Qabiilada baydhabo degan waxaa ka mid ah
raxanwayn iyo Dirba, kuwaas oona sheegan cidahooda, laakiinse ee sheegtaan in ee
yihiin reer baydhabo,Waxaa ay dadka gobolkaas ku faanaan, dadka degan magaalada,
sida eey u jecelyihiin magaalada iyo dadka degan.Reer baydhabo kuma dhisno
qabyaalad, waa dad reer baydhabo la isku yiraahdo. Bay-dhabo.magaalada waxaa ka
soo jeeda culumo caan ku ah dhanka diinta, waxeyna baydhabo eheet meelaha ugu
quraan barashada badan. baydhabo waa magaalo cajiib ah oo ilaaheey ku maneestay
qurux dabiici ah. waana meelaha soomaaliya ugu qabow.baydhabo waxay leedahay ilo
aad u biyo badan oo aadna caan u ah.Kuwa ugu caansan waxaa ka mid ah (gebooda),
(Bohol), (Galaanjo), (lama Mukiyo), waxayna leedahay ugu yaraan 5 Buundo, waana
magaalo aad u dhismaysa.baydhabo waxaa ee isku xirtaa magaalooyin aad u
farabadan oo ay ka midtahay caasimada dalka ee muqdisho.Dhalinyarada baydhabo
waa kuwo xooga saaro wax barashada.Badankooda waxeey dhigtaan jaamacadaha iyo
kollejyada.Dhalinyarada baydhabo waa kuwo dadaalo, umana badna waxa dhalinyarada
gobolada kale ee ku mashquulsanyihiin , sida balwada, iyo waxa ee dhalinyarada
waqtiga iskaga dhumiyaan ama waxa ee u heestaan horumar.Dhalinyaradaan waa kuwo
tashada isna waansata, iskana ilaalisa dhalinyarada ciyaal suuqa
noqota.Dhalinyardaan waa kuwo jecel dhaqanka soomaaliyeed.baydhaboo qofkii tagaa
tagee , waa meel aan marnaba la ilaabi karin.Waana meel aan loo dhameyn karin
indhaha sida dooga cagaaran.Baydhabo waa meesha Soomaaliya marka loo sii fiiriyo
waa meesha ugu fiican uguna barwaaqa sooran baydhabo hada ayaa lagu dheelay
maahanee walaahi ayaan dhahay ee waxey ahaan jirtay meesha ugu wanaagsan
somaaliya baydhabo janaay.magaalada waxey caankutahay dadka dega waa dad reer
guuraa iyo beeraley ah waa dad nabada jecel oo diinta aad ugu dhaqma.



https://so.wikipedia.org/wiki/Baardheere

Magaalada Baardheere oo ah degmada ugu baaxada weyn uguna bulsho badan gobolka
Gedo waxay ku taal koonfurta gobolka Gedo. Waxaa degmada Baardhee ku yaal
fadhiga gudoonka gollaha degmada Baardheere.

Magaca Baarddheere wuxuu ka koobanyahay labo qeybood oo kala ah Baar + Dheere
Baar waa geed si aad ah uga baxo dhul beereedka degmada Baardheere iyo guud
ahaan Wejiba Jubba oo magaalada labo qeybood u kala bara.

Magaalada Baardheere waxay ka mid tahay magaalooyinkii Soomaaliya ugu horreeyey
uguna faca weyn oo laga aasaasey meel ka fog xeebta koonfureed ee dalka
Soomaaliya. Waxay Baardheere u jirtaa xeebta Baraawe masaafo qiyaastii dhan 250
km. Juqraafi ahaan, Baardheere waxay ku taala inta u dhexeysa 2-3° woqooyi
dhulbaraha (lool=latitude) iyo 42-43° (Dhigaha=longtitude). Cimiladeeda waa mid
aad u kulul, taas oo u sahlineysa in saanadka oo idil beeraha laga
faa'ideysankaro marka la istimaalayo waraabka beeraha.

Baardheere waxay ku jirtey magaalooyinkii istaraajiiga ahaa ee uu gumeystaha
saldhigyada ka dhigtey. Qarnigii 19aad ilaa bartimihii qarnigii 20aad ee tagey
ayuu gumeystaha marba si u degenaa magaalada Baardheere iyo magaalooyinjka kale
ee degmada. Waxaa taariikhda ku cad in taariikhda Miilaadiyada 1890 ilaa 1960kii
ay waddamo badan oo Afrikaan ah ay gumeysi gacantii ku jireen iyadoo qoraalo
badan oo xusayo dhacdooyin taariikh leh ay ka dhaceen Baardheere. baardheere
caadi ma ahan

Tan iyo bilowgii dagaalka sokeeya ee bilowday 1991, bulshada Baardheere 100,000
boqol kun oo qof ka badan ayaa mar walba ku noolayd. Tirakoobyada waxay u
dhexaysiiyaan bulshada magaalada 106,000 ilaa 120,000 oo qof.

Dagaaladii dib u cusboonaaday sanadadii 2006, 2007 iyo 2009 barakacayaal badan
ayaa Muqdisho, Balad Wayne ilaa Kismaayo ka yimid ayaa soo dagay magaalada
Baardheere.

Xiligii xoriyada wixii ka dambeeyay, xasilooni ayay bulshada reer Baardheere ku
noolaayeen. Barakacii ugu balaarnaa wuxuu dhacay sanadkii 1992 markii makii
beesha marixaan ay moqdisho kasoosaareen Caydiid ciidamadiisa oo asagana
hogaaminaayey beesha hawiya ayey bilaabeen in ayladagalaman dad kii rayid ka haa
ee ku noolaa magalada oo walaalaha ahaayeen oo ay ku soodhaweeyeen baardheere
abaar tii tabadhee kadib. xataa waxaa dhacday in guryaha lagala baxo colamdii
uga caasanayd baardheere. Waxaa run ahaantii ammaan aan lakoobikarin iskaleh
Beesha Sade Mareexaan oo aad u qaderisa Qabaa,ilaadka Soomaaliyeed ee deriska la
ah, iyo weliba dadka isoo qaxa deeganadooda khaasatan intii ay socdeen
dagaaladii sokeeye.

Baardheere waxaa ka jira dugsiyo badan oo ay maamulkooda hayaan dhowr hay'adood
oo samafal. Labo dugsi oo tacliin sare Bardera Polytechnic iyo University of
Gedo waxaa dheer 5 dugsi hoose/dhexe iyo 2 dugsi sare.

Sanadki 2002 kooxda xulka Baardheere koob ayay ka qaadeen dhowr gobol oo isku
timid; Gedo, Bay, Bakool, Jubbada Dhexe iyo Jubbada Hoose. Koobkaas maanta wuxuu
yaal xafiiska Xiriirka Kubadda Cagta ee Baardheere ay u soo hoyisay gobolka
Gedo.



https://so.wikipedia.org/wiki/Yaasir_Carafaat

Yaasir carafaat waxa uu ahaa siyaasi falastiiniya iyo aabaha halganka
falastiiniyiinta waxa uu dhashay 14.ogost.1929.waxa uu
dhintay.11.nofenbar.2004}magaciisa shabta ahi waa.maxamed cabdiaruuf carafaat
xusayni alqudwa.waxaa lagu naanaysijiray{abu camaar}waxa loo doortay in uu
madaxwayne u noqdo maamulka falastiiniyiinta.sandii.1996.waxa uu madax unoqday
fatax .1969.waxa uu ahaa qofkii sadexaad ee fatax madax unoqda intii la aasaasay
1964.waxa uu ku guulaystay jaaisada nobal oo lawada siiyay isaga iyo isxaaq
rabiin sandii.1994

sanadkii.1982 ayuu caraafaat dagaal kuqaaday yuhuuda isaga oo markaa
kadagaalamayay.wadanka lubnaan gudihiisa.kadib dagaal ban carafaat iiyo
saaxibadiisii kaleba way kabexeen lubnaan waxaanay mareen bada iyaga oo u kala
baxay dhawr dawladood oo caraba.markaas carafaat waxa uu aaday xagaas iyo
tunisia.1984.iyo.1986.waxaa loodooraty markale in uu noqdo hogaamiyaha.fatax
yaasir carafaat waxa uu dhintay 11.11.2004 waxaa maanta laga joogaa
dhimashaddiisii shan sano nofenbar.sanadii.1988.ayuu isagu akhriyay dhanbaalkii
madax banaanida falastiiniyiinta.waxana loo doortay madaxwaynaha.dawlada
falastiin.13.disenbar ayaa ujeediyay jamciyada quruumaha kadhaxaysa.oo
shirkulahayd magaalada jiniifa.kadib markii.uumaraykanku.diiday.in carafaat.uu
yimaado.dhulak.maryakanka.ayaa.shirkii.laguqabtay,magaalada
jineefa.ee.iswisarlanad



https://so.wikipedia.org/wiki/Xasan_ganay

Abwaan Mujaahid Xasan Xaaji Cabdilaahi “Xasan Ganay” abwaanku waxa uu ku dhashay
duleedka magaalada bula xaar oo katirsan gobolka saaxiil ee somaliland

Abwaanka waxaa u suurto gashay inuu dhawr heesood sameeyo, isagoo walibana
fursad u helay inuu daawado ruwaayado dhawr ah ooy oo u ahaa baraaarujin iyo
dhiirigelin in uu isku dayo sameynta ruwaayadaha. waxaanay noqotay ruaayadiisii
ugu horaysay mid uu sameeyey isagoo da’diisu ku dhawdahay 24 jir, uguna magac
daray Dab Jaceyl kari waa, hase yeeshee may u suurtogalin in la soo bandhigo ka
dib markii kacaankii keligii talisku u arkay inay tahay mid xumaantiisa daaha ka
rogaysay. Abwaan Xasan oo arintan ka hadlayaana wuxuu yidhi: “Markii ruwaayadii
kooxdii sir baadhistu (NSS) eegtay waxay yidhaahdeen ruwaayadu waa anti markaa
waa lanaga joojiyey dhigisteedii, dayna waan galay oo dadkii dhigayey way igu
lahaayeen lacagtii, markaa mudo ka dib ayaa Idiris Cigaal loo soo bedelay
Hargeysa uuna codsadey inuu ruwaayad loo keeno ay hobolada waaberi dhigaan,
nasiib wanaag Dab jaceyl kari waa ayaa tartankii heshay ”. Inkastoo aanu Abwaan
Xasan ka mid aheyn kooxda Waaberi markan aqoon fiicana aanay dadku u laheyn ayuu
aad ugu mahadnaqayaa Maxamed Cumar “Huuryo”(IHUN) iyo Maxamed Aadan Dacar oo
ruwaayada sii wanaajiyey dhigisteeda si fiicana u gacan qabtay abwaanka. Hase
yeeshee waxaa jirtay in abwaan Xasan, Maxamed Maxamuud Ismaaciil “Kaneeco”,
Axmed Shire Cali “Baandey”, Axmed Xasan “Axmed Libaax “ ay wada sameeyeen 1970
dabayaaqadiisii ruwaayadii la odhan jiray “Laanta sare iyo laaca aragtayee
Laagga ma ogayd”. Ruwaayadani may hanoqaadin sababo jira awgeed. Waxaa kaloo
tilmaan mudan inmarkani ay aheyd xiligii ay aasaaseen kooxdii Janaraal Daa’uud,
iyadoo uu magaca bixiyey Cabdi Cali Weyd (IHUN). Ruwaayadaha uu abwaanku alifay
waa ruwaayado dhawr ah oo dhamaan ku salaysan dhaqanka toosan, kana turjumaya
heer masraxeedka abwaanka oo aad u sareeya, waana kuwan ruwaayadah Heesaha kale
ee uu sameeyey abwaanu waxa ka mida heesta caashaqa ha baayicin oo ay kuwada
luuqeeyaan Xasan Adan samar iyo Xaliimo cumar khaliif magoool waana heesta loogu
jecelyahay heesaha uu sameeyey abwaan Xasan Ganey isagoo si farshaxanimo leh u
soo bandhigaaya awoodaha ilaaahau

Waxaa ugu dambeeysay riwaayad uu sameeyo Dhaqankeena iyo Dhalinta Casriga, taas
oo aan lagu soo bandhigin masrax faneed ee uu hayo iyadoo cajalad ah, inkastooy
jiraan weliba riwaayado kale oo ay magacyadoodii naga maqanyihiin. Intaas waxaa
u sii dheer abwaanka heeso badan, iyo gabayo iskood u madax banana. Waxaanu ku
caanyahay jilista ama hab masraxeedka riyaawadaha.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xasan_Aaden_Samatar

Xasan Aadan Samatar (dhashay 1953, Diinsoor,Soomaaliya Waa fanaan somaliyeed oo
aad iyo aad caan u ah. Waxa uu ka midka ahaa jilaayada Riwaayado badan . Waxa uu
ahaa fanaan heeso qiiro ah calaacal ah wadaniyad leh murti badana ku jirto, Sida
heesta guuleed ma joogaa Ama heesta haboon .

Fanaanka Xasan Aadan wuxuu leeyahay tiro badan oo heeso ah, kuwaasi oo iskugu
jira wadani, jacayl, guubaabin, dhiirigelin, haasaawe, amaan, duco, wacyi,
wargelin iyo wax-sheeg.

Fanaanku waxuu ka tirsanaa Hobolada Waaberi ee hogaanka u ahaa fanka iyo
suugaanta Soomaaliyeed.

Fanaankani wuxuu heeso badan la qaaday hobolo dumar oo badan, kuwaasi ooy ka mid
yihiin fanaanada Xaliimo Khaliif Magool, Hibo Maxamed Hodoon (Hibo Nuura),
Khadro Daahir, Shamis Cabdi, Maandeeq, Saynab Cige iyo kuwo kale oo badan.

Xasan wuxuu ku dhashay kuna soo barbaaray magaalad diinsoor ee gobolka baay.
Xasan aadan waxoo soo shaac baxay Todobaatanaadkii, waxoona Ahamiyad weyn u
lahaa barnaamijkii Horumarka Fanka Somaaliyeed (Heesha Hirgalay) ee Golaha
Murtidda iyo Madadaaladda iyo Heestii Caanka noqotay ee (Sida Hogosha Roobka)
iyo Codkii Wiilka Dhalinta Yar ee Xassan Aden Samamtar, Sacab iyo sawaxankii
ayaa la deeyn waayeey Kaalinta Koowaad ayuu Galay, Waxaana halkaas ka bilaabmay
Wadadda Dheer ee Fanka ee Xidiga Weyn Xassan Aden.

Xidig Walba waxaa ka dambeeyaa oo soo caan bixiyaa Abwaano Sugaanta ku Xeel
dheer oo lagau Xusuusto Xidiga. Maalmihii Horre ee Fanaan-Samatar Waxaa Door
weyn ka Soo Qaatay Abwaanaddan:- Sahal Macalin Ciise, Cabdi Cali Weyd,Max,d
Ciise Ilka Casse, Abwaanka Weyn Maxamed Ibraahim Warsame (Hatraawi).
Barre-Maxamed Warsame Heesihii ugu Horeeyeey ee Xassan Adan waxaa ka mid ahaa:-

Xassan Aden Samatar oo Tartanka Ciyaraha Goboladda Dalka Taageere u Ahaan Jiray
Xulka Gobolka Bay, ayaa Asal Ahaan ka Soo Jeeda Goboladda Dhex ee Somaaliyeed,
laakiin ku Barbaaray Gobolka Bay Magaaladda Baydhabo oo uu Xassan si Weyn u
Jacel yahay,waana Hooygii uu Joogi Jiray Xiligii Yarantaa iyo Halkii uu Iskuulka
ka Bilaabay Baydhabo,Xassan Salaan Wacan iyo Xurmo Qaali ah iyo Bogaadin weyn
iga Guddoon Ummadda Somaaliyeedna Qadarin iyo Tixgelin Gaar ah ayeey kuu hayeen,
Waadna Mudan tahay Xasanoow.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xamarweyne

Xamar Weyne waa degmo ku taallo magaalada Muqdisho ee Gobolka Banaadir, waxayna
leedahay tariikh weyn. Degmada Xamar Weyne waxeey ku agtaallaa badda Hindiya oo
waxaa laga helaa Malaayga ugu fiican Soomaaliya isagoo noocyo badan sii kala leh
sida Yuumbi, Jeedar, Tartaba iyo kuwo la mid ah. Xamar Weyne waa degmo xusuus
badan leh oonan la iloobi karin sababtoo ah waxaa lagu yaqaan quruxda iyo saraha
dhaadheer ee ka dhisan ku waasoo dadka eey ka fiirsadaan xeebta. Meela badan oo
muhiim ahna weey ku yaalaan sida xarunta gobolka banaadir bacadlihi ugu weyna e
dalka kawaanka ugu weyn e kaluunka somalia masaajidka Marwaas, Isnaa Casheri
kaasoo ahaa masaajidkii ugu horeeyay ee laga furay dalka. Arbaca Rukun waa
masaajid taariikh weyn lah.

Xamar Weyne waxay aheed meel kamid ah meelaha dadka ugu xadaarisani degan yihiin
Muqdisho waxaana intaa sii dheeraa dhismayaasha quruxda badan ee ku yaalay oo
welina ku yaalo meeshaas sida Guryaha Dawladdaha kala duwanaa ee Soomaaliya soo
mara sida xaruntii Baarlamaanka, Bangigii Dhexe, Maxkamadii Sare, Holki
Tiyaatarka iyo afiisyo kaloo badan oo aanan halkaan lagu soo koobi karin



https://so.wikipedia.org/wiki/Webiga_Mississipi

Webiga Mississippi (ingiriis: Mississippi River; carabi: نهر المسيسيبي) waa
webiga ugu weyn ee dhexmara qaarada Waqooyiga Ameerika. Webigan wuxuu dhexmaraa
gobolo badan oo wadanka Maraykanka ah ilaa uu ka gaadho biyo-xidheen ku yaala
wadanka Kanada xaga waqooyi; iyo Gacanka Meksiko xaga koonfureed. Webigu wuxuu
ka soo bilaabma Harta Itasca oo biyaha bada ka sareeysa 1,475 feet (450 m) kuna
taala Kaleer County, Minnesota. Kor iyo hoos webiga Mississippi wuxuu dhex maraa
ilaa 31 gobol oo ka mid ah wadanka Maraykanka, kuwaasi oo dhamaantood uu kaga
tego biyo-xidheeno, harooyin iyo webiyo yaryar.

Webiga Mississippi waa kan 4aad ee ugu dheer iyo midka 10aad ee ugu weyn
webiyada caalamka. Sidoo kale webigani wuxuu xad la leeyahay ama dhex maraa
dhamaan goboloda ka tirsan Maraykanka ee: Minnesota, Wisconsin, Iowa, Illinois,
Missouri, Kentucky, Tennessee, Arkansas, Mississippi, iyo Louisiana.

Dadka loogu tegay qaarada Ameerika ee lo yaqaano "Hindida Cas" ayaa wakhti aad u
dheer garab deganaa webiga Mississippi ayagoo ku manaafacaadsan jirey biyaha
webiga. Sidoo kale maadaama ay badankoodu ahaayeen ugaadhsato ama qadhaabsato
waxay ka qaraaban jireen webiga jaankiisa ama ka guran jireen midhaha. Mudo ka
dib weey garab dageen webiga ayagoo ku dhaqanaya xoolo iyo beero yaryar. Nolosha
qabiilada Hindida Cas ee ku dhaqnaa webiga Mississippi dhinaciisa waxay
isbedeshay goortii ay yimaadeen sahamiyayaashi gumeystaha reer Yurub, iyo
goortii degitaanka iyo isku fidinta dowlada Maraykanka. Waxaa lagala wareegay
harooyinka iyo biyo-fadhiga webiga iyo deegaano badan ooy ku dhaqnaayeen.



https://so.wikipedia.org/wiki/Tufaax

Tufaax (Af-Ingiriis: apple; Af-Carabi: تفاح) waa midho ka mid ah khudaarta.
Geedka tufaaxa oo saynis ahaan lagu magacaabo Malus domestica waa geed midho
macaan leh kaasi oo la cuno khudaarta uu dhalo. In kastoo aan weli la isku
raacsanayn, geedka tufaaxo wuxuu asal ahaan markii ugu horeeysay laga helay
badhtamaha qaarada Aasiya, halkaasi oo la sheegay in ilaa maanta laga helo
noocyo badan oo tufaax ah. Sida taariikhda lagu hayo, geedka tufaaxa waxaa
kumanaan sano laga beeranayay qaarada Aasiya iyo Yurub, ka dib wakhtiyadii
gumeystihii reer Yurub ku fiday caalamka ayaa la gaadhsiiyay qaarada Afrika iyo
Ameerika.

Ayadoo ku xidhan deegaanka, waraabinta, carada iyo qaabka loo beero ayaa waxaa
maanta jira ilaa 7,500 nooc oo tufaax ah kuwaasi oo ka baxa daafaha aduunka.
Waxaa intaas dheer, dhadhanka, midabka iyo qarada (xajmiga) tufaaxa ayaa kala
duwan; taasina waxaa sidoo kale saamayn ku leh deegaanka, carada, waraabinta
biyaha, iyo nafaqada geedku helo wakhtiyada uu korayo. Xadaarada Sayniska iyo ka
hortega xasharaadka ayaa waxay mararka qaar ka dhigtaa midhaha tufaaxa mid aan
asal ahayn oo nafaqo iyo faa'iido badan lahayn taasi oo loo yaqaano "non-organic
apple" ama tufaax aan asal ahayn.

Sida ay sheegtay Hay'ada Cuntada Aduunka, sanadkii 2013ka waxaa la soo saaray 80
milyan oo tufaax ah, kaasi oo wadanka Shiinaha lahaa ilaa kala badh. Wadanka
Maraykanka waa kan labaad ee ugu soo saarka badan tufaaxa caalamka (wuxuu soo
saaraa ilaa 6% tufaaxa caalamka); waxaana ku xiga wadanada Turkiga, Talyaaniga,
Hindiya iyo Boland.

Sida caadiga ah midhaha tufaaxa uma baahna in la kariyo, waa cunto bisil oo
sidiisa ayaa lagu cunaa, wuxuuna leeyahay faa'iidooyin badan oo caafimaad ah.
Faa'iidooyinka tufaaxa waxaa ka mid ah in caloosha socodsiiyo ama nadiifiyo, in
jidhka siiyo fiitamiino badan sida fiitamiin Sii (Vitamin C), fiiber iyo kuwo
kale.



https://so.wikipedia.org/wiki/Salaaxudiin_al-Ayyuubi

salaaxadiin yuusuf ibin ayuub waxa uu ku dhashay magaalada tikriit ee wadanka
ciraaq waxaanuu ahaa kurdi.waxa uu ahaa hogaamiye aad u wayn oo halgamaaya.oo
islaam ah.waa aasaasihii dawladii ayuubiyiinta.waxa uu dhashay 1138-1193
dawladiisu waxa ay gadhay shaam ilaayaman.

Salaaxudiin waxa uu ku dhasahy magaalada Takriit ee wadanka ciraaq.laakiin
salaxudiin ciyaalnimadiisu waxa uu ku qaatay magaala Dimishiq xiligaas Dimashaq
waxa katalinayay boqor la odhanjiray Caadil Nuuradiin Muxamed Saki.
dhalinyaranimadiisii ayuu waxa uu ku biiray ciidamada boqorkaas, kadib boqorku
waxa uu u diraya wadanka Masar. kadib intaas ciidamada uu ku jiray ee loodiray
wadanka Masar waxaa watay adeerkii.adeerkii markii uu dhintay awoodii maamul
isaga ayaa lawreegay.waxaanuu noqday wasiirka.dhabta ah ee dawlada
Masar.halkaasna waxa uu kabilaabay dagaal uu lagalay wixii looyaqaanay
siliibiyiinta. sanadii.1169

salaaxudiin waxa uu aasasay dawlad looyaqaanay alayuubiyah.kadib dawladaasii
xiligii ay siifidaysay ee ay kufidaysay gudaha suuriya salaaxudiin waxa uu
intaasba lasocday dhaqdhaqaaqii siliibiyiinta isaga oo rajaynayay in uu mruun
burburin doono.waxa ay ahayd 25 noveber 1177 maalintii uguhoraysay ee ay iska
horimaadaan labada ciidan.islamarkaas silibiyiinta iska ay caabin ciidamiidii
salaaxudiin oo wayjabeen.kadib waxa dhacay khalad kayimi ciidama salaaxudiin oo
waxa ay kujeesteen bililiqadii ay kaqabsadeen ciidamada gaalada.isla markaas
waxaa dhabarjabin ku sameeyay ciidamo uu wato hogaamiye gaal ah oo
laodhanjiray.boladiinkii lixaad oo ahaa hogaamiyihii oorshaleem.waxaana guuldaro
ad ubaladhan lakulmay ciidamadii salaaxudiin.laakiin salaaxudiin isma dhiibin ii
waxa uu markale dib ugusoonoqday in uu weerro iimaaradii gaalada waanuu ka
adkaaday markaa salaaxudiin al ayuubi ilaahada waageesi ay dadka islaamku aad u
xusaaan



https://so.wikipedia.org/wiki/Salaad_darbi

ahayad JULY 1 deedii oo ahayd meel ay soomaali oo dhai isiugu imanayso xitaa
madax waynihii xiligaa xukumayey Soomaaliya aadan cade oo laagu dabaal degayay
maalintii XORNIMADA SOMALIYA ama MAALINTII WAQOOYI IYO KONFURI IS RAACDAY
markaas Derbi halkaas buu ka heesay waan la jeclaaday wiilkaa yar oo heesaha
sida uu ugu lluqaynayo aan daka waawayni kari Karin xitaa Derbi wuxuu yir markaa
aan ka heesayey meeshaa waxan gaadhi kari waayey mingirafoonka uu ku heesayo oo
waxa lay dhigay mijilis aan u boxo markaa waxaa la oran karaa Derbi maah nin
ciyaar ciyaar uga soo dhex baxay bulshada somaliyeed waxayna u ahayad taariikh
fiican uu aadan ugasha xasuustiisa maalintii loo dabaal degayay xurnimada
wadankiisa isaguna uu ku soo baxay oo uu kunoqday fanaan can ah isla markiiba
derbi waxaa qadatay idaacadii xiligaa ka jirtay Soomaaliya isaga iyo MAXAMED
CALI KAARIYE IYO DEGJAR IYO KUWA KALEBA ilaa iyo 1965 tii ayaay u shaqaynayeen
idaacad ilaa iyo markii laga sameeye KOOXDII WAABERI oo ahayd markii laysku
daray kooxdii muqdisho iyo kuwa waqooyi loona bixiyey WAABERI 1968 derbi wuxuu
la heesayey magool heesta magaceeda la yiraahdo KUUNTOMAR



https://so.wikipedia.org/wiki/Sabiib

Sabiib (Af-Ingiriis: raisin; Af-Carabi: زبيب) waa midho la qalajiyey ee canabka.
Sabiibka waxaa laga sameeyaa midhaha canabka oo loo dhigo ileyska qoraxda wakhti
cayiman, ka dib la dabeeyliyo ka hor intaanan la cunin. Sabiibku waa midho aad u
macaan oo laga isticmaalo dhamaan caalamka oo dhan. Inta ugu badan midhah
sabiibka waxaa la cunaa ayagoo cayriin (sidii ay kaga yimaadeen midhah canabka),
halka deegaano kale ay kariyaan sabiibka ama lagu dhex daro cuntada la karinayo.
Tusaale ahaan, wadanka Soomaaliya waxaad ku dhex arki sabiib lagu dhex kariyay
bariis kaasi oo loogu talogalay qurxin iyo macaaneyn. Deegaano kale waxay
sabiibka u isticmaalaan khamiirin iyo shiiditaan.

Guud ahaan midhaha sabiibku waxay leeyihiin dhowr nooc taasi oo ku xidhan nooca
canab ah ee laga sameeyay iyo wakhtiga lagu dhaafay kulka iyo ileyska qoraxda.
Midaba ugu badan ee lagu yaqaano sabiibka waxaa ka mid ah: madoow khafiif ah,
casaan madoow xiga, cadaan khafiif ah iyo huruud jaamud ah.

Si la mid ah ereyo badan oo ku jira luuqada Soomaaliga, ereyga sabiib waxaan ka
soo amaahanay eryga "" ee luuqada Carabiga; kaasi oo lagu sharaxo midho qalalan
oo macaan.

Sidaan horay u soo sheegnay nooca sabiibku wuxuu ku xidhan yahay nooca midhaha
canabka ah ee la isticmaalo. Sidoo kale waxaa jira in midhaha canabku leeyahay
midabo badan oo kala duwan, (sida madoow, buluug, cagaar, buni, iyo huruud)
kuwaasi oo ka turjumaya midabka uu yeelanayo sabiibku. Si loo helo sabiib saafi
ah, waxaa inta ugu badan la isticmaalaa midho canab aan lahayn laf; meelaha
qaarna waa laga saara lafta ku jirta canabka.

Guud ahaan, xajmiga iyo midabka sabiibku wuxuu ku xidhan yahay geedka canabka ee
loo isticmaalo in laga sameeyo. Waxaa jira noocyo loo isticmaalo kimiko si loogu
sameeyo midabyo qurux badan, kuwaasi waxaa ka mid ah "Sabiibka dahab". Si loo
sameeyo sabiib dahabka waxaa midhaha canabka lagu daraa iskudhiska curiye kimiko
salfar labo ogsajiin taasi oo markuu midhuhu qalalo ka dhigta mid leh midabka
dahabka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ramadaan

Ramadaan (Af-Carabi: رمضان; dhawaaq: /məˈdɑːn/; sidoo kale loogu dhawaaqo:
Ramazan, Ramzan, Ramadhan, ama Ramathan) waa bisha 9aad ee jadwalka taariikhda
Islaamka. waana bisha dadka Muslimka dhamaantood soomaan ayagoo tixraacaya sida
uu farayo kitaabka Quraanka ee diinta Islaamka.

Bisha Ramadaan waa wakhti dadka Islaamka ah soomaan wakhtiga maalintii; isla
markaana cibaadeystaan habeenkii ayagoo tukanaya salaano saa'id ah, sida
taraawiixda iyo taajudka.

Sidoo kale, bisha Ramadaan inta ugu badan waxay ku dhamaataa 29 maalmood ilaa 30
maalmood, wakhtigaasi oo lagu bilaabo aragtida dayaxa isla markaana lagu
dhamaystiro aragtida bisha. Bishani waana bil dadka Islaamka aad iuo aad ugu
muhima. waa bisha ay waajibka kutahay dadka islaamka ahi in ay soomaan amaba in
aanay waxba cunin intaqoraxdu soo jeedo,sidookale raad gaar ah yay bishani
islaamka kuleedahay dhaqan ahaan.waana bisha uu soodagay Qur'aanka Kariimka ahi.

Sida culimo badan isku raaceen ereyga "Ramadaan" wuxuu asal ahaan ka yimid
ereyga Af Carabiga ramiḍa ama ar-ramaḍ, taasi oo macnaheegu yahay kulayl ama
qalayl.

Soonku waa mid waajib ku ah dhamaan dadka Muslimka ee qaangaadhka ah, marka laga
reebo qofka xanuusan, kan safar ku jira, qof ka da'da ah (gaboow), dumarka uurka
leh, dumarka naaska nuujinaya, dumarka dhiiga leh.

Sida ku xusan taariikhda Islaamka, soonka bisha Ramadaan waxaa waajib (wājib)
laga dhigay sanadkii labaad ee Hijrada, wakhtigaasi oo dadka Muslimiinta ahaa ka
soo qaxeen magaalada Makka ayagoo u socda magaalada Medina.

Quraanka iyo Axaadiista ayaa aad uga hadlay bisha Ramadaan iyo ajarka ku jira
qofka guta tirkaan soonka ah. Fadliga bisha ramadaan waxaa ka mida in la furo
albaabada jannada lana xiro albaabada naarta, lana xirxiro shayaadiinta inta
waaweyn, taasoo muslinka u sahlaysa inuu ka fogaada macaasida allena ugu
dhawaado cibaadooyinka suuban iyo daacooyinka u dhawaynaya jannada kana fogeynay
naarta.

Sidoo kale bisha Ramadaanka waxaa la soo dajiyay Kitaabka Quraanka waana bil
barakysan oo dadka Muslinka u ah waqti aad ugu talo galaan, waa bil dambi dhaaf
leh ajarkeedana u ka badanyahay ajarka bilaha kale la sameeyo, waa bil la aqbalo
ducooyinka.

Intaas waxaa dheer in bisha barakaysan ee Ramadaan ku jirto habeenka ugu weyn
sanadka, taasi oo ah habeenkii Quraanka Kariimka la soo dajiyay, waa habeenka
Laylatul Qadar oo ka khayr badan kun bilood.

Ramadaanku waa bisha deeqsinimada iyo khayr falka, iyo wanaaga, waa bisha quraan
akhriska la badiyo, oo taraawiixda iyo Tahajudka lagu nooleeyo habeennadeeda,
waabisha sadaqada la badiyo sabarkana lagu barto maadaama laga soomayo
waxyaabaha naftu jeceshahay oo ay ka midyihiin cunnada cabidda iyo u tagidda
cidaha, sabarka ayaan ka muuqan meelaha kale sida uu uga muuqdo soonka, saas
daraadeed culumadu waxay yiraahdaan soonku waa sabarka iyo dulqaadka badhkii,
Abaal marinta dulqaadkana waa Jannada, ilaahay wuxuu yiri: (قُلْ يَا عِبَادِ
الَّذِينَ آَمَنُوا اتَّقُوا رَبَّكُمْ لِلَّذِينَ أَحْسَنُوا فِي هَذِهِ
الدُّنْيَا حَسَنَةٌ وَأَرْضُ اللَّهِ وَاسِعَةٌ إِنَّمَا يُوَفَّى الصَّابِرُونَ
أَجْرَهُمْ بِغَيْرِ حِسَابٍ) waxaad ku tiraahdaa Adoomadayd i rumeeyayoow
Rabbigiin ka dhowrsada kuwa wanaagsanaada aduunkaan waxay leeyihiin wanaag,
ilaahay dhulkiisu waa balaadhanyahay, in kale maahee kuwa sabra waa loo
oofinayaa abaal marintooda xisaab la'aan.

Sidoo kale bushar ramadaan towbankeeda maalin ee hore waa raxmad, tobanka
dhexena waa dambi dhaaf Tobannka ugu dambeeyana waa naarta oo la iska xoreeyo.



https://so.wikipedia.org/wiki/Nelson_Mandela

Isuduwe: 31°48′21.8″S 28°36′52.7″E﻿ / ﻿31.806056°S 28.614639°E﻿ / -31.806056;
28.614639

Nelson Rolihlahla Mandela, (Carabiga.روليهلالا 'نيلسون' مانديلا) waa
madaxwaynihii hore ee Koonfur Afrika. waxaa uu ahaa halgamaa waxa uu si
balaadhan ugasoo horjeestay nidaamkii midab kala sooca ahaa ee kajiray konfur
afrika, qabiiladiisu waxa ay u bixiyiin naanaysta ah madiba oo uu macneheedu
yahay qofkii aadka u akhlaaqda badnaa, mandeelaa waxaa lasheegaa in uu si wayn
ujeclaa mmahatama gandi wax yaaba farabadan ayaanay isaga midyihiin oo ku
saabsan xaga falsafada iyo wadani nimada xornimada.

Mandeela wuxuu dhashay sanadkii 1918 18 juli waxa uu ku dhashay mandaqada
taranskay ee konfur afrika. Aabihii waxa uu ahaa madaxa qabiilada tinbo ee
caanka ah, aabihiina waxa uu dhintay isaga oo aad uyar.kadib waxaa loo
diyaariyay sidii loogu dooranlahaa booskii aabihii, kadib waxa uu waxbaradsho
kabilaabay dugsi kuyaala gudaha gobalkiisa sanadii.1930 kadib waxa uu ku biiray
jamacada harfort.laakin waxa uu kabaxay sanadii 1940 isaga iyo saxibkiisioi
qaaliga ahaa ee.olafiyer tanbo.kabixitaankaa jaamacada waxa ay kadanbaysay kadib
markii.lagu eedeeyay in ay ka qaybgaleen mudaharaad arday madawahaa ay
samaysay.waxa la ogayahay in mandeela uu soomaray xili ardaynimo oo aad u
adag.waxa uu soomaray iskuulo iyo jaamacado aad ubadan.waxa ay ahayd konfur
afrika xiligaa.mid ay hadheeyeen.dhibaatooyin.waawayni oo ay u wayntahay.arintii
midab kala sooca.ee kajiray wadankaa. xiligaas dadka madaw xaq umay lahayn in ay
codeeyaan.iyo in ay kaqaybglaan arimaha Siyaasadda. taas waxaaba kasioidarnaa
xukuumadii.ay dadka yar ee cadaanka ahi lahaayeen waxa ay kusamaynkjiraty dadka
madaw in ay kaqaado dhulkooda.oo marmarka qaar laga erymandeela waxa uu bilaabay
mucaaradad.iyÅ kasoo horjeed uu kagsoo horjeeedo .dawladii ay hogaaminayeen
cadaanka tirada yari.xunkaas ay dawladaasi ku dhaqmaysayna waxa uu ahaa mid
o.dhulkooda. ok gaal buuna ahaa.

mandeela waxa uu bilaabay mucaaradad.iyÅ kasoo horjeed uu kagsoo horjeeedo
.dawladii ay hogaaminayeen cadaanka tirada yari.xunkaas ay dawladaasi ku
dhaqmaysayna waxa uu ahaa mid inkiraya in ay dadka madaw xaq u leeyihiin in ay
kaqayb galaan arimaha wadanka.sanadkii 1942 ayuu mandeela ka qaybgalay
golaha.afrikanka ee qawmiga ah.waxa uu xisbigaasi u doodi jiray xuquuqda daka
madaw.waxaana hogaaminaay.dad cadaana.sanadkii.1948.ayuu xisbugu ku
guulaysatay.doorashooyinkii.dalka kadhacay.kadib guushii xisbiga waxa dhacday in
xisbiga oo dadcadi hogaaminayeen uu dalkii maamulo.oo ku maamula.siyaasad ku
waajahan midabtakoor iyo in dadka madaw aanay arimaha dalda
kahadlin.kadib.mandeela.wuukabaxy.xisbiga.waxa uu noqday hogaamiye mucaarada.oo
kasoohorjeeda.takoorka.dadka madaw.intii hore.mandeela.waxa uu ku baaqi jiray.in
takoorka.laga hortago iyda oo aan hublaisticmaalin.laakiin.kadib
markii.rasaas.lagufuray.dad.rayida.oo.mudaharaad.kasamaynayay.takoorka.sanadkii.
1960.ayaa.mandela.iyo.hogaamiyayaashii.kale.ee.lasoday.ay.qaateen.goaan.ah.in.hu
bka.laqaato.. waxuu ahaay nin dadka madowga ah ay kufarxaan markasataba iyo
meelkastaba

madeela waxa laqbaty sandii.1962 iyda oo loohaystay.in uu si sharci daro ah
usafray.waxaana lagu xukumay shan sano oo xadhiga.markale ayaa hadana
sanadii.1964 laxukumay iyada oo loohaystay.in uu
kadanbeeyay.mudaharaadyo.iyo.iyada oo lagu eedeeyay.khiyaamo.qaran.waxaana lagu
xukumay.madaxaa hakufurto.sanadihii 27 ahaa ee uu mandeela jeelka ku
jiray.xorayntiisa iyo siidayntiisdu waxa ay calaamad u hayd.dadkii
madoobaa.ee.takoorka.kasoo.horjeeday.sandkii.1985.ayaa mandeela waxaa loosoo
bandhigay.in lasii dayndoono
haddii.uu.katanaasulo.kasoo.horjeedka.iyo.mucaaridnimada.dadka.cad.ee.xukunka.ha
ysta. taasna wuu diiday.waxa uu
mandela.iskagasii.jiray.jeelkii.ilaa.lagaadhay.11.4.1990.oo ahayd maalintii.uu
xoroobay.geesigii.koonfur afrika.waxa siidaayay.oo ku dhawaaqay.in lasiidaayo.
madaxwaynihii xiligaa.ee konfur afrika.f.w.dekelayr.kadib mandela waxa uu
jaaisada nobal la qaybsaday dakalayar.kadib mandeekla waxa uu noqday
madaxwaynihii.madaw ahaa.ee ugu horeeyay.ee.maamula.koonfur afrika.waxa uu
maamulayay.koonfur afrika.intii u dhaxaysay.1994-1999

mandeela waxa uu ahaa hogaamiyaha xisbigiisa intii u dhaxaysay 1991-1997. waxa
uu madaxwaynaha koonfur afrika noqday sanadii 1994.waxa uu xilka hayay ilaa 1999
markaas oo uu iskii uga tagat xilka madaxtinimada.mandeela waxa uu bilaabaya in
uu sameeyo hayada ladagaalanka aydhiska kadib markii madaxtinimada kadagay.

qore.maxamed calanle muse mandeela waxa uu ku dhashay mandaqada taranskay.ee
konfur afrika.aabihii waxa uu ahaa madaxa qabiilada tinbo ee caanka ah.aabihiina
waxa uu dhintay isaga oo aad uyar.kadib waxaa loo diyaariyay sidii loogu
dooranlahaa booskii aabihii, kadib waxa uu waxbaradsho kabilaabay dugsi kuyaala
gudaha gobalkiisa sanadii.1930 kadib waxa uu ku biiray jamacada harfort.laakin
waxa uu kabaxay sanadii 1940 isaga iyo saxibkiisioi qaaliga ahaa ee.olafiyer
tanbo.kabixitaankaa jaamacada waxa ay kadanbaysay kadib markii.lagu eedeeyay in
ay ka qaybgaleen mudaharaad arday madawahaa ay samaysay.waxa la ogayahay in
mandeela uu soomaray xili ardaynimo oo aad u adag.waxa uu soomaray iskuulo iyo
jaamacado aad ubadan.waxa ay ahayd konfur afrika xiligaa.mid ay
hadheeyeen.dhibaatooyin.waawayni oo ay u wayntahay.arintii midab kala sooca.ee
kajiray wadankaa. xiligaas dadka madaw xaq umay lahayn in ay codeeyaan.iyo in ay
kaqaybglaan arimaha Siyaasadda. taas waxaaba kasioidarnaa xukuumadii.ay dadka
yar ee cadaanka ahi lahaayeen waxa ay kusamaynkjiraty dadka madaw in ay kaqaado
dhulkooda.oo marmarka qaar laga eryo.dhulkooda.



https://so.wikipedia.org/wiki/Nacayb

Ereyga Nacayb ayaa mar mar loo adeegsadaa walax aan saas loo nacbayn oo la
dhibsanyo uun. sida xili gooreed ka mida xiliyada aduunka sida qabowga ama
kulaylka, nooc ka mida cuntada, ama jaad ka mida dharka, urta, maqalka,
taabashada.

islaamku wuxuu sheegay in kaliya lagu kala sareeyo cabsida alle, ayna
simanyihiin carab, afrikaan, faarisi, ruumaan, dadku markay diinta ka yara
durkeen ayaa waxaa soo laabtay nacaybkii macno darrada ku fadhiyay.

lamaanaha ayaa is naca markii midkood la yimaado culays uu ku hayo kan kale ama
danayn la'aan iyo ixtiraam la'aan, nacaybkaas oo keena in gurigu burburo laguna
kala tago, nacaybka ka dhex dhaca lamaanaha ayaa u qaybsama mid qalbi ahaaneed
iyo naf ahaaneed, kan qalbigu waa jacaylkiyoo meesha ka baxay, kan nafeedna waa
qof dhaqankiis ama qaab samayskiisa oo la naco, in kastoo ay jiraan in qofka
lagu nici karo wax lga ag waayay sida hanti iyo sharaf lana  jeclaan wax agtiisa
yaal dartood sida hanti iyo magac.

soomaalida ayaa caan ku ah labadaas wa waxyaalood waxaan keenaya diin yarida iyo
ka fogaanshaha ku dhaqanka islaamka runta ah, canuga yar meeshii lagu tarbiyayn
lahaa barashada diinta iyo jacaylka wixii la mabda' ah waxaa loo sheegayaa reer
hebel waa cadowgeenna, waan necebnahay, waligaa iska jir iskana ilaali, ilmihii
yaraa wuxuu ku korayaa qolo nacayb uusan fasiri karin waxa dhaliyay, iyo waxa ku
kalifay midna, markuu u yaraado wuxuu dhihi karaa colaad baa na dhex martay waa'
hore, oo colaada qof baad ka tahaye maxaa u wada nacday cidaas oo dhan?, dad aan
raali ka ahayn colaadaas sow ma jiri karaan? oo bal ka waran hadii reerkiin
dulmiga lahaa, waa wax aan la sheegi karin, gabyaa carbeed oo joogay waqtigii
jaahiliga ayaa laga sheegay inuu yiri (anigu "ghazya' uun baan ka mid ahay,
haday lunta iyo haday hanuunto ayaga uun baan la jiraa) ghazya waa reerkiisa,
waa indho la'aanta qabyaalada iyo mabda' la'aanta.. carabta waxaa astaan u ahaa
waagaas (u gargaar walaalkaa haduu gardaran yahay iyo hadii laga
gardaranyahayba) waana tabta soomaali ku sifaysantahay soomaalida maanta joogta.

Arrinta qabyaalada la yiraahdo waa wax xun, si walboo talooyin aan wax gal ahayn
oon loola jeedin run ahaanteeda loo soo bandhigo iyo si walboo buug looga qoro
aan lagu salayn mabda' iyo caqiidio wax hagaagaya ma jiraan ilaa loo laabto
islaamka saxda ah iyo ku dhaqankiisa,

islaamku sida uu u walaaleeyay aws iyo khasraj (labo qabiil oo walalo is neceb
ahaa oo degenaa magaalada Madiina) waa la ogaa oo colaad 120 sano ah dhextaalay,
sida ruum iyo furus iyo carab uu meel isugu keenay waa la ogaa, ma soomaali oo
hal qoys ah baa meel isugu imaan wayday waa maya , waxa isu keeni karan waa ku
dhaqanka iyo fahanka xaqiiqda islaamka aan sheeganayno oo baryahayaan sheegasho
ku soo aruuray.



https://so.wikipedia.org/wiki/Mucawiya

Mucaawiya (ingiriis: Muawiyah I; [carabi]]: معاوية ابن أبي سفيان, loogu
dhawaaqo: Muʿāwiyah ibn ʾAbī Sufyān; 602 – April 29 or May 1, 680) waa asxaabiga
dhisay boqortooyadii Umawiyiinta ee ku xigtey maamulkii Khulafada ee Dawladda
Islaamka. Sidoo kale, wuxuu ahaa ninkii labaad ee khaliif noqda kaas oo ka soo
jeeda qabiilka Umawiyiinta.

Wakhtigii uu noolaa Nebi Muxamed (n.n.k.h) Mucaawiya wuxuu xoghaye u ahaa
nebiga, taas oo xataa markuu dhintey uu jagadaasi u sii hayay khulafadii la
wareegtay hogaanka dowladii Islaamka sida Abu Bakar iyo Cumar (Cumar bin
Khataab). Intaas waxaa dheer, Mucaawiya wuxuu ka qayb galay dagaalo badan iyo
qaswado xoog leh, waxaana tusaale fiican inoo ah dagaalkii lagu furtey Suuriya
ee lagaga guuleystay boqortooyadii Baaysantiin, deegaankaasi oo markii dambe
lagu wareejiyay hogaanka Mucaawiya.

Khulafadii Umawiyiinta (ingiriis: Umayyad Caliphate; carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ama
ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ) waa waa dowladii Islaamka ee maamulka kala wareegtay Afarta Khulafo
taasi oo uu aasaasay Khaliifka 5aad ee ku xigay Khulafo Raashidiinta.
Boqortooyada Dawladdani waxaa sameeyay asxaabiga weyn ee Mucaawiya wakhti ka
dambeeysay dhimashaddii Nebi Muxamed (c.s.w). Boqortooyada waxaa aasaasey
Mucawiya (af-carabi: ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ, ama ʾUmawiyyūn, sidoo kale ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ, Banū ʾUmayya)
taasi oo saldhig u ahayd magaalada barakeysan ee Makka. Ka dib maamulkii Cusmaan
binu Cafaan (644–656), waxaa hogaanka dowladii Islaamka la wareegay Mucawiya
binu Sufyaan oo si xoog ah ku qabsaday maamulka isla markaana ka dhigay hogaanka
Islaamiyiinta mid dhaxaltooyo ah. Mucawiya wuxuu wakhti dheer masuul ka ahaa
gobolada dalka Suuriya, markuu la wareegay maamulka dowladii Islaamkana wuxuu
magaalo madax ka dhigtey caasimada Dimishiq.

Si kastaba ha ahaatee, wakhtigii Umawiyiintu haysay hogaanka boqortooyadii
Islaamka waxay gaadhsiiyeen dhul aad u balaadhan ayagoo qabsadey waqooyiga
Afrika, dhamaan deegaanada Bariga dhexe, meelo ka mid ah Aasiyada kore ilaa
meelo badan oo koonfurta Yurub ah sida wadanada Isbayn, Giriig iyo gasiiradaha u
dhow. Markey Dawladda Umawiyiintu mareysay meeshii ugu sareeysay waxay heeysatay
dhul aad u balaadhan oo dhan 5.79 mayl labalaaban (15,000,000 km2), taasi oo ah
boqortooyadii ugu balaadhneyd ee dunidu aragto iyo mida shanaad ee ugu weyn
waligeed.



https://so.wikipedia.org/wiki/Lamadegaan

Lamadegaan, Saxare (ingiriis: desert; carabi: صحراء) waa deegaan aan lahayn biyo
iyo dhir; isla markaana leh heerkul aad u kulul wakhtiga maalintii iyo qaboow
daran habeenkii. Lamadegaanku waa meelo aad ugu yar yahay roobku taasi oo
keentay biyo la'aan daran iyo abaaro joogto ah. In kastoo ay ku kala duwan
yihiin bixitaanka dhirtu aad ayay ugu yar tahay ama kamaba jirto ayaa la odhan
karaa deegaanada saxaraha ah; sababta ugu weeynina waa biyo la'aanta ka jirta
lamadegaanka. Af Soomaali ahaan ereyga "lamadegaan" (Lama-Degaan) wuxuu ka
turjumayaa deegaano aan la degi karin ama nolosha dadka iyo xoolaha taageeri
karin. Ereyga "Saxare" waxaa laga soo xigtay luuqada Carabiga, waana la micno
ereyga Lamadegaan. In ku dhow hal meel sadex meelood (1/3) oo ah oogada dhulka
ayaa ah lamadegaan ama saxare-lamood (badh-lamadegaan; "semi desert"). Dhulkaasi
waxaa ka mid ah xataa cidhifyada aduunka (Cidhifka Waqooyi iyo Cidhifka Koonfur)
halkaasi oo leh roob aad u yar, mararka qaarna looguba yeedho "Lamadegaanka
Qaboow". Saxaraha waxaa lagu kala soocaa ayadoo la fiirinayo xadiga roob ee
meeshaas ka da'a, heerkulka ay gaadho, waxyaabaha sababey saxaranimada
deegaankaasi iyo meesha uu dhaco dhulkaasi juquraafi ahaan. Carada saxaraha inta
ugu badan waa mid bataax ah oo ka kooban budo iyo boodh, sababtoo ah marka
heerkul aad u sareeya oo kuleyl badan iyo hawo awood badani isku hesho carada
ayaa waxay keentaa in burubur toos ah ku dhaco dhismaha caradaasi, taasi oo inta
badan ka dhigta mid bataax iyo boodh ka samaysan.

Guud ahaan inkastoo ay kooban tahay nolosha ka jirta deegaanada lamadegaanka ah
waxay u baahan tahay la qabsiimo khaas ah si eey ugu sii noolaadaan nolosha adag
ee saxaraha. Tusaale ahaan, dhirta ka baxda lamadegaanku waa mid caleemo yaryar
(mararka qaar aan lahayn wax caleen ah) si u yaraato biyo-baxa geedahaasi. Sidoo
kale xayawaanada ku dhaqan saxaraha, sida geela oo kale, waa kuwo leh dhogor
badan oo ka difaacda kuleylka iyo qaboowga daran, xubno gaar ah oo u keeydiya
biyaha, lugo balaadhan oo u suurtogeliya dhex socodka bataaxa saxaraha, awood
adkeysi badan oo gaajada iyo haraadka ah. Dadka iyo duunyada ku dhaqan
lamadegaanku waxay in mudo ah ku jireen nolol adag. Maadaama biyaha iyo dhirtu
ku yartahay ayaa waxaa khasab noqotey ineey bulshooyinka ku dhaqan saxaruhu
noqdaan kuwo reer guuraa ah si ay u helaan daaqsiimo iyo waraab ay noolaadaan
iyaga iyo xoolohoodu.

Si kastaba ha ahaatee, deegaanada saxaraha ahi inkastoo biyo la'aan iyo dhir
yari ka jirto waxay qani ku yihiin macdano farabadan oo laga helo oogada iyo
hoosta dhulkaasi. Macdanta laga helo lamadegaanka waxaa ka mid ah dahabka,
luulka, [[shidaal]ka, saliida qeeydhiin, gaaska dabiiciga ah, birta, naxaasta
iyo macdano kale oo badan kuwaasi oo qiimo sare ku leh suuqa caalamka.

Cimilada sanadle ee dhulka saxaraha ahi weey kala duwan tahay; meelaha qaar
waxay caan ku yihiin heerkul aad u sareeya wakhtiyada gu'ga iyo xagaaga, qaboow
saa'id ah iyo dabeylo boodh iyo duufaano wata xiliga jiilaalka ah. Intaasi waxaa
dheer oo gobolo badan oo saxare ahi caan ku yihiin duufaan xoog badan oo wadata
boodh iyo bus badan taasi oo dhacda xili ka mid ah sanadka. Dhamaan shanta
qaaradood ee dunidu waxaa laga helaa deegaano kala duwan oo lamadegaan ah.
Qaarada Afrika tusaale ahaan waxay leedahay labo ka mid ah lamadegaanada ugu
waaweyn aduunka; kuwaasi oo kala ah Lamadegaanka Saxara ee dhaca waqooyiga
qaarada iyo Lamadegaanka Kalahari oo laga helo wadanada koonfurta Afrika. Waxaa
intaas dheer meelo badan ooy ka mid tahay Bariga Afrika oo lagu magacaabo ineey
yihiin "Saxaro-lamood", ama ah wadano imika soo noqonaya lamadegaan maadaama
caradu nabaad guureyso sidoo kale dhirtu ka tafiir go'eeyso deegaandaasi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Koonfur_Suudaan

Koonfur Suudaan ama Jamhuuriyada Koonfurta Suudaan waa dal ku yaal bariga afrika
waxaana caasimada u ah Jubba waxeey xad la wadaagtaa Suudaan oo ka xigta
woqooyiga, Itoobiya oo ka xigta bariga, Yugandha, Kenya oo ay ka xigaan
koonfurta, iyo Jamhuuriyadda Bartamaha Afrika oo ka xigta galbeedka. Koonfurta
suudaan waxey mar ka mid ahaan jirtay dalka Suudaan, waxayna kala go'idooda u
sabab noqotay 2dii dagaal ee Suudaan, waa markii ee Koonfurta Suudaan noqotay
gobol ka madax banaan. Shacabka reer Koonfur Suudaan waxaa afti laga qaaday 9
Janaayo ilaa 23 Janaayo 2011, waxayna 98,83% doorteen in ay go'aan. Taariikhda
markay ehayd 9kii Febaraayo 2011, Koonfurta Suudaan waxay ka mid noqotay
Qaramada Midoobay, sidaas darteed waxay noqotay wadanka 193aad ee caalamka ama
wadanka 54aad ee Qaarada Afrika.

Ma jirto taariikh horay looga qoray Koonfurta Suudaan, laakiinse waxaa jirto
hadalo afka laga soo dhahay, oo ah in Koonfurta Suudaan markeeda hore ee wada
degenaan jireen dad reer baadiya ah, intii aysan imaanin qoomiyadaha Dinka iyo
Nuer sanadihii 800. Taariikhda marka ay eheed 1822kii Woqooyiga Suudaan waxaa
qabsaday Cusmaaniyiinta Masar, Koonfurta Suudaan way madax banaaneed, laakiin
1899kii ayaa Ingiriiska iyo Masaarida qabsadeen dhamaan woqooyiga iyo
koonfurtaba. Sanado yar ka hor intii ay Suudaan ka madaxbanaaneed Ingiriiska,
wuxuu Koonfurta Suudaan iyo Woqooyiga Suudaan ula dhaqmi jiray gobolo kala
go'an, sababo la xiriiro cabsi laga qabay cuduro. Gobolada waxay xornimadooda
heleen 1956kii. Intii aysan madaxbanaanidooda si rasmi ahaan u helin 1955kii,
Koonfurta Suudaan iyo Woqooyiga Suudaan waxaa dhexmaray dagaalo oo ay Koonfurta
Suudaan ku diidayso in ay hoostagto caasimada Khartuum, dagaaladaas waxay
noqdeen kuwa aad u xun oo xukumada Khartuum ku layneeso shacabka Koonfurta
Suudaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Jeejniya

Jeejniya Waa jamhuuriyada katirsan jamhuuriyadaha Ruushka ee fadaraalka ah
caasimdeeduna waa magaalda Garoosni jeejniya waxa ay soo martay dagaal ba'an oo
ay lagashay dawlada dhexe ee ruushka kaas oo ay madaxbanaanidooda ku rabeen

Waddanka Jejniya waxa uu ku yaalaa dhulwaynaha la siku yidhaahdo qafqaas Caucas,
dhulkaas oo ah dhul ballaadhan oo buuralay u badan, waa dhul qarfo ah oo
wadiiqooyinkiisu aad u yar yihiin, taasoo keenta inaan si fudud lagu dhex mari
karin, buurahaasina waxay dhereran yahay dhul dhererkiisu yahay ilaa 1200 km oo
gaadhsiisan ilaa badda madaw,dhulkaas buurihiisa ayaa ah buuraha ugu dhaadheer
Yurub waxaana dhererkoodu gaadhaa ilaa 5630 m, waana halka ay iskugu yimaadaan
Yurub iyo Aasiya. Degaanadaasi Qawqaaska waxaa qabsaday Aashuuriyiintii,
Shiinihii hore,Kaldaaniyuun iyo Faraacinadii hore, waxaanu dhulwaynahaasi ku
hoos jiray ilaa qarnigii 3aad ee dhalashaddii Ciise kaddib boqortooyadii
Roomaaniyiinta, buurahaas oo loo yaqaanno buuralayda Qawqaaska waxay dhacaan
labada badood ee Qaswiin iyo badda madaw dhexdooda. Dhulkaas Qawqaaska la
yidhaahdo waxaa dhinacyada waqooyi iyo koonfur kaga xeeran wabiyo, waxaanu
dhulkaasi ka kooban yahay dhawr Jamhuuriyadood oo kala ahaa:-
Jeejniya,Ingosheetiya, Dagistan, Balqariya, Oseetada waqooyi iyo Adeqiya. Sidoo
kalana gobolka Abkhaasiya la yidhaahdo ee raacsan Georgia waxaa lagu tiriyaa
dhulwaynaha loo yaqaanno Qawqaaska.

Bedka ay Jamhuuriyadahaasi ku fadhiyaana wuxuu gaadhayaa ilaa 200 km oo isku
wareeg ah, waxaana ku nool in ka badan 10 milyan oo qof oo 90% ay yihiin
muslimiin. Dadka Qawqaasiyiinta ahina waa dad aad u keni adag oo si aad ah ugu
faana diintooda Islaamka iyo dhaqankoodaba, hase yeeshee muddo ka badan afar
qarni oo ay gumaysi ku hoos jireen ayaa wax badan ka beddelay dhaqankooda oo
100% diinta Islaamka ku tiirsanaa, iyadoo dhinaca kalana labadii gumaysi ee
boqortooyadii Qaysarkii Ruushka iyo Shuuciyaddiiba ay in badan isku dayeen inay
tirtiraan astaamahooda Islaamnimo, iyagoo isku dayaya biinta iyo dhaqan beddelka
dhallinyarada, iyo sidoo kale iyagoo isku dayaya inay dagaalo sokeeyo iyo
nacaybsho qabiil ku kala beeraan dadka dhulkaasi ku dhaqan oo ka kooban in ka
badan 72 qoomiyadood,in ka badan 12 afna ku kala hadla, hase yeeshe kumay
guulaysan ujeedooyinkoodii.

Diinta Islaamku waxay dhulwaynaha Qawqaaska gaadhay waagii Khaliifkii labaad ee
cumar binu khadaabR.C Qarnigii 7aad ee Hijriyada oo ku beegan qarnigii 13aad ee
Miilaadiyada , muslimiintu waxay lahaayeen boqortooyooyin waawayn oo ka dhisnaa
Aasiyada dhexe, dhulwaynaha Qawqaaska iyo Folga, taasoo sida taariikhdu xusayso
in la odhan jiray boqortooyadii Mangooliyiinta iyo Tataarka. Qarnigii 14aad
bilawgiisii waxaa Moosko madaxa kala soo kacay Imbaradooriyaddii Qaysariyiinta
Ruushka,waagaas oo ahaa markii ay boqortooyadii Cismaaniyiintu iyana madaxa la
soo baxday, iyadoon qarnigaasi kala badh gaadhinna waxaa bilawday halgan
qadhaadh oo ay labadaas boqortooyo ugu jiraan sidii ay u qaabayn lahaayeen
gobolkaasi ay ka wada hana qaadeen.Waagaas waxaa kale oo bilaabmay inay sii
tabar darrayso boqortooyadii Islaamka ee Mangooliyiinta, waxayna arrintaasi
keentay inay dhulkii ay maamulaysay ay ku soo hinqato boqotortooyadii da'da
yarayd ee Qaysariyiintii Ruushka.

Sanadihii u dhaxeeyay 1425-1462kii ayuu awood u helay amiirkii Moosko Faasiili
inuu mideeyo magaalooyinkii ugu muhiimsanaa ee ay degi jireen dadka
Sulaafiyiinta la yidhaahdo sida Kiev iyo Barslaf hase yeeshee ilaa xilliggaas
waxa uu hoos imanayay boqortooyadii Islaamka ee Mangooliyiinta. Hase yeeshee
mudadii u dhaxaysay 1462-1505tii ayuu Qaysarkii Iifankii saddexaad uu
horumariyay ciidamadii, isagoo isla markaana isbeddel ku sameeyay boqortooyadii
taasoo keentay inay awood yeelato isla markaana ay bilawday inuu kacdoon ku
samayso boqortooyadii Islaamka ee ay hoos imanaysay.Intii u dhaxaysay sanadihii
1547-1584kii oo uu xukunka hayay Iifaalkii afraad oo taariikh ahaan loo yaqaanno
Iifaalkii hororka ahaa laystaanimadiisii faraha badnayd ee ku kici jiray
darteed, ayaa isna bilaabay inuu ku soo dhul ballaadhsado goobihii ay dawladdii
Islaamku ka talin jirtay ee Qawqaaska iyo Aasiyada dhexe. Sanadkii 1584kii ayuu
duullaan xoog leh ku soo qaaday Iifaalkii afraad gobolka Qaramka la yidhaahdo,
hasee yeeshee muslimiintii Tataarka ahaa oo taageero ka helaya dawladii
Cismaaniyiinta ayaa dharbaaxo lama illaawaan ah u gaystay ciidamdii Ruushka ee
duulaanka ku yimid, isla sanadkaas ayuuna Iifaalkii afraad dhintay.

Mudadii u dhaxaysay 1585-1605tii ayay mar kale Ruushkii bilaabeen inay weeraro
ku soo ekaysiiyaan dhulwaynaha Qawqaaska iyagoon u aabo yeelaynin jababkii is
daba jooga ahaa ee ku dhacayay, hase dadka muslimiinta ah ee ku nool Qawqaaska
oo taageero ka hilayay dawladdii Cismaaniyiinta ayaa weeraradii Ruushka dhabarka
ka jabiyay, kumase ay joogsanne weeraradoodii iyo duulaamadii ay dhulka
muslimiintga ku hayeen ayaa sii socday, marka jab ku dhacaba weeraro kale ayay
soo bilaabayeen ilaa laga soo gaadhay dhammaadkii qarnigii lix iyo tobnaad
markaas oo ay awood u heleen inay guulo ka gaadhaan weeraradii ay ku hayeen
boqortooyooyinkii Mangooliyiintii muslinka ahaa ee Falja, Saybeeriya,
Astaraakhaan iyo Qawqaaska kuwaasoo u ekaaday waddamo la qabsaday, waxaanay
dawladdii Cismaaniyiintu bilaabay halgan dhinac kale ah, kaasoo ahaa in dadka la
baro diinta Islaamka isla markaana lagu booriyo inay cadawgan dhulkooda jooga la
jahaadaan, waxaana muddo yar kabacdi bilaabmay kacdoonno ay sameeyeen dadka
muslimiinta ah ee goobahaa ku noolaa.

Intii u dhaxaysay sanadihii 1705-1706dii Astaraakhaan ayaa ka hor timid
Qaysariyaddii Ruushka ee uu Butruskii koowaad madaxa ka ahaa, waxaana dadkii
muslimiinta ahaa lagula kacday gumaad aan waxba loola hadhin.Intii u dhaxaysay
sanadihii 1705-1711kii muslimiintii ku noolaa Bashkiiriya ayaa gobolkoodii ka
saaray ciidamadii boqortooyadii Ruushka, hase yeeshee muddo yar kabacdi ayay
ciidamdii Ruushku dib ugu soo laabteen. Intii u dhaxaysay 1738-1755kii oo ah
waagii ay Ruushka xukumi jirtay boqoraddii la odhan jiray Tasaariina Anna waxay
Ruushku ku burburiyeen Qaasaan kaligeed in ka badan 418 Masaajid iyo goobo
diineed oo gobolkaasi ka ahaa 536, waxaana ay Qaysaraddii Ruushku bilawday
cadaadis iyo gumaad ba'an oo lagu qaadayo muslimiintii ku dhaqnaa Qawqaas iyo
Sayberia, waxayna qorayaasha taariikhdu isbarbardhig ku sameeyaan waagaa wixii
dhacay iyo waagii Stalin wixii ku dhacay dadka muslimiinta ah ee ku hoos noolaa
dawladda Ruushka waxaana waagaasi lagu bilaabay dadkii muslimiinta ahaa in qasab
lagu gaaleeyo oo ay qaatan Mad-habta Ortodoxka ee diinta Kiristanka oo ay dadka
Sulaafiyiinta ahi ay haystaan, waxaa kaloo la soo rogay xeerar iyo sharciyo lagu
reebayo luqadaha kale ee Carabiga,Turkiga iyo Faarisiga oo dadka goobahaasi ku
nooli ku hadli jireen waxaana qasab laga dhigay afka Sulaafiga.

Cumar binu Khadab R.C Ilaahay ha ka raalli ahaadee sanadkii 22 H, waxaana
wadaanka Aserbiijaan furay ciidamo uu hoggaaminayay Suraaqa Ibnu Camar, waxaanay
gaadheen ilaa magaalada Derbind oo xeebta badda Qaswiin oo gudaha dhulwaynaha
Qawqaaska ku taalla, waxaana waagaas galay diinta Islaamka badiba dadka deggen
Shirwaan iyo qaybo ka mid ah Dagistan, waxaanay qabiilooyinka Qoomooq la
yidhaahdo ahaayeen dadkii Islaamka ugu hor qaatay isla markaana ka qayb qaatay
fiditaanka diinta Islaamka. Markaa ka bacdi ayay Waagii Khaliifkii saddexaad ee
Cismaan Binu Caffaan Ilaahay ha ka raalli ahaadee ciidamadii Muslimiinta oo uu
hoggaaminayay Xabiib Binu Muslimata ay furteen Armenia iyo Goergia waxaanay
qabsadeen magaalda Talfiis oo hadda loo yaqaan Tabliis oo ah caasimadda
Georgia,waxaannay halkaasi ka dhiseen dawlad Islaam ah oo dadka ugu yeedha
diinta Islaamka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Jaan_Jaak_Rosoo

Jaan jaak rosoo (Jean-Jacques Rousseau) : 28 juun 1712 Genève (Iswisarland) - 2
luuliyo 1778 Ermenonville (Faransiiska).waxa uu rooso wax wayn kataray kacaankii
faransiiska

jaan jaak rooso waxa uu kudhashay magaalda Jineefa caailadiisuna waxa ay kasoo
jeeday Faransiiska waxa uu Jineefa kunoolaa mudo gaadhaysa 70 sano hooyadii waxa
ay dhimatay kadib markii ay isga dhashay waxaa soo koriyay aabihii aabihii oo
ahaa nin dagaal badan maaalin maalmaha kamida kadib markii aabihii uu dagaal
galay sanadii 1722kii aabihii waxa uu ka cararay jineefa markaas waxaa soo
koriyay adeerkii.

sanadii 1728 ayaa rooso waxa uu ka baxsaday isna Jineefa waxa uu galy nolol aad
ux waxaanuu ku fashilmay waxyaabo aad u farabadan sida muusiga waxaanuu inbadan
tijaabinayay muusigaa iyo qoraalka kadib waxax yar markii uu jineefa ka carary
oo ay dadiisu tahy 15 sano waxa uu rooso la kulamay marwo luwaysa di warans
waxaanay marwadaasi ahyd Carmal waxa ay gacanta ku haysay Kaniisada rooso kadib
markii uu marwadaa la kulamay waxa ay ku dhalisay in uu kaniisa ka midnoqdo
rooso waxa uu sifiican ugusoo baxay muusiga waxaanuu noqday nin aad ucaana

kadib markii uu roso kamidnoqday kaniisada Kaatooliga waxaa laga qaaday
muwaadinimadii uu kulahaa magaalda Jineefa si uu ulasoo noqdo markale
muwaadinimadiisii ayuu markale waxa uu kunoqday in uu kamid noqdo kaniisada
Borotastanka waxa uu rooso ahaa halka laga raad raaci karo labraaliyadu in ay
katimi waayo waxa uu ahaa faylasuuf iyo qoraa si aada ugasoo horjeeday nidaamkii
yurubkajray ee kaniisadaha iyo boqortooyooyinka



https://so.wikipedia.org/wiki/Ilaahay

Alle, Allah, Ilaah iyo Rabbi (Af-Carabi: الله Af-Taliyaani: Dio Af-Ingiriis: God
Ge'ez: እግዚአብሔር) (English pronunciation: /ælə/ or /ə/; Af-Carabi: الله Allāh,
IPA: [ʔalˤˈlˤɑːh] ( dhageeyso)) (al ilāh). waa awooda guud ee maamula koonka iyo
wixii ku dhex jira ee dadka, jinka, malaa'igta, shaydaanka iyo wixii soo raaca
leh. Sida ku xusan diinta Islaamka, Ilaahay waa:

Alle waa kan abuuray dunida wixii ku dhexjira ee nool iyo aan noolayn,
meereyaasha, qoraxda, xidigaha, hawada, biyaha iyo guud ahaan Koonka. Sidoo
kale, Ilaahay Asaga ayaa maamula dhamaan nolosha, dhimashada, arsaaqada iyo
wixii la halmaala.

Ilaahay (s.w.t) waa kan abuuray dhamaan nolosha, isla markaana maamula
jiritaanka, calafka, nolosha iyo dhimashada wakhtigooda.

Sida kitaabka Quraanku inoo sheegay awoodaha Alle waxaa ugu waawayn abuurida
cirka iyo dhulka, iyo duunyooyinka kale, malaa'igta, dadka, jinka iyo dhamaan
noolaha ku dhexjira koonka. Sidoo kale, waxaa jira jano iyo cadaab la isku
xisaabin doono aakhiro.

Kelmada "Allah" waxay ka timid luuqada Carabiga ah ee uu ku soo degay kitaabka
Quraanka ee saldhiga u ah diinta Islaamka. Dhamaan dadka qaatay diinta Islaamku
waxay sidoo kale isticmaalaan magacyada Alle ee luuqada carabiga ah. Waxaa jira
99 Magac oo Ilaahay (s.w) leeyahay, kuwaasi oo dhamaan xusaya weeynida iyo
astaamaha Alle. Dhamaan diimaha ka jira caalamka waxay ku salaysan yihiin
caabuditaanka Ilaahay, waloow ay siyaabo kala duwan u sharaxaan oo u
cibaadeystaan. Diimaha la isku yidhaahdo "Abrahamiga" oo ku abtirsada Nabi
Ibraahim (c.s) (kuwaasi oo kala ah Islaamka, Masiixiga iyo Mosaicga) waxay
dhamaan aaminsan yihiin oo ka mideeysan yihiin inuu jiro Hal Alle, kaasi oo ah
Kan abuuray dhulka iyo cirka iyo wixii ku dhexjira. Many Arabic type fonts
feature special typographic ligature|ligatures]] for Allah.

Si kastaba ha ahaatee, diinta Islaamka waxaa ku xusan jiritaanka iyo weeynida
Alle, waxaana marar badan dadka la xasuusiyaa awooda Allah iyo mucjisooyinkiisa.
Talaabada koowaad ee marka qofku soo galayo diinta Islaamka ayaa ah Shahaadada
taasi oo sheegaysa in qofkaasi qirayo in Alle jirin Ilaahay mooyee, Nabi
Muxamedna yahay rasuulkiisii.

Magacyada Allah (Af-Carabi: أسماء الله الحسنى ʾasmāʾ allāh al-ḥusnā) waa
magacyada Ilaahay ee ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah iyo sunnaha Rasuulka
(s.c.w)..

Sida laga soo wariyey xadiiska Nabi Muxamed (n.n.k.h) magacyada Ilaahay ma ahan
kuwo la soo koobi karo, laakiin 99ka Magac ee Ilaahay waa kuwo ka mid ah
sharaxaada awooda iyo astaamaha Alle (s.w). Xadiis uu nabiga ka soo weriyey
asxaabiga Cabdilahi ibn Mascuud wuxuu sheegay in magacyada Ilaahay qaarkood laga
qariyey aadamaha sababtoo ah maskaxdoodu maba qaadi karto.

Ilaahay wuxuu ku yidhi kitaabka Quraanka: “اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ لَهُ
الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى” “Ilaahay, alle kale ma jiro Asaga mooyee, wuxuu
leeyahay Magacyo sharfoon” (surat Dặh, Ayad 8aad).

Marka la tixraaco diinta Islaamka, Nabi Muxamed (c.s.w) ayaa soo ururiyey
magacyada Alle, taasi ooy ku xusan tahay xadiisyo badan. In badan oo Magacyada
Alle ah waxay ku xusan yihiin kitaabka Quraanka, qaar kale waxa laga dhex helay
xadiisyada, qaar badana waxay ku dhex jiraan labadoodaba. Xadiis la isku raacsan
yahay oo "saxiis Muslim" ah waxaa uu sheegaya:



https://so.wikipedia.org/wiki/Gendershe

Magaca Gendershe waa magac asal ahaan ka soo jeeda Wadanka Iiraan, balse waa dad
asal ahaan ka soo jeeda Dalka Yaman gaar ahaan Gobolka Xadarmuud, Magaca
Gendershe waxaa bixiyay ganacsato Iiraaniyiin ah oo waagaasi ganacsi u iman
jiray Gendershe waxayna ku magacaaween GARDEN-SHAAH ( Beerti Shaaha) iminka waa
dad Soomaali ah waxaana Dalka Soomaaliya loogu yaqaanaa seddex magac oo kalla
ah:-

Waxaana ka mid ah halyeeygii weynaa ee laf dhabarta u ahaa taariikhda Gendershe
naxariistii janno ALLAHA siiyee Maxamed Sheekh Jamaal Cabdullaahi oo ku magac
dheeraa (JAMAAL JEBIYE) wuxuu ku dhashay Magaalo xeebeedka Marka Cadeey ee xarun
goboleedka Shabeelada hoose sanadku markuu ahaa 1906dii, wuxuu waxbarashadiisa
Hoose,Dhexe,Sare iyo Jaamacaddaba uu ku soo qaatay Dalka Talyaaniga (ITALIA) oo
waagaa ahaa isticmaarka Dalka haystay.

Ugaaska guud Beesha shiikhaal Gendershe oo lagu magacaawo Ugaas Cabdulqaadir
Ugaas Xuseen,wuxuu ka mid yahay odayaal dhaqmeed utaagan isku keenta reer
gendershe, sido kale in ay ka muuqadaan reer gendershe saaxadda siyaasad
soomaliya. ugaaska wuxuu mudan in la ixtiraamo iyo in la xusa wuxuu qabtay.
wuxuuna ku nool yahay caasimadda somaliya ee muqdisho. sido kale wuxuu markasta
buuqadaa gobalada somaliyed ay ku nool yihiin reer gendershe gaar ahaan
shabeelaha hoose.

riwaayadii caanka ahayd ee { XAMAREEY YAA ARKEY?} wuxuu ku mutaystay riwaadaasi
darted inuu xabsi uu u galo xilaagaasoo Soomaaliya madaxweyna u ka ahaa Maxamed
Siyaad Barre kadibna AW-KOOMBE wuxuu u baxsadey Dalka JABUUTI ilaa uu ka gaaray
wadanka uu iminkadan uu ku nool yahay ee ingiriiska (UK) inksatoo aan aan haynin
sanadkii uu dhashay, waxaa kaloo soo maray majaajiliistihii caanka noqdey ee
Jaarlees Cadde iyo macalinkii ugu horeeyay ee macalin ka noqdey dugsigii ugu
horeeyay ee LEEGADA furtay macalinkaasoo la yiraahdo Sheekh Maxamed
Sh.Cabduraxmaan Abba Xaaji ( Ustaadka) oo naaneystaasi ugu baxdey macalinamadda
darteeda ilaa iyo iminka loogu yeero wuxuu ku dhashay Degaanka Gendershe wuxuuna
iminka uu ku nool yahay magaalada Muqdishu gaar ahaan Degmada X/J/Jab , dadkii
caanka ka noqdey degaanka Gendershe isla markaana door weyn ku lahaa taariikh
Soomalida waxaa ka mid ah duuliyihii ugu horeeyay ee duuliya diyaarada
Soomaaliya magaciisuna ahaa Sheekh Cusmaan Sheekh C/qaadir , iyo heesaagii
caanka noqdey ahaana xidigii heesaayaasha banaadiriga ah Maxammed Sheekh Aanis
wuxuu hadda ku nool yahay JIDDAH/ K.S.A,

(SHIIQAAL-GENDERSHE) ahaan waan ka soo tagnay oo aan ka soo hijroonay
degaankeenii ab ka ab aan degaan jirnay, bal eego meeqo tuulo ah ama miyi ah oo
markaad aragtid ka qurux iyo qiimo badan Degaanka Gendershe kana fac weyn oo
misna Degmo loo magacaabay taasna waxay ku heleen dadaalkooda iyo dadnimadooda
Anagana iska daa mid kale midkeenii bartay cilmiga ama ha ahaado jaamici ama
heer dugsi sareba markey is dhahaan waxbaad barteen weyba ka sii fogaanayaan
degaankooda iyo dadkooda ku nool GENDERSHE ee waxaan dhihi lahaa aan isku
duubnaano aan yeelano hal hogaan oo mideysan oo kala war maqla sidii lagu
yiqiinay awoowayaasheenii hore oo waxay ahaayeen dad is maqla oo kala danbeen
leh, waxaan kaloon rabaa anigoo ka faa'ideysanaya qoraalka buugan yar in aan
yare eego qurba joogta Reer Gendershe meel walboo ay joogaan inay iyagana ku
dadaalaan iney hormariyaan degaankooda sidaad doontaanba ugu dhibaatooda waayo
waa dhulkiinii waa degaankiinii aad ugu tagi lahaydeen ubadkiina degaanmo badan
oo aad xaq u lahaydeen ayaa leydin duudsiiyay idinkaa dhisi kara, hal SCHOOL
keliya ayaa ku yaala oo aan la dayactirin sida loo eryay Marxuum Maxamed Siyaad
Barre hal mar ayaa jaaliyadaha isku dayeen iney dayactiraan oo qaar ayay
dayactireen hadana u dhaqaaqa dhismaha degaankiina FIIRI malahan suuq xitaa
haddaan heli karno aan u sameyno hal suuq oo ka baxsan Degaanka si degaanka uu u
balaarto aan isku dayno inaan dhisno shan qol xitaa isbitaal ahaan oo asna ka
durugsan Degaanka si uu u balaarto Degaanka garoonka lagu ciyaaro kubada aan u
dirno meel ka banaan Degaanka hal saldhig oo aan kula talin lahaa in SHOOLKA
hadda laga dhigo xarunta Degaanka ama saldhig booliis School kalena laga dhiso
meel ka durugsan Beledka mar walba waxaan dhahaa meel ka durugsan ama ka baxsan
Degaanka waxaan u la jeedaa waa in degaanka uu noqdo deegaan weyn oo uusan ku
koobnanin meel yaroo kooban sow ma haboona in degaanka aynu balaarino hadaba ku
dadaal saad ugu mid noqon lahayd dadka dhisaya degaankooda waayo waqti ayay ku
xusi doontaa taariikhda.



https://so.wikipedia.org/wiki/Garoowe

Garoowe waa caasimadda Gobolka Nugaal,waana caasimada Dawladda Puntland waxayna
ka kooban tahay ilaa 8 xaafadood waana sidaan¨: 1. HANTI WADAAG 2.WAABARI
3.WADAJIR 3.HODAN 4.ISU RARANTA 5.BUULO 6.QAXOOTIGA 7.SAXAN SAXO 8.MIRRE AWAARE
oo isagu Ka arrimiya Dhanka Waqooyi Bari ee dalka Soomaaliya. Garoowe ayaa waxay
soo martay maraxalado kala gedisan. Haatanna waxay maraysaa heerkeedi ugu
sarreeyay. Magaalada Ayaa kadhaxaysa soomaliyoo idil ammaankeeduna aad iyo aad
ayuu usuganyahay waxaana kajirtaa Nabadgalyo kala dambayn iyo isxaq dhowr noocii
ugu dameeyay. Taasoo uu ku naaloon karo shakhsi kasta oo u tix galin, maamuus,
iyo wanaag u haya bulshada soomaaliyeed iyo isku duubnideeda. Midnimadeeda iyo
wada noolaansheheeda,oo aan looga shakisanayn inuu khal khal galinayo dalka iyo
amnigiisa. Garowe waxaa ku yaal Meelo aad iyo aad u qurxoon suuqaaq iyo
bacadlayaal aad iyo aad u camiran Jawiga ayaa had iyo goorba ah mid aan qaboow
saa'ida iyo kulayl saa'idana aan lahayn qorraxda ayaa inta badan waxaa ku
dahaaran cadar iyo daruuro. Taasoo ku kalliftah shakhsigii bartah cimiladeeda
inuusan meelaan iyada ahyn uusan uba xiisin. Si kastaba ha ahaatee,maciishadda
Magaalada Garowe ayaa ah mid aad iyo aad u jaban taasoo u masaabaxaysa qofkasta
inuu si sahlna ugu noolaado. Garoowe waa magaaldii lagu dhisay dawlada puntland
1dii august ee 1998, waxay caan ku tahay nabadda, waxaana lagu qabtay shir
nabadeedyo badan xiligii burburka. waa magaalo ku taal dhexbartanka puntland 3
ka mid ah 5 gobol ee puntland ay ku hareeraysan yihiin, dhinacna waxaa ka mara
badweynta caanka ah ee India. magaalooyinka xeebta ugu dhoow ee gobolka nugaal
ayaa ah Eyl, godob. Nugaali waa dhul carrosan oo biyo had iyo goor qulqulayaan,
buuro gaagaagana leh, ha yeeshee bannaan u badan,

Garowe:-Waxaan maanta booqday Jaamacada Garoowe ee Puntland State University
(PSU). Waxaan xafiiskiisa kula kulmay maamulaha Jaamacada Siciid Aadan cilmi
(Siciid Waayeel) wuxuu warbixin iga siiyay Jaamacada.

Magaalada Garowe ee aka waka koekoe choco latta caasimada puntland ayaa waxaa ay
la ciirciiraysaa dad aad u tiro badan oo halkaasi u tegay si ay goob joog uga
noqdaan doorashooyinka dhawaan lagu wado in ay halkaasi ka dhacaan .



https://so.wikipedia.org/wiki/Denver

Caasimad Denver (/nvər/; Arapaho: Niinéniiniicíihéhe') waa magaalo-madaxda iyo
deegaanka ugu shacabka badan gobolka Kolorado ee wadanka Maraykanka. Sidoo kale
caasimadani waa fadhiga dolwada Degmada Denver (Denver County) ee ugu bulshada
badan gobolkaasi. Magaalada Denver waxay dhacdaa koonfurta webiga Platte Valley
ee ku yaala waqooyiga deegaanada sare ee Buuraha Rocky.

Sidoo kale farasmagaalaha Denver wuxuu dhinaca ku hayaa dhul joogiisu sareeyo oo
buuro iyo dhul taagan ah taasi oo dhinaca ku haysa koonfurta webiga Platte.
Magaaladan waxaa lagu naaneysaa "Caasimada Xawaaraha Sare" sababtoo ah waa mid
aad uga kacsan ama joog ahaan ka sareeysa deegaanada kale ee wadanka Maraykanka;
midaasi oo lagu qiyaasay in caasimada Denver ka sareeyso oogada bada dherer dhan
5280 talaabo (ft) ama 1,610 mitir, midaasi oo ka dhigeysa caasimad ugu jooga
dheer dhamaan wadanka Maraykanka.

Intaas waxaa dheer, magaalda Denver waxaa dhexmara dhigta 105aad ee galbeedka
Meridian Greenwich, taasi oo u suurtogelisay in la siiyo Wakhtiga Meelaha
Buuroleyda (Mountain Time Zone).

Tiro-koob dowlada Maraykanku samaysay waxaa lagu ogaaday in magaalda Denver
tahay deegaanka 21aad ee ugu shacabka badan wadankaasi, taasi oo ku dhaqan
yihiin 663,862 (tiro-koobtii 2014ka).

Marka magaalada Denver lagu daro 10 degmo agagaarkeeda ah waxaa ku dhaqan bulsho
dhan 2,697,476 tasi oo iyadna ka dhigtey Denver metropolitan mida 21aad ee ugu
bulshada badan wadanka Maraykanka.

Sababto ah deegaanada ay dhacdo magaalada Denver oo buuroley ah ayaa waxa ay
noqoneysaa mida ugu bulshada badan deegaanda Buuroleyda Galbeed, waana magaalada
sadexaad ee ugu shacabka badan Koonfurgalbeed Maraykanka, marka laga reebo
Phoenix, Arizona iyo El Paso, Tegsas.

Caasimada Denver waxaa la aasaasay Nofember 1858 wakhtigaasi ooy ahayd deegaan
laga qodo macdanta, waxayna ka tirsanayd wakhtigaasi "Deegaanada Kansas" ee
hoostaga dowaldii Maraykanka.

Jeneral William Larimer, ee haystay ciidamad xooga galbeed ee Maraykanka ayaa
magacaabay in laga aasaaso magaalo saldhig u noqota dahabqodayaashii ku sugnaa
deegaanada Auraria iyo Cherry Creed. Indho-indhayn iyo shaxdejin ka dib, waxaa
koonfurta webiga Platea laga caalaamdeeyay meesha maant ah farasmagaalka
magaalada Denver, taasi oo logu magac daray badhasaabkii (governor) wakhtigaasi
heystay Deegaanda Kansas oo la odhan jirey James W. Denver.

Sanadihii xigay waxay magaalda Denver noqotey goob u adeegta bulshada ganacsiga
dahabka iyo macdanta laga qodo deegaandaasi. Taasi waxay keentay koritaanka iyo
balaadhashada magaalada Denver.

Si kastaba ha ahaatee, Denver waxay caasimad caalami ah noqotey goortii dowlada
degmada Denver iyo shacabka ku dhaqan magaalda iska wax u qabso ku dhisteen wado
tareen dhan 100 mayl kaasi oo magaaalada Denver ku xidhaayay wadanka intiisa
kale. Wakhtiyadani wixii ka dambeeyay, waxaa magaalada Denver ku soo qulquley
tiro badan oo dad ah, kuwaasi oo leh milyaneero ka abuurey ganacsi, meherado,
shirkado, huteelo, baarar, goobo dalxiis iyo waxyaabo kale.

Tiro-koob dowlada Maraykanku samaysay sanadkii 2010ka ayaa waxaa lagu ogaaday in
bulshada caasimada iyo degmada Denver dhan yihiin 600,158; taasi oo ka dhigeysa
deegaankani meesha 24aad ee ugu bulshada badan wadanka Maraykanka.

Dadka ku dhaqan caasimada Denver ayaa waxa ugu badan dadka cad iyo kuwa ka soo
jeeda wadanada ku hadla isbaanishka ee Bartamaha Ameerika. Sidoo kale waxaa
deegaan ku ah ilaa 10% dadka madoow ama Afrikan Ameerikan, halka dadka ka soo
jeeda qaarada Aasiya noqonayaa ilaa 3%.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cumar_Cabdirashiid_Cali_Sharmaarke

Cumar Cabdirashiid Cali Sharmaarke (af english Omar Abdirashid Ali Sharmarke ,
af carabi عمر عبد الرشيد علي شارماركي )waxa oo dashay 18 june sanadka marka oo
ahaa 1960-kii, waa diblomaasi soomaaliyeed hadana ah nin ku lug leh seyaasada
Soomaaliya, waana Ra'esul-wasaraha Soomaalieed ee haatan xilka haaya.

Taariikh nololeedkiisa : Cumar aabihees waa madaxweenihi hore ee Somalia,
Cabdirashiid Cali Sharmaarke,wiilkiisa kaa oo latoogtay sanadki marka oo ahaa
1969, hooyadiisna waa Ruqayu Daahir Cali Boos, Ruqayu aabaheed waxa oo ahaa
wadaad soomaaliyeed oo caan ah kaa oo kasoojeedo reer meheri. waxa oo Cumar
Cabdirashiid waxku soo bartay jaamacada "Carleton University" oo ku taala
magaalada Ottawa ee dalka Canada waxaana oo ka qaatay darajooiyen celmi ah oo
dinacyada cilmiga seyaasada ama "political saynis, political science" iyo
daqaalaha seyaasadeed ama " political economy, Mr Cumar waxa oo wada haysta
dhalashada wadanka Canada iyo tan Soomaaliya-ba. waxa oo hore o soo qabtay
shaqooyin dinaca diplomaasiyada ah wadamada Sri Lanka iyo Sierra Leone asaga oo
matalaaya United Nation-ka, waxa kale oo soo qabtay jagada lataleyaha dinaca
diblomaaseyada ee dhibaatade Darfor ee dhalka Sudan, inta oo san qaban jagada
Ra'esulwasaaraha Soomaaliya waxa oo ahaa safiirka Soomaaliya ee wadanka
mareekanka.

Xilka Ra'esulwasaarnimada Taariiqdu marka ay ahayd 13 bishi febraayu ee sanadka
2009-ka, Madaxweenaha haatan xilka haaya ee Soomaaliya waxa oo soo magacaabay Mr
Cumar Cabdirashiid xilka Ra'esulwasaarnimada Soomaaliyeed, dad badan ayaa aad o
soo daweeyay magacaabista,14-kii isla bishaas ayaa oo kalsoonida ka helay
barlamaanka Soomaaliya ayada oo ay taageertay magacaabista 414 mudane oo
katirsan baarlamaanka, 9 ay ka soo horjeesatay, 2 xildhibaana ay ka aamostay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cir

Cir (ingiriis: Sky or Atmosphere) waa dahaarka sare ee aduunyada taas oo ka
samaysan neefo iyo uumi biyo.

Cadaadiska oogada cirka isku cel-celiskiisu waa 101.325 (kPa), laga soo bilaabo
dherer dhan 8.5 km. Waxaanay ka kooban tahay 78% nitrojiin iyo 21% Ogsajiin ah,
iyo xoogaa yar oo uumi biyo ah iyo Kaarboon labo Ogsaydh iyo neefo kale.
Dhererka cirku u jiro oogada dhulka waa kala duwan tahay, waa 8 km cidhifyada
iyo 17 km dhulbadhaha.

Maqaarka cirku aad ayuu muhiim ugu yahay nolosha dhulka, caawinta wareega biyaha
sida roobka iyo difaacida falaadhaha khatarta badan ee ka yimaada qoraxda ayaa
ka mid ah faa'iidooyinka cirka. Sidoo kale, aqalkacagaaran (greenhouse) oo ka
samaysan uumi biyo, kaarboon-labo-ogsaydh, miithayn (methane) iyo ozoneka oo
masuul ka ah dheelitirka heerkulka dunida ayaa ka mid ah faa'iidooyinka cirku u
leeyahay dhulka.

Cirka dhulku ma lahan wax xad ah, si tartiib ah ayuu u noqonayaa khafiif sababo
la xidhiidha wasakhowga hawada darteed. 3/4 muga cirka dunidu wuxuu u jiraa
oogada dhulka 11 km oo kali ah, kuleylka ka imanaya qoraxda markuu soo gaadho
meeshan wuxuu keenaa in hawadu kala baxdo ka dib ku qaboowda lakabka saree
cirka. Taas ayaa keenta isbedelka cimilada, sida roobka, dabaylaha IWM.

Cimilada dhulka waxaa loo kala saari karaa waaxyo badan ayadoo la tixraacayo
heerkulka iyo roobka. Nooca ugu caansan kala saarka cimilada, Köppen climate
classification oo uu sameeyay Wladimir Köppen, ayaa loo kala saaraa shan qaybood
oo kala ah: saxare qalayl ah, torobika (tropics), dhulka sareeya, qaboow-dhexe
iyo qaboowga cidhifyada, kuwaas oo weli la sii qeeybiyo.

Habka sameeynta cuntada ee dhirta (Photosynthesis) ayaa asna kaalin libaax ka
qaata dheelitirka hawooyinka cirka, sababto ah dhirtu waxay isticmaashaa
kaarboon-labo-ogsaydhka kuna sii daysaa cirka ogsajiin saafi ah. Haydarojiin oo
ayadu ku badan cirka ayaa la falgasha Ogsajiinta dhirtu soo daysto taas oo
ayadna dhalisa isku dhisyo biyo ah oo keena roob.



https://so.wikipedia.org/wiki/Calan

Calan waa cad ama gobal maro ah, taasoo lagu kor sawiray sawiro, loona
isticmaalo astaan ahaan. Dal walba oo aduunka ku yaal wuxey leedahay calan u
gaar ah oo lagu aqoonsado.calanka dunida ugu dada wayn ee intii lasameeyay aan
wax aad ubadan laga bedelin ilaa iminkana la isticmaalo waxa loo aqoonsanyahay
in uu ayahay calanka boqortooyada Denmark dawlad walibana waxa ay leedahay calan
ka duwan calanka dawladaha kale xiliyadii fogaa calanka waxaa loo
isticmaalijiray xilyada dagaalka in ay ciidamadu isku gartaan oo laysku fahmo
waana uu sii hore maray isticmaalka calanku oo waxa uu ugudbay in loo isticmaalo
bada iyo doonyaha taas oo calanka ka dhigatay wax aan laga maaarmikarin

Isticmaalka calanku waxa uu aad ugu faafay wadamada hindiya iyo [guurceel] waxa
xili aad u fog laga isticmaalay calanka wadamada bariga aasiya waxa kale oo
kamida calamada caalamka ugu dad way calanka holland waxyaabaha calamada loo
isticmaalo waxa kamida in uu calaamd u noqdo wadanka iyo hscabka kunool waxa
kale oo loo isticmaalaa waxaa astaan kadhigta sida shirkada iyo ururada ama
hayadaha



https://so.wikipedia.org/wiki/Buuri

Buuri (Af-Ingiriis: Tobacco; Af-Carabi: تبغ شائع) waa geed ka mid ah dhirta
nikootiinta leh. Sida la ogyahay, waxaa jira in ka badan 70 nooc oo buuri ah,
kuwaas oo si kala duwan loo isticmaalo.

Sheyada laga sameeyo caleenta, laamaha iyo jirida buuriga qalalan aad ayay u
badan yihiin, waxaana ka mid ah sigaarka, sigaarka buuran, isnayfta sanka laga
qaato, buuriga afka, buuriga la ruugo, buuriga shiishada iwm.

Buuriga ugu badan ee dunida laga isticmaalo waxaa markii ugu horeeysay laga
helay qaaradaha Waqooyi Ameerika iyo Koonfur Ameerika halkaas oo dadka deegaanku
isticmaali jireen. Laakiin maanta buurigu wuxuu ka baxaa wadano badan oo dunida
ah, sida Ruushka, Turkiga iyo Hindiya.

Sida taariikhdu sheegtay, qarnigii 9aad ayaa qabiilo ka mid ah beelahii degenaa
Waqooyiga Ameerika sida qabiilka Maaya loo yaqaan iyo Aztecs isticmaali jireen
noocyo badan oo buuriga ama tobaakada ka mid ah.

Waxay ahay qarnigii 17aad markii buuriga la keenay qaarada Yurub halkaas oo loo
farsameeyay qaabab badan oo ka mid ah buuriga aan maanta u naqaano, tusaale
sigaarka.

In ka badan, 70% caleenta buuriga la soo saaro dunida waxaa laga sameeyaa
sigaar.

Sanadkii 2002da tirokoob la sameeyay waxaa lagu ogaaday in 6.8 milyan ton la soo
saaray, taas oo 5.2 milyan ton laga sameeyay qiyaastii 5.5 tiriliyan xabo oo
Sigaar ah; taaso oo eey cabeen in ka badan 1.1 bilyan oo dad ah.

Inkastoo tirada cabitaanka sigaarka ee wadanada horumaray hoos u sii dhacayso,
waxaa si xawaare badan u sii kordhaysa tirada dadka sigaarka caba wadanada soo
koraya.

Caleenta, laamaha iyo jirida buuriga qalalan waxaa laga sameeyaa sheeyo aad u
badan, waxaana ka mid ah sigaarka, sigaarka buuran (cigar), isnayfta sanka laga
qaato, buuriga afka, buuriga la ruugo, buuriga shiishada iwm.

Guud ahaan, buurigu waa mukhaadaraad qaabkii doonaba haloo isticmaalee. Sida ugu
badan jajabka geedka buuriga waa la qiijiyaa ayadoo la isticmaalayo siyaabo kala
duwan. Tusaale ahaa, sigaarku waa buuri warqad cad oo khafiif ah ku duuban kaas
oo afka laga nuugo qiiqiisa. Shiishada ama badeecadu waa la mid oo qidcad buuri
ah ayaa dab dhuxul ah lagu shidaa, dabadeed qiiqa ayaa tuunbo lagu nuugaa.

Soo saarida buuriga aduunku 40% ayuu kacay intii u dhaxaysay 1971kii oo 4.2
milyan ton la soo saari jirey, iskuna bedeshay 5.9 milyan ton sanadkii 1997ka,
iyo 7.1 milyan ton sanadkii 2010ka. Sidoo kale, wadano cusub ayaa ku soo biiray
suuqa buuriga aduunka oo marka hore u xidhnaa wadano reer Yurub iyo labada
Ameeriko. Wadano badan oo dunida soo koraysa ah ayaa bilaabay beerista iyo soo
saarista buuriga.

Soo saarka buuriga ee wadanka Shiinaha ayaa kordhay 17% sanadkii 1971 ilaa 47%
sanadkii 1997, sababtoo ah qiimaha badeecadooda ayaa aad u hoosaysay.

Guud ahaan, dunida waxaa la soo saaraa 6.7 milyan ton oo buuri ah. Wadanada ugu
sareeya saarka buurigu waa Shiinaha (39.6%), Hindiya (8.3%), Brasil (7.0%) iyo
Maraykanka (4.6%). Dhinaca kale, waxaa jira wadano badan oo tiro yar oo buuri ah
soo saara. Kuwaas waxaa ka mid ah: Filibiiniska, Ruushka iyo Turkiga.

Buurigu waa midka sadexaad ee mukhaadaraadka lala qabsado iyo kan
afar-iyo-tobnaad ee 20ka mukhaadaraad ee ugu khatarta badan dunida.

Buuriga ama tobaakadu waxyaabaha ay ka kooban tahay aad ayay u kala duwan yihiin
waanay khatar iyo halis badan yihiin. Tusaale ahaan, Sigaarku waxa uu ka mid
yahay mukhaadaraadka, sababtoo ah waa wax lala qabsado oo qofka isticmaalo mar
kasta u baahan yahay.

Cabitaanka buurigu waxay keentaa xanuuno badan, isla markaana bur-burisaa
dhaqaalaha qofka isticmaala. Buuriga laga sameeyo sigaarka waxa ku jira
kimikooyin badan ooy ka mid tahay Nicotine, taas oo ah daroogo halis ah oo
waxyeeleeysa caafimaadka qofka isticmaalaya.

In ka badan 60% dadka isticmaala buuriga waxay u dhintaan xanuuno la xidhiidh
asaga. Isticmaalka buurigu wuxuu keenaa cimri deg-deg, midabka oo is-bedela,
ilkaha oo casaada iyo xanuuno badan oo halis ah sida xanuunka "Kansarka"
sambabada, kansarka dhuunta, kansarka faruuryaha iyo kuwo kale oo badan.

Dumarka buuriga ku xidhan wakhtiga eey uurka yihiin waxay keentaa ineey dhalaan
ilmo aad u liita oo misaankiisu ka hooseeyo ilmaha eey dhasho hooyo aan buuri
isticmaalin.

Waxa intaas dheer, warshadaha sameeya buuriga iyo beeraha laga beero buurigu
waxay shaqaaleysiiyaan caruur si ay yareeyaan kharashka soo saarista.



https://so.wikipedia.org/wiki/Buti

Buti (Af-Carabi: دب Af-Laatiin: ursus Af-Taliyaani: orso ingiriis: bear Amxaari:
ድብ ) waa xayawaan aad u wany oo duurjoog ah, taas oo ka mid ah xayawaanka
naasleyda ah. Butidu waxay u eegtahay eyga waana hilibcun, ugaadhsata xoolaha,
dadka iyo kaluunka.

Butidu waa xayawaan ku nool dhulka cimilada qaboow leh ee jooga sareeya sida
buuraha. Waxayna u badan tahay qaaradaha Koonfur Ameerika, Waqooyiga Ameerika,
Yurub, Aasiya iyo labada cidhif ee dhulka.

Guud ahaan, butidu waxay leedahay jidh wayn, labo lugood oo awood badan, labo
gacmood oo cidiyo dhaadheer, af soo taagan oo shan miciyood ku yaalaan iyo timo
dhogor badan oo ku dahaaran jidhka.

Sanka Butidu waa mid meel dheer wax ka urin kara. Sidoo kale, butidu waa
xayawaan adkeysi badan u leh qaboowga ayadoo Butida Cad eey ku nooshahay
cidhifyada dhulka.

Inta la yaqaano ee nool maanta waa sideed nooc oo buti ah. Waxaa ka mid ah:
Butida Cad, Butida Cas, Butida Cowlan, Butida Gaaban, Bandha, Butida Qoraxda iyo
Butida Islothka.

Butida Cad waa nooc ka mid ah xayawaanka jidhka wayn leh ee ku nool Cidhifka
Waqooyi iyo Cidhifka Koonfureed ee dhulka.

Butida Cas waa nooc ka mid ah butida taas oo laga helo waqooyiga Aasiya, sida
Shiinaha iyo Ruushka.

Butida Cowlan waa xayawaan aad u wayn oo ku nool keymaha iyo buuraha joogoodu
sareeyo. Butidani waxay ku nooshahay keymaha Rainforest ee Koonfur Ameerika.

Butida Gaaban waa nooc ka mid ah butida, laakiin ka gaaban dhererka. Butidan oo
inta badan laga helo qaarada Aasiya iyo meelo ka mid ah keeymaha Tayga ayaa
waxay leedahay dhogor aad uga dheer dhogorta noocyada kale ee butida.

Butida Qoraxda waa nooc ka mid ah butida oo inta badan ku nool wadanada
cimiladoodu diiran tahay.

Bandha ama (Panda) waa buti jidhkeedu aad u wayn yahay, isla markaana leh cidiyo
dhaadheer ooy ku waxyeelayso xoolaha ay ugaadhsanayso. Noocan waxaa laga helaa
bariga iyo badhtamaha wadanka Shiinaha iyo meelo ka mid ah dalka Ruushka,
waxaanay leedahay raadka bisada oo kale (cat-foot).

Butida Isloth ama (Sloth Bear) waa nooc butida ka mid ah oo aad ugu muuqaal eeg
eyga, jidhkeeduna ka yar yahay noocyada kale ee butida. Noocan waxaa laga helaa
meelo badan oo Aasiya iyo Koonfur Ameerika ka mid ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Bortland,_Oregon

Bortland (ingiriis: Portland; carabi: بورتلاند) waa caasimad ku taala gobolka
Oregon ee wadanka Maraykanka, iyo fadhiga dowlada Degmada Multnomah, taasi oo
dhacda meel u dhow dooxada Webiga Willamette iyo Webiga Kolumbiyaa. Sida lagu
sheegay tirokoob dowlada dhexe Maraykanku samaysay horaantii sanadka 2010ka
caasimada Bortland waxaa ku noolaa bulsho dhan 583,776, taasi oo tirokoob labaad
lagu sheegay ineey noqdeen 619,360 sanadkii 2014. Bortland waa caasimada 28aad
ee ugu shacabka badan magaalooyinka wadanka Maraykanka. Qiyaas ahaan ilaa
2,348,247 oo dad ah ayaa ku dhaqan Bortland metropolitan waa sida lagu xusay
tirokoob ay sameeysay dowlada deegaanku sanadkii 2014ka. Sidoo kale waxaa
tirokoobta lagu ogaaday in Bortland iyo nawaaxigeedu noqonayaan deegaanka 24aad
ee ugu shacabka badan wadanka, taasi oo gabi ahaan leh dad gaadhaya ilaa
3,022,178.

Caasimada Bortland waxaa la aasaasay sanadkii 1851kii meel u dhow dooxada Oregon
Trail ee iskuxidha galbeedka iyo badhtamaha Maraykanka. Nidaamka maamulka
dowlada caasimadu waa mid ah Gole Caasimad ka kooban shan qof kuwaasi oo
hoostaga duqa-magaalada. Waxaa iyaguna jira golo dhexe oo la soo doorto afartii
sano mar kuwaasi oo ka masuul ah deegaanka Bortland metropolitan. Guud ahaan
maamulka caasimada iyo nawaaxigeeda waxaa lagu amaanaa horumarka iyo qorshe
wanaaga ay u dhiseen deegaanada Bortland iyo nawaaxigeeda. Caasimadani waxay ka
mid tahay meelaha ugu cagaarsan wadanka Maraykanka, taasi oo in badan amaan
loogu soo jeediyo.

Juquraafi ahaan, caasimada Bortland waxay dhacdaa deegaanada dooxada Willamette
ee gobolka Waqooyigalbeed Baasifig; meel u dhaxaysa Badweynta Baasifik iyo
Buuraha Kaskade. Caasimadu waxay leedahay cimilo degan, diirimaad ah, qalalan
wakhtiga gu'ga, qaboow dhexdhexaad ah wakhtiyada jiilaalka ah. Jawiga noocaas ah
wuxuu u suurtogeliyay beerida Ubaxa ay caasimadu caanka ku tahay. Naaneysaha
Bortland waxaa ka mid ah "Caasimada Ubaxa" taasi oo laga soo xigtay beeraha
badan ee ubaxa ka baxa Bortland iyo agagaarkeeda. Sidoo kale Caasimada Bortland
waxay caan ku tahay xarakaadka dibada (outdoor activities) sida cabitaanka
bunka, koofiga, sharaabka fudud, khamriga iyo noocyada kale ee la cabo.

Ka hor intaanay iman muhaajiriintii reer Yurub ee deegaanka qabsaday, waxaa mudo
labo qarni ah ku noolaa deegaanka Bortland iyo agagaarkeeda Degmada Multnomah
dadka asal ahaan loogu tagay qaarada Ameerika ee loo yaqaano Hindida Cas. Labad
Qabiil ee ugu badnaa waa Beesha Jinook (Upper Chinook Indians) iyo Beesha
Multnomah, kuwaasi oo soo raacaan Qabiilka Kaskade (Cascades Indians) waloow
aanay ku badneyn deegaanka.

Si kastaba ha ahaatee, goortii ay bilaabantey bililiqadii dahabka galbeedka ayaa
waxaa deegaanada galbeedka Oregon yimiday dad badan oo guuraya kuwaasi oo qaar
ka mid ahni sanadkii 1830kii aasaaseen tuulo yar oo markii dambe la baxdey
magaca Bortland. Taageero xoogan ooy ka heleen dowlada Maraykanka iyo ciidamada
qalabka siday ee ku sugnaa deegaanadaasi ayaa waxay suurtogelisay in degayaashii
ugu horeeyay ka aasaasan Bortland iyo agagaarkeeda beero iyo dhaqashada xoolaha.

Markay taariikhdu ahayd Febraayo 8, 1851dii waxaa lagu dhawaaqay dowlada-hoose
ee magaalada Bortland taasi oo wakhtigaagi lahady shacab dhan 800 qof. Waxaana
wakhtigaasi la dhisay huteelo, jaraa'id, makiinado wax ridqa iyo adeeg fudud oo
caasimadu leedahay.

Tirokoob dowlada dhexe samaysay sanadkii 2010ka waxaa lagu ogaaday in caasimada
Bortland ku dhaqan tahay bulsho gaadhaysa 583,776 kuwaasi oo u habaysan 235,508
qoys. Cufka bulashada Bortland waxaa lagu sheegay 4,375.2 qof halkii mayl labo
laaban (per one square mile). Sidoo kale waxaa jiray 265,439 oo aqal taasi oo
keenaysa iskucelcelis ah 1989.4 qof halkii mayl labo laaban (1,236.3/km²).
Dhinaca kale, koritaanka bulshada caasimada Bortland wuxuu kordhay ilaa 10.3%
sanadihii u dhexeeyay 2000 iyo 2010. Sida la saadaalinayo waxaa la filayaa in
bulshada caasimada Bortland sii badan doonto ama labolaabmi doonto 50ka sano ee
soo socda.

Guud ahaan, tirokoobtu waxay bulshada Bortland u kala saartay in 76.1% yihiin
Cadaan (taasi oo u dhiganta 444,254 qof), 7.1% Aasiyaan (ilaa 41,448 qof), 6.3%
Dadka Madoow ama Afrikan Ameerikan (una dhiganta tiro dhan 36,778 qof), 1.0%
Dadka Asal ahaan loogu yimid Ameerika (5,838), 0.5% Gasiiradaha Baasifiga
(2,919), 4.7% dad ka dhashay labo ama ka badan jinsiyadood (24,437) iyo 5.0%
bulshooyinka kale ah (28,987). Waxaa intaas dheer ilaa 9.4% ah Hispanik ama
Latino iyo guud ahaan dadka Latino, nooc kasta ooy yihiin (54,840). Cadaanka aan
Hispanik ahayn waa ilaa 72.2% bulshada magaalada, taasi oo ka dhigeysa qoomiyada
ugu badan deegaankaasi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Biyaano

Biyaano (Af-Ingiriis: Piano; Af-Carabi: بيانو) (loogu dhawaaqo ˈpjaːno; waa
ereyga pianoforte oo la soo gaabiyay, loogu dhawaaqaa pjanoˈfɔrt) waa nooc ka
mid ah qalabka muusiga taasi oo leh muusig lagu duubay, kuwo diyaar ah, iyo faro
badan oo la garaaco (taabto) si ay shanqadh u sameeyso. Biyaanada Waxaa loo
garaacaa si loogu qurxiyo iyo macaaneeyo dhadhanka hees, gabay iyo ereyo loogu
talogalay in dad lagu madadaaliyo.

Biyaanadu waa qalab muusig taasi oo leh faro la taabto si ay u samayso cod
muusiko. Sida caadiga ah waxaa biyaanada loo isticmaala heesaha qaraamiga,
kalaasiga iyo jaaska kuwaasi ooy u sameyso dhadhan la jaanqaadaya heesta. Sidoo
kale, biyaanadu waxay ka mid tahay qalabka ugu qaalisan agabka muusiga, waxayna
inta badan leedahay miisaan culus.

Biyaanadu waxay ka samaysan tahay qolof sare oo alwaax ah, xadhko bir ah, iyo
tiro badan oo faro madoow iyo cadaan iskugu jira.

Biyaanada waxaa alifey nin u dhashay wadanka Talyaaniga oo magaciisa la odhan
jirey Bartolomeo Cristofori.

Biyaanadu waxay ka mid tahay qalabkii ugu horeeyay ee la sameeyay wakhtiyadii
xadaaradu aadka u koraysay. Jaadii ugu horeeyay ee biyaano ah Waxaa sameeyay nin
u dhashay wadanka Talyaaniga oo magaciisa la odhan jiray Bartolomeo Cristofori.



https://so.wikipedia.org/wiki/Bada_Qaswiin

Qaswiin (Af-Carabi: بَحَر قَزْوِينْ; Af-Turkmen: Hazar deňzi; Af-Ruush:
Каспийское море; Af-Faarisi: دریای خزر; Af-Kasakh: Каспий теңізі;
Af-Aserbiijaan: Xəzər dənizi) waa bad xiran oo ku taala galbeedka Aasiya ,
baaxadeedu leegtahay 371,000 km2 waana bada ugu baaxada wayn badaha xiran,
dhirirkeedu ugu badan waa 1,030 km (640 mayl) ballarkuna waa 435 km (270 mayl)
waxay ugu qoto dheertahay 1,025 m (3,360 fiit), waxaa bada qaswiin kulaala shan
wadan oo kala ah Turkmenistan, Ruushka, Kasakhstan, Aserbiijaan iyo Iiraan..

Badda qaswiin ayaa magacyo badan loo yaqaanay waayihii la soo maray qaar baa u
yaqaanay bada kharas waana magac ka soo jeeda boqortooyo kharas ee yahuudu
lahayd,

Waa bad xiran oo ku taala galbeedka aasiya baaxadeedu leegtahay 371,000 km2
waana bada ugu baaxada wayn badaha xiran, dhirirkeedu ugu badan waa 1,030 km
ballarkuna waa 435 km waxay ugu qoto dheertahay 1,025 m (3,360 fiit), waxaa bada
qaswiin kulaala shan wadan oo kala ah Ruushka oo woqooyiga iyo woqooyi galbeek
ka xiga, Aserbiijaan oo oo galbeedka, Iiraan koonfurta, Turkmenistan iyo
Kasakhstan oo bari ka xiga, magaalooyinka kulaala waxaa ka mida Istarakhan oo
Ruushka ah, Baku caasimada Aserbijaan, Bandar-e Anzali oo Iiraan ah, Aktau oo
Kasakhstan ah, iyo Türkmenbaşy oo Turkmenistan ah.

Bada qaswiin ayaa la dhiban sii yaraanta ay ku keenayso uumi baxa ku socda ee
joogtada ah iyo wabiyada ku shuba biyaha oo sii yaraanaya waxaan ugu muhimsan
Wabiga Folga, badda qaswiin in ka yar nus qarni ayaa waxaa ka nuqsaamay dhul
baaxadiisuu dhexeyso 371.000 ilaa  424.300 kiilo mitir isku wareeg, muga bada
ayaa le'eg ku dhawaad 76 kun oo kiilo mitir is ku dhufasho .

Waxaa ugu muhiimsan uguna wayn Wabiga Folga ilihiisa ayaa ka soo burqada gudaha
dhulka Ruushka, waana kan ugu weyn ee waraabiya biyaha bada qaswiin, waxaa kaloo
ku shuba wabiyada kala aha wabiga Terek ee isna ruushka ka yimaada, iyo wabiga
Atrek iyo wabiga Ural oo ka yimaada Kasakhstan, iyo wabiga Kura oo ka yimaada
Aserbijaan, iyo waibiga Sefīd-Rūd (wabiga cad) oo isna ka yimaada Iiraan waana
wabiga labaad e ugu wayn Folga ka dib sabab ah in ay aad u balaarantahay baaxada
ay kaga shubaan labadaas wabi, meelaha ay kaga shubaan wabiyadaas oo dhan ayaa
waxa laga helaa kaluunka kafiyaarka ee aadka loo jecelyahay.

10 mitir ayay ka tahay dhinaca woqooyi, ilaa ay ka noqoto 180 mitir qaybaha
dhexe, waxay gaarta qoto le'eg ilaa 960 mitir dhinaca koofureed meel u dhow
xeebaha iiraan ugun badan 1023 mitir, bada qaswiin ayaa hoy u ah ku dhawaad 78
nooc oo kaluun ka ah,

Waxay la gaartahay nooc yar oo malaay ga ah oon laga helin badaha iyo wabiyada
caalamka sida kaluunka kafiyaar o ukumaha laga soo saaro dhadigiisa ay ku jirto
maadada kafiyaarka oo ah maadooyinka ugu qaalisan uguna qanisan maadooyinka
aduunka laga cuno.

Jasiirado badan bay leedahay bada qaswiin, oo isugu jira kuwo la degenyahay iyo
kuwo aan la degenayn, waxaa jira gaas badan uu ku jiro, jasiirada ugu wayn baa
la yiraahdaa nargin ku aadan xeebaha aserbijaan waxayna leedahay noocyo badan oo
shimbiro ah, hal jasiirada ayaa jirta ku aadan dhinaca Iiraan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Baabiylooniya

Baabiylooniya (ingiriis: babylonia; carabi: بابل; luuqada Akadhiga: Bābil;
Luuqada Giriiga: Βαβυλών; luuqada Sumerianka: KÁ.DINGIR.RAKI;; Luuqada Yuhuuda:
בָּבֶל ) waxay ahayd boqortooyo ay lahaayeen dadka Akadhiyaka taasi oo ka
dhisantey caasimadii Baabiyloon ee la aasaasay sanadkii 1894tii C.H. (Ciise
Hortii), wakhti yar ka dibna noqotay magaalo-madaxda boqortooyadii
Baabiylooniya. Boqortooyada Baabiylooniya waxaa dhisay qabiilka Amorite la odhan
jirey ee Akaadhiyaanka ka tirsanaa kuwaas oo deegaan ku ahaa dhulkii loo
yaqaanay Mesobotaamiya, taasi oo hadhaagii buruburkeeda laga helo maanta
deegaanka Hillal ee ka tirsan wadanka Ciraaq, taasi oo 85 kilomitir (53 mile) u
jirta koonfurta caasimada Baqdaad.

Maanta hadhaaga burburka caasimada Baabiyloon waa jaajuur jajabay iyo raad ku
hadhay deegaanada carada nafaqada leh ee u dhexaysay labada webi ee Tigris iyo
Furaat (Euphrates) ee deegaanka Mesobotaamiya. Inta la ogyahay taariikhda
Baabiylooniya waxay markii ugu horeeysay bilaabantey qarnigii 2aad C.H. (wakhti
hada lagu qiyaaso 2,200 oo sano ka hor). Boqortooyadan oo markii ay yarayd isku
bedeshay maamul-magaalo ee Baabiyloon ayaa waxay la kacday soo bixitaankii
boqortooyadii dadka Amorite, taariikhdu markey ahayd 1894 C.H. isla markaana
waxay suuqa kala baxday magaaladii wakhtigaas caasimada ahayd ee Akkadiyaanku
maamuli jireen "Eridu".

Magaca boqortooyada Baabiylooniya wuxuu ka yimid magaca magaalada caasimada iyo
xudunta u ahayd ee Baabiyloon, taasi oo ereyga Giriiga ah ee Baabiyloon
(Βαβυλών) laga soo xigtay magac Akkadiyaanka ah ee Babili. Ka dib, qiyaastii 10
qarni C.H. ayaa magacii Baabili ahaa loo bedelay Baabiyloon taasi oo macnaheedu
tahay "Albaabka Alle" (Gate of God).

Dhinaca kale, marka la fiiriyo luuqada Yuhuuda magaca magaalada Baabiyloon oo u
qorma: בבל|בָּבֶל isla markaana loogu dhawaaqo (Babel) ama (Bāwēl), ayaa
micnaheedu noqonaysaa "jaha-wareer"; waa sida ku xusan kitaabka Yuhuuda ee
Jenesiska koowaad (Genesis One) maqradiisa (11:9) taasi oo laga keenay ereyga:
בלבל oo u qorma bilbél, micnaheeduna yahay "lagu jaho-wareero".

Sharaxaad iyo fahanka ku saabsan jiritaanka boqortooyadii Baabiylooniya waxaa
laga helay boqortooyadii ka dambeeysay ee Akkadka, kuwaas oo talin jirey wakhti
lagu qiyaaso qarnigii 23aad C.H. (Ciise Hortii). Midani waxay sheegaysaa in
boqor la odhan jirey Saargoon uu dhisay magaalada Baabiyloon, in kastoo
sharaxaad kale sheegayso in boqor Saargoon uu dib u habayn iyo balaadhin ku
sameeyay maagada Baabiyloon oo horay u sii jirtey. Laakiin waxaa si fiican loo
ogyahay isla markaana la isku raacay in boqor Saargoonkii labaad (Sargon II) ee
boqortooyadii Assiyriyaanka uu shaqo badan ka qabtay magaalada, asagoo
gaadhsiiyay heer aad u sareeysa, kana dhigay mid maamusha deegaanada u dhow ee
Mesobotaamiya.

Si kastaba ha ahaatee, markay taariikhdu ku dhowayd qarnigii 19aad C.H, inta u
badan deegaanada Mesobotaamiya waxaa qabsaday qabiil reer guuraa ahaa oo loo
yaqaanay Amorite, kuwaas oo ka yimid waqooyiga deegaanada Lefanti (Levant) ee
qabiil-weynaha Akkadiyanka maamuli jirey boqortooyadii Assiyriya la wareegeen
maamulka magaalada Baabiyloon. Lefantigu waxay ahaayeen dad reer-guuraa ah,
kuwaas oo dhaqda xoolaha isla markaana aqoon fiican u lahayn wax-beerashada
taasi ooy ku dhaqmi jireen dadka ku dhaqnaa Baabiyloon. Taasi waxay keentay in
dagaalo dhowr ahi dhex maraan dadkii Baabiyloon iyo kuwa ku soo duulay ee
Lefantiga taasi oo ugu dambeyntii Lefantigu ku guulaysteen maamul buuxa oo
Baabiyloon leedahay. Wakhti yar ka dib qabiiladani waxay ku guulaysteen ineey ku
fidaan koonfurta Mesobotaamiya ayagoo qabsaday ismaamul-magaalo badan ooy ka mid
ahaayeen "Isin", "Larsa" iyo deegaano u dhow.

Boqortooyadii ugu horeeysay ee laga dhiso magaalada Baabiyloon waxaa sameeyay
qabiilka Amoriteka taas oo lagu magacaabi jirey "Sumu-abum" sanadkii 1894 C.H.
Si ka duwan bulshooyinkii Sumeriyaanka iyo Akkadiyaanka oo ka baxsanaa
deegaanada Mesobotaamiya, dadka Amoriteku waxay ahaayeen dad reer guuraa ah
kuwaasi oo ka yimid deegaanada galbeedka.

Goortii uu boqor Hamurabi qabsaday maamulka magaalada iyo boqortooyda Baabiyloon
(1792–1750 C.H) wuxuu ku fiday deegaanada ku hareeraysnaa iyo waliba maamulo
yaryar oo u dhowaa magaaladan. Laakiin dhimashadii boqor Hamuraabi waxay keentay
in deegaano iyo beelo badani ka hoos baxaan maamulka boqortooyadaasi inkastoo
dadka Amoriteku wali ka talinayeen magaaladaasi.

Si kastaba ha ahaatee, taariikhyahanadu waxay isla garteen in Baabiyloon ay
tahay magaaladii ugu wayneyd dunida wakhtiyadii u dhexaysay 1770 ilaa 1670 C.H,
iyo mar labaad wakhtiyadii u dhaxaysay qiyaastii 612 iyo 320 C.H. Intaas waxaa
dheer, magaalada Baabiyloon waa magaaladii ugu horeeysay ee yeelata tiro shacab
ah oo ka badan 20,000 oo qof, taasi oo ku fadhiday dhul baaxadiisu tahay 890
ilaa 900 hectare (2,200 acre).

Wakhtiyadii fiditaanka boqortooyadii Assiyriya (911–608 C.H) boqortooyada
Baabiylooniya iyo nawaaxigeedu waxay ku hoos jireen maamulka dadka Assiyriyaanka
ah. Wakhtigii maamulka Assiyriya uu gacanta ku hayay boqor Sennacherib,
magaalada Baabiyloon wuxuu ku wareejiyay qabiilka "Jaldiin" (Chaldean) oo
goortaas lahaa maamul suldaanimo oo hogaamiye u ahaa Merodach-Baladan. Qabiilka
Jaldiin waxay si degdeg ah ula wareegeen goobaha ugu muhiimsanaa ee magaalada
Baabiyloon ayagoo xasuuq ba'an u geeystay madaxdii magaalada.

Sanadkii 539 C.H ka dib dagaalkii caanka ahaa ee Oobis (Battle of Opis),
ismaamulkii boqortooyada Baabiylooniya waxay gacanta u gashey boqor Sayrus
(Cryus the great) ee boqortooyadii Beershiya. Dagaalka uu soo qaaday boqor
Sayrus ee boqortooyada Beershiya wuxuu ahaa mid kedis iyo lama filaan ku noqday
dadka Amoriteka ee maamuli jirey Baabiyloon. Maadaama uu deyr (wall) adag ku
wareegsanaa magaalada, aad ayay ugu adkaatay askartii Beershiya inay si fudud u
qabsadaan Baabiyloon. Si kastaba ha ahaatee, maalmo badan iyo iskudayo badan ka
dib ciidamadii Beershiya wey galeen magaalada. Inkastoo aanay cadayn sida ay ku
qabsadeen, waxaa la sheegay in ay jebiyeen mid ka mid ah albaabada waawayn ee ka
samaysnaa birta xadiidka; ama ay soo raaceen biyaha webiga Furaat.

Si kastaba ha ahaatee, goortii boqor Sayrus qabsadey magaalada Baabiyloon, wuxuu
si dhakhso ah u kala soocay bulshooyinkii deganaa magaalada asagoo qolo kasta ku
amrey ineey dib ugu noqdaan meeshii ay ka yimaadeen marka hore ama deegaanada ay
u dhasheen. Dadkaas magaalada Baabiyloon laga masaafuriyey waxaa ka mid ahaa
Yuhuuda oo ayagu u guurey magaalada Jerusalem (beytul Qudus).

Wakhtiyadii maamulka boqor Sayrus iyo boqorkii ku xigay ee Beershiya boqor
Daariyaas (Darius the Great) magaalada Baabiyloon waxay noqotay caasimada 9aad
ee boqortooyada Beershiya. Intaas waxaa dheer, boqor Daariyaas wuxuu u
magacaabay magaalada Baabiyloon in ey noqoto xarunta ugu muhiimsan ee
waxbarshada iyo horumarinta sayniska iyo cilmiga iyo aqoonta. Qeybaha waxbarasho
ee si fiican loogu horumariyay magaalada Baabiyloon waxaa ka mid ah xisaabta iyo
Cilmi Falaga kuwaasi oo la gaadhsiiyay heer aad u sareeya. Intaas waxaa dheer,
aqoonyahanada magaalada Baabiyloon waxay sameeyeen maabkii ugu saxsanaa ee
caasimadu yeelato inteey jirtey. Sidoo kale waxay dhiseen biyo mareeno aad u
casri ah kuwaas oo ka imanayay webiga Furaat ee caasimada Baabiyloon dhinacyada
ka degan tahay.

Iskudeyo afgambi ooy dhowr jeer sameeyeen qabiilada Amoriteka iyo xulafadooda
ayaa ku fashilmey ineey maamulka magaalada Baabiyloon kala wareegaan
boqortooyadii Beershiya. Kuwaas waxaa ugu darnaa iskudey dhacay sanadkii 522
C.H, iyo sanadkii 521 C.H ayaa aad ugu dhowaaday ineey dagaalyahanada Amoriteka
iyo xulafadoodu qabsadaan magaalada Baabiyloon. Laakiin sanadkii 482 C.H,
iskudey afgambi ay mucaaradku sameeyeen wuxuu ahaa mid aad u liita oo xataa dad
badani maqlin in mudo ah. Si kastaba ha ahaatee, maamulka boqortooyada Beershiya
waxay gacanta ku haysay magaalada Baabiyloon iyo deegaanada ku hareersan wakhti
dhan labo qarni ilaa ciidamadii Alegsaander (Alexander the Great) ay yimaadeen
sanadkii 331 C.H

Markey taariikhdu ahayd qarnigii 7aad C.D ayaa waxaa deegaanada Mesobotaamiya
qabsaday boqortooyadii Muslimiinta ee wakhtigaasi ku fidey dhamaan bariga dhexe.
Maamulkii Dawladda Islaamku waxay boqortooyada Baabiylooniya iyo magaalada
Baabiyloon ka dhigeen gobol ka mid ah boqortooyada. Wakhti yar gudaheed dadkii
deegaanada Mesobotaamiya (Baabiylooniya, Akkadiyaan, Sumeriyaan, Assiyriya iyo
kuwo kale) deganaa waxaa Dawladda Islaamku ku soo rogtay ineey qaataan diinta
Islaamka ayadoo kaniisadihii masiixiga loo bedelay masaajido iyo goobo wax lagu
barto.

Boqortooyadii Islaamka markey maamulayeen Umawiyiinta ayaa inta u badan
deegaanada mesobotaamiya gacanta lagu dhigay, isla markaana mid ka dhigay
dhamaan ismaamuladii iyo boqortooyooyinkii wakhtigaas ka jirey meelahaasi.

Boqortooyada Baabiylooniya waxay ka mid tahay meelihii ugu horeeyay ee
ilbaxnimoda bani aadamku ka bilaabantey, ayadoo safka hore kaga jirta
ilbaxnimada deegaanada Mesobotaamiya oo ah xudunta ilbaxnimada aadamaha.
Magaalada Baabiyloon waa midii ugu horeeysay ee yeelata bulsho degan oo aad u
badan, waxay ahayd hooyga aqoonta, cilmiga iyo waxbarashada ee dadkii wakhtigaas
noolaa.

Beeraha Laalaada ee Baabiyloon iyo gidaarka magaalada Baabiyloon (maanta ku
beegan magaalada Al-Hillal ee dalka Ciraaq) waxay ka mid ahaayeen Todobada
Layaab ee dunida. Beerahan waxaa dhisay boqor Nebujadnesarkii 2aad
(Nebuchadnezzar II) ee boqortooyadii Baabiylooniya markii taariikhdu ahayd
qiyaastii sanadkii 600 C.H, taasi oo sababtu ahayd in uu ku raali-geliyo
xaaskiisa Amaytis. Beeraha laalaada waxay burubureen qarnigii 1aad C.D markii
dhul gariir adag ku habsaday deegaanada magaalada Baabiyloon ee Mesobotaamiya.

Wakhtiyadii maamulka boqor Sayrus iyo boqorkii ku xigay ee Beershiya boqor
Daariyaas (Darius the Great) magaalada Baabiyloon waxay noqotay caasimada 9aad
ee boqortooyada Beershiya. Intaas waxaa dheer, boqor Daariyaas wuxuu u
magacaabay magaalada Baabiyloon in ey noqoto xarunta ugu muhiimsan ee
waxbarshada iyo horumarinta sayniska iyo cilmiga iyo aqoonta. Qeybaha waxbarasho
ee si fiican loogu horumariyay magaalada Baabiyloon waxaa ka mid ah xisaabta iyo
Cilmi Falaga kuwaasi oo la gaadhsiiyay heer aad u sareeya. Intaas waxaa dheer,
aqoonyahanada magaalada Baabiyloon waxay sameeyeen maabkii ugu saxsanaa ee
caasimadu yeelato inteey jirtey. Sidoo kale waxay dhiseen biyo mareeno aad u
casri ah kuwaas oo ka imanayay webiga Furaat ee caasimada Baabiyloon dhinacyada
ka degan tahay.

Si kastaba ha ahaatee, taariikhyahanadu waxay isla garteen in Baabiylooniya ay
ka mid ahayd boqortooyooyinkii ugu wayneyd dunida wakhtiyadii u dhexaysay 1770
ilaa 1670 C.H, iyo mar labaad wakhtiyadii u dhaxaysay qiyaastii 612 iyo 320 C.H.
Intaas waxaa dheer, magaalada Baabiyloon waa magaaladii ugu horeeysay ee yeelata
tiro shacab ah oo ka badan 20,000 oo qof, taasi oo ku fadhiday dhul baaxadiisu
tahay 890 ilaa 900 hectare (2,200 acre).



https://so.wikipedia.org/wiki/Ayaan_Xirsi_Cali

Ayaan Xirsi Cali illahay hasoo hanuuniyee waa naagta ka danbaysay in la horgeeyo
golha wasiiradda ee somaliya in wax laga bedelo xeerka jinsiga kaasoo
ogolaanaayo in ay isguursan karaa labo nin ama labo naag waxayna xariir qoto
dheer ay la leedahay Wasiirka wasaarada haweenka iyo xuquuqul insaanka
Soomaaliya marwo Sahra Maxamed Cali Samatar .

Ayaan waxay ku dhalatay magaca Ayaan Xirsi Magan (dhalatay 13 Nofeembar 1969,
Muqdisho, Soomaaliya). Waa naag asal ahaan ka soo jeeda wadanka Soomaaliya,
markii dambe sharci wadaniyad ka qaadatay wadanka Holland, taasi oo u ol'olaysa
xuquuqda dumarka, muddana ahayd qoraa iyo siyaasiyad. Ayaan waxaa dhalay Xirsi
Magan Ciise oo ahaa siyaasi iyo bare. Ayaan ayaa markay qaaradda Yurub tagtay
waxay samaysay qoraallo iyo filimo ka soo horjeeda Diinta Islaamka.
Qormooyinkeedii lidka ku ahaa Islaamka ayaa waxaa ugu caansanaa filimka
Submission (Is-Dullayn), iyo buugeedii Infidel (Gaal), kuwaasoo ka caraysiiyey
dadka Islaamka ah, sababyna in kooxo Islaam ahi ugu hanjabaan in la dilayo.

Hanjabaadihii lala beegsaday Ayaan waxay ku khasbeen in ay ku hoos noolaato
ilaalo iyo inay ku jirto dhuumaalaysi iyo baxsi ay nafteeda ku badbaadinayso,
haseyeeshee waxay dhanka kale kaga kasbatay abaal marino dhowr ah kooxihii
fikirkeeda aaminsanaa. Sanadkii 2005 waxaa Ayaan lagu xusay majaladda Time
iyadoo joornaalkaasi ku daray Ina Xirsi Magan liiska 100 qof oo adduunka ugu
dhiirranaa waqtigaas.



https://so.wikipedia.org/wiki/Axmed_Cali_Cigaal

Axmed cali Cigaal wuxuuna galaya fanka isagoo yar oo ah arday waxeyna eheed
sanadkii 1967 wuuxuuna ku bilaabay Riwayadii la oran jiray (Shabeel Naagood)
waxaa soo alifay xassan Shiikh Muumin, waxaa ku xigatay Riwayadii la oran jiray
(Yaxaas Dhagaduub), waxaana soo alifay Maxamuud Sangub, waa labadii Riwaayadood
ee igu horeeyey ee Ahmed, waxeena ahaayeen kuwii oo ku soo can baxay oo ku
noqday Fanaan caan ka ka ah somaaliya.Sidoo kale horumarkii weynaa ee dhinacaga
muusiga uu ka gaadhey Axmed waxey aheyd isaga oo asaasey kooxdii ama groupkii
loo yiqiiney Somali Jazz oo soo bandhigay heesihii ugu horeeyey oo soomali ah ee
soomaali waligeed aragato oo lagu ciyaari karo.

Ahmed runtii wuxu ahaa nin yar marka uu Riwayadaha metalaayay kana heesayey kan
a dhexmuuqday fanaaniintii la matelaysay Riwayadahaas Ahmed wuxuu ahaa nin
ilaahay hibo u siiyey quwada xaga [fanka]]a iyo codka ah oo uu kaga soo dhex
baxi jirey dhalintii u ku jiray markaas amba ha noqdeen kuwa uu kula jiray
Iskuulka ama Fanka, Ahmed yaraantiisii wuxu ahaa nin ku xidhan xaga heesaha
aadna ula socda.fanaanintii xilagaa hadaan tusaale u soo qaato kooxda ahmed uu
carabka saaray mar la wayadiiyey suaashaas waxaa ka mid ahaa Walaal Hargaysa oo
ahayd kooxda koowaad ee wadanka wuxuu Ahmed isku dayi jiray in uu noqodo sida
fanaaniintaas oo kale oo uu uga maqlo heesihiisa Radiyiha Soomaaliya, hadaba
suaasha Is waydiintalehi waxa weeyey Ahmed ma u hirgashay Riyadiisii. HAAA waxay
ku qaadatay wax yar intuu la meeltegilahaa kuwii uu jeclaa uuna dhegaysan jiray
heesahooda in uu noqodo sidooda oo kale . Ahmed wuxuu ka mid ahaa Fanaaniintii
la wareegi jirtay Riwaayadaha gobolada Soomaaliya markaa isaga waxaa uu ka mid
noqday Fanaaniinta sidaa dheer loo jecelahayahay waxay ka bixi jireeen ilaa
Muqdisho to Boorama, Muqdisho ilaa kismaanyo, Muqdisho ilaa buula Xaawo MED CALI
XAAJI AADAN DALABLE, AHMED SHARIIF,



https://so.wikipedia.org/wiki/Abu_Bakr

Abu Bakr Abu Bakr Sadiiq (ingiriis: Abu Bakr; carabi: أبو بكر الصديق; magaca
dhamaystiran Cabdullah ibn Abi Quhafa "عبد الله بن أبي قحافة") dhashay Oktoobar
573 C.D magaalada Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 23 Ogosto 634
C.D, waa saaxiibka koowaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii labaad ee Dawladda
Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah asxaabta
rasuulka.

Abu Bakr wuxuu ahaa hogaamiye sare ee maamulka Dawladda Islaamka intii uu Nebigu
noolaa iyo markii uu geeriyoodayba. Sidoo kale wuxuu ahaa sodoga iyo saaxiibka
koowaad ee Nebi Muxamed (n.n.k.h). Abu Bakr waxa uu hogaanka iyo talada
Khulafada Rashiidiinta hayay ka soo biloow 632–634 C.D markaasi oo uu noqday
hogaamihii kowaad Muslimiinta iyo khaliifyada ka dib markii Nebi Maxamed
geeriyooday.

Abu Bakr waxaa loo yaqaaney Al-Siddiq (run sheege) sababtoo ah wuxuu ahaa ninkii
ugu horeeyay ee rumeeya Nebiga iyo qofkii labaad ee ugu hor rumeeyay diinta
Islaamka, waxa ka horeeyay xaaskii Nebiga waa Khadiijo.

Wakhtigii uu yaraa Abu Bakr wuxuu ahaa nin ganacsade ah kaasi oo u kala safra
magaalada uu deganaa ee Makka, deegaanada Carabta iyo dhulka eey jaarka yihiin
ee Bariga Dhexe, asaga oo kala gooshinaya badeecad, alaab iyo xoolo. Wakhtigani
Abu Bakr wuxuu helay waayo-aragnimo badan iyo macaash iyo dhaqaale aad u badan
taasi oo markii dambe ka taageertay in uu sharaf, heybad iyo ixtiraam fiican ku
dhex yeesho beesha Quraysh ee uu ku dhashay isla markaana ku dhex noolaa.
Waxaana loo aqoonsaday hoogaamiyaha beesha isla markaana loo caleemo saaray
suldaanka qabiilkiisa.

Mar ka mid ah safaradiisii ganacsi asagoo ka soo noqdey dalka Yaman ayaa waxaa
Abu Bakr lagu wargeliyay in wakhtigii uu maqnaa ina adeerkiis Muxamed ku
dhawaaqay nabinimo. Wakhti yar ka dib, markuu u kuurgalay isla markaana fahmey
Abu Bakr wuu rumeeyay diintii uu soo bandhigay Nebi Muxamed, wuxuuna noqday
ninkii ugu horeeyay ee qaata diinta Islamka marka laga reebo qoysk rasuulka,
asaga oo shaaca ka qaaday isla mar ahaantaana soo bandhigay in uu noqday qof
Muslim ah.

Marka laga yimaado saaxiibnimada nebiga, Abu Bakr wuxuu ahaa sodoga Nebi
Muxamed. Sanadkii 623 C.D ayaa Abu Bakr al-Sadiiq gabadhiisa Caisha u aroosiyay
nebiga (wakhtigaasi oo Caisha ay jirtey 9 sano); midani waxay sii adkeeysay
xidhiidhka iyo isku-xidhnaanta labadooda.

Intii nebigu noolaa, Abu Bakr sadiiq wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha kowaad
ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Goortii nebigu u
hijroonayay magaalada Madina Abu Bakr wuxuu ahaa qofka kali ah ee rasuulka la
galay safarkaasi. Wuxuuna ka garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan
ooy ka mid yihiin Dagaalkii Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada,
qabsashadii magaalada Makka, Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii
Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk. Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in
badan oo dhaqaalihiisa ka mid ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka. Wakhtigani waxaa
dhacday khilaaf aad u wayn oo dad badan ayaa diinta Islaamka dib uga noqdey
maadaama nebigii waxyigu ku soo dagayay geeriyooday. Abu Bakr sadiiq wuxuu
hogaanka Dawladda Islaamka hayay labo sano iyo xoogaa (27 bilood) taasi oo uu
isku duba ridey maamulka Dawladdaasi.

Qoyska Abu Baker waa aabehiis Cusman Abu Quhafa, hooyodiis Salma Umm-ul-Khair,
walaalohiis rag iyo dumarba, xaasaskiisa iyo caruurtiisa.



https://so.wikipedia.org/wiki/AK-47

AK-47 (ama Avtomat Kalashnikova) (Af-Ruush: Автомат Калашникова образца 1947
года), waa hub weerareed aad u fudud oo qof waliba isticmaali karo, qorigaan
rasaas yaryar ayaa loo isticmaalo waxa sameeyay nin ruush ah oo magiciisu yahay
(Mikhail Kalashnikov) ninkan markii uu keenay fikrad ah in uu sameeyo qorigan
dilaaga ah waxa uu ku jiray isbitaal ku yaala magaalada mosko oo lagaga
daweynayay dhaawacyo kasoo gaadhay dagaalkii labaad ee dunida, kadib ciidamada
ruushku waxa ay si caama u tijaabiyeen qorigan dilaaga ah sanadii 1947, markii
lagaadhay sanadii 1950 waxa ay ruushku soo saareen noocyo aad u badan oo qorigan
ah , waxa lagu samaynjiray Warshada hubka ee magaceedu yahay izh, kadib sanadkii
1955 .waxa uu qorigani ka hawl galay ama si rasmiya u isticmaalay ciidamada
ruushka ama soofiyeedka, kadib waxa iyana warshado samaystay ay qorigan
kusamaynayaan dawladihii shuuciga ahaa ee bariga yurub sida Jarmalkii Bari,
Poland, Roomaaniya, Yuguslaaviya iyo qaarkale oo badan, hada qorigan waxa si
rasmi ah u isticmaala ciidamada dawlado kabadan 40 dawladood, qoriga looyaqaano
AK-47 waxa uu qabaa nafaha dad badan oo somali ay ugu badantahay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Woqooyiga_Ameerika

Waqooyiga Ameerika (Af-Ingiriis: North America; Af-Carabi: أمريكا الشمالية) waa
qaarada shanaad ee ugu wayn deegaanda dhulka. Qaaradani waxaa ku yaala sadex
wadan oo kali ah, kuwaasi oo kala ah:

Woqooyiga Ameerika waa qaarad dhacda qeybta waqooyi ee Dhulka. Waxa dhinaca
waqooyi ka xiga Badweynta Arktik, dhinaca bari waxaa ka dhaca Waqooyiga
Badweynta Atlaantik, dhanka koonfurbari waxaa ka dhaca Bada Kaaribiyaanka, waxaa
koonfurta iyo galbeedka ka dhaca Badweynta Baasifiga; halka Qaarada Koonfur
Ameerika ka xigto koonfurbari. Guud ahaan, qaarada Waqooyiga Ameerika waxay ku
fadhidaa dhul baaxadiisu le'eg yahay 24,709,000 square kilometers (9,540,000
square miles), taasi oo u dhiganta 4.8% oogada dunida ama ilaa 16.5% baaxada
qaaradaha. Tirokoob dadka ah oo la sameeyay Luuliyo 2008, waxaa qaaradan ku
noolaa dad gaadhaya 529 milyan. Dhinaca kale, qaarada Waqooyiga Ameerika waa tan
sadexaad ee ugu weyn qaaradaha aduunka; waxaa ka wayn kaliya Aasiya iyo Afrika.
Sidoo kale qaaradani waa mida afaraad ee ugu dadka badan; waxaa ka horeeya
Aasiya, Afrika, iyo Yurub. Qaarada Waqooyiga Ameerika iyo Koonfur Ameerika waxaa
loo yaqaanaa Ameerika, taasi oo ah magac ay wadaagaan.

Sida ku xusan taariikhda, labadan qaaradood waxaa loogu magac-daray nin sahamiye
ahaa oo u dhashay wadanka Talyaaniga kaasi oo magaciisa la odhan jirey Amerigo
Vespucci. Ninkani wuxuu qaaradahan sahan ku tagay wakhtiyadii u dhaxaysay 1497
iyo 1502.



https://so.wikipedia.org/wiki/Suurad

Suurad Suurah Suuratu (ingiriis: sura, surah, surat; carabi: ﺳﻮﺭﺓ; ama wadar
ahaan: ﺳﻮﺭ suwar, sidoo kale sūrah) waa maqaro bog ama bogag aayado ka mid ah
Quraanka kariimka ah ee Alle (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed (n.n.k.h).
Kitaabka Quraanka kariimka ah wuxuu ka kooban yahay boqol toban iyo afar
Suuradood oo u sii kala baxa tiro badan oo aayado ah.

Dhererka Suuradaha Quraanku way kala duwan yihiin, tan ugu gaabani waa
Suuratul-Al-Kawsar oo ka kooban 3 aayadood; halka suurada ugu dheeri tahay
Suuratul-Al-Baqara oo ka kooban 286 aayadood. Boqol toban iyo afarta suuradood
ee kitaabka Quraanka kariimka ah waxay kala yihiin 86 suuradood oo ah Makki iyo
28 Madani ah. Kala soocida noocan ah waxaay salka ku heeysaa meesha ay suuraduhu
ku soo dageen, oo ka hor intii aanu Nebi Muxamed ka tagin magaalada Makkah
quraanka ku soo dagay waxaa loo yaqaanaa Makki, halka markuu Nebigu u hijrooday
magaalada Madiina waxyigii iyo quraankii ku soo dagay ay noqonayaan Madani.

Hadaba suuradahaMakkiga ahi waxay ka waramaan aakhirada iyo xoojinta iimaanka,
halka suuradaha Madaniga ahi ay sharaxaan nolosha, isku-xidhnaanta iyo
is-habeynta bulshada Islaamka ah. Marka laga reebo Suuratul-Al-Tawba, dhamaan
suuradaha kale waxay ku bilaabmaan "Ku Bilaabida Magaca Alle ee Naxariista mid
gaar iyo mid guud" (ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ) Bismi Allahi al-Raxmaani al-Raxiimi.
Midani waa tan kala soocda isla markaana kala saarta Suuradaha ku jira Kitaabka
Quraanka Kariimka ah.

Dhinaca kale, qeyb ka mid ah Suuradaha ama suurada oo dhamaystiran ayaa la
akhriyaa wakhtiga lagu gudo jiro tukashada salaada taasi oo rakcad kasta lagu
bilaabo Suuratul-Al-Faatixa oo dhamaystiran.

Erayga suurat waxaa markii ugu horeeysay isticmaalay Nebi Muxamed si uu ugu kala
saaro iyo kala sooco qeybaha Quraanka kariimka ah. Taasi oo ku dhex jirta aayado
Alle (s.w.t) soo dajiyey sida ku cad 24:1 "Waxaanu kugu soo dejinay suurado wata
cadaymo, iyo waxaanu kugu soo dirney calaamado, calaamado cad-cad, kuwaasi oo si
farxad leh aad ku xasuusani." Dhinaca kale, wadarta suurad waa suwar sida ku
xusan Quraanka kariimka, aayadahan oo fasirka af-Soomaali ku noqonaya "Ma waxay
dhaheen isagaa Allifay? Ku dheh "La yimaada toban suwar oo la mid ah (waa
Quraankee) una yeedha cid kasta marka laga reebo Alle, haddii aad run
sheegaysaan."



https://so.wikipedia.org/wiki/Suul

Suul (Af-Ingiriis: thumb; Af-Carabi: إبهام) waa xubin ka mid ah faraha shanta ah
ee ku yaala gacmaha iyo lugaha dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah.
Suulku waa farta koowaad ee shanta farood. Sidoo kale, suulku waa farta ugu
awooda badan ee ugu dhumucda iyo qarada weyn dhamaan faraha.

Far (Af-Ingiriis: finger; Af-Carabi: أصبع) (wadar ahaan faro), waa xubno ka
tirsan gacanta dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah. Sida caadiga ah dadku
waxay leeyihiin 20 farood, kuwaasi oo ku kala yaala labada gacmood iyo labada
lugood. Gacan kasta iyo lug kasta waxay leeyihiin shan farood oo iskugu jira:
Suul, fardheero (murdiso), fardhexo, faraantigalis (farta faadumo), iyo faryaro.

Suul (Af-Ingiriis: thumb; Af-Carabi: إبهام) waa xubin ka mid ah faraha shanta ah
ee ku yaala gacmaha iyo lugaha dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah.
Suulku waa farta koowaad ee shanta farood. Sidoo kale, suulku waa farta ugu
awooda badan ee ugu dhumucda iyo qarada weyn dhamaan faraha.

Farta Murdiso (Af-Ingiriis: index finger; Af-Carabi: السبابة) sidoo kale loo
yaqaano "Fardheer" iyo "Murugsato", waa farta labaad ee ka mid ah shanta farood
ee dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah. Sidoo kale waa farta u dhexaysa
suulka iyo fardhexada.

Fardhexo (Af-Carabi: الوسطى; Af-Ingiriis: middle finger) waa farta sadexaad ee
gacanta dadka. Fartani waxay u dhexaysaa murdisada (murugsato) iyo farta faadumo
(faraanti galis), sida badan waa farta ugu dheer faraha.

Fartaan iyo suulka markii la isku cadaadiyo ka dibna la sii daayo waxaa ka
dhasha dhawaq dheer, oo loo adeegsado soo jeedin ama baraarujinta cid loo dan
leeyahay taasi oo loo yaqaano Suuldhabaale (en: snapping).

Farta faraanti galis (Af-Carabi: بنصر; Af-Ingiriis: ring finger) (sidoo kale loo
yaqaano farta faadumo) waa farta afaraad u dhexaysa far dheexadka iyo
faryareeyda. Waa farta ugu quruxda badan faraha aadanaha saas ayaana keentay in
la galiyo faraantiga ama fargashiga.

Faryaro (Af-Carabi: خنصر; Af-Ingiriis: Little finger) sidoo kale loo yaqaano
Faryareey, waa farta shanaad ee faraha ku yaala gacmaha iyo lugaha dadka;
waxayna ku xigtaa farta faraanti galis. Intaas waxaa dheer, in fartani tahay tan
ugu yar faraha ugu wax qabadka yar.



https://so.wikipedia.org/wiki/Suugo

Suugo (Af-Ingiriis: sauce; Af-Carabi: صلصة) waa nooc ka mid ah cuntada taasi oo
inta badan lagu kor daro bariiska, baastada, makaroonaha, canjeerada, rootida,
sabaayada, malawaxa iyo wixii la mid ah. Sida la ogyahay suugadu waxay ka
sameysan tahay khudaar, saliid, hilib, xawaash, milix iyo biyo la isku kariyay.
Suugadu waa dareere mararka qaar khafiif ah, jaamud ama dhexdhexaad ah. Sidoo
kale, suugada waxaa la cunaa inta ay kulushay, laakiin meelaha qaar waxaa la
isticmaalaa suugo qaboow. Dadka khabiirka ku ah cuntada waxay diyaariyaan noocyo
badan oo suugo ah, taasi oo leh midabo iyo dhadhan kala duwan. Marka la
diyaarinayo suugada waxyaabaha la iskudaro ayaa inta ugu badan si xirfad leh loo
kululeeyaa ka dib lagu daraa xawaash udgoon ka dhiga.

Si la mid ah shacabka caalamka, bulshada Soomaalidu waxay isticmaalaan noocyada
kala duwan ee suugada. Inta ugu badan waxaa la cunaa suugada wakhtiga quraaca,
qadada iyo cashada, laakiin wakhtiyadu intaas kuma koobna. Noocyada suugada ee
deegaanada Soomaalida ku caanka ah waxaa ka mid ah suugo cas iyo suugo cad.
Dadka Soomaalidu waxay suugada ka diyaariyaan hilib, khudaar, milix, saliid,
biyo iyo xawaash kuwaasi oo si xirfad leh loo karkariyo ilaa ay gaadho heer
nooca loogu talogalay ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Sheekh_Shariif_Axmed

Sheekh Shariif Sheekh Axmed, Carabi: الشيخ شريف شيخ أحمد Waa Madaxweynahii hore
ee Soomaaliya. Waxa uu ku dhashay Mahaday ee gobolka Shabeellaha Dhexe bishii
Luuliyo 1966 kii. wuxuu ahaa madaxii midowga maxkamadaha islaamiga. wuxuu
jaamacado ka soo dhigtay dalalka Liibiya iyo Suudaan. wuxuu ahaa macallin
dugsiyada sare ka dhiga juqraafi iyo carabi iyo culuumta diiniga ah. shiikh
shariif wuxuu ku hadlaa luqadaha Carabiga Soomaaliga .

shariifka waxaa soo sharaxday isbheysigii ARS ee uu hogaaminayey wuxuuna u
muuqanayey ninka kaliyata ee hanan kara jagada ugu sareysa ee Dawladda. markii
ay bilaabaneysay doorashada waxaa tartanka kula jiray rag gaaraya ilaa (10)nin
oo ka wada yimid dhanka dowladii TFGda ee uu hogaaminayey c/llhi yuusuf.
wareegii ugu horeeyey waxaa ku soo baxay lix nin ee uu ugu horeeyo shariifku
wuxuuna ka helay 215 cod halka rag ay kamid yihiin ay heleen raisal wasaarihii
hore nuur cadde oo helay 59 iyo maslax oo helay 60 cod saddexda kale ayaa helay
codad intaa ka sii hooseeya waana ay wada tanasuleen dhamaan marka laga reebo
maslax oo ku adkeystay tartanka. wareegi ugu dambeeyey wuxuu shariifku kaga
adkaaday doorashadi maslax wuxuuna helay 293 cod maalin kadibna waa loo
caleemasaaray xilka madaxweynaha, wali neh waa waa madaxwaynaha somalia.Shiikh
shariif waxa uu xilkiisa ku ekaa 20 Agoosto oo ah waqtiga ee dawlada
kumeelgaarka soomaaliya ku ekeed. Waxaa la sugooyaa in ee soomaaliya doorasho ka
dhacdo agoosto dhamaadkeeda. shiikh shariif waa nin aad u wanaagsan alle waxaan
ka baryaa in uu u naxariisto kitaabka midigta ka siiyo noloshiisa danbana oo wax
yaabo xun uu san ku fikirin in shaa laah. nin kan waxa uu ahaa markiisii hore
nin u dagaalamaya isalaamnimo iyo inay soomaali iska kiciso cadawga kusoo duulay
laakiin markii ay ciidamaasi jabeen waxaa is bedelay yoolkiisii ahaa xorrranta
ummada islaamka ah ee soomaaliyeeed. qof kastana waxa uu alle hortiisa dhigay
ayuu leeyahay. waxaasna wuu heli..



https://so.wikipedia.org/wiki/Neil_Armstrong

Neil Armstrong waxa uu dhashay 05-08-1930 waxa uu ahaa duuliye Maraykanka ah oo
ku shaqo leh baadhitaanada duulimaadada aadka u sareeya. waxa kle oo uu ahaa
macalin jaamacadeed waxa uu ahaa qofkii ugu horeeyay ee lugihiisa dhiga dayaxa
dushiisa taariikhdii uu kudagay dayaxa dushiisa waxa ay ahayd . 20-06-1969kii
waxa uu armistaroong dayaxa dulsaarnaa mudo gaadhaysa 2 saaco iyo badh isaga iyo
saaxiibkii. waxa isaga iyo kooxdii lasocotay uu kongarayska marykanku
gudoonsiiyay bilad sharafeed aad u qiimo sarysa. kahor intii aanuu noqon
duuliyaha waxa uu kasoo shaqeeyay ciidanka bada waxa uu kaqaybgalay dagaalkii
kuuriya kadib markii dagaalkii kuuriya uu dhamaaday waxa uu ka sheqeeyay oo uu
noqday duuliye sameeya tijaabada diyaaradaha dagaalka

Waxa iskadhaly aabihii oo laodhanjiray istiifan koning iyo hooyadii oo ahayd
fula lowees anjel,waxa uu nayl armistaroong ku dhashay magaalda abkuweniita ee
gobolka ee gobolka Ohio.waxa uu aabihii u shaqeeyaay dawlada marykanka waxaanay
isaga iyo hooyadii iyo aabihiiba ku wareegii dhamaan marykanka waxaanay degeen
in kabadan labaatan magaalo oo kal duwan

Waxa loogu yeedhay ciidamada bada 20-04-1949 halkaas oo uu si fiican ula
qabsaday ciidanka bada qaybta diyaaradaha maraakiibta ka dul kicisa isla
markiiba waxa u fududaatay in uu diyaardaha ka dulkiciyo maraakiibta soona
fadhiisiyo. waxyar kadib waxaa loosheegay in uu noqday duuliye sare oo katirsan
ciidamada bada.shaqadiisii ugu horaysayna waxa ay ahyd in uu hawda ku jiro isaga
oo lasocda duuliyayaal kale in kabadn 7 saacadood laba bilood kadib waxa loo
magacaaby in uu yahay duuliye dagaal oo katirsan guutada diyaaradaha ee 51
diyaarada (f-51) taas oo aadaysa kuuriyada waqooyi kadib dagaalkaa kuuuriya waxa
uu duuliyaya in kabada 100 diyaaradood oo kala duwan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Misir

Misir (Af-Ingiriis: Lentil; Af-Carabi: عدس) magaca Saynis yahay "Lens culinaris"
waa geed leh midho firiley ah oo la qoys ah bahda digirta.

Midhaha misirku waa kuwo yaryar, wareegsan sida goobada, khafiif ah, qolof ama
dahaadh sare oo fudud leh, isla markaana midabo kala duwan leh taasi oo ku
xidhan deegaanka, carada, nafaqada geedku helo iyo cimilada. Geedka misirku
wuxuu gaadhaa ilaa 40 sentimitir dhererkiisu, midhahiisuna waxay ku dhex jiraan
qolof wareegsan.

Misirku wuxuu ka mid ahaa cuntada dadku cunaan wakhti aad u dheer, wuxuu xataa
ka horeeyay dheriga. Sida lagu ogaaday baadhitaan ay sameeyeen culimo
aarkiyoolojiis ah, waxaa geedka misirka lagu beeran jirey deegaanada carada
nafaqada leh ee Bariga Dhexe iyo Bariga dhow ee galbeedka qaarada Aasiya wakhti
imika laga joogo 9,500 sano ilaa 13,000 sano.

Geedka misirku wuxuu adkeeysi u leeyahay abaaraha, waxaana laga beeran karaa
meel kasta oo caalamka ah. Hay'ada Cuntada Aduunka ee Jimciyada Quruumaha
warbixin ay soo saartay sanadkii 2013ka waxay sheegtay in caalamka oo dhani soo
saaray 4,975,621 mitir ton oo misir ah. Wadana ugu sareeyay soo saarka iyo
beerista misirka waxay ahaayeen isla sanadkaasi 2014ka Kanada, Hindiya iyo
Turkiga.

Dhinaca kale, qiyaastii wax ku dhow rubuc misirka caalamka waxaa soo saartey
wadanka Hindiya, kaasi oo inta ugu badan lagu isticmaalay isla wadankaasi. Sidoo
kale, wadanka Kanad ayaa iyadna noqotey mida koowaad ee ugu dhoofinta badan
misirka caalamka. Warbixin tirokoob ah oo dowlada wadanka Kanada soo saartay
ayaa lagu xusay in sanadihii 2009 ilaa 2010, wadankaasi soo saaray tiro misir ah
oo dhan 1.5 milyan mitir tons.



https://so.wikipedia.org/wiki/Midho

Miro sidoo kale loo yaqaano Midho (Af-Carabi: ثمرة Af-Taliyaani: frutto
Af-Ingiriis: fruit) waa maxsuulka taranka geedka. Midhuhu waxay ka samaysmaan
marka bacariminta ubaxu dhaco, waxaana badhtanka ku jira lafta tafiiranka
dhirta.

Midhuhu waa cunto la cuni karo. Miraha badankooda waxay dhexda kuleeyihiin hilib
macaan oo lacuni karo.

Midhuhu weey kala duwan yihiin, qaarkood waa sun aanu xayawaanku cuni karin,
qaar kale aad ayay u macaan yihiin oo bini aadanka iyo noolaha kale ayaa quuta.
Luuqad ahaan midhaha waxaa loo yaqaan kuwa hilibka haragga ama maqaarka
hoostiisa ku leh, kana sii hooseeyaan miro (dib loo abuuri karo) sida: tufaaxa,
cambaha, liinta, canabka seeytuunka iyo kuwa la midka ah. Dhinaca kale, waxaa
jira midho (dalag)kale oo aan loo aqoon midho sida: digirta, galeeyda, masagada,
bariiska iyo kuwa la midka ah. Midhuhu, sida badan waxaa eey ka sameeysmaan wax
ka badan hal ubax oo isu tagay (bacrimay). Ka dib bacrimintaas, midhuhu waxaa uu
ka abuurbaa hal ubax si midhuhu uga helo nafaqo joogto ah geedka uu ka
abuurmayo. Midhahaas marka uu bilaabmo koritaankiisa, waxaa uu yeeshaa harag ama
maqaar si hilibkii gudaha uGu abuurmo ugana xafidmo ciida iyo cayayaanka. Ka dib
waxaa uu maraa koritaan badan sida: cagaar aan la cuni Karin iyo inuu weeynaado
oo ka dibna bislaado.



https://so.wikipedia.org/wiki/Miami

Mayami, Miami (/æmi/; (Af-Isbaanish: maiˈami)) waa magaalo ku taala Badweynta
Atlaantik ee xeebaha koonfurbari gobolka Florida wadanka Maraykanka. Magaalada
Miami waa fadhiga dowlada degmada Mayami-Dale ee maamusha deegaano badan oo ka
tirsan gobolka Foloriida. Marka la xisaabinayo dadka iyo shacabka, magaalada
Mayaami waa mida 44aad ee ugu dadka badan wadanka Maraykanaka, waxayna leedahay
shacab dhan 417,650 (tiro-koobtii 2013ka0.

Marka lagu daro deegaanada nawaaxiga ee hoosyimaada dowlad hoose ee Mayaami
Metropolitan waa mida 8aad ee ugu dadka badan liiska dalka Maraykanaka, taasi oo
leh dad gaadhaya 5.5 milyan bulsho ah.

Mayaami waa xarun iyo hogaanka dhaqaalaha, ganacsiga, dhaqanka, madadaalada,
farshaxanka, waxbarashada iyo ganacsiga caalamiga ah. Sanadkii 2012ka waxaa la
isla afgartey in magaalada Miyaami tahay Caasimad Aduunka ah (Alpha World City).
Xaga dhaqaalaha magaalada Miyaami waxaa lagu sheegay ineey tahay magaalada 7aad
ee ugu dhaqaalaha badan magaalooyinka wadanka Maraykanka, sidoo kale waa
magaalada 33aad ee caalamka.

Magaalada Mayaami waxay caan ku tahay xeebaha quruxda badan iyo cimilada kulul
sanadka oo dhan, taasi oo noqotey mid aad u soo jiidata dalxiisayaasha wadanka
dhexdiisa iyo dibadiisaba. Magaalada Mayaami waxaa ku dhaqan dad aad u badan oo
leh dhaqano kala duwan oo matala meelo badan oo dunida ah. Waxaanay magaaladani
ku caan tahay madadaalada iyo dalxiiska. Sidoo kale, Mayaami waxaa lagu
magacaaba "Caasimada Latin Ameerika" sababtoo ah waxaa ku dhaqan tiro aad u
badan oo dad ka soo jeeda wadanada Laatiin Ameerika, waxaana loo aqoonsan yahay
magaalada labaad ee ugu badan dadka ku hadla Isbaanishka, sidoo kale waa
magaalada ugu badan eey ku dhaqan yihiin dadka ka soo jeeda wadanka Kuuba.

Farasmagaalka magaalada Mayaami waxay xarun u tahay qaar ka mid ah shirkadaha
ugu waaweyn wadankan Maraykanka; kuwaasi waxaa ka mid ah bankiyo caalami ah,
xarumo cilmibaadhis, caafimaad, biotechnology, teknoolojiyad, goobo madaalo, iyo
shirkadaha dalxiiska xeebaha iyo badaha



https://so.wikipedia.org/wiki/Macaan

Macaan (Af-Ingiriis: sweetness) waa mid ka tirsan shanta nooc ee dhadhanka ee ka
midka ah "Shanta Laxaad" ee dadka. Macaanka waxaa loo aqoonsadey dhadhan raaxo
iyo macaansi u leh dadka isla markaana raaxo iyo raynrayn muujiya. Noocyada
cuntada ka kooban kaarbonhaydarate sida sonkorta ayaa laga helaa macaanka,
inkastoo ay jiraan ilo kale oo khiyaali ah oo laga helo dhadhanka macaanka.

Sidoo kale, dhadhanku waa dareenka uu sheego carabku markuu shay la falgalo.
Neerfaha iyo xididada Dhadhanka oo uu la socdo xubnaha urta ayaa sheega nooca
dhadhanka shey. Dhadhanku wuxuu ka mid yahay shanta laxaad ee dadka iyo
xayawaanku leeyihiin. Dhadhanku waa dareen uu bixiyo carabku markuu taabto walax
sida cunto oo kale isla markaana maskaxda u tebiyo sida waxaldaasi tahay, taasi
oo iyadna soo sheegta nooca uu yahay dhadhankiisu.

Macaanka, oo sida caadiga ah loo yaqaano dareen raaxo, waxaa carabku soo saaraa
marka ay jirto sonkor iyo waxyaabo la mid ah oo dhadhankoodu macaan yahay.
Unugyada dhadhanka ee carabka ku yaala ee u qaabilsan sheegida macaanka waxaa
loo yaqaanaa G borotiin kaasi oo la helo isaga isku xidhan. Walxaha dhadhanka
macaan ee carabku sheego waxay ka samaysan yihiin aalada sucrose oo ah jajabka
hoose ee sonkorta iyo wixii la halmaala. Qof caadiga ah ee caafimaadka qaba
wuxuu awood u leeyahay inuu carabkiisu sheego 10 millimoles oo sonkor ah halkii
liter ee dareere ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Houston

Howston, Houston (i/stən/ HYOO-stən) waa caasimada ugu bulshada badan gobolka
Tegsas iyo Koonfurta Maraykanka. Intaasi waxaa dheer, caasimadani waa mida 4aad
ee ugu shacabka badan guud ahaan wadanka Maraykanka, taasi oo leh dad dhan 2.239
milyan (sida lagu sheegay tirokoob ay dowlada dhexe Maraykanku sameeysay
sanadkii 2014ka).

Caasimada Howston waxay degan tahay dhul baaxadiisu dhan tahay 599.9 mayl
labo-laaban (1,553 kilomitir labo-laaban). Sidoo kale waa caasimada ugu
balaadhan ee ugu shacabka badan Deegaanada Koonfurta Maraykanka,

Caasimada Howston waa fadhiga dowlada Degmada Harris ee koonfurbari gobolka
Texas. Marka lagu daro nawaaxigeeda, Houston metropolitan waa mida 5aad ee ugu
shacabka weyn wadanka Maraykanka. Taariikh ahaan caasimada Howston waxaa la
aasaasay sanadkii 1836dii dooxada deegaanda Buffalo Bayou waxaana caasimada leh
dowlad-hoose laga dhigey Juun 5, 1837dii. Caasimada Howston waxaa loogu magac
daray Jenaraal Sam Houston, kaasi oo madaxweyne ka ahaan jirey Jamhuuriyada
Tegsas isla markaana ku guuleystay dagaalkii San Jakinto ee ka dhacay 25
kilomitir bariga meesha ay maanta tahay caasimada Howston.

Dekada dabiiciga ah, wado tareenka laga dhisey deegaanadaasi, wershadaha laga
aasaasay dhulkaasi iyo helitaanka shidaalka sanadkii 1901, ayaa waxay qeyb
libaaxle ka qaadatey koritaanka iyo balaadhashada caasimada Howston; taasi oo
soo jiidatay bulsho-weynta ku soo ururtey deegaankaasi. Horaantii qarnigii
labaatanaad waxay Howston noqotey hooyga xarunta caafimaadka gobolka Tegsas,
goobta ugu weyn aduunka ee machadka cilmi-baadhista Sayniska iyo caafimaadka,
saldhiga weyn ee hay'ada Cilmi Falaga ee NASA, iyo hooyga Mission Kontrol
Senter.

Dhaqaalaha caasimada Howston wuxuu ku salaysan yahay wax soo saarka wershadaha,
awooda iyo tamarta, soo saarida alaabta, shirkadaha caafimaadka, iyo gaadiidka.
Caasimadani waxay hooy u tahay shirkadaha ugu waaweyn ee caafimaadka, xarumaha
shirkadaha waaweyn ee Fortune 500; waxaa magaaladani ka horeeya New York oo kali
ah. Intaasi waxaa dheer, Dekeda Howston waxay ku jirtaa kuwa ugu heerka sareeya
dekedaha wadanka Maraykanka, waana dekad caalami ah oo la tacaasha adeega
maraakiibta caalamiga ah.

Guud ahaan, caasimada Howston waxaa lagu naaneysaa magacyo badan kuwaasi waxaa
ka mid ah Caasimada Cirka ("Space City"), taasi oo ka turjumeysa duulimaadyada
cirka ee ay ka fuliso hay'ada Cilmi Falaga ee NASA. Sidoo kale, Howston waxaa
lagu tiriyaa caasimad caalami ah marka la tixraaco awooda dhaqaale, ganacsiga,
madadaalada, hidaha iyo dhaqanka, isgaarsiinta wararka, sayniska, ciyaaraha,
feeshanka, teknoolojiyada, waxbarashada, daawooyinka iyo cilmibaadhista. Waxaa
caasimadani hooy u tahay noocyo badan oo diimaha caalamka; iyo bulsho kale oo ka
soo jeeda deegaano kala duwan oo aduunka ah. Waxaa lagu sheegaa in Howston tahay
maagaalada ugu badan ee leh shacab kala duwan oo ka soo jeeda wadano kala duwan
oo dunida ah.

Marka laga yimaado xeebaha bilicda fiican iyo deegaanka cimilada wacan,
caasimada Howston waxay soo jiidataa tiro badan oo dalxiisayaal ah sanad kasta
kuwasi oo aad u daneeynaya goobaha hidaha iyo dhaqanka iyo meelaha taariikhiga
ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Gacanka_Faarsiga

Gacanka Faarsiga ama Gacanka carbeed (Af-Faarsi خلیج پارس Af-Carabi الخليج
الفارسي) waxaa la dhahaa biyaha u dhaxeeyo dalka Iiraan iyo Jasiirad Dhuleedka
Carabta. Baaxada gacanka faarsiga waa 233.000 km².Gacankaan waxoo ku darsamaa
Bada Carbeed. Balaciisu waa 370 km. halka ugu balaca yar oo ah goobta looyaqaano
Marinka hurmus, waxa uu baleceedu gaadhaa 55 km.marka la eego moolka biyaha
dhirirkiisa waxaa uu gaaraa 90m.Gacankani waxa uu kala qaybiyaa jasiirad
dhuleedka carabta iyo wadanka Iiraan.waxaa ku wareegan gacankan sideed dawladood
oo kal ah. Iiraan,Sacuudi Carabiya,Kuwayt,Ciraaq,Baxrayn,Qatar, Cumaan iyo
Imaaraatka Carabta.Gacankani waxa uu leeyahay ahmiyad aad u wayn, waayo waa meel
istiraatiiji ah, oo ku badan shiidaalka iyo saliida, waa meesha ugu shidaalka
iyo saliida badan caalamka.Dhamaan wadamada kuyaala ama ku wareegan gacankani
waxaa ay soosaaraan shiidaalka iyo saliida noocyadiisa kala duwan

Dawladaha carbeed oo dhami waxa ay u isticmaalan amaba u adeegasadaan magaca,
gacanka carbeed sida oo kale jamciyada quruumaha ka dhaxaysaa waxa ay u
adeegasatee magaca gacanka carbeed laakiin Iiraan waxaa looga yaqaanaa gacanka
faarisiga iyada oo loogu magac darayo dhulka faarisiga oo ah magicii duqa ahaa
ee wadanka iiraan. xiligii Dawlada Cosmaniya ay talianaysay waxa ay ugu yeedhi
jiratay gacanka basara iyaga oo ugu magac darijiray magaalada Basra ee wadanka
Ciraaq. dawladaha caalamka oo dhan marka laga reebo carabta waxa looga
isticmaala magaca gacanka faarsiga

gacanka carbeed waxa uu leeyahay jasiirado dhawra waxa uu leeyahay in kabadan
130 jasiiradood waxaana ugu wayn jasiiradahaas jasiirada lagaleeyahay wadanka
iiraan ee Qeshm waxa kale oo kamida jasiiradaha ugu waawayn ee kuyaala jasiirada
wadanka ah ee Baxrayn



https://so.wikipedia.org/wiki/Duni

Meere (Af-Ingiriis: Planet; Af-Carabi: كوكب) waa dhul ama duni ka sameysan
dhagaxaan, caro iyo hawo oo ku wareegta xidig ama qorax. Sida Cilmi Fallagu
sheego waxa jira in ka badan balaayiin meereyaal Koonkan eeynu ku noolnahay.
Meerayaasha waxaa guud ahaan loo qeeyniyaa labo: mid xajmi wayn oo cufkiisu yar
yahay kana samaysan hawooyin iyo mid xajmi yar oo cufkiisu wayn yahay kana
samaysan oogo dhagaxaan ah.[lower-alpha 1]

Sideedaas Meere waxay kala yihiin Dusaa (Mercury) oo Qorraxda ugu dhow,
Waxaraxir (Venus), Dhulka iyo meeraha Farraare (Mars).

Ka dib waa meerayaasha xajmiga waaweeyn ee ka samaysan hawada iyo boodhka ee
Cirjeex (Jupiter), Raage (Saturn), Uraano (Uranus) iyo meeraha Docay (Neptune).

Sidoo kale waxaa jira meerayaal yar-yar oo dhamaantood baraf, hawo iyo xoogaa
caro ah ka sameysan waxaana ka mid ah meeraha yar ee Bluto (Pluto) oo waqtiyadii
hore loo aqoonsanaan jirey in uu ka mid yahay Bahda Midaysay Qorraxdu.

Meerayaashu weey kala xajmi duwan yihiin oo kala cimilo duwan yihiin.
Meerayaasha qaar, sida Dusaa ama Venus aad ayuu u kulul yahay maadaama qoraxda
aad ugu dhow yahay. Halka meerayaasha qaar leeyihiin dayaxyaal aad u faro badan,
sida meeraha Raage ama Saturn wuxuu leeyahay 32 dayax oo ku wareega meerahaasi.

Dadku waxay waligoodba jeclaayeen ineey fahmaan isla markaana ogaadaan in
duunyooyin kale oo sida dhulka ah jiraan. Shan meere (qorraxda, dayaxa, dusaa,
waxaraxir, farraare, cirjeex iyo raage) oo isha lagu arki karo ayaa aqoon yar
loo lahaa tan iyo tobanaan qarni ka hor, kuwaas oo saamayn ku lahaa dadkii
wakhigaas noolaa.

Wakhtiyadii hore dadka xidigyahanada ahaa waxay aqoon u lahaayeen sida iftiino
gaar ahi cirka u dhex maraan, xidigaha qaar wakhtiyada ay soo baxaan, kuwaas ooy
u isticmaali jireen ineey ku safraan oogada dhulka iyo badaha waawayn dhexdooda.
Ilbaxnimooyinkii hore, sida Giriiga, Shiinaha, Baabiloon (Babylon) iyo kuwo
kaleba waxay aaminsanaayeen in dhulku badhtan u yahay dhamaan koonka.

Ilbaxnimadii ugu horeeysay ee yeelata aqoon iyo fahan meerayaasha waxay ahayd
Baabiloon (babylon) oo ku dhex taalay Mesobotaamiya wakhtiyadii u dhaxaysay
2'000 sano ilaa 1'000 sano ciise hortiis. Qoraalo duug ah oo ku beegan 700 sano
ciise hortii kuwaas oo ka hadhay ilbaxnimadii Baabiloon waxa ku xusan liiska
dhowr meere uu ka mid yahay waxaraxir. Sidoo kale waxaa ku qornaa liiska socodka
meereyaasha waxaraxir, dusaa, farraare, cirjeex iyo raage; iyo meelaha ay ka
iftiimaan wakhtiga habeenkii iyo wakhtiyada la arki karo sanadka.

Horaantii ilbaxnimada Giriiga aqoon la mid ah tan Baabiloonta uma aanay lahayn
meerayaasha iyo xidigaha. Laakiin qaringii 6aad ilaa qarnigii 5aad ciise hortiis
ayaa qabiilada Pythagoras sameeysteen qaacidooyin cusub oo ay ku qeexeen
qoraxda, dayaxa, dhulka iyo dhowr meere oo kale oo ku wareegaya dab badhtanka ka
ololaya.

Pythagoreansku waxay ahaayeen dadkii ugu horeeyay ee sheegay in xidigta la arko
qorax-dhaca (hesperos) iyo tan la arko qorax-soo-baxu (phosphoros) ineey yihiin
xidig isku mid ah. Si kastaba ha ahaatee, horaantii qarnigii 1aad ciise hortii,
ayaa Giriigu horumariyeen xisaabinta meelaha iyo wakhtiyada la filaayo in la
arko xidigaha. Taas oo u sahashay ineey ku kala ogaadaan xiliyada, wakhtiyada
roobka la filaayo, iyo ineey u adeegsadaan socdaalada safarka.

Qiyaastii sanadkii 499 ciise hortii ayaa xidigisyahan Aryabhata ee wadanka
Hindiya sheegay in dhulku ku wareego xariijintiisa, taasi oo uu ku qeexay in
wareega dhulku ka yimaado dhanka galbeed. Sidoo kale wuxuu aaminsanaa ineey
jiraan tiro kale oo meerayaal ah, dhamantoodna ay ku wareegaan shay ka wayn.

Si kastaba ha ahaatee, ardey baranayay Cilmi Fallaga sanadkii 1500 Nilakantha
Somayaji ayaa sii horumariyey qaacidadii Aryabhata, asagoo ku daray in dhulku
sameeyo wareeg dheer oo uu ku wareego udub dhexaad, iyo in meerayaasha kala ah
Waxaraxir, Dusaa, Farraare, Cirjeex iyo Raage dhamaantood ku wareegaan qorraxda.

Horaantii qarnigii 11aad ayaa aqoonta iyo cilmiga dowladii Islaamiyiintu aad u
horumarisey fahanka iyo adeegsiga Cilmi Fallaga. Waxaa jirey dugsiyo gaar u ah
barashada cimiga xidigaha, kuwaas oo lagu baran jirey wakhtiyada iyo meelahay ay
ka soo baxaan xidiguhu isla markaana safarleeydu u isticmaali jireen jiheeye
ahaan.

Waxa la sheegaa in badhtamihii qarnigii 12aad xiddigisyahan ibn Bajjah uu
sheegay inuu uu arkay labo meere oo waji madoow aadna ugu dhow qorraxda, kuwaas
oo uu horaantii qarnigii 13aad uu ku fasirey saynisyahan Qotb al-Din Shirazi
ineey ahaayeen meerayaasha Waxaraxir iyo Dusaa. Taasi waxay muujineysaa heerka
aqoonta fiican eey Muslimiinta wakhtigaas u lahaayeen cilmiga xidigaha iyo sida
ay u isticmaali jireen.

Horaantii kacaankii sayniska ee qaarada Yurub waxaa la fahmey in meerayaashu
yihiin duunyooyin dhisan lehna jidh la mid ah kan dhulka. Aqoonyahanadii Cilmi
Fallagu waxay isku keeneen cilmigii xidigaha ee dhamaan dunida ka jirey. Waxay
ogaadeen in dayaxa iyo qoraxdu ka duwan yihiin meerayaasha kale, sidaas darteed
waxay ku dareen liis ka duwan liiska meerayaasha.

Horaantii qarnigii 17aad waxay heleen in meereyaasha Cirjeex iyo Raage yihiin
duni ka wayn dhulka. Tan iyo intii laga gaadhayay qarnigii 19aad fahanka iyo
aqoonta xidigaha iyo meerayaashu way isa soo tarayeen.

Qarnigii 19aad dhexdiisa xiddigisyahanadu waxay ogaadeen in duunyooyinka yaryar,
sida Ceres, Pallas iyo Vesta, aanay ahayn meere laakiin ay yihiin duni yar
sidaas darteed wax lagu magacaabay Asteroids. Sanadkii 1846dii waxaa la helay
meeraha Docay (neptune) kaasi oo lagu daray liiska meerayaasha.

Si kastaba ha ahaatee, horraantii qarnigii 20aad waxaa la helay dunida yar ee
Buluuto (pluto) taasi oo wakhtigaas la aaminsanaa ineey ka xajmi weeyn tahay
dhulka, waxaana si dhakhso ah loogu aqoonsaday meeraha 9aad.

Qarniga 21aad wuxuu ku bilaabmay ayadoo aqoon fiican loo leeyahay meerayaasha,
dayaxyada, qoraxda, dunida yar, asteroidska, iyo dhamaan walxaha ku dhex jira
Bahda Midaysay Qorraxdu. Sidoo kale, waxaa muran adag ka aloosmay in Buluuto ay
ka mid ahaato meerayaasha iyo in loo aqoonsado duni yar. Ugu dambayn sanadkii
2006da waxaa la isla af-gartey in buluuto loo yaqaano duni yar, taasi oo tirada
meerayaasha bahda midaysay qorraxda ka dhigeeysa siddeed meere (Waxaraxir,
Dusaa, Dhulka, Farraare, Cirjeex, Raage, Uraano iyo Docey).

Dhinaca kale, maadaama teknoolajiyada ilbaxnimada dadku horumartey waxaa la
sameeyay teleskoobyo waawayn oo lagu fiirinayo baho qoraxyeedyo kale, galaagsiyo
kale iyo dhaamaan xidigaha ku baahsan koonka. Sidoo kale, wakhtigan waxaa la dul
tagay dayaxa, dayaxgacmeedyo iyo satelaatyo ayaa hawada loo direy, dayaxgacmeed
isagu ismaamulaya ayaa Farraare lagu dejiyay, xidigo badan iyo galaagsiyo badana
waa la magacaabay.

Marka la tixraaco Midowga Caalamiga ee Cilmi Fallaga (International Astronomical
Union) oo loo soo gaabiyo (IAU) waxa jira 8 meere iyo 5 duni yar oo la aqoonsan
yahay ee Bahda Qorraxdu Midaysay. Ayagoo ka sii fogaanaya dhanka Qorraxda
meerayaashu waa:

Cirjeex waa kan ugu muga wayn leh, in u dhiganta 318 muga dhulka, halka
Waxaraxir yahan kan ugu cufka yar, tiro u dhiganta 0.055 muga dhulka.

Dhanka kale, meerayaasha Bahda Qorraxdu Midaysay waxaa loo qaybin karaa
guutooyin ayadoo lagu saleeynayo walxaha ay ka kooban yihiin:

Qorraxdu (sun) waa xiddigta iftiimisa, kulaylka gaadhiisa isla markaana
cufisjiidad ku heeysa dhamaan meerayaasha Bahda Qorraxdu Midaysay. Miisaanka iyo
cufka qoraxdu wuxuu la mid yahay 332,900 kan meeraha dhulka. Sidoo kale, bu'da
dhexe ee qoraxda waxaa ka yimaada heerkulka, falaadhaha radiationka,
elektaromagnetik radiation, iyo 400 ilaa 700 nm oo falaadhaha ileyska muuqda ah.

Caddaymo la arkey waxay xaqiijiyeen in barta qorraxdu ku taalo suurto gelisay in
dhulka ka jirto nololi.

Jiritaanka meerayashu waxay ku xidhan tahay nolosha qoraxda. Haddii isbedel ku
yimaado qoraxda nolosha dhulka iyo waxkasta weey doorsoomayaan. Sida la
qiyaasayo, Hal bilyan sano ka dib, midabka qoraxdu waa isbedeli iftiinkuna waa
sii kordhi sababto ah Hiliyaamta bu'da qoraxda ayaa sii kordheeysa taas oo keeni
doonta in 10% kordho iftiinka, heerkulka iyo falaadhaha khatarta ah ee ka soo
baxa qoraxda; halka 3.5 bilyan sano ka dib ay badan doonto 40%.

Aqoonyahanada Cimiladu waxay sheegeen isbedelkaas qoraxda ku yimid wakhtigaas
sare u qaadi ilayska halista ah ee "radiation" taas oo lumin doonto biyaha
badaha dhulka. Wakhti yar gudaheed, waxaa kor u kici heerkulka oogada sare ee
dhulka, sidoo kale isku-wareega Kaarboon Ogsaydh CO2 oo muhiim u ah nolosha
dhirta ayaa jaha wareeri iskuna bedeli Kaarbon afar (C4) oo sun ah.

Dhirtu haday ka dhamaato dunida waxaa dhici in la waayo hawada Ogsajiin midaas
oo sababaysa dhimashada noolaha oo dhan.

Mudo yar ka dib, bu'da qoraxdu waxay isku bedeli cadaan bilaa kul iyo ileys ah,
halkaas ayaana ugu dambeeysa isku xidhnaanta Bahda Qoraxdu Midaysay.

Sida Cilmi Fallagu sheegay Koonkan eeynu ku nool nahay waxa jira in ka badan
bilyan meere, kuwaas oo ku baahsan geesaha Koonka.

Bahda Midaysay Qoraxdu oo ah meereyaasha aan si fiican u naqaano waxay ka kooban
yihiin 8 meere oo kala ah:

Afarta meere ee ka dambeeya baaxada weeyn ee hawooyinka iyo neefaha iyo
dhagaxaanta ah waa meerayaasha xajmiga waaweeyn ee ka samaysan hawada iyo
boodhka ee kala ah:

Sidoo kale waxaa jira aduunyooyin yar-yar oo dhamaantood baraf, hawo iyo xoogaa
caro ah ka samaysan; waxaana ka mid ah:

Meerayaashu weey kala xajmi duwan yihiin oo kala cimilo duwan yihiin.
Meerayaasha qaar, sida Dusaa (Mercury) aad ayuu u kulul yahay maadaama qoraxda
aad ugu dhow yahay. Halka meereyaasha qaar leeyihiin dayaxyaal aad u faro badan,
sida meeraha Raage ama Saturn wuxuu leeyahay 32 dayax oo ku wareega meerahaasi.

Afarta Meere ee u dhow qoraxda, kuwaas oo loo yaqaano Meere Dhagaxley sababtoo
ah waxay ka samaysan yihiin dhagaxaan iyo macdano bir ah. Intooda u badan waxay
leeyihiin tiro yar oo dayaxaan ah ama maba laha.

Qaabdhismeedka jidhkoodu wuxuu ka samaysan yahay oogo sare oo ka kooban macdanta
silikates, iyo biro ay ka mid yihiin aayron iyo nikel kuwaas oo sameeya ubucda
dhexe ee meerahaasi.

Afarta meere ee banaanka u baxsan waa meereyaasha Neefaha Waawayn ee Bahda
Qoraxdu Midaysay kuwaas oo ah 99% walxaha ku wareega qoraxda. Cirjeex iyo Raage
ayaa waxay yihiin tobanaan kun oo jeer miisaanka iyo muga dhulka, waxayna ka
samaysan yihiin isku dhisyo haydarojiin iyo hiliyaam. Dhanka kale, Uraano iyo
Docay waxay leeyihiin 20 jeer laab muga dhulka waxayna ka samaysan yihiin
macdano dhalaali kara oo ka kooban baraf.

Titan oo ah satelite labaad ee ugu wayn wuxuu ka jidh wayn yahay meeraha
Waxaraxir.

Waxa jira tiro dhowr ah oo meereyaal yaryar ah kuwaas oo loo yaqaano duniyar
waxaana ka mid ah Bluto. Dunida yar ee bluto waxy u jirtaa qoraxda masaafo
dherer oo dhan 39 AU waana tan ugu wayn dhowrka duniyar ee la yaqaano, waxaana
la helay sanadkii 1930kii ayadoo wakhtigaas laga dhigay meeraha 9aad ee Bahda
Qoraxda Midaysay. Ka dib, sanadkii 2006da ayaa laga saaray liiska meerayaasha
ayadoo loo aqoonsaday in bluto tahay duniyar.

Muuqaalka meere waa mid ku xidhan awooda isla markaana keenta awood
elektaromangantig isku haysa muuqaalka meere oo ka dhigtay mid goobo ah. Marka
xadi go'an oo cuf ah uu ku xidhmo awooda cufisjiidadka oo u soo jiidta badhtanka
walaxdaasi taasi ayaa keenta in sheygaasi yeesho qaab wareegsan.

Meere kasta wuxuu ku bilaabmay marxalad dareere ah; samayska marka hore,
sheeyada miisaanka culus, ee qarada adag leh waxay iskugu tagaan bu'da ama
badhtanka ayadoo inta fudud soo marto korka sare isla markaana ku qaboowdo ka
dibna adke noqoto. Sidaas darteed, meere kasta waa kala duwan yahay xubnaha ku
jira ubucda ama qeybta dhexe.

Dhinaca kale, meerayaasha dhagaxleyda ahi way ka duwan yihiin meerayaasha
neefaha waawayn. Kuwa dhagaxleyda ahi waxay leeyihiin qolof adag oo ku dahaadhan
iyo ubuc ka samaysan curiyeyaal bir ah sida Aayron, Nikel iyo iskudhisyo
Silikoon ah, halka neefaha waawayni ku daboolan tahay daruur hawo iyo adke
jilicsan ah.

Sida la isku waafaqay, dhamaan meerayaashu waxay ku wareegaan xidig, taasi oo
loo yaqaano wareega sanadle (orbiting). Tusaale ahaan, meerayaasha Bahda Qoraxdu
Midaysay dhamaantood waxay ku wareegaan qoraxda, jiho la mid ah tan qoraxdu u
ged-gedoonto (waa qaab la mid ah habka saacadu u wareegto "clockwise"). Ugu
yaraan, hal meere, WASP-17b, oo aad inooga fog ayaa la arkey inuu u wareego jiho
ka duwan tan xidigtiisu u gedoonto.

Wakhtiga ay meere ku qaadato inuu dhamaystiro hal wareeg oo uu ku soo duurayo
qoraxda waxaa loo yaqaanaa sanad. Hadaba sanadada meerayaashu way kala duwan
yihiin taasi oo ku xidhan kolba masaafada iyo fogaanta uu u jiro qoraxda.
Meeraha ugu fog masaafada qoraxda ayaa ugu sanad dheer isla markaana ugu socod
gaaban sababtoo ah aad ayuu uga dheer yahay cufisjiidadka qoraxdaasi.

Meere kasta wuxuu ku gedgedoomaa (rotate) xariijin udub-dhexaadkiisa ah taasi
oon la arki karin. Gedoonkaasi meere oo ka soo bilaabma bari ilaa galbeed ayaa
waxay keentaa maalinta iyo habeenka, sababtoo ah iftiinka qoraxda ayaa kolba
dhinac ka mid ah meerahaais u muuqda.

Inta u badan meerayaasha bahda qoraxdu midaysay waxay u soo gedoomaan hab
waafaqsan wareega saacada, marka laga reebo meeraha Uraano oo asaga lagu wado in
uu u gedoomo jiho lid ku ah wareega saacada. Gedgedoonka meerayaashu way kala
duwan tahay, meeraha Dusaa waxay ku qaadataa dhowr saacadood inuu dhamaystiro
gedoon xidhan, taasi oo ah habeen iyo maalinta Dusaa; halka meerayaasha waawayn
ee neefta ah ay ku qaadato maalmo badan iney sameeyaan hal gedoon oo
dhamaystiran.

Dayaxa meere waa duni yar oo ka samaysan dhagaxaan, neef iyo isku dhisyo kale
taasi oo ku wareegta meere. Tusaale ahaan, dayaxa meeraha dhulka. Waxaa jira 173
dayax oo ku meeraysta meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay, iyo sideed kale oo ku
wareega dunida yaryar. Meereyaasha Waxaraxir iyo Dusaa ma lahan wax dayax ah,
Dhulku wuxuu leeyahay hal dayax, meeraya afaraad Farraare wuxuu leeyahay labo
dayax oo kala ah Fobos (Phobos) iyo Dheymos (Deimos).

Neefaha Waawayn waxay leeyihiin tiro badan oo dayaxyo ah, kuwaas oo qaarkood
le'eg yihiin xajmiga dayaxa dhulka. Meeraha Cirjeex waa kan leh tirada ugu badan
daxayada ee Bahda Qoraxdu Midaysay, wuxuuna leeyahay 67 dayax. Waxaa ku xiga
meeraha Raage oo leh tirada labaad ee ugu badan dhamaan sideeda meere ee bahda
qoraxdu midaysay kuwaas oo ah 62 dayax. Dhinaca kale, meeraha Uraano wuxuu
leeyahay tirada sadexaad ee ugu badan bahda qoraxdu midaysay kuwaas oo dhan 27
dayax. Meeraha Docay wuxuu leeyahay 14 dayax.

Si kastaba ha ahaatee, duunyooyinka yar qaar ka mid ah waxay leeyihiin dayaxyo
yaryar oo ku wareega ayaga. Dunida yar ee Ceres ma lahan wax dayax ah, laakiin
dunida yar ee Bluto waxay 5 dayax oo wareega. Sidoo kale, dunida yar ee Haumea
waxay leedahay 2 dayax, waxaa iyadna hal dayax leh dunida yar ee Eris.

Waxaa la aaminsan yahay in dayaxyada qaar ay ka jirto nolol, sida dayaxa Titan
ee Cirjeex iyo bisha Triton ee meeraha Docay, laakiin lama hubo ineey jirto
midaasi.

Dayaxa dhulku waa kan ugu weeyn dhamaan dayaxyada meereyaasha Bahda Qoraxdu
Midaysay kaas oo la odhan karo wuxuu ka wayn yahay meereyaasha yaryar qaarkood.
Cufis-jiidadka u dhexeeya dhulka iyo dayaxa ayaa keena mowjadaha badaha, taas mi
la mid ah ayaa keentay isku-xidhnaanshaha labadooda. Dayaxa oo ku socda xawaare
dhan 1.022 kilomitir ilbiriqsigiiba, ayaa waxay ku qaadataa 27 maalmood, 7
saacadood iyo 43 daqiiqo in uu hal mar ku wareego dhulka.

Dhinaca kale, isku wareega dayaxu (circumference) waa 10, 921 km; cufkiisuna waa
2.1958 × 1010 km3 halka mugiisu yahay 7.3477 × 1022 kg. Maadaama dayaxa cirkiisu
aad u khafiif yahay falaadhaha qoraxduna toos u soo taabtaan oogada dayaxa ayaa
heerkulkiisu aad u sareeyaa ugu yaraan waa 100 Kalfin ugu badnaana wuxuu gaadhaa
390 K.

Jidhka dayaxu wuxuu ka samaysan yahay iskudhisyo kala duwan kuwaas oo u badan
curiyeyaasha kala ah: Argon, Hiliyaam, Sodhiyaam, Botashiyaam, Haydarojiin iyo
Raadon.

Markii ugu horeeysay taariikhda bani-aadamka, sanadkii 1959kii ayaa Dayax
Gacmeed Ruushku leeyahay tagay dayaxa. Ka dib, 1968dii ayaa qofkii ugu horeeyay
cagaha saaray dayaxa kaas oo ka socday Dawladda Maraykanka. Sanadkii 2004 wixii
ka dambeeyay ayaa wadanada Jabaan, Hindiya, Shiinaha iyo Yurub saldhigyo ka
sameeysteen dayaxa.

Inkasto dayaxu lahayn cir sare oo ka difaaca kulka qoraxda, cilmi baadhis la
sameeyay waxay muujisay in dayaxu leeyahay biyo laga heli karo cidhifyada dayaxa
iyo oogada sare dhexdeeda.

Meereha Farraare (Mars) wuxuu leeyahay labo dayax oo kala ah Fobos (Phobos) iyo
Dheymos (Deimos).

Meereha Cirjeex waa kan leh tirada ugu badan daxayada ee Bahda Qoraxdu Midaysay,
wuxuuna leeyahay 67 dayax.

Meereha Raage waa kan labaad ee leh tirada ugu badan daxayada ee Bahda Qoraxdu
Midaysay, wuxuuna leeyahay 62 dayax.

Meereha Uraano (Uranus) wuxuu leeyahay tirada sadexaad ee ugu badan bahda
qoraxdu midaysay kuwaas oo dhan 27 dayax.

Meereha Docay (Neptune) wuxuu leeyahay tirada afaraad ee ugu badan Bahda Qoraxdu
Midaysay kuwaas oo dhan 14 dayax.

Sawiraan ka kooban xubnaha Bahda Midaysay Qoraxdu iyo sharaxaada xajmiga
Meereyaasha iyo dayaxyadooda.

Qoraxda in ka badan 10,000 oo jeer ayay ka weeyn tahay isla markaana 41 trillion
ayay ka mug iyo cuf weeyn tahay dhamaantood.

Ilaa iyo hada inta la ogyahay meeraha kali ah ee nolol ka jirto waa meeraha
dhulka. Nolosha meeraha dhulka oo guud ahaan loo yaqaano "biosphere", ayaa waxa
la aaminsan yahay ineey bilaabantay (qiyaastii) 3.5 bilyan sanno ka hor.

Dhulku wuxuu hooy u yahay malaayiin nooc oo noole ah, kaas ooy ka mid yihiin
Aadamuhu. Ilaha Macdanta iyo habka is-daba-wareega biyaha ayaa ah mid u gaar ah
meerahan isla markaana suurto gal ka dhigey ineey taageerada noolaha degan
dhulka.

Cite error: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no
corresponding <references group="lower-alpha"/> tag was found, or a closing
</ref> is missing



https://so.wikipedia.org/wiki/Daqiiq

Daqiiq, Bur (Af-Ingiriis: flour; Af-Carabi: طحين) waa budo la ridqey (jajabiyey)
oo ka samaysan midho inta ugu badan firiley ah taasi oo marka la kariyo (ama la
dubo) laga dhigto cunto dadku isticmaalaan. Daqiiqda sidoo kale loo yaqaano
"bur" waxaa laga diyaariyaa noocyo badan oo cunto ah, sida canjeerada, rootida,
malawaxa, sabaayada, buskudka, cusheerka, keega, baagiyaha, canbaaburka iyo
noocyo kale oo cuntada ka mid ah.

Inkastoo daqiiqda laga sameeyo dhamaan midhaha firileyda ah, waxaa ugu badan oo
ugu caansan qamadiga oo laga isticmaalo meelo badan oo caalamka ah. Wadanka
Soomaaliya, gaar ahaan deegaanada waqooyiga, waxaa inta ugu badan daqiiqda sidoo
kale loo yaqaano "qoosh" laga diyaariyaa midhaha garowga, galleyda iyo qamadiga
oo la iskudhex daray ama labo ka mid ah, kuwaasi oo lagu ridqo makiinado loogu
talogalay jajabinta midhahan firileyda ah. Wadanada qurbaha waxa caan ku ah oo
aad loo isticmaalaa daqiiqda laga sameeyay qamadiga, taasi oo laga diyaariyo
noocyo badan oo rooti, keeg iyo buskud ah.

Guud ahaan, dadweynaha caalamku waxay isticmaalayeen daqiiqda iyo burka tan iyo
horaantii ilbaxnimada, waxaana cilmibaadhisyo kala duwan lagu ogaaday in
deegaano ka tirsan Hindiya, Bariga Dhexe, iyo Ameerika laga isticmaali jirey
farsamada lagu diyaarsado daqiiqda.

Ereyga daqiiq lama yaqaano meesha uu asal ahaan ka soo jeedo, laakiin waxaa aad
looga isticmaalaa deegaanda Waqooyiga Soomaaliya, Soomaalida galbeed ee Itoobiya
iyo wadanka Jabuuti. Dhinaca kale, koonfurta Soomaaliya waxaa inta ugu badan la
isticmaalaa ereyga "bur", oo sidoo kale lagu magacaabo nooc ka mid ah cunto
fudud oo laga sameeyo daqiiqda.

Sida lagu ogaaday cilmibaadhis arkiyooloji ah waxaa la sheegay in daqiiqda
markii ugu horeeysay la isticmaalayay wakhti imika laga joogo 6,000 sano taasi
oo laga diyaariyay qamadi lagu jajabiyey dhagax-wareegsan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cufisjiidad

Cufisjiidad (Af-Ingiriis: Gravity; Af-Carabi: جاذبية) waa awooda dabiiciga ee
isku heeysa meereyaasha iyo xidigaha ay ku wareegaan. Cufisjiidadka lama arki
karo lamana maqli karo laakiin waa la dareemi karaa. Awooda cufisjiidadka waa
tan suurto galisay inaan dhulka dul socono. qoraxda oo ah Xidig aad u wayn isla
markaana leh awood cufisjiidad aad u badan ayaa isku heeysa meereyaasha iyo
dayaxyadooda iyo duniyaha kale ee Bahda Midaysay Qoraxdu oo dhulku ka mid yahay.

Cufisjiidadku waa awoodda u yeesha sheyadda miisaan oona ku heysa Oogada dhulka.
Tusaale ahaan haddii aad shey kor u tuurtid hoos ayuu u soo dhacayaa. Waxa
sababa in shey walba oo kor loo tuuro uu hoos ugu soo dhaco waa awooda la
yiraahdo garaafiti ayaa hoos u soo jiidata. Meereyaasha waaweyn ee dabiiciga ah
sida dhulka, dayaxa, qoraxda iyo xiddigaha waxey leeyihiin awood cufisjiidad
isku heeysa dhamaantood oo wixii u soo dhawaada wey soo jiitaan.

Dayaxa oo ah duni yar wuxuu ku wareegaa dhulka oo waxaa soo jiita cufisjiidadka
dhulka. Dhulka wuxuu ku meereystaa qorraxda oo waxaa soo jiita garaafitiga
qorraxda.



https://so.wikipedia.org/wiki/Che_Guvara

Che Guevara (af-carabi: تشي جيفارا, af-isbaanish :Ernesto "Che" Guevara de la
Serna.(dhashay June 14,1928 dhintay October 9, 1967).waxa uu ku dhashay
bonisayaris.arjantina. waxa uu lahaa laba dhalasho waayo asal ahaan waxa uu
kasoo jeeday wadanka kuuba.Fidel Castaro waxa uu u yaaqaanay in uu ahaa aabihii
kacaanka ee kuuba.waxaanay ahaayeen saaxiib.magaca {che.} oo macnihiisu yahay
saxiib waxa bixiyay castaro.guvara.waxa uu dhakhtar nimada kadhigtay jaamacada
boynisayaris.waxa uu ka qalin jabiyay .sanadii.1953.kadib waxa uu jeclaystay
.dhamaan dawladaha kuwada yaala ameerakada koonfureed.in uu soo wada maro .iyda
oo ay laabtiisa jiiftay kacaanimo faro badani.waxa uu tagay guwatamala.halkaas
oo uu haystay am uu xukumayay.madaxyane u janjeedha .dhanka kacaanka.kadib
markii uu gaadhay.halkaas. waxa la
afganbiyay.madaxwaynihii.wadankaas.oosirdoonka .marykanku.ay.jagadii
katuureen.sanadii.1955.ayuu waxa uu lakulmay.halgan wadadii.laodhanjiray.{hilda
ocosta}iyada oo markaas mastaafur ugu maqnayd wadanka beero.halkaas ayay isku
guursadeen waxay u dhashay.wiil iyo gabadh.kadib waxa ay ku boorisay.in uu
akhriyo.kutubtii maarkis.halkaas ayuu kabilaabay kacaankiisa caan baxay.ee
caalamkaba gaadhay.sanadii 1959.ayaa jabhadihiiiyo makashiyadii uu
hogaaminiaya.castaro ay xukunka katuureen.nidaamkii dikteetarka ahaa.ee kuba u
tlainayay.kacaan wadayaashaasi waxa ay kusoo galeen kuuba laash waxa ya
ahaayeen.sideetan waxa ay ku qabsadeen dalk 10 nin.tobankaa waxaa
kamidahaa.castaro iyo walaalkii rauul.iyo che.laakin inqilaabkaasi wuu
fashilmay.lakiin waxa ay heleen taageerayaal aad ubadan.waxa ya ladagaalameen
ciidanka. che waxa uu qorsheeyay in ay kasoogalaan casimada hafana.buuraha ku
hareeraysan waanay usuurta gasahy.sanadii.1959.aya xukunkii qabsadeen.iyaga oo
ahaa sadex boqol oo qof iyo shacabkoop raacasanaa.sidaas aya kuuba ku gasahy
casri cusub.xiligaas ayuu guvara.loobixiyay.naanaysta.che.oo uu u bin
=xiyay.castaro.waxa uu guursaday xaaskiisa labaad {elina marsh}

okttoobar sanadii 1965 ayaa guvara waxa uu waraaq u diray castaro oo uu kaga
waramayo in uu iska casilay xubin nimadii xisbiga iyo wasiirkii uu xukuumada u
hayay iyo waliba in aanuu maanta kadi kuubiyaan ahayn.laakiin waxa kale oo uu
sheegay in ay jiraan rimo kale oo isga iyo shacabka reer kuuba isku xidha oo aan
la ilaawi karin ama la dhaafi karin.



https://so.wikipedia.org/wiki/Barunay

Barunay ama Brunei ( Af-Jawi بروني دارالسلام waa wadan ku yaalo jasiirada Borneo
ee dhinaca woqooyi bari ee qaarada Aasiya, waxaa ku wareegan wadamada Sarawaaq
iyo Malaysiya. wadanka waa wadan aad u taajirsan, waxoo leeyahy saliid aad u
badan iyo shidaal. wadanka waxoo ka mid yahay wadamada ugu taajirsan qaarada
aasiya. Dawladda Barunay canshuur kama qaado shacabkeeda, lacagta soo gasho
Dawladda waxee ka imaataa canshuurta Saliida. wadanka waxoo leeyahay dhakhaatiir
lacag la'aan ah, cuntada iyo guryaha neh lacagtooda aad ayoo u jabanyahay,
Dawladda neh wee kabtaa ama ku caawisaa. wadanka waxaa ka taliyo Suldaan ama
boqortooyo diimeed. Ninka Suldaan ka ah wadanka Brunei waa Xassanal Bolqiya,
suldaanka waxoo doortaa wasiir lataliye ah oo ku caawiyo shaqada oo qabanaayo.
Suldaanka waa ninka ugu taajirsan aduunka, laakiin badanaa dadka qaarkood weeka
xanaaqaan taajirnimadaas saaidka ah, ayaga oo rabo in ee ayaga neh helaan nolol
fiican. Dhaqaalaha xoogan oo wadanka ka jirto, waxee soo jiidatay ajaanib gaar
ahaan qaxootiga shiinaha.



https://so.wikipedia.org/wiki/Anne_Frank

Annelies Marie (Anne) Frank 12-6-1929 Frankfurt- 31 bishii 3 1945 kaamka bergen
ee Jarmalku dadka yuhuuda ah ku uruurin jiray waxaay ahayd gabadh yar oo Jarmal
ah laakiin asalkeedu kasoo jeedo yuhuuda waxa ay kudhalatay magaalda Frankfurt
inta badan nolosheedana waxa ay kunooleeday magaalda Amistardam ee dalka Holland
waxa ay caan noqotay kadib markii ay dhimatay waayo waxa ladaabacay xusuus
qorkeedii maalmihii ay gurigooda ku dhuumanayeen iyada iyo caa'iladeedu, kadib
markii ciidamadii jarmalku ay qabsadeen wadanka Holland. waxa ay magalada
Amistardam u guureen sanadkii 1933 kadib markii ay nasiyadu wadanka qabsatay
intii jarmalku uu haystay wadanka hollnad waxa ay ku jireen guri sida ku
dhacaday dhamaan yuhuudii halkaas joogtay godoominta iyo dhibata lagu hayo
yuhiidii u baxsatay wadan hollnad awxa ay bilaabmatay sanadii 1940. kadib Anna
iyo faamligeedu waxa ay dhuumasho rasmi ah bilaabeen sanadkii 1942 waxa ay
galeen qol yar oo kadanbeeya xafiis uu aabeheed lahaa kadib labo sano waxaa
dhacaday in lasoo sheegay oo halkii ay kujireen lagu ogaaday isla markaas waa
laqabtay oo waxa loo mastaafuriayay mucaskara kuyaala wadanka Jarmalka kaas oo
kamida kuwii dadka yuhuuda ah marka laqabto lagu hayn jiray inta aan ladilin
Anna farank waxa ay dhimatay markii laqabtay 7 bilood kadib. Anna waxa ay
katagatay buug laga helay halkii lagasoosaaray iyda iyo faamligeeda buugaas oo
laqoaray markii danbe waxaana buugaas layidhaahdaa maalmihii gabadhii yarayd
waxaana lagu qoray oo looturjay luqado aad u badan buugu waxa uu kahadlayay
sidii ay noloshu ahayd maalmihii iyada iyo faamligeedu aya dhuumanayeen



https://so.wikipedia.org/wiki/Aljaziira

Kanaalka Aljaziira waxa uu saldhiguusu yahay wadanka Qatar.waa mid madax banaan
oo ka madax banaan dawlada Qadar inkasta oo ay dawladaasi samaysay oo ay ku
samaysay lacag dhan {150}milyan oo riyaalka qadar ah. waxaana uu shaqadiisa
bilaabay sanadkii 1996. waxa uu xafiisyo ku leeyahay dhamaan wadamada carbeed,
sidoo kale waxa uu xafiisyo kuleeyahay qaar kamid ah wadamada Afrika, aljazeera
caan baxa ay caan baxday waxaa kadanbeeyay kadib markii ay ka shaqo galeen
dhamaan saxafiyiintii ugu fiicneyd ee carabta, sida kuwii ka hawlgalijiray BBC
London iyo qaarkale oo badan, Aljazeera waa saxaafaed dhex dhexaada oo aan cidna
u eexan, Aljazeera waxa lagaxiray qaarkamid ah xafiisyadii ay kulahayd wadamada
carabta sida Sacuudiga, Kuwayt, baxrayn, Aljeeriya iyo Tuuniisiya inkastoo
qaarkood dib loofuray waxakale oojazeera aad looguyaqaanaa cajeladaha aarka ah e
codka Usaama bin Laadin,

Kanaalka Ajaziira waxaa la furay sanadkii 1996 waxa uu kuyaalaa ama ay
xaruntiisy tahay wadanka Qadar, magaca Aljaziira waxa laga soo qaatay jaziirada
carbeed kinaalkani waa kinaal hawada ku jira oo caalamka meelkasta waa laga
daawadaa waxaana samaysatay dawlada qadar ujeedadiisu waxa weeye sidii
muwaadinka kuhadla afka carabiga loo siinlahaa war aan been iyo isdaba marini ku
jirin ujeeda kinaalku waasidaa.laakiin taas waxaa kasoo gaadhy dhibaatooyin
waawayn kadib markii laxidhay.xafiisyadii uu ku lahaa dalaka sucuudiga, baxrayn,
tuunis, aljeeriya,kuwayt. inkastoo qaarkood dibloofuray.jazeera,waxa uu soo caan
baxay.kadib markii uu fdagaaladii ciraaq iyo afgaanistaan uu maraykanku ku
qaaday ay wariyayaashas jazeera,siruna ugasoo warameen taas oo maraykanlkanka ka
cadhaysiisay.ilaa ay maraykanku ku sigtiin in ay duqeeeyaan jazeera. Aljaziira
waxaa kale oo ay ku caan baxday siidaynta cajaladihii Usaama bin Laadin oo ay
sigaara usii dayn jirtay arintaas wariyayaasha Telifishinka Aljaziira waxaa soo
gaaray dhibaatooyin fara badan oo dhimasho ay ku jirto waxa la xasuustaa markii
ciidamada Maraynkanku ay duqeeyeen wariyayasha aljazeera oo saarnaa goor subax
ah dusha xafiiskoodii baqdaad iyaga oo u diyaar garoobayay in ay diraan war
halkaasna waxaa ku dhintay wariye Daariq Ayuub oo wariye ka ahaa Aljaziira waxaa
kale oo tuhun lagu xukumay todoba sano oo xarig ah warihii aad caan ka u ahaa ee
Tayasiir Calooni oo ay xirtay Dawlada Isbeyn. Aljaziira waa shabakad balaaran
waxayna ku baxdaa afafka Carabiga iyo Ingiriisiga, waxayna kaloo leedahay qaybo
ciyaareed, iyo hal kanaal oo Carruurta ah waxaa kale oo ay leedahay qayb loo
yaqaano Dokumentari oo ah mid laga daawado waxyaabihii horay u dhacay iyo
dhaqanka waxa kale oo jira kanaal 24 saac hawada si toosa looga daawado
{aljazeera live}

Maamulaha guud ee aljizeeraa waa ninka lagumagacaabo shiikh xamad bin taamir
alasani waxa ay ilmaadeer yihiin amiirka dawlada Qatar waxa ay jasiira ka
koobantahay shabakad ay kamid yihiin kinaalo badni sida ciyaarha caruurta
wararka iyo kinaalka (aljazeera live) waxa shabakada aljazeera maamula ninka
lagumagacaabo widaax alkhanfar oo falastiini ah waxa loodhiibay maamulka iyo
maaraynta aljazeera sanadii 2003



https://so.wikipedia.org/wiki/Afakadho

Afokadho (Af-Ingiriis: avocado; Af-Carabi: أفوكادو) magaca Saynis "Persea
americana" waa geed asal ku ah wadanka Meksiko iyo Bartamaha Ameerika, kaasi oo
ka tirsan dhirta ubaxleyda ah nooca loo yaqaano "Laurakeae". Midhaha afakaadhuhu
wuxuu leeyahay hilib cagaaran iyo laf weyn dhexda ugu jirta.

Geedka afakaadhuhu waa mid aad ugu fiican ganacsiga waxaana laga beeraa
deegaanada leh cimilo diiran ee caalamka oo dhan. Maqaarka sare ee midhaah
afakaadhuhu waa cagaar madoow xiga, wuxuuna leeyahay qaabka wareegsan oo aad ugu
dhow sida ukunta oo kale ah. Midhaha waxaa inta ugu badan laga soo guraa geedka
afakaadhaha ayagoo ceyriin ah, waxayna ku bislaadaan meheradaha lagu gado.

Guud ahaan, midhaha afakaadhuhu waa mid leh nafaqo badan oo jidhka dadku u
baahan yahay. Waxa midhaha afakaadhahu caan ku yahay duxda aan ahayn mid
xayawaan ee loo yaqaano "pro-saturated fats". Faa'iidooyinka afakaadhaha waxa ka
mid ah fiitamiino, fiber, borotiin iyo dux.

Geedka afakadhaha, saynis ahaan loo yaqaano Persea americana, waxaa ka aaminsan
yahay inuu asal ahaan ka soo jeedo deegaanada Buebla ee wadanka Meksiko, waxaase
la sheegay in dhir u nooc dhow laga helay meelo badan oo kale sida waqooyiga
Kalifornia, Maraykanka wakhti cimilada deegaanadaasi ahayd mid aad ugu haboon
bixitaanka geedkaasi.

Jaadyada afakaadhaha aan la dhaqanin oo Saynis ahaan loo yaqaano kriollo, waa
mid ka yar xajmi ahaan, leh qolof madoow xigta, waxaanay leedahay laf aad u
weyn.

Si kastaba ha ahaatee geedka afakaadhuhu wuxuu caalamka ku fiday wakhtiyadii
gumeystihii reer Yurub gaadhay qaarada Ameerika, ka dib gaadhsiiyeen deegaanadii
kale eey gumeysanayeen. Maanta wuxuu ka baxaa wadano badan oo caalamka ah,
waxaana meelo badan uu ka mid yahay cuntada maalin walba ee dad badan ku nool
yihiin.

Asal ahaan ereyga "afakaadho" wuxuu ka yimid erey Isbaanish ah aguakate, kaasi
oo iyaga laftoodu ka soo amaahdeen luuqada Nahuatl ee dadka asal ahaan loogu
tagay qaaradaha Ameerika.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xafiiska_Horumarinta_Manaahijta

Xafiiska Horumarinta Manaahijta (Af-Ingiriis: Somali Curriculum Development
Office; Af-Carabi: مكتب تطوير المناهج) waa xafiiska qaabilsan dejinta iyo
horumarinta manaahijta Waxbarashada Soomaaliya taasi oo hoostegta Wasaarada
Waxbarashada.

Dugsiyada hoose, dhexe iyo sare waxay badiyaa ku tiirsanyihiin laantan oo ah
laan ka mid ah laamaha wasaarada waxbarashada ee dalka. Guddi farsamoyaqaano
ayuu ku bilowday Xafiiska Horumarinta Manaahijta. Gudigan wuxuu shaqada ka
dhaxlay Guddiga Af Soomaaliga oo 15 sano gudiaan hortiis la aas aasay.

Xafiiska Horumarinta Manaahjita ee Soomaaliya waxaa hirgaliyay Dawladii Kacaanka
ka dib markii la qoray afkeena hooyo Af-Soomaali sanadkii 1972. Maamulkii
daakhiga 1950kii ilaa calanka la taagay Luulyo 1, 1960, waxaa xafiisyada wadanka
lagu maamulayay afaf qalaad sida Af-Ingiriis iyo Af-Taliyaani wax manhaj ah oo
is waafaqsana dalka kama jirin.

Jaamacada Ummada oo dhidibada loo taagay sanadkii 1954 ma lahayn manhaj Af
Soomaali ah oo ka tarjumayo hidaha, taariikhda iyo dhaqankeena wanaagsan iyo kan
nolosha dhaqandhaqaale ee sooyaalka soo ahaa qarniyo badan miyi iyo magaalaba.

Wasaarada Waxbarashada iyo Barbaarinta oo kaashanaysa khuburo Soomaaliyeed oo
afkeena ku xeeldheer ayaa dejiyay manhajkii ugu horeeyay sanadkii 1973 iyaga oo
ka bilaabay ururinta dhamaan xogta ku taxluqda wax walba oo Soomaali ah.

Guddiga Af Soomaaliga oo iyagu howlgalay sanadkii 1961 oo labo jeer warbixin soo
bandhigay ma dhicin in lagu tilaaboqaado taladoodii iyo xogtii ay heleen;
baaristii hore ee gudiga waxaa howlgaliyay oo kharashaadkooda daboolay dowladii
Madaxwayne Aadan Cadde (AUN), markii labaadna ha'ada Qaramada Midoobay ee
UNICEF. Qorista Af Soomalaiga iyo guntii kale ee laga lahaa howsha gudiga ma
hirgeliin labada jeerba. Markii sadexaad waa markii Dowladii Kacaanka ee uu
hogaaminayay Madaxwayne Maxamed Siyaad Barre (AUN) waana la meelmariyay
himiladii laga lahaa howsha Gudiga Af Soomaaliga.

Waxaa la qoray buugaag iyo qaamuus iyada oo loo gudbay abuurista gudiyo kale iyo
aas aaskii Wakaalada Madbacada Qaranka oo door wayn ka ciyaartay. Buugag badan
oo Af Soomaali ku qoran ayaa la daabacay ururin qotodheer iyo diyaarin fog ka
dib. Waxaa buugaagtaas ka mid ahaa kuwo lagu ururiyay hidaha dhaqankeena,
Sheekooyin, maahmaaho, tacliinta dugsiyada aas aasiga iyo kuwa sare.

In kasta oo Jaamacada Ummada iyo kuliyadaheeda sida Gaheyr, Lafoole iyo dhamaan
xarumihi kale ee tacliinta sare sida Machadka Siidam kuliyadihii beeraha ee
Afgooye iyo Jowhar iyo dugsiyadii farsamada ee Hargeysa, Burco iyo xarumihii
mashaariicada iyo warshadaha Kismaayo, Jowhar iyo Balcad ay ku bixi jiriin afaf
qalaad ilaa berigii dambe la diyaariyay buugaag shaqaalaha loo tarjumay.

Qoristii Af Soomaaliga waxaa lagu baran jiray goobaha tacliinta ee dalka oo
tirada ardayda lagu qiyaasay in ka badan 60,000 iyo 7,000 sanad walba; dugsiyada
sare iyo kuliyadaha/jaamacadaha, siday iskugu xigaan.

Gudigii Far Soomaaliga ama Af Soomaaliga sanadadii ugu firfircoonida banaa waxay
ahaayeen 1973 ilaa 1984. Tirada iyo tayada xarumaha waxbarashada Soomaaliya
waxay gaareen heer ha'adaha u ole oleeya waxbarashada iyo sare u qaadida tayada
waxbarashada caruurta, dadka waaweyn iyo xirfadlayaasha bulsho waxay bixiyeen
bilada iyaga oo Soomaaliya ku amaanay dadaalkeeda dhanka waxbarashada
bulshadeeda.

Wadamada Afrika ee aan dariska nahay sida Tansaaniya waxaa laga hayaa inuu
Madaxwayne Nayeeri uu yiri,"Soomaali waxaan hadal ku haynay howl ahaan u
qabtaan." Waxaa taas labeeyay UNICEF oo sanadkii 1986 ku xaqiijisay Ol olaha
Horumarinta Reer Miyaga inuu tirada bulsahda ee wax qorta akhrisana ay gaartay
55% halka ol olaha ka hor ay taagnayd agagaarka 2-5% tirada guud ee bulshada
Soomaaliyeed.

Dhamaan degmooyinka wadanka tiradooda 91 ama wax la mid ah waxaa laga hirgaliyay
dugsiyo sare kuwaas oo qalin jabin ka dib ku shaqayn karay aqoonta Af Soomaaliga
ay ku barteen dugsiyada heerka hoose/dhexe ilaa sare ahaa. Ardayda waxay xisaab,
Af Soomaali iyo maadooyinka sayniska intaba ku qaadan jireen Af Soomaali yada oo
Af Carabi laga dhigay afka labaad ee sida joogtada ah uga baxa xiidaha dugsiyada
dhexe iyo sare. Barashada Siirada Nebiga CSW waxaa lagu bilaabi jiray fasalka
6aad.

Guddiga Af Soomaaliga iyo Guddigii Horumarinta Manaahijta waxay soo hoyeen guulo
waaweyn iyada oo maanta Af Soomaali uu yahay afka 3aad ee si baaxad leh loo
horumariyay qaarada Afrikana kaga jira kaalin mug weyn. Af Carabi iyo Af Hawsa
oo wadanka Nayjeeriya looga hadlo ayaa ah labada af ee kale ee qaarada ugu
horumarsan.

Labada wasaaradood ee waxbarashada xil ka saarnaa howl culus ayay qabteen mudo
gaaban gudaheed. Idil maadooyinka dugsiyada hoose, dhexe iyo sare waxaa jiray
manhaj haqabtiran oo Af Soomaali ku bixi jiray. Xarunta Horumarinta Manaahijta
iyada oo kaashanaysa Wakaaladda Madbacadda Qaranka waxay dhamaan maado walba ka
diyaarisay oo u daabacday buugaag dugsiyada hoose, dhexe, sare iyo kuwa
waxbarashada dadka waaweyn. Ilaa 400 oo ciwaan in ku dhow ayay Wakaaladda
Madbacadda Qaranka soo saartay 1972-1990.

Buugaagta sida baaxada leh loo daabacay waxaa ka mid ah maadooyinka Af Soomaali,
Suugaan, Taariikh, Juquraafi, Saynis, Fisigis, Kimistari,Bayoolaji, Xisaab, iyo
habka qoraalka iyo Naxwaha Af Soomaaliga oo ay qoreen Shire Jaamac Axmed iyo
Maxamed X. Xuseen Raabi.

Jaamacada Ummada laftigeeda waxaa ka bixi jiray tacliin sare oo Af Soomaali
ah-gaar ahaan Kulliyada Lafoole oo diyaarin jirtay macalimiinta qaranka.
Maadooyinka taariikh, juquraafi iyo dhamaan maadooyinka sayantiifiga ah Af
Soomaali ayay ku bixi jireen. Maadooyinka Af Soomaali iyo Suugaan waxaa ka
qornaa buugaag lala dhaco. Jaamacada Lafoole waxaa 1976 lagu diyaariyay buugii
halbeega qorista Af Soomaaliga oo uu qoray barre sare Maxamed Xaaji Xuseen
Raabi, buugaas oo ahaa Habka Qorista Af Soomaaliga, Xamar, Madbacada
Qarana,1977. Shire Jaamac Axmed iyo Maxamed X. Xuseen Raabi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Waslad

Waslad (Af-Ingiriis: steak; Af-Carabi: ستيك) waa nooc ka mid ah hilibka xoolaha,
gaar ahaan hilibka laga jaro garabka, jeeniga, lugta, dhabarka iyo meelaha leh
jiidh saafi ah. Sidoo kale wasladu waa hilibka laga gooyo muruqa xoolaha kaasi
oo leh waxyar oo baruur ah, laakiin inta badan jiidh saafi ah. Waslada waxaa
laga diyaariyaa hilibka lo'da, geela, adhiga iyo doofaarka. Hilibka kaluunka iyo
digaaga iyo shimbiraha laga sameeyn karo waslada.

Hilibka waslada marka la dubo (dab lagu shiilo) waxaa loo yaqaanaa xaniid. Sidoo
kale, waslada waxaa laga diyaariyaa maraqa iyo suugada. Si taasi ka duwan,
wadanada caalamka meelo badan waxaa waslada loo yaqaana hilib shiilan oo laga
ilaaliyay biyaha kaasi oo laga sameeyay noocyo kala duwan oo xoolo ah.

Si la mid ah shacabka caalamka, bulshada Soomaalidu waxay isticmaalaan noocyada
kala duwan ee waslada. Inta ugu badan waxaa lagu darsadaa cuntooyinka wakhtiga
quraaca, qadada iyo cashada, laakiin wakhtiyadu intaas kuma koobna. Noocyada
wasladu ee deegaanada Soomaalida ku caanka ah waxaa ka mid ah xaniidka iyo
waslada cad. Dadka Soomaalidu waxay waslada ku diyaariyaan hilib, khudaar,
milix, saliid, biyo iyo xawaash kuwaasi oo si xirfad leh loo karkariyo ilaa ay
gaadho heer nooca loogu talogalay ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Warsangali

Warsangali (Af-Ingiriis: Warsangeli clan; Af-Carabi: قبيلة أوسنجلي), (sidoo kale
loo yaqaano Moorasaante/Awrkii Cirka, Warsengeli, Warsingeli, Oor Singally) waa
qabiil ka tirsan beelaha Daaroodka, ee Dadka Soomaalida. Warsengalidu waxay
deegaan ku yihiin wadanka Soomaaliya (gaar ahaan gobolada Maakhir ilaa gobolka
Sanaag), deegaano ka mid ah howdka; iyo Itoobiya (meelo ka mid ah deegaanka
Ogaden). Warsengaligu wuxuu ka mid yahay beelaha Harti ee hoostaga Daaroodka.

Warsangali waa qabiil ka mid ah qabiil weynaha Daarood kana sii ah Harti.
Qabiilkaan waxuu u badanyahay woqooyiga gaar ahaan gobolada Sanaag,meelaha kale
ee degaan waxaa ka mid ah Galbeedka gobolka Bari iyo koonfurta soomaaliya bay,
Bakool ilaa Jubbada Hoose. ugu khidmeynayey beeshiisa weyn ee uu garaadka u ahaa
wakhtigaas hadaba taariikh ahaan inta la ogyahay waa garaadka keliya oo ku
geeriyooda goob dagaal taariikh ahaan inta la ogyahay kaas oo ahaa Garaad umar
oo hada ka mid ah beelaha laysku yiraahdo ama ku bohoobey gaashaanbuur hadaba,
garaad umar ;waxa uu dhalay 3 wiil oo kala ahaa warsame, muuse, siciid kuwaas oo
lahaa dhaxaltooyada sandalada warsangeli wiilashaasi ayaa adeerkood si xoog ah
uga muquunsaday iyadoo ay jireen wakhtigaas dagaalo culus sida abahoodba ugu
geeriyooday oo lagu xoraynayo deegaanka iyo xuduudaha beel weyta warsangeli
harti waxaan suura gashay garaad cali dable in uu noqdo garaadkii warsangeli
isaga oo ku qanciyey wiilashii walaalkiis dhalay in uu u sii hayn doono inta ay
qaangaar ka noqonayaan balse wiilashu aad ayaay uga xumaadeen dhaca adeerkood ku
wado oo rag 20 sano gaaray ma aysan ahayn balse sida la sheegay 18 ilaa 19 inta
u dhaxaysa ayaay ahaayeen markii abahood geeriyooday garaad umar waxa uu ahaa
nin aad beeshiisu u jeclayd oo karaama badan oo xataa dhamaan garaadadadii ka
danbeeyey ilaa suldaan maxuud cali shire waxaay ku dardaarmi jireen in shir
kasta oo warsangeli qabsado aya ku duceeyaan duriyadii beesha garaad umar oo la
raadiyo xataa hadaanay goobtaas shirka markaas joogin iyadoo ay sheegeen hadii
ducada reer garaacumar ay ka dhimantahay shirka warsangeli uu noqan karo mid aan
guulaysan sida looga bartay marar badan iskana jira in aad iska hilmaantaan
reerkaas mudanka ah markasta oo aad ayahiina ka tashanaysaan hadaba.garaad cali
dable waxa uu ahaa halyeey taariikh ku leh mandaqadiisa wuxuuna ahaa in ilbax.

Daarood waa beel ka mid ah beelaha Soomaalida kuwaasi oo degan Geeska Afrika.
Beesha Daarood waxaay degtaa wadanka Soomaaliya (gobolada dhexe iyo Gedo),
wadanka Itoobiya iyo deegaano ka tirsan wadanka Kiinya. Guud ahaan, beesha
Daarood waxaa ka farcama reero badan oo ka mid yihiin: Absame, Ogaadeen, Harti
(Dhulbahante, Dishiishe, Majeerteen iyo Warsangali), Lailkase, Mareexaan iyo
beelo kale.



https://so.wikipedia.org/wiki/Wardhiigley

Wardhiigley/Warta nabad waa degmo ku taalo gobolka Banaadir,waxayna ka mid tahay
degmooyinka ugu weyn Gobolka Banaadir 07/04/2012 Sh shariif ayaa ugu magacdaray
"WARTA NABADDA".waxa afarta koone ka xiga degmada Xamarweyne, Boondheere,
Howlwadaag, Dayniile iyo Yaaqshiid.Degmada waxa ay leedahay Meelo caan ah sida
xaafadaha kala ah calikamiin SHillinta, Bulo Absuge, Geed Jaceyl Barxada,
Buurhindi, Xararyaale, buulo Hoose, Xamar Jadiid, Xamar Bile iyo Siinaay. ex
Suuqi xoolaha ee hore, waliba degaanki madaxweeynihii ugu horeeyay Aadan
Cabdulle Cusmaan oo uu deganaa.Xaruntii Madaxtooyadda Jamhuuriyagga Dimoqraadiga
Soomaaliyeed ( VILLA SOMALO), sidoo kale waxee degmada leedahay iskuooladaan
caanka a

Wardhiigleey waxeey ku caan aheyd kubada cagta waa xaafadii ugu badneed ee qade
koobka tartaranka ciyaartoyda degmooyinka 37 koob intaa ayaa qaadey. Cayaartoyda
xaafadaas ku soo barbaaray waxa ka mid ah: CABDULLAHI CABDI, ABDULLAHI DHEERE,
MUXUDIINN DERBA WEYNE, CABAAS AXMED YACQUUB, BASHIR JEENYO, GAABSHE, KHAALID,
CAMOORE, KUUKAAY, MAXAMED AXMED WARSAME, MADAXEEY,CABAAS AXMED DIIRIYE,
DHOOTEEYE, IYO KUWA KALE OO AAN HADDA SOO KOOBI KARIN, heerka koowaad marka loo
fiirsho xaafadaha kale, warta waa xaafadii ugu horeeysay ee lagu aas aasay SYL.
Warta shacabka dagan waa shacab aad isku jecel meel kasta ay joogaan. waxayna
ukala qeebsantaa 4 laamood ama afar waaxod 2 lanta halgan ,laanta 1 janerel
daaud laanta 3 barwaaqo laanta 4 horseed waxa ey caan kutahay waxa kasoojeda
DJga wayn ee CRB, oo caan ku ah heesaha raabka ee somaliha ah.waxaa kaloo lama
ilaabaan ah naadiga kubada cagta ee elman waa dagmadii lagu aas aasay
wardhiigley.waxaana xusid mudan in cayartoyda qaranka Soomaaliya ugu badan
xiliyadii danbe ay ka soo jeedeen wardhiigley.waliba magaca elman waxaa bixiyay
ninlagumagacaabo yusuf cibaar oo kumagacdheer sufaa.



https://so.wikipedia.org/wiki/Taariikhda_Qaramada_Midoobay

Taariikhda Qaramada Midoobay waxay ka soo bilaabantaa Dagaalkii Labaad ee
Aduunka. Wakhtigaas wixii ka dambeeyay xubnaha iyo shaqada ururku wuu balaadhay
waxayna maanta gaadhay dhamaan caalamka oo dhan, ayada oo qarniga 21aad noqotey
meel kulmisa dhamaan madaxda aduunka.

Sida taariikhda lagu hayo hindisaha iyo magaca Qaramada Midoobay waxaa horaantii
iska lahaa madaxweynihii wadanka Maraykanka Franklin Roosevelt wakhtigaasi oo uu
rabay in lagu magacaabo xulafadii Isbaahaysiga. Fikradaasi waxaa ku raacay
Ra'iisal wasaarihii Boqortooyada Biritayn kaasi oo socdaal shaqo ku joogay
cariga Maraykanka wakhtigaasi 1941. Si kastaba ha ahaatee sanadihii xigay waxaa
ereyga Qaramada Midoobay aad u isticmaalayay xulafadii isbaahaysiga ee dagaalka
kula jirtey awoodi Nazi-ga.

Qorsheeyntii dhisitaanka ururka wuxuu bilaabmey wakhti ka horeeyay Dagaalkii
Labaad taasi oo la aaminsan yahay in Waaxda Siyaasada Maraykanka (US State
Department) bilowday qorsheeynta arimaha ururka sanadkii 1939. Maqaalkii ugu
horeeyay ee ku dhawaaqida Qaramada Midoobay waxaa si wada jir ah u diyaariyay 29
Diisamber 1941 madaxweynihii Maraykanka Franklin D. Roosevelt, ra'isul-wasaaraha
Boqortooyada Biritatn Winston Churchill, gacanyarahii Roosevelt Harry Hopkins,
kuwaasi oo wakhtigaas ku sugnaa Aqalka Cad ee Maraykanka. Madaxweyne Roosevelt
wakhtigaasi wuxuu Qaramada Midoobay ku tilmaamayay Xulafadii Isbaaheysiga
Dagaalkii Labaad (Allies of World War II). Fikradan waxaa markiiba ku raacay
raisal wasaarihii Boqortooyada Britayn kaasi oo isla markiiba ka hirgeliyay
wadankiisa.

Qiyaastii 1–2 Janaayo 1942, ayaa lagu dhawaaqay Qaramada Midoobay wakhtigaasi
ooy saxeexeen sharciga ururkaas ilaa 26 wadan. Badhtamigii 1945kii waxaa
heshiiska saxeexay 21 wadan oo kale kuwaasi oo sii xoojijiyay hanoqaadkii
ururka.

Hadaba wakhtiyadii uu socday Dagaalkii Labaad waxaa caan noqotey isticmaalka
Qaramada Midoobay taasi oo laga waday Xulafada Wadanada Isbaahaystay ee kor ku
soo xusnay. Marka wadan rabo inuu ururkaas Qaramada Midoobay ky biiro waxaa
shardi ahayd inuu saxeexo heshiiska isla markaana dagaal ku dhawaaqo
Isbaahaysigii Nasiga (Axis).

Fikrada ah in ururka Qaramada Midoobay noqdo mid caalamka dhan ka dhexeeya waxay
bilaabantey Shirkii Moosko ee 1943dii iyo Shirkii Tehraan ee isla sanadkaasi.
Shir dhacay bishii Agoosto ilaa Oktoobar 1944kii ayaa wadanada Shiinaha,
Boqortooyada Biritayn, iyo Midowgii Soofiyeeti, oo ku kulmay caasimada
Washington, D.C ayaa waxay ku soo saareen in ururka Qaramada Midoobay laga dhigo
mid caalami ah oo u dhaxeeya wadanada aduunka dhamaantood. Is-aragyo kale iyo
hadalo badan ka dib waxaa la isku raacay cida xubin ka noqon karta ururka iyo
shaqooyinka uu qaban doono kuwaasi ooy ka mid ahaayeen inuu ilaaliyo nabada guud
ee caalamka, horumarinta dhaqaalaha iyo xidhiidhka bulshooyinka caalamka.

Markeey taariikhdu ahayd Abriil 25, 1945, waxaa magaalada San Fransisko ka
bilaabmay Shirkii Caalamiga ee Qaramada Midoobay halkaasi ooy ku kulmeen wadano
gaadhay 50 dal iyo tiro badan oo ururo caalami ah. Hadaba 26 Juun, labo bilood
ka dib markii shirka la bilaabay, ayaa 50kii wadan dhamaantood saxeexeen
Dastuurka Qaramada Midoobay. Ka dib markii ay dib u eegis ku sameeyeen wadanada
Shiinaha, Midowga Soofiyeeti, Boqortooyada Biritayn, Maraykanka iyo tiro kale oo
wadano ah ayaa 24 Oktoobar 1945, waxaa si rasmi ah loogu dhawaaqay jiritaanka
Ururka Qaramada Midoobay.

Hoos waxaa ku qoran taariikhda wadanada xubinta ka ah Qaramada Midoobay ay soo
gudbiyeen warqadii ogolaanshaha ururka:

Shirkii ugu horeeyay ee Golaha Sare wuxuu qabsoomay 10 Janaayo 1946 magaalada
London. Sidoo kale waxaa ayaguna kulankii ugu horeeyay yeeshay Golaha Amniga.
Ururkii [Midowga Wadanada]] wuxuu si sharci ah u baaba'ay 18 Abril 1946 waxaana
hadafkii iyo mashaariicdiisii lagu wareejiyay Qaramada Midoobay.

Ururka Qaramada Midoobay wuxuu qabtey hoowlo aad u balaadhan; kuwaasi waxaa ugu
muhiimsan horumarinta xidhiidhka bulshooyinka, daryeelida xuquuqda Aadamaha,
horumarinta dhaqaalaha, dabargoynta gumeysiga, caafimaadka iyo waxbarashasa,
daryeelka qoxootiga iyo ganacsiga.

Badhtamihii Diisambar 1945, ayaa Golaha Guurtida Maraykanka iyo Aqalka Wakiiladu
u codeeyeen in Ururuka Qaramada Midoobay laga codsado ineey Xarunta Sare ka
dhisato wadanka Maraykanka. Arintaasi way aqbashay Qaramada Midoobay, waxayna
deegaan ka salaxatay bariga caasimada New York halkaasi oo ay ku iibsatey lacag
dhan US $8.5 milyan oo ahayd lacag deeq ah. Dhismaha oo socday labo sano (1949
ilaa 1950) waxaa la furay Xarunta Sare Qaramada Midoobay Janaayo 9, 1951,
inkastoo la dhamaystiray dhismaha bishii Oktoobar 9, 1952.

Inkastoo xarunta ugu muhiimsan ku taalo caasimada New York, ururku wuxuu
xafiisyo waaweyn ku leeyahay Jeniifa, Heeg, Fiyeena, Nayroobi iyo meelo kale oo
badan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Shunburo

Shurburo (Af-Ingiriis: Chickpea; Af-Carabi: حمص شائع) Saynis ahaan loo yaqaano
"Cicer arietinum" waa midho firi ah oo ka baxda geedka loo yaqaan ganbanzo.
Shunburadu waxay xubin ka tahay dhirta qaniga ku ah nafaqada borotiinka ee
firileyda ah, taasi oo ka baxda meelo badan oo dunid ah. Sida lagu ogaaday
cilmibaadhis aarkiyooloji ah, geedka shunburada waxaa laga beeran jiray caalamka
wakhti aad u dheer oo lagu qiyaasay ilaa 7,500 sano deegaano ka mid ah
deegaanada Carada Nafaqeysan ee Bariga Dhexe.

Geedka shunburada waxaa laga beeran jirey caalamka wakhti aad u dheer, taasi oo
loo isticmaali jirey cunto ahaan. Asal ahaan geedku wuxuu ka soo jeeda qaarada
Aasiya, gaar ahaan deegaanada leh Carada Nafaqada leh. Dhowr cilmibaadhis oo
meelo kala duwan lagu sameeyay waxaa lagu ogaaday in meesha ugu taariikhda fog
ay tahay deegaano ka mid ah Bariga Dhexe, halkaasi oo ilaa 7,500 sano ka hor
lagu beeran jirey. Cilmibaadhis kale waxay sheegtay in ilaa 3,500 sano ka hor
laga beeran jirey Shunburada deegaanada koonfurta Turkiga.

Qiyaastii 800 sano C.H (Ciise Hortii) ayaa geedku soo gaadhay deegaanada
Waqooyiga Afrika halkaasi oo mudadii xigtay ay uga soo gudubtey qaaraa Afrika
iyo Koonfurta Yurub. Sidoo kale, qoraalo la sameeyay sanadkii 1793 oo ka
waramayay geedka bunka ayaa waxaa laga dhax helay maqaalo ka hadlaya shunburada
ka baxda wadanka Jarmalka, waxaana la odhan kara iney wadankaasi gaadhay wakhti
aad uga horeeyay taariikhda kor ku xusan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Sharcidajin

Sharcidajin (Af-Carabi: سلطة تشريعية; Af-Taliyaani: legislatura; Af-Ingiriis:
legislature) waa hayad wax la isdhaafsado waana meesha xeerarka lagu dajiyo.
waxaa lagu gartaa hayadahaan sharcidajinta magacyo badan oo ay ka mid yihiin:
Baarlamaan, Kongarees iyo golaha wadaniga. Waxa ay ka dhigantahay hayadda
sharcidajinta ee dawladaha leh nidaam baarlamaani waa awooda rasmiga ah ee ugu
sarreysa ee magacaabaysa awooda fulinta. Laakiin habka madaxweyne hayadda
sharcidajinta waxa ay ka koobantahay xubno laga soo dooratay dhanka shacabka
kana madaxbannaan awooda fulinta howshooduna waa ka wadahadalka xeeraraka iyo
soo saarista iyadoo ay suuragal tahay soo gudbinta xeerarka dhanka awooda
fulinta. Waxaa dheraad ku ah dajinta sharciyo maxaa yeelay hayadda sharcidajinta
kordhinta iyo dhimista canshuuraha iyo ansixinta miisaaniyadda dawladda iyo
xogaha maaliyadda ee kale, sidoo kale ansixinta hayadaha sharci dajinta
heshiisyada ay dawladdu gasho iyo ku dhawaaqis dagaal. Waxa ay ku kala
duwanyihiin hadaba dastuurka iyo dalka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Sh._Axmed_Wacdiyow

Sheekh Axmed Sheekh Abiikar Xasan Sh. Axmed Wacdiyow / Gabyow (ku dhashay
Cadale) waa nin caalim ah oo diinta Islaamka wax ka yaqaan, waxaa kaloo uu ahaa
gabayaa tiriya gabayga nooca loo yaqaan masafada. waxaana Gabayadiisa ka mid
ah:-

Mar ay Cadale ay tageen odayaal Soomaali ah oo Talyaaniga usoo diray iney Shiiqa
kala hadlaan joojinta Suugaanta uu dadka ku kicinaayo ayaa waxa uu sheekhu
dhahay,

Ha gaabanaato gambarba hala ekaato ninaa geriyeey dhahaaya. geesi tariikhdiisa
hala badiyo sheakh axmed waxa aw yiri oo kale labadi soonya salaad alheynoo zina
kuwaan kasariiganeynoo labdi saantirad meel ujoogtay sedexeeya waa rabegey
sobxaanaho intakalaadse kasaan tireysaan ee sedqi in owyahay sowka keeyaa siraad
haddii latagow sugnaahaa hadaanse waad iska keysahleysaan kuweena soofka latoo
ahaayow waxaa kale oo tiriyay shekh axmed allaha karaali noqdee jadaal
inowcaradaan jegsoodhihin jidadka towbo intaan lasoojarin oraxduney jahaweef
usoobixin jinaha weesa kujiidahaayoo jaahina fool qibladaan ujeediye jiljilcanaa
jinihiina taabtee jismigaan naar ma ujogsadoonyaa oo raran ninkii kudhigtaa
rabeeyee ninki intowyahay leylaruubshana reyn iyo raaxadi moo fileysiin ok hada
kadib gugaan waxbaan kudaridoonaa oo sheekh axmad tiriyay riya qorxoon hala
qoorardhaadheer saco qadiima qood irmaantahay xagmar qorxoon iyo naag taqaadiya
qare iyo deer mesego oo qariiraraleh intaasi waa qoruxdii adooyada qodob yar
ayse gadaal kuleedahay intaas adoo qabaa qarjaf kuu imaahee asaa qaraabatimaad
kuqaadee adoon qaloondub kaqaaya rooneyn ee tacbka saad ugu raafiheysaan riyaha
saad ugu roon daneysaan ragcodhinkuugumaroosatiinoo afkiina roogmajaw looma
uumine ragccodhinkiinina waa raboosteen raxmada eebana raacimeysaan runtina waa
iska reedaqaadeen ee haddii rasoolka suuban kureedmaro minaad karaaracsatiiska
kaarido risaalihiisi danbaad rumeynine rifata naarana raafkasoogo u
kuwerogaayana reebi waayaan rabiga weynuna raali kuunaqan hadoo ragow qalbi waa
rafaadaa roox dhicidiiday raqtaalna soogalay rixinkina ow isla reedajoogaa hadoo
ragow qalbi waa rafaadaa roobaad fileysay inii kuredmaray miga ruqjooguo nafkii
oroonaay hadooragow qalbi warafaadaa



https://so.wikipedia.org/wiki/Sareen

Sareen (Af-Ingiriis: Oat; Af-Carabi: شوفان) waa xubin ka mid ah dhirta cowsleyda
ah ee dhasha midhaha firileyda ah, taasi oo ka baxda meelo badan oo dunid ah.
Sareenka waxaa loo isticmaalaa cunto ahaan, in kastoo wadano badan oo caalamka
ahi u isticmaalaan ineey ku quudiyaan xoolaha la dhaqdo.

Geedka sareenka oo Saynis ahaan loo yaqaano Avena sativa wuxuu asal ahaan ka soo
jeedaa deegaanada Carada Nafaqada leh ee Bariga Dhow iyo Bariga Dhexe ee
deegaanada Badhtamaha iyo Galbeedka qaarada Aasiya. Beerashada geedkan waxaa
lagu qiyaasaa ilaa 5,000 taasi oo dadka iyo xooluhu u isticmaali jireen quud
ahaan (cunto). Geedka iyo midhaha sareenku waxay qaraabo yihiin heeda iyo
qamadiga.

Sareenku wuxuu maanta ka baxaa meelo badan oo caalamka ah, gaar ahaan deegaanada
cimilada qaboow. Si ka duwan geedaha garowga, qamadiga iyo heeda geedka sareenka
korintiisu uma baahna kuleyl iyo roob badan midna; hadana sidaas ay tahay hadii
uu helo biyo badan iyo cimilo dhexdhexaad ah sida ugu fiican ayuu u koraa.



https://so.wikipedia.org/wiki/SYL

Xisbiga Midowga Dhalinyarada Soomaaliyeed (Af-Ingiriis: Somali Youth League,
Af-Carabi: عصبة الشبيبة الصومالية), (loo soo gaabiyo: SYL) wakhtiyadii hore loo
yaqaaay Kooxda Dhalinyarada Soomaaliyeed (Somali Youth Club) (SYC), waxay
ahaayeen xisbi siyaasadeed ka shaqayn jirey wadanka Soomaaliya. Xisbigani wuxuu
ku bilaabmey urur dhalinyaro ah, markii dambe isku bedelay xisbigii dhaqdhaqaaqa
ugu horeeyey ee Madaxbanaanida wadanka Soomaaliya sanadihii u dhexeeyay 1950kii
ilaa 1960kii.

Ururka SYL (laga keenay: Somali Youth League) waxaa la'aasaasay 15 Maajo
sanadkii 1943 wuxuuna qeyb wax ku ool ah ka qaatay Xoriyadii dalka Soomaaliya ee
lahay 1960kii waxaana ku midaysnaa dhalin yaro Soomaaliyeed oo da, yar ah.
Dhalin yartii u istaagay xornimada Soomaaliya waxey ahaayeen kuwo u baahnaa in
wadanku xor noqdo isla markaana ka hoos baxo gumaystihii wakhtigaasi haystay.

Tan iyo wakhtigii dadka Soomaalidu qaateen xoriyada waxaa jiray xisbiyo
siyaasadeed. Sanadkii 1969kii ayaa waxaa talada wadanka la wareegay Golaha Sare
Kacaanka (SRC) kuwaasi oo dhowr nooc oo xisbiyo ah soo bandhigay; sida Xisbigii
Kacaanka Hantiwadaaga. Si kastaba ha ahaatee, waxaa wadanka Soomaaliya ugu
horeeyay Xisbiga SYL, kuwaasi oo ahaa xisbigii la dagaalamay gumaystihii
wadanka.

Markii Jaale Siyaad Barre la wareegay talada wadanka, waxaa meesha ka baxday
dhamaan xisbiyadii bulshada ee madaxa banaanaa, wakhtigaasi oo wadanka
Soomaaliya iskubedelay nidaamka shuuciyada ee laga keenay wadanka Ruushka iyo
Shiinaha. Ka dib, markii uu dhacay dagaalkii sokeeye ee wadanka sanadkii 1991kii
ayaa waxaa meesha ka baxday dhamaanba nidaamkii dowladnimo ee wadanka
Soomaaliya. Si kastaba ha ahaatee, dadaalo badan oo dawlad dhisid ah ka dib
waxaa Soomaaliya dib uga soo noolaaday nidaamka xisbiyada kuwaasi oo ilaa maanta
daciif ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ol_Olaha_Horumarinta_Reer_Miyiga

Ol Olaha Horumarinta Reer Miyiga (English: Somali Rural Literacy Campaign) wuxuu
ahaa barnaamij qaran oo caalamka uu la fajay ummada Soomaaliyeedna tusay
kalsoonida ah in ay bulsho wax qabsan karto. Maahmaah Soomaaliyeed ayaa ah, "Rag
tashaday cir tararay wey toli karaan taako labadeede", oo macnuhu yahay mar
haddii talo la helo wax aan la soo koobi karin ayuu aadmigu qaban karaa. "Rag"
waxaa loola jeedo dad oo dhan, rag iyo dumar ayaana ku jira.

OL OLIHII FAR SOOMAALIGA 1972-1975 oo markii hore caasimada Muqdisho ama Xamar
ka bilowday iyada oo shaqalaha Dawladda lagu amray inay 3 bilood ku bartaan
qorista iyo akhrinta ka dib markii farta l qoray 1972dii. Mudo kordhis ayaa lagu
sameeyay amarkii hore oo sadex bilood oo dheeraad ah ayaa shaqaalaha loogu daray
si aysan shaqadood u lumin.

Taariikhda wanaagsan ee wadanka Soomaaliya iyo waxqabadkii dowladihii wadanka
ayaa waxaa ka mid ah qoristii afka hooyo, Af Soomaali iyo ole olihii xigay oo
dhowr sanadood socday. Macalimiin 28,000 gaaraya, muruq la biirshay iyo murti
ayaa lagu fuliyay Ol Olaha Horumarinta Reer Miyiga.

Labo dowladood oo rayid ah iyo dood dabadheeraatay oo ku saabsanayd qorista Af
Soomaaliga ayaa barnaamij aad loola yaabay, natiijo muuqatana soo hoyay, waxaa
ansixiyay dowladii Kacaanka oo uu horkacayay Madaxwayne Maxamed Siyaad Barre.

18ka far ee ay afyaqaanadu u soo bandhigeen khubaradii maamulkii Guddiga Af
Soomaaliga, 11 ka mid ah waxay ahaayeen nidaamyo cusub halka 4 ay ahaayeen
xaruufta Carabiga 3 ka mid ahna xafuufta Laatiinka.

Dood dheer ayaa ka taagnayd arinta qorista Af Soomaaliga. Labadii dowladood ee
Madaxwayne Aadan Cabdulle Cusmaan, Aadan Cadde 1960-1967 iyo Madaxwayne
Cabdirashiid Cali Sharmaarke 1967-1969, go'aan way ka gaari waayeen. Gollaha
Shacabka (Somali Parliament) ayaa sidoo kale ismariwaa ka dhacay oo doodu
istaagtay. Aan afka qorno kana dhigno Carabi iyo, maya ee Laatiin aan qaadano,
ayay aheyd dooda balse dadku qaar yiraahdeen Laatiin = Laa Diin. Macnahuna yahay
xaruuf Carabi haa, laakiin xuruuf Laatiin waa Diin la'aan.

Ugu dambeyntii waxaa uu gudiga doortey allif uu lahaa afyaqaanka Shire Jaamac
Axmed isaga Xoghaye u ahaa Guddiga Af Soomaaliga wuxuuna taageero ka helay af
yaqaan Xaaji Muuse Ismaaciil Galaal oo Gudoomiye u ahaa Guddiga oo 2 jeer
howlgalay. Muuse Galaal iyo Shire Jaamac Axmed waxay tijaabo ahaan u bilaabeen
xuruufta Laatiinka 1961 iyo 1965 oo buugaag ay kala qoreen. Shire iyo Muuse waa
qoraayaashii ugu horeeyay oo Af Soomaali rasmi ah wax ku qoro.

Buugta Shire waxaa ka mid ahaa buug xiiso badnaa oo la yiraah, "Gabayo,
Maahmaah, iyo Sheekooyin Yaryar, Muqdisho 1965. Tusaaleyn inuu ka bixiyana aad
ayay ugu sahlaneyd halka afyaqaanada kale ay heli waayeen doodooda oraaheed wax
kaba oo qoraal ah.

Sanad guuradii sadexaad ee Kacaanka ayaa bishii Oktoobar 21 sanadkii 1972 waxay
dolwada ajandaheeda ku sii ifisay in la qori doono Afka Soomaaliga laga bilaabo
sanadka dambe. Go'aan madaxwayne ayaa bishii koowaad ee sanadkii 1972 Dawladda
ku dhawaaqday in la qoro Afka Soomaaliga.

Ol olaha horumarinta Af Soomaaliga, xaga maaliyada, 8 malyan oo Shillin Soomaali
ah ayaa ku baxday ol olahaas caanka noqday. Tirokoobyada ay dowladu samaysay oo
qoraalo warbixin lagu soo saaray waxaa ka mid ahaa in ugu yaraan 125,000 ol ole
oo wajiyo badan la qaaday ilaa heer tuulo. [1] Bulshada reer miyiga ee ka
qaybgashay ol olaha tirada shaqsi waxay aheyd 1,257,779 qof 1. [2] Ole olaha
waxaa uu hal kudhigiisu ahaa "Hadaad taqaan bar, hadaanad aqoon baro", marka la
soo gaashana ahaa "Bar ama barro."

Shaqaale dowladeed, saraakiisha ciidamada qalabka sida, macalimiin iyo arday
dugsiyada sare sanad laga hakiyey oo wadartoodu aheyd 28,000 oo qof ayaa ka qayb
qaatay barnaamijka hirgelinta Af Soomaaliga oo socday 1972-1975. Boqolkiiba
tirada dadka wax qorta akhrisana waxay gaartay 55% halka markii hore ay ahayd 2
ilaa 5%.[3]

Maxdwaynaha Tansaaniya Nayeeri mar uu la hadlayay bulshada wadankiisa wuxuu
yiri, "Anaga waxaan hadal hayno Soomaalida ficil ahaan ayay u qabtaan." Wuxuu
ula jeeday qoristii afka iyo ol olahii ka dambeeyay ee lagu baahiyay farta
magaalo, degmo ilaa heer tuulo.



https://so.wikipedia.org/wiki/Nafaqo

Nafaqadu (Af-Carabi: مغذي; Af-Ingiriis: nutrient) waa walxo ku jira cuntada
taasi oo nooluhu u isticmaalaan ineey ku noolaadaan iyo ku koraan. Nafaqada yar
eee joogtada ah waxay keentaa in nooluhu ku sii wato nolosha, halka nafaqo badan
oo joogto ahi ka caawiso jidhka noolahaas inuu koro oo awoodeysto. Guud ahaan
nafaqada noocyaheeda kala duwan waxaa laga helaa deegaanada kala duwan ee oogada
Dhulka. Sidoo kale nafaqadu waxay jidhka ka caawisaa inuu dib u habayn ku
sameeyo meelaha ka dilaaca ama dhaawacu ka soo gaadho. Noocyada ay nafaqada u
qaataan xayawaanka iyo dhirtu way kala duwan tahay. Sida caadiga ah, dhirtu
waxay nafaqada si toos ah uga soo qaataan carada ayagoo isticmaalaya
xididadooda, mararka qaarna waxayba ka soo qaataan cirka ayagoo isticmaalaya
caleemohooda.

Hadaba xayawaanka iyo fungigu way ka duwan yihiin dhirta, waxayna nafaqada ka
helaan isla dhirta, xayawaano kale iyo noocyo kale oo noole ah; kuwaasi oo marka
la liqo caloosha dhexdeeda lagu jajabiyo si looga sameeyo awood iyo tamar uu
jidhkaasi ku noolaado isla markaana ku koro. Walxaha nafaqada organika ah waxay
ka sameeysan yihiin karbonhydrateyo, dux, borotiino, amino asiidhyo iyo
fiitamiino kuwaasi oo dhamaan muhiim u ah koritaanka, jiritaanka, awooda maalin
kasta iyo caafimaadka noolaha. Walxaha qaar aan ahayn organik sida macdanta,
biyoha iyo ogsajiinta waxaa iyagana laga helaa nafaqo, waloow nafaqada laga helo
kuwani ka duwan tahay kuwa aan kor ku soo xusnay.

Guud ahaan nooluhu wuxuu u baahan yahay nafaqo joogto ah si uu u sii noolaado,
jidhkiisu awood u lahaado, isla markaana caafimaad iyo koritaanka u sii wado.
Hadii nafaqo daro ku dhacdo jidhka waxaa isla markaasba soo abaara xanuun,
daciifnimo, diif iyo dhibaato hor leh. Noocyada nafaqo ee jidhku u baahan yahay
waxyar oo kali ah waxaa loo yaqaanaa nafaqoyar ama "micronutrients", kuwaasi
waxaa mararka qaar lagu sheegaa in jidhku ka maarmi karo intii wakhti ah ama
aanu isbadaw weyn ku imanayn hadii la waayo nafaqooyinka noocani ah ee yar;
halka nooca nafaqo ah ee jidhku aadka ugu baahan yahay maalin walba loo yaqaano
nafaqoweyn ama "macronurtients", kuwaasi oo la'aantood jidhku sii wadi karin
nolosha, isla markaana saamayn weyn ku yelanaysa amaba keeni karta geeri dagdag
ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Nabi_Muuse_C.S.

Muuse Muusa Nebi Muuse Muuse binu Cimraan (ingiriis: Moses, Musa; carabi: ﻣﻮﺳﻰ,
Mūsā, loogu dhawaaqo: "Muusa", sidoo kale: ﻋﻤﺮﺍﻥ ﻣﻮﺳﻰ, loo qoro: Mūsā Cīmran,
"Muusa Cimran", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu Cimraan", "Qoyska reer Cimraan";
Luuqada Tiberiyaanka: Mōšéh ISO 259-3 Moše; loogu dhawaaqo: "Moose" ama "Moseh";
Hebrew: מֹשֶׁה, loogu dhawaaqo "Mosheh"; Hebrewga Cusub: Moshe, loogu dhawaaqo
"Mooshe"; Af-Faarsi: ܐܫܘܡ, Moushe, loogu dhawaaqo: "Muushe") waa nebi iyo rasuul
Ilaahay (s.w.t) u soo diray qoomiyadii Yuhuud reer bani Israaiil, iyo Fircoon
iyo qaraabadiisa iyo intii uu ku hoos noolayd ee uu maamulaayay. Sida ay isku
waafaqeen kitaabka Quraanka kariimka ah ee Ilaahay ku soo dejiyay Nebi Muxamed,
Kitaabka Injiil ee Masiixiyada, iyo diinta Bahay Nebi Muuse wuxuu ahaa hogaamiye
diimeed, xaakim, maamule shacabka, nebi iyo rasuul Alle (subxaanahu wa tacaalaa)
siiyay Kitaabka Towraad iyo Suxufta Muuse; kaasi oo loo diray in uu u digo
boqorkii Fircoon ee maamulaayay deegaanada Masar iyo nawaaxigeeda, iyo shacabkii
reer banii Israaiil kuu noolaa meeshaasi. Sida ay qiyaaseen culimada taariikhda,
Nebi Muuse wuxuu dhashay intii u dhaxaysay 1391 ilaa 1271 C.H (Ciise Hortiis)
ama wuxuu dhashay sanadkii 1595 C.H.

Dhinaca kale, dadka Hebrewga ahi waxay Nebi Muuse ugu yeedhaan (מֹשֶׁה רַבֵּנו)ּ
"Muuse macalinkayagii" iyo "Muuse kii wax na baray". Waxa uuna yahay nebiga ugu
muhiimsan ee aasaaska iyo saldhiga u ah diinta Judhiisamka. Sidoo kale, Nebi
Muuse waa tiir muhiim u ah diimaha Islaamka iyo Masiixiga. Nebi Muuse wuxuu ku
dhashay deegaanka Gooshen ee dalka Masar, wuxuuna ku dhintey buurta Neebo ee
deegaanada Macoow. Intaasi waxaa dheer, Muuse waxaa dhalay oo aabe u ah Cimraan,
waxaana hooyo u ah Jojebed (Jochebed), wuxuuna ka tirsan yahay Qoyska Cimraan
asagoo walaal la ah Nebi Haaruun iyo gabadha Miryama.

Sida ku xusan kitaabka Egsodhuuska (Exodus), Nebi Muuse wuxuu dhashay wakhti
shacabka reer Israaiil sii badanayeen, ayagoo ku hoos jiray maamulka boqor
Fircoon oo asagu cadaawad adag u qabay dadkaasi, isla markaana adoonsan jirey
dilina jirey raga beelahaasi. Markii uu dhashay Muuse ayaa hooyadii Jojebed
intey salad ku dhex riday ku tuurtay webi Niilka ayadoo kala cabsanaysa in
ciidamada Fircoon dilaan wiilkeeda. Waxaana helay ilmahaasi yar shaqaalihii
Fircoon oo u geeyay xaaskii Fircoon, qoftaasi oo go'aansatey ineey korsato
ilmahaasi yar.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muuse markuu qaangaadh noqdey ayuu dagaal galay
halkaasi oo u ku dilay nin ka tirsan qabiilkii Fircoon. Arintani waxay ku
kaliftey inuu ka cararo dhulkii boqortooyada Fircoon ka talineysay. Wakhti ka
dib, buurta Siinaay dhexdeeda ayaa Alle ugu soo waxyooday Nebi Muuse kuna faray
inuu ku noqdo Fircoon iyo qoomkiisii uguna yeedho diinta Alle. Mucjisooyinka la
siiyay Nebi Muuse waxaa ka mid ahaa ushiisa oo isku bedelaysay mas, iyo
gacantiisa oo ileys iyo iftiin awood badani ka soo baxaayay.

Isku soo wada duuboo, dagaalo badan iyo dhibaatooyin badan ka dib, Nebi Muuse
wuxuu qoomkiisii u hogaamiyay deegaano ka fog maamulkii Fircoon, 40 sano ka
dibna wuxuu ku dhintey saxara dhexdiisa.

Cimraan Camraan Reer Cimraan (ingiriis: Amram, ʻAmrām, "Amran"; carabi: ﻋﻤﺮﺍﻥ,
loo qoro: īmran, "Imran", loogu dhawaaqo: "Cimraan", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu
Cimraan", "Qoyskii reer Cimraan"; Luuqada Tiberiyaanka: ʻAmrām; loogu dhawaaqo:
"Camram"; Hebrew: עַמְרָם, loogu dhawaaqo "Amarami", Hebrewga cusub: Amram)
(macnaha ereyga Cimraan waa saaxiibkii kan ugu sareeya iyo qofkii aadka u
sareeyay) waa aabaha Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo walaashood Miryama iyo seeyga
ama odayga qaba Jojebed (Jochebed). Cimraan waxaa meelo badan Ilaahay (s.w) kaga
xusay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo dejiyay Nebi Muxamed. Intaasi
waxaa dheer, waxaa jirta suurad ka mid ah Quraanka oo loogu magac daray "reer
Cimraan" waa Suuratul Al Cimraan (ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ). Dhinaca kale, diinta Masiixiyada ee
kitaabka Injiil ee Alle u soo waxyooday Nebi Ciise iyo qoraalo kale oo Giriig
iyo Laatiin ah waxay sheegeen in Cimraan aabihiis ahaa ninka lagu magacaabo
Sebtuwajinti (Septuagint) kaasi oo ahaa nin sharaf iyo qadarin balaadhan ku dhex
lahaa qoomkiisa iyo dadkii uu la noolaa wakhtigaasi.

Isku soo duuboo Qoyska Cimraan waxaa ka mid ahaa Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo
walaashood Miryama iyo xaas ama oori Jojebed (Jochebed). Intaasi waxaa dheer,
qoyskan waxaa ku abtirsada Maryama bintu Cimraan iyo dabcan wiilkeed Nebi Ciise,
iyo Nebi Sakariye oo ahaa Maryama adeerkeed ama abtigeed.

Towraad Towrah Kitaabka Towraad (ingiriis: Torah, Tora, Tawrāt; carabi: ﺗﻮﺭﺍﺓ,
macanaha "Sharci" "Qawaaniin", ﮐﺘﺎﺏ ﻣﻮﺳﻰ, "kitaabki Muuse", (משה בן מימו),
"kitabul Musa"; Giriig: εὐαγγέλιον, loogu dhawaaqo "Tawrāt", "Tawraat"; Hebrew:
תּוֹרָה, micnaheedu tahay: "tilmaamid", "waxbarid") waa kitaabka diinta Towraad
ee Ilaahay (koreeyee) ku soo dejiyay Nebi Muuse. Intaasi waxaa dheer, kitaabka
Towraad waa diinta iyo dhaqanka dadka Yuhuuda ah ee reer bani Israa'iil. Dadka
raacsan diinta Towraad ee Yuhuuda ah waxay ku macneeyaan dhowr micno oo kala
duwan. Waxaana ka mid ah:

Si kastaba ha ahaatee, waxaa khubarada diinta Islaamku u aqoonsan tahay in
kitaabka Towraad eey tahay waxyigii Alle (s.w) ku soo dejiyay Nebi Muuse;
kuwaasi oo uu qoray Nebi Muuse naftiisa iyo isku duba rideen intii raacsanayd
asaga ka dib markii uu geeriyooday.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa suurado
badan iyo aayado badan lagu xusay kitaabka Nabi Muuse.

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Majladda_Time

Time (Af-Soomaali Taaym), oo sumaddeeda ganacsigu tahay TIME oo far-taagan ah
(Waawayn), waa Shantiris (Majalad) todobaadle ah oo ka soo baxda
waddankaMaraykanka. Waxay wada jaal yihiin dhiggeedda tifaaftirka Yurub Time
Europe (Af-Soomaali Taaym Yurub) oo Landhan ka soo baxda, iyo TIme Asia
(Af-Somaali Taaym Eeshiya) oo Hong Kong ka soo baxda.

Time, caddadkeedii ugu horreeyey wuxuu soo baxay sanadkii Maarso 3, 1923,
waxaana soo saaray Briton Hadden iyo Henry Luce, waxayna noqotay Shantiriskii
ugu horreeyey ee todobaadle ah ee ka soo baxa waddanka Maraykanka. Time waxaa
looga hadlaa dadka caanka ah iyo waxyaalaha la xiriira, sida, 100 ka qof ee
adduunka loogu jecel yahay, loogu necebyahay, ugu geesisan, uga dhiirran, iwm.

Waxaa la sheegaa in magaca TIME uu yahay ereyo laga soo gaabiyey "The
International Magazine of Events." oo la cno ah "Shantiriska Caalamiga ah ee
Dhacdooyinka"

Waqtigaan la joogo, tifaaftiraha Time waa Richard Stengel; Priscilla Painton,
Adi Ignatius iyo Michael Elliottna waa u qaybsanaaysha maamulka shantiriska.



https://so.wikipedia.org/wiki/Liin_dhanaan

Liin dhanaan (Af-Ingiriis: lemom; Af-Carabi: ليمون) waa midho ka mid ah
khudaarta oo ka tirsan qoyska liinta. Liin dhanaantu waxay caan ku tahay
dhadhankeeda dhanaanka ah iyo biyaha asiidha badan ee laga helo midhaheeda.
Geedka liin dhanaantu waa mid waligiis cagaar ah oo ka dherer gaaban geedaha
kale ee liinta. Sidoo kale liin dhanaanta waxay aad iskugu dhow yihiin xaga
dhadhanka iyo walxaha ay ka samaysan tahay midhaha liin qarbooshta, waxayna
kaliya ku kala duwan yihiin midabka cagaaran ee liin qarbooshta. Intaas waxaa
dheer in liin dhanaantu ka dhanaan badan tahay liin qarbooshta. Isla markaana
leedahay tiro badan oo nafaqada jidhku u baahan yahay ee fiitamiin-Sii.

Guud ahaan, liin dhanaantu waxay ka baxdaa wadamo badan oo caalamka ah, kuwaasi
waxaa ka mid ah Soomaaliya, laakiin waxoo u badan yahay dalka Hindiya. Liin
dhanaan, waxaa aad looga isticmaali jiray, wadamada aasiya, kumanaan sano ka
hor.

Dhamaan noocyada liintu waxay ka soo tafiirmeen geedka "genus" ee Saynis ahaan
loo yaqaano Sitrus. Taasi micnaheedu waa in dhamaan noocyada kale (sida Liin
Dhanaanta, Liin Qarbooshta iyo Liin Bambeelmada) ka soo tafiirmeen geedka Jenus
ee liin macaanka.

Sida lagu xusay taariikhda geedka liinta waxaa markii ugu horeeysay lagu
isticmali jirey koonfurta wadanka Shiinaha oo la aaminsan yahay ineey tahay
meesha ay asal ahaan ka timidey, iyo deegaano ka mid ah wadanada Koonfurbari
Aasiya. Waxaa beerashada geedka la dadku bilaabeen ilaa 2500 sano C.H (Ciise
Hortii).

Dhinaca qaarada Yurub waxaa la sheegay in nooc liin dhanaanta ah lagu isticmaali
jirey wadanka Talyaaniga taasi ooy ka sameeyn jireen daawooyinka iyo walaxaha la
isku dhayo. Waxay liintu aad ugu fiday qeybaha kale ee qaarada Yurub qiyaastii
qarnigii 16aad, wakhtigaasi oo beerashada liintu aad u koobnayd.

Waxaa qaaradaha Ameerika soo gaadhsiiyay liinta sahamiyayaashii boqortooyada
Isbayn. Kiristofer Kolumbus ayaa la aaminsan yahay inuu geedka liinta ka beeray
agagaarka deegaanka loo yaqaano Hispaniola.



https://so.wikipedia.org/wiki/Laascaanood

Laascaanood (Af-Ingiriis: Las Anod, Af-Carabi: لاسعنود) waa mid ka mid ah
degmooyinka gobolka Sool ee wadanka Soomaaliya. Magaaladaan waxay qayb ka hahay
meelaha ay ku xooganaayeen daraawiishtii ilaa 1921, intii aaneey la wareegin
ciidamadii gumaysiga ee xukumayey [[Dhulka Biritishka ee Soomaaliya].

Waxaana ay ku taala meelaha Khaatumo State ugu quruxda badan amaana ku dhex leh
bulshada SSC 'waxaana gabayo ka mid ahaa(( laani waa ta laaska ka laad laada))
waxay kaloo xuddun u ahayd xisbigii siyaasadeed ee USP oo ahaa mid guulo badan
ka gaadhay dhanka Siyaasadda '., waaxana ku yaala magaalada laascaanood
dhexdeeda labada buureed we igu dhaadher gobolka sool laguna magacaabo buuraha
sayid mohamed cabdulle hassan 'waana magaalo aad muhiim u ah dhanka dhulka amaba
siyaasad ahaan oo group walba siyaasad wataa uu jecelyahay inay ka mid ahaato
dhankiisa hada waxaa ku sugan kana aramiya Dawlada Khaatumo State ,magaaladaan
waxey u dhaxeesaa Gobolada Sanaag, Nugaal Iyo Somaliland Magaalada waxaa ku
dhaqan dad gaarayaa ilaa 320 kun oo qof. Laascaanood waxey ka midtahay
magaalooyinka taariikhiga ah.

waxaa magaalada la aasaasay horaanta qarnigii 12 aad waxayna noqotay xaruntii
dhaqdhaqaaqa xornimo udirirka soomaaliyeed ee Daraawiishta, magaaladaan waa
magaalo ka duwan qeybaha kale ee dalka Khaatumo State , waa magaalo si buuxda ah
loo soo gumeesanin. Magaalada Waxay leedahay durdur biyood webi laamood ah oo
mara dhanka koonfured ee magaalada, taasi waxay sahashay dhulbered balaran oo ka
kasoo baxo halkaa, guud ahaana haqabtira baahida qudareed ee magaalada,
magaaladu waxay leedahay dugsiyo diini ah oo dhaman gobolada Somaliland looga
soo cilmidoonto Qodabada kale ee taariikhda lagu xuso waxaa ka mid ah xoriya
diriirki, magaalo aan si buuxda loo gumaysan, laaska caanaha macnaheedu tahay
hoyga caana sidoo kale waxaa ka mid ah magaaladaan waxaa lagu dilay Allaha u
naxariistee madaxweynihii soomaliyaadii hore Cabdirashiid Cali Sharma'arke
sannadkii 1969.

Magaalada waxa ay leedahay xarumo waxbarasho kala duwan oo isugu jira kuwa dawli
ah iyo kuwa gaar loo leeyahay. Waxaana ka mid : Gollis University Las Anod
Campus Jaamacadda Nugaal Jaamacadda Ummada Ilays, Dugsiga sare ee Muuse Yuusuf,
Dugsiga sare ee Nugaal, Dugsiga sare ee ilays, Dugsiga hoose/dhexe ee
Golkhaatumo, Dugsiga hoose dhexe ee Abyan, Dugsiga hoose/dhexe ee Gateway
Machadka Macalin Jaamac, Machadka diiniga ee Khaddiija Machadka diiniga ee
caa'isha Machadka Imaamu Shaafici, Machadyada Tababarka Computer-da Sida;
Sahalsoftware Collage ,Future Technology Center iyo Liibaan Institute of
Computer iyo qaar kaloo badan. Isgaadhsiinta iyo Xarumaha Caafimaadka Magaalada
waxa ay aad ugu horumartay dhinaca isgaadhsiinka waxii ka danbeeyay sannadkii
2000, iyada oo magaalada hada ka shaqeeyaan tiraba afar shirkadood oo kala ah:
Hantelcom, Telesom, Telekom, Golis Somtel STG. Dhinaca caafimaadka waxaa
magaalada ku yaala hal cisbitaal oo guud iyo mid kale oo gaar loo leeyahay.
Waxaa kaloo jira xarumo yaryar oo iyadana gaar loo leeyahay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Kitaab

Kitaab Kutub (ingiriis: book, kitab; carabi: ﮐﺘﺎﺏ, "kitaab"; wadar: ﮐﺘﺏ, loogu
dhawaaqo "kutub"; Giriig: κιτάπι, loogu dhawaaqo: "kitabi"; Kiswahili: kitabu;
af-Hindi, af-Faarsi, Urdu, Af-Turki: "kitap"; Hebrew: מך, "kethav") waa erey
af-Carabi ah oo macnaheedu tahay "buug". Intaasi waxaa dheer ereyga "kitaab"
waxaa loo isticmaalaa in lagu qeexo kutubta afarta ah iyo suxufiga Ilaahay (s.w)
ku soo dejiyay ama u soo waxyooday Rasuusha iyo Nebiyada. Sidoo kale, marka la
soo qaado ereyga Al-Kitaab waxaa loola dan leeyahay ama la sheegayaa oo loo
adeegsadaa kitaabka Quraanka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka.

Isku soo wada duuboo kutubta Alle (s.w) ku soo dejiyay Anbiyada iyo Rusuusha waa
afar kitaab iyo dhowr suxufi. Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska
u ah diinta Islaamka, Ilaahay sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala
siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Kalandarka_Islaamka

Kalandarka Islaamka (Af-Ingiriis: Islamic calendar, Muslim calendar, ama Hijri
calendar; Af-Carabi: تقويم هجري at-taqwīm al-hijrī) (Cilmi Fallag ahaan loo
yaqaano: Anno Hegirae ama AH) waa maalintiriska (Kalandarka) bulshada Islaamka
kaasi oo loo yaqaano Hijri. Si la mid ah kaalandarka Miilaadiga ah, sanadka
Hijriga ah waa labo iyo toban bilood kuwaasi oo leh 354 ama 355 maalmood
(cisho).

Kalandarka Hijriga ah waxaa laga isticmaalaa wadamo badan oo Islaam ah, waxaana
dadka Muslimka ah ku xisaabshaan isla markaana kala socdaan bilaabida bisha
barakaysan ee Ramadaan, soo gudashada waajibaadka Xajka, iyo Ciidaha.

Taariikhda sanadka Hijriga ah wuxuu bilaabmey sanadkii 622 C.D taasi oo ku
beegan wakhtigii Nebi Muxamed (N.N.K.H) iyo asxaabtiisa u hijroodeen magaalada
Medina ayagoo ka soo qaxay Makka.

Afar ka mid ah bilaha Hijriga waxaa loo yaqaana kuwo barakaysan, sababtoo ah waa
billo aad muhiim ugu ah taariikhda Islaamka. Afartaasi bilood waa: Rajab (bisha
7aad), iyo sadex bilood oo ku xiga Dū al-Qa‘dah (bisha 11aad), Dul al-Ḥijjah
(bisha 12aad) iyo Muxarram (bisha 1aad).



https://so.wikipedia.org/wiki/Kaban

Kaban, Cuud (Af-Ingiriis: oud; Af-Carabi: عود) waa qalab ka samaysay alwaax iyo
xodhko kaasi oo sameeya shanqad muusig ah. Kabanka Waxaa loo isticmaala in lagu
qurxiyo heesaha.

Kabanka laga isticmaalo dhulka Soomaalida waa mid u sameeysan qaabka ubada (leh
madax wareegsan iyo dabo dhuuban), wuxuuna inta u badan leeyahay 10 xadhig
midaasi oo ka duwan gitaarka. Sidoo kale wuxuu leeyahay ugu yaraan labo dalool
(qaarkood ilaa afar dalool) kuwaasi oo codka iyo shanqadhu ka soo baxdo.

Kabanka wuxuu caan ka yahay Bariga Dhexe iyo Bariga Afrika, inkasto laga
isticmaalo dhamaan caalamka. Intaas Waxaa dheer, heesaha kabanka kali ah lagu
qaado Waxaa loo yaqaanaa qaaci waana heeso degan oo naftu ku raaxaysato.

Cilmibaadhis qoto dheer oo la sameeyay waxaa lagu ogaaday in gitaarka lagu
isticmaali jirey deegaano ka mid ah Bariga Dhexe tan iyo wakhtiyo aad u
horeeyay. Warbixintu waxay sheegtay in Mesobotaamiya lagu garaaci jiray wax u
eeg kabanka wakhti imika laga joogo 3,500 sano. Sidoo kale waxaa la helay
dhagax-gacanku samaysan ah oo jira 3,300 sano kaasi oo uu ku xardhan yahay qof
garaacaya (ku ciyaarayna) kaban. Dhagaxaas Waxaa la aaminsan yahay in la
sameeyay wakhtigii boqortooyadi kowaad Baabiyloon.

Noocyada kabanka ee maanta la isticmaalo Waxaa loo kala saaraa labo nooc: Carabi
iyo Turkish. Inkasto guud ahaan kabanku leeyahay qaabab iyo midab badan Waxaa
dhamaantiis asal ahaan uu ka soo jeedaa deegaanada Bariga Dhexe halkaasi oo ilaa
maanta uu caan ka yahay. Dadkii ugu horeeyay ee kaban garaacda waxay ahaayeen
Ciraaqiyiinta, iyo Suuriyaanka wakhti imika laga joogo dhowr kun sano.

Sidoo kale Waxaa aad uu isticmaali jiray kabanka tan iyo wakhtiyo hore shacabka
Turkiga kuwaasi oo qarnigii 18aad keenay magaalada Saylac ee gobolka Awdal,
halkaasi oo la aaminsan yahay inay meeshii ugu horeeysay ee kabanka Soomaalida
lagu garaaco.

Ilaa hada lama hayo taariikh sugan goortii iyo meesha uu ka soo galay kabanku
cariga Soomaalida. Laakiin markii ugu horeeysay Waxaa la aaminsan yahay in
dowladii Cusmaaniyiinya ee wadanka Turkiga keentay qarnigii 18aad magaalada
Saylac ee gobolka Awdal. Qodobkaasi Waxaa taageeraya in fanka iyo suugaanta
Soomaaliyeed dararay ama balaadhatay wixii ka dambeyay 1930kii, oo wixii intaas
ka horeeyay lama aqoon kaban.

So kastaba ha ahaatee, muusiga iyo fanka iyo suugaanta Soomaaliyeed Waxaa maanta
caan ka ah isticmaalka kabanka. Heesaha sida khaaska ah loogu garaaco kabanka
Waxaa loo yaqaanaa Qaaci.



https://so.wikipedia.org/wiki/Jasiiradaha_Solomon

Jasiiradaha Solomon (ingiriisiga: Solomon Islands) waa wadan oo wada jasiirado
ah, waxey ku yaalaan Ooshiyaaniya. wadankaan waxoo ka koobanyahay jasiirado aad
u badan, waxaana degan 523,000 oo qof.Caasimada wadanka waa Honiara. luqada
rasmiga ah ee lagaga hadlaana waa luqada ingiriisiga waxaana guud ahaan maamusha
boqorada ingiriiska Elizabeth II

ujasiiradaha soloman waxa la dagay kahor 3000 dadka kunool qaar kamidi waxa ay
gaadheen oo ay tageen 4000 sano kahor helitaankii ugu horeeyay ee lahlayna waxa
uu ahaa. sanadkii 1568 markaas oo lagu tuhunasanaa in ay tahay jasiiradii nabi
suleemaan ee uu dahabku kabuuxay qarniyadii 17 iyo 18 waxa iskudady in uu
qabsado wadanka isbayn laakiin wuu ku guuldaraystay dhinacyo kamida jasiiradaha
solaman waxa qabsaday wadanka jarmalka sanadii 1899 sanadkii 1900 waxa halmaamul
loosameeyay dhamaan jasiirada solomon halkaas oo ay hoostagyeen jasiirada Fiji
oo xarun u noqotay dhanaan jasiiradihii ku yaalay Ooshiyaaniya. intaas kadib
waxa dagay dadyaw kubaaqayay diinta masiixiyada kuwaas oo u bedelay dhaan dadkii
halkaas dagaan kiristan sanadkii 1942 xiligii lagujiray dagaalkii labaad ee
dunida waxaa aad jasiiradahan u duqeeyay ciidamada cirka ee jabaan waxaana dhaan
wadanka soo gaadhay burbur aad u ban waxaa baaba'ay dhaaan beerihii iyo wax
soosaarkii intaas kadib sanadii 1945 markii dagaalkii labaad ee dunidu uu
istaagay waxa xarunta jasiiradaha kuyaala Badweynta Baasifik oodhan loo
wareejiyay xarunta jasiiradaha solomon magaalda Honiara.

Jasiiradaha solomon waa jasiirado badan oo isu dhawdhaw waxay ku yaalaan bariga
jasiirada wayn ee babwa niyuu gini waxa ay kakoobantahay jasiirado aad u badan
oo gaadhaya 21 jasiiradood waxa wadankan ka oogma afar foolkaane oo dhaqaaq
badan waxa kada roobab aad ubadan waxakale oo uu leeyahay wadankani kaymo
roobeed heerkulaka jasiiradahaasi waa 27 °



https://so.wikipedia.org/wiki/Hugo_Chavez

Hugo Shafes ama Hugo Chavez (Dhashay (28dii Luuliyo 1952) waa nin siyaasi iyo
askari oo madaxweyne ka ahaa dalka Fanansuwela ilaa taariikhda marka ee eheed
labadii Febraayo 1999.Shafes waa madaxwaynihii 53aad ee dalka Fanansuwela oo ku
taalo qaarada Ameerikada koonfureed.waxaana loo doortay si sharci ah.Xukumada
shafes waa hanti wadaag, waxeena ku caanbaxday baaqa ama yeedhmada uu hadh iyo
habeen ku baaqayo in lamideeyo Siyaasadda ameerikada koonfureed.Ninkaan waa nin
neceb siyaasiinta Mareykanka iyo dalalka ee sxb'ka yihiin.

Shafes waa nin militari ah, waxoona taariikh aad u dheer la leeyahay
ciidamadiisa.waxa uu isku dayay sanadkii 1992. inqilaab kaas oo ka
fashilmay.waxa uu markaas. inqilaabayay daldii madaxwayne carlos.anmdares.isla
markaas chavez waxaa loo taxaabay jeelka wxaana jeelka lagasoo daayay. 1994.isla
markaas waxa uu aasaasay dhaqdhaqaaq uu ugu magac daray {jamhuuriyadii
shanaad.}waxaanuu ahaa dhaqdhaqaaq bidix ah oo sheeganayay in uu ku hadlo magaca
dadka faqiirka ah. kadib.waxaa loodoortay madaxwayne. 1999 waxa uu noqday
madaxwynihii 53aad ee ay yeelata jamhuuriyadda Venezuela.waxaa lagu doortay
kadib markii uu dadka faqiirkaa ugu balanqaaday in uu noloshooda wax ka qaban
doono. sidoo kale waxaa dib loo doortay 2000 iyo {2006}ilaa hadana waa
madaxweynaha dalkaas. waxa uu si xoogle ugu baaqay in wax loo qabto dadka reer
buuliifiya ee ay hayso cunta xumidu. haddii aan eegno shacbiyadiisu waa mid aad
u balaadhan .oo waxaa taageera dadka .fiqiirka .ah oo u badan .wadankaas. waxa
kale oo uu saaxiiibo iyo .taageerauyaal ku leeyaya. caalamka oo idil waa
madaxwayne aad u jecel dadka faqiirka ah waxna u qabta. waa hanti wadaag.aad u
hufan.oo jecel in uu kaga dhabeeyo waxa uu afka ka idhaahdo waxaa dhacday in mar
la inqilaabay {2002}taas oo ay dhamaan dadkii faqiirka ahaa.oo dhamai ay
isosootubeen shaaricyada iyo wadooyinka waawayn iyaga oo leh hanaloosooceliyo
madaxwaynahaygii dhabta ahaa. Chavez waxa kale oo uu taageeraa arainta
Falastiin. madaxwayne.chavez.waxa aad looga jecelyahay.dhamaan caalamka
oodhan.gaar ahaan dawladaha.kacaanka.nidaamkoodu.ku salaysanyahay.waxa.uu
saaxiib layahay.hogaamiyayaal.badn.oo caalamka .kacaana.

Sidoo kale mar uu qaramada midoobey ka hadlayay waxaa laga hayaa "xoogaa ka hor
shaydaanki ayaa halkan joogey" isagoo madaxweyne buushkii mareykanka ku
tilmaamaya inuu yahay shaydaan ,,,, shafes mar uu u jawaab celinayey boqorkii
hore ee isbeyn ,juan carlos,,kaas oo shafes kuyir ;war aamus, xilli lagu
gudajiray shir ka socday dalka Jili wuxuu yiri sida tan 500 oo sano ayaan halkan
joognaa marna meynaan aamusin, weliba in buqor nagu yiraa kuma aamusayno,
boqorku waa hogaamiye dal sideydoo kale, kaliya farqiga inoo dhexeeya waa in
saddex jeer 63% la igu doortay, waxaannahay madax dawladeed oo isku heer ah,
hoggaamiyihi dhaladka evo morales iyo boqorka isbeyn juan carlos waa isku mid

madaxwayne chavez waxa uu gacan aad u dheer ku leeyahay wadamada .ameerikada
koonfureed. waxa uu taageero aan gabad lahayn oo noocwalba ah siiyaa jabhada
kadagaalanta dalka Kolombiya ee loo yaqaano Fuerzas Armadas Revolucionarias de
Colombia), jabhadaas oo ah jabhad kacaan ah mudo dheerna halgan kula jirtay
wadankaas.waxa kale oo la ogyahay in uu sabab u ahaa in ay dalalka lajaarka ah
ama dalalka ameerikada koonfureed badidoodi ay bedelaan siyaasadii hore ee ahayd
maraykan daba socodka oo maanta la ogyahy in badidoodu ay ku dhaqmaan siyaasad
saaxiibkood chavez.. dhawaanahan madaxwayne chavez waxa uu taageeradii aadka
ubadnayd ee uu caalmka ku lahaa ku waayay kadib markii uu dastuurka wadanka
bedely bedelaadaas oo u ogolaatay in uu waligii ahaado madaxwayne qore.

sidoo kale Shavez waxa uu sanadkan 2012 ku guulaystay doorashooyinkii ka dhacay
Fanansuwela halkaas oo uu sii hayndoono talada ilaa sanada 2016Da.sida la
ogyahay waxaa sanadkan 2012 laba jeer laga daweeyaya xanuunka kansarka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Gobolada_somaliland

Gobolada Jamhuuriyada Somaliland (Af-Ingiriis: Regions of Somaliland) waa
gobolada dowliga ah ee Jamhuuriyada Somaliland. Sida caadiga ah, dowlada
Somaliland oo ku dhawaaqdey madaxbanaanideeda sanadkii 1991kii ayaa waxay ka
koobnayd shan gobol tan iyo wakhtiyadii dowladii Maxamed Siyaad Barre. Si
kastaba ha ahaatee, waxaa dowladu ku dhawaaqdey lix gobol oo cusub kuwaasi oo ka
dhex samaysmay shantii gobol ee loo yaqaaney Waqooyiga Soomaaliya.

Gobolada somaliland intii u dhaxaysa 22 maarso ilaa 22 may, 2008, waxa uu
madaxwaynihii horore ee Somaliland magacaabay gobolo cusub oo lagu daray
goboladii hore ee lixda ahaa taas oo kadhigatay gobolada somaliland 13 gobol,
gobolda cusub ee kuwii hore lagu daray waxa ay yihiin.

Tan ilaa horaantii qarniga 21aad waxaa muran uu ka dhex taagnaa gobolada Sool,
Sanaag iyo Cayn kuwaasi oo ay sheegtaan labada maamul ee Somaliland iyo
Puntland.

Intii u dhexaysay Maarso 22 iyo Maay 15, 2008, ayaa madaxweynihii wakhtigaas
talada hayay Daahir Rayaale Kaahin ku dhawaaqay samaynta lix gobol oo cusub oo
laga dhex sameeyay kuwii horay u jiray. Waxyar ka dib, markey taariikhdu ahayd
Maay 15, 2008, ayaa madaxweyne Daahir Riyaale Kahin mar labaad ku dhawaaqay
gobol cusub oo loogu magacdaray Hawd kaasi oo noqdey gobolka 13aad ee dowladaas.



https://so.wikipedia.org/wiki/Fanka_Soomaalida

Fanka Soomaalida (Af-Ingiriis: Music of Somalia; Af-Carabi: موسيقى صومالية) waa
nidaamka, abuurida, qurxinta, habaynta iyo soo bandhiga heesaha Soomaalida,
ruwaayadaha iyo majaajilooyinka u dhaqanka ah dadka Soomaalida ah meelkasta ooy
joogaan, gaar ahaan inta ku dhaqan Bariga Afrika. Guud ahaan, fanka Soomaalidu
waa nooc ka mid ah Suugaanta Soomaalida. Sidoo kale, dadka ku hadla Af
Soomaaliga waxay leeyihiin fan iyo suugaan aad u heersareeya, qani ku ah aqoon
iyo xirfad qoto dheer. In kastoo fanka maanta jira yahay mid aad u da' yar wuxuu
leeyahay waaxyo iyo noocyo aad u badan. Kuwaasi waxaa ka mid ah heesaha qaaciga,
qaraamiga, heesaha jaaska, ruwaayadaha, majaajiloyinka, filimaanta, bandhigyada
fanka, qoob-ka-ciyaarka iyo guud ahaan madadaalada ku baxda luuqada Soomaaliga.

Inkasto sanadahan dambe la casriyeeyay, heesaha fanka Soomaalida inta ugu badan
waxaa la isticmaala agab sahal ah, sida kabanka, gitaar, durbaanka, narsada,
turunbada, sacabka iyo noocyo kale. Sida badan, heesaha fanka Soomaalidu waa
kuwo degan, dhandhan fiican leh, oo inta ugu badan si sahlan loo sameeyo.

Fanka Soomaalida waxaa diyaariya dad badan oo kala duwan, kuwaas waxaa ka mid ah
abwaanka (qofka sameeya sheeko, gabay, hees iwm), laxanmiiste, fanaan, jilaa,
atoore, muusigyahan iyo kuwo kale.

Sida caalamka qiray, dhaqanka Soomaalidu wuxuu qani ku yahay fanka iyo
suugaanta. Samayska midhaha fanka ayaa ah mid aad u cajiib badan. Waxaanu fanku
inta badan ka turjumaa nolosha iyo Waayaha Bulshada. Dhinaca kale heesaha Af
Soomaaligu waa kuwo ka duwan caalamka dhan. Aslakooda waxay heesuhu u dhacaan
hab jiidjiid isku xidhan ah. Dadka ajaanibka ah marka ugu horeeysa maqla heeso
Soomaaliga waxay ku khaldaan kuwa Itoobiya, Suudaan ama Carabta, laakiin Waxaa
markaaba lagu garan karaa laxanka iyo habka ay u dhacayso heesta. Heesaha Waxaa
sameeya dhowr nooc oo dad ah, kuwaasi waxaa ka mid ah abwaanka, laxanmiistaha,
fanaanka.

Inta ugu badan heesaha waxaa loo garaacaa qalab kala duwan, sida kabanka,
durbaanka, turunbada. Laakiin wakhtiyadan dambe waxaa inta badan caan ah
biyaanoda.

Si kastaba ha ahaate, deegaanada Koonfurta Soomaaliya iyo meelaha u dhow xeebaha
waxaa caan ka ah noocyo kale oo heeso Soomaali ah. Kuwaasi Waxaa ka mida:

Guud ahaan heesaha aan maanta naqaano ee Af Soomaaliga lagu qaado waxay soo
bilaabmeen 1930meeyihii. Taas macnaheedu ma ahan in dadka Soomaalida heesta
aqoonin wixii ka horeeyay 1930kii, laakiin Waxaa wakhtigan bilaabmey heesaha leh
muusiga, kabanka, durmaanka, turunbada iyo wixii la mid ah.

Heesaha la qaadi jiray ka soo biloow 1930meeyihii ilaa laga soo gaadho 1970kii
waxaa sida guud loo yaqaanaa qaraami, halka kuwa wakhtiyadii 70aadki ka dambeyay
isla markaana kaban loo garaacayo loo yaqaano qaaci.

Fanka Soomaalida waxaa ku jira noocyo badan, kuwaasi waxaa ugu caansan:
qaraamiga, qaaciga, jaaska, saarka, ruwaayada, majaajilada, filimaanta iyo wixii
la halmaala. Waxa hubaal ah in qofkasta ku khalkhalayo farqiga qaaci iyo
qaraami. Qaacigu waa nooc ka mid ah heesaha kuwaasi oo la qaado ayadoo
(fanaanku) fadhiyo, loo garaaco sida badan kaban iyo sacab kali ah, laakiin
qaarkood lagu daro durmaan ama narso iyo turunbo. Si taasi ka duwan, qaraamiga
Waxaa la garaacaya noocyo badan oo qalabka muusig ah, fanaaniintu way taagan
yihiin ciyaarayaan (isruxayaan) ama way fadhiyaan.

Qaacigu waa nooc ka mid ah heesaha Soomaalida taasi oo leh dhandhan ka duwan
noocyada kale ee Suugaanta. Qaacigu waa hees caadi ah oo loo tumayo kaban ama
gitaar, durbaan iyo sacab kali ah. Mararka qaar waxaa muusiga qaaciga lagu daraa
turunbo. Heesaha qaacigu waa kuwo degan, dhandhan fiican leh, oo inta ugu badan
si sahlan loo sameeyo.

Fiirogaar: halkan laguma soo bandhigayo dhamaan fanaaniinta, sawiraantani waa
qaar ka mid ah bulshada fanka Soomaalida



https://so.wikipedia.org/wiki/Dhulka_Talyaaniga_ee_Soomaaliya

Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya, waxaa haystay gumeeystihii Talyaaniga
(1861–1946) kasoo biloow 1880s ilaa 1936 waana dhulka hadda loo yaqaan
Jamhuuriyadda Soomaaliya. Waxaa xeebaha dalka kasoo dajiyey horkacayeyna
Salaadiin kala joogtay Bari iyo mudug gaar ahaan Hobyo, dhulkiina waxaa qabsaday
dawladii fashiistaha ahad ee Talyaaniga. Bartamihii 1936, gobolku wuxuu isku
bedelay Dhulkii talyaaniga ee afrikada bari kaasoo ka mid noqday mid ay xukumaan
Imbaraatooriyadii Talyaaniga. Taasina waxay soo gabagaboowday 1941, Xiligii
Dagaalkii Labaad ee Aduunka. Dhulka Talyaaniga ee Soomaaliya kadib waxaa la
wareegay maamulka Dawladii Biritishka ilaa 1949, taasoo uu maamulku la wareegay
Qaramada Midoobay, looguna magacdaray Daakhiliyadii, lana hoos geeyey
talyaaniga. Luuliyo 1, 1960, waxaa markii ugu horeysay fariistay Baarlamaankii
koowaad ee Jamhuuriyadda Soomaaliya oo uu shir gudoominayey Afhayeenkii
Midnimadda, Gudoomiyihii Koowaad KMG ee Baarlamaanka Xorta ah ee Soomaaliya MD.
Xaaji Bashiir Ismaaciil Yuusuf, waxuu ku dhawaaqay Midnimadda Soomaaliya,
waxaana isla maalintaas la doortay Madaxweynihii ugu horeeyey ee Jamhuuriyadda
Soomaaliya oo KMG ah. xiligaas ay modoobeen labadoo gobol ee ay kala xukumayeen
ingiriiska iyo talyaaniga Dhulka Biritishka ee Soomaaliya taasoo ay isku noqdeen
Jamhuuriyadda Soomaaliya kadibna waxay baadi goob ugaleen sidoo gacantooda laaga
soo bixin lahaa gumaysatayaasha kale Sida Faransiiska, Xabashida iyo
Kiinyaatiga.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dhaqan_Soomaali

Dhaqanka Soomaalida (Af-Ingiriis: Culture of Somalia; Af-Carabi: ثقافة صومالية)
waa hab nololeedka iyo nidaamka dhaqan ee dadka Soomaalida ah; taasi ooy ka mid
tahay luuqada, cuntada, suugaanta, fanka, farshaxanta, habaynta iyo soo bandhiga
heesaha Soomaalida, ruwaayadaha, majaajilooyinka u dhaqanka ah dadka Soomaalida
ah meelkasta ooy joogaan, gaar ahaan inta ku dhaqan Bariga Afrika. Guud ahaan,
dhaqanka Soomaalidu waa haybada iyo sharafta u gaarka ah bulsho weynta
Soomaalida meel kastooy caalamka kaga dhaqan yihiin. Sidoo kale, dadka ku hadla
Af Soomaaliga waxay leeyihiin fan iyo suugaan aad u heersareeya, qani ku ah
aqoon iyo xirfad qoto dheer. In kastoo fanka maanta jira yahay mid aad u da' yar
wuxuu leeyahay waaxyo iyo noocyo aad u badan. Kuwaasi waxaa ka mid ah heesaha
qaaciga, qaraamiga, heesaha jaaska, ruwaayadaha, majaajiloyinka, filimaanta,
bandhigyada fanka, qoob-ka-ciyaarka iyo guud ahaan madadaalada ku baxda luuqada
Soomaaliga.

Dhaqanka Soomaalidu waa mid soo jireen ahaa kaasi oo jiilal badan iska dhaxleen.
Sida taariikhyahanadu sheegeen wuxuu asal ahaan ka sameeysmay nolosha maalinle
iyo xidhiidhka bulshada Soomaalidu la sameeysay bulshooyinka jaarka ah (deriska)
iyo cilaaqaadka ganacsi iyo waxbarasho ee deegaanada fogfog. Sidoo kale dhaqanka
Soomaalidu wuxuu in badan ku salaysan yahay diinta Islaamka oo dadka Soomaalida
intooda u badan aaminsan yihiin.

Dhaqanka Soomaalidu waa mid soo jireen ahaa mudo aad u dheer, kaasi oo saameyn
badan ku leedahay dadka baxaarida ah ee iskaga gooshi jirtey deegaano badan.
Tusaale ahaan, Cunto Soomaalidu waxay salka ku heeysaa meelo badan oo caalamka
ah; waxaana ku jira noocyo badan oo laga keenay wadanada jaarka ah sida Carabta,
Bariga Dhexe iyo meelo kale oo Aasiya ah.

Sida caalamka qiray, dhaqanka Soomaalidu wuxuu qani ku yahay fanka iyo
suugaanta. Samayska midhaha fanka ayaa ah mid aad u cajiib badan. Waxaanu fanku
inta badan ka turjumaa nolosha iyo Waayaha Bulshada. Dhinaca kale heesaha Af
Soomaaligu waa kuwo ka duwan caalamka dhan. Aslakooda waxay heesuhu u dhacaan
hab jiidjiid isku xidhan ah. Dadka ajaanibka ah marka ugu horeeysa maqla heeso
Soomaaliga waxay ku khaldaan kuwa Itoobiya, Suudaan ama Carabta, laakiin Waxaa
markaaba lagu garan karaa laxanka iyo habka ay u dhacayso heesta. Heesaha Waxaa
sameeya dhowr nooc oo dad ah, kuwaasi waxaa ka mid ah abwaanka, laxanmiistaha,
fanaanka.

Inta ugu badan heesaha waxaa loo garaacaa qalab kala duwan, sida kabanka,
durbaanka, turunbada. Laakiin wakhtiyadan dambe waxaa inta badan caan ah
biyaanoda.

Si kastaba ha ahaate, deegaanada Koonfurta Soomaaliya iyo meelaha u dhow xeebaha
waxaa caan ka ah noocyo kale oo heeso Soomaali ah. Kuwaasi Waxaa ka mida:

Guud ahaan heesaha aan maanta naqaano ee Af Soomaaliga lagu qaado waxay soo
bilaabmeen 1930meeyihii. Taas macnaheedu ma ahan in dadka Soomaalida heesta
aqoonin wixii ka horeeyay 1930kii, laakiin Waxaa wakhtigan bilaabmey heesaha leh
muusiga, kabanka, durmaanka, turunbada iyo wixii la mid ah.

Heesaha la qaadi jiray ka soo biloow 1930meeyihii ilaa laga soo gaadho 1970kii
waxaa sida guud loo yaqaanaa qaraami, halka kuwa wakhtiyadii 70aadki ka dambeyay
isla markaana kaban loo garaacayo loo yaqaano qaaci.

Fanka Soomaalida waxaa ku jira noocyo badan, kuwaasi waxaa ugu caansan:
qaraamiga, qaaciga, jaaska, saarka, ruwaayada, majaajilada, filimaanta iyo wixii
la halmaala. Waxa hubaal ah in qofkasta ku khalkhalayo farqiga qaaci iyo
qaraami. Qaacigu waa nooc ka mid ah heesaha kuwaasi oo la qaado ayadoo
(fanaanku) fadhiyo, loo garaaco sida badan kaban iyo sacab kali ah, laakiin
qaarkood lagu daro durmaan ama narso iyo turunbo. Si taasi ka duwan, qaraamiga
Waxaa la garaacaya noocyo badan oo qalabka muusig ah, fanaaniintu way taagan
yihiin ciyaarayaan (isruxayaan) ama way fadhiyaan.

Qaacigu waa nooc ka mid ah heesaha Soomaalida taasi oo leh dhandhan ka duwan
noocyada kale ee Suugaanta. Qaacigu waa hees caadi ah oo loo tumayo kaban ama
gitaar, durbaan iyo sacab kali ah. Mararka qaar waxaa muusiga qaaciga lagu daraa
turunbo. Heesaha qaacigu waa kuwo degan, dhandhan fiican leh, oo inta ugu badan
si sahlan loo sameeyo.

Fiirogaar: halkan laguma soo bandhigayo dhamaan fanaaniinta, sawiraantani waa
qaar ka mid ah bulshada fanka Soomaalida



https://so.wikipedia.org/wiki/Cuwaaf

Cuwaaf (Af-Ingiriis: snack) waa nooc kasta oo cuntada u dhaxaysa sadexda wakhti
ee wax la cuno taasi oo inta badan ah cunto fudud. Cuwaaftu waxay noqon karta
cunto aad u fudud oo la iskaga reebo gaajada isla markaana lagu sugo wakhtiga
cuntada. Sidoo kale waxaa cuwaaf noqon karta cuntooyinka degdega ah ee lagu soo
dhaweeyo marti ama loo isticmaalo raaxaysi iyo baashaal.

Deegaano badan oo ka mid ah dhulka Soomaalida waxaa caan ka ah shaaha la cabo
galabtii ee loo yaqaano Shaadaliga, kaasi oo laftiisu ka mid ah cuwaafta. Sidoo
kale, meelo badan oo Waqooyiga Soomaaliya ka mid ah waxaa caan ku ah cuntada
qadada wixii ka soo hadhay in dib loo cuno wakhtiga galabtii ka hor intaanay
qoraxdu dhicin taasi oo loo yaqaano cuwaaf.

Wadanada reer galbeedku aad ayay u isticmaalaan cuwaafta, waxaana dhakhtarku
dadka in badan ku dhiiri geliyaa in la cuno cuwaafta fudud dhowrkii saacadood
hal mar wakhtiga maalinta oo dhan. Waxaa sidoo kale aad wadanada reer galbeedka
looga isticmaalaa midhaha khudaarta, buskudka, cabitaanka, cunto fudud iyo
jibsiga kuwaasi oo loo dhaxaysiiyo wakhtiyada cuntada muhiimka ah.

In kastoo ay kala duwan tahay nooca iyo xajmiga cuwaaftu guud ahaan waa cunto u
dhaxaysa wakhtiyada rasmiga ah ee la raashimiyo. Sidoo kale waa cunto ka fudud
cuntooyinka sadexda ah ee la cuno maalintii iyo habeenkii. Waxaanay ka koobnaan
kartaa macmacaan sida buskud, xalwad, keeg, rooti, shaah, bun; dhandhanaa sida
baagiye, qureebaad, shigni, basbaas, hambeegur iyo wixii la mid ah.
Dhakhaatiirtu aad ayay u dhiirigeliyaan cuwaafta, waxayna ku sheegtaa ineey
jidhka ka ilaaliso xanuuno ay ka mid tahay macaanka iyo dhiig-karka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cunto_Soomaali

Cunto Soomaali (Af-Ingiriis: Somali cuisine; Af-Carabi: مطبخ صومالي) waa cuntada
ay caanka ku yihiin dadka Soomaalida meel kasta ooy aduunka kaga nool yihiin.
Cunto Soomaaliga waxaa ka id ah cuntada hido iyo dhaqanka, casuumadaha, cuntada
maalin kasta la isticmaalo iyo dhamaan raashinka dadka Soomaalidu isticmaalaan
sida hilibka, sukhaarka, bariiska, baastada, garowga, heeda iyo wixii la mid ah.
Sidoo kale waxa cunto Soomaaliga ka mid ah habka iyo qaabka dadka Soomaalida u
diyaariyaan (kariyaan) cuntada, iyo noocyada u khaaska ah dadka Soomaalida.

Guud ahaan, shacabka caalamka waxaa caado u ah in dhaqanka, luuqada, iyo aqoonta
la kala amaahdo. Sidaas darteed waxaa jira waxyaabo badan oo dadka Soomaalida ah
ka soo amaahdeen wadanada jaarka ah, noocyo Soomaalidu aliftey, iyo waxyaabo
khaas u ah bulshada Soomaalida. Cuntooyinka Soomaalidu ku caanka tahay waxaa ka
mid ah canjeerada/laxooxda, sambuus, xalwo, sabaayada, malawaxa, qureebaad,
canbuulada iyo sukhaarka.

Si la mid ah shacabka caalamka, bulshada Soomaalidu waxay hido iyo dhaqan u
leeyihiin noocyo badan oo cunto ah, kuwaasi oo deegaanada ku kala duwan yihiin.
Cuntooyinka Soomaalidu waxay ku kala duwan yihiin wakhtiyada kuwaasi oo siyaabo
kala duwan loo diyaariyo wakhtiyada kala duwan. Inta ugu badan waxaa lagu
darsadaa cuntooyinka wakhtiga quraaca, qadada iyo cashada, laakiin wakhtiyadu
intaas kuma koobna. Noocyada wasladu ee deegaanada Soomaalida ku caanka ah waxaa
ka mid ah xaniidka iyo waslada cad. Dadka Soomaalidu waxay waslada ku
diyaariyaan hilib, khudaar, milix, saliid, biyo iyo xawaash kuwaasi oo si xirfad
leh loo karkariyo ilaa ay gaadho heer nooca loogu talogalay ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ceerigaabo

Ceerigaabo (Af-Ingiriis: Erigavo; Af-Carabi: إرجفو) waa caasimada gobolka
Gobolka Sanaag waxayna ku taalaa dalka Somaliland. Magaaladaan waxaa degan dad
lagu qiyaaso 320,000 oo qof.

Ceerigaabo waa magaalo ka mid ah magaloyinka ugu waweyn Somaliland, ceerigaabo
waxay ku taalo meel aad u qurux badan ama deegaanka ay ceerigaabo kutaalaa waa
deegaan aad u qurxoon, waana dhul aad u qabaw marka loo eego cimilada gobolada
somaliland. Sida aynu wada ogsonahay waxa magalada ceerigaabo masafo aan
dheerayn u jirta buurta caanka ah ee Daalo iyo Surud, burahasi oo ah buuraha
dalxiiska loo tago ee Somaliland uguna dhadheer. Magalada Ceerigaabo ee gobolka
sanaag ayaa ku caan baxday bilicsami iyo cagaar. Magaladan oo ay wada degaan
bulsho badan oo Somaali ahi. Sida la wada ogyahay Magalada ceerigaabo iyo
dadkeeduba waxay aad u jecelyihiin nabada.magalda qabiilada dega waa 4 beelod ha
uba sii kala badnadane inta badan magalada gudaheeda ama xafadaheda iyo
baadiyaha u dhow marka loga kaco afarta dhinacba.



https://so.wikipedia.org/wiki/Badweynta_Arktik

Badweynta Aktik, Badweynta Waqooyi (Af-Ingiriis: Arctic Ocean; Af-Carabi: المحيط
المتجمد الشمالي) waa badweyn dhacda waaxda waqooyi ee Aduunka taasi oo ku
wareegsan gobolka Arktik iyo deegaanada Cidhifka Waqooyi. Sidoo kale badani waa
tan ugu yar dhammaan shanta badweyn ee aduunka.

Maadama juquraafi ahaan badani dhacdo gobolka ugu xiga Waqooyiga Dhulka waxay
caan ku tahay biyo baraf ah inta ugu badan wakhtiga sanadka. Sidoo kale, marka
la barbardhigo badweynta (sida Atlantik iyo Baasifik) xajmiga iyo baaxada Bada
Waqooyi waa mid aad u yar oo lagu tirin karo badaha yaryar (sea), laakiin sidaas
ay tahay Ururka Juquraafiga Biyaha Caalamka (International Hydrographic
Organization "IHO") wuxuu u aqoonsaday badweyn. Muuqalka aduunka marka cirka la
joogo waxaa si fiican loo arki karaa badani oo in badan cadaan ah sababtoo ah
waa baraf inta ugu badan sanadka.

Si kastaba ha ahaatee, Bada Waqooyi waxaa ku wareegsan Waqooyiga qaarada Aasiya
(inta ugu badan wadanka Ruushka), Yurub iyo Waqooyiga Ameerika (wadanka Kanada
iyo Gobolka Alaska ee Maraykanka). Tan iyo inta taariikhda lagu hayo biyaha Bada
Arktik waxay ahaan jirtey biyo baraf ah, marka laga reebo xiliga gu'ga oo waxyar
biyuhu diiri jireen. Sanadahan dambe waxaa isbedel weyn ku yimid heerkulkii lagu
yaqaanay biyahan sababo la xidiidha cimilada sii kululaanaysa.

Guud ahaan Badweynta Arktik waxay leedahay biyo aad u badan oo saafi ah, si ka
duwan biyaha badaha kale ee dhanaanka ah waxay bada ku jira biyo nadiif ah oo
baraf ah.

Gobolka Arktik (Arctic) waa deegaanada cidhifka ugu xiga dhinaca waqooyi ee
dhulka. Gobolka Arktik waxay ka kooban tahay Bada Arktik, qeeybo ka mid ah
gobolka Alaska (ee ka tirsan wadanka Maraykanka), Kanada, Finland, Griinland,
Denmark, Iseland, Norway, Ruushka, iyo Iswidhan. Sidoo kale gobolka Arktik wuxuu
ka samaysan yahay bado waawayn oo leh cimilo kala duwan; wakhtiyada qaar noqda
baraf marar kale oo sanadka ah diirimaad ah, waxaana deegaanku caan ku yahay
dhir yaraanta.

Gobolka Arktik waxaa lagu sharaxaa waqooyiga Cidhifka Waqooyi (66° 33'N), taasi
oo hesha iftiin qorax oo aad u kooban iyo habeeno ka dhaadheer deegaanada kale
ee caalamka. Sidoo kale deegaanada Arktik waxaa lagu yaqaanaa qaboow daran
sanadka oo dhan; wakhtiga ugu diiran (kulu) waa bisha Luuliyo wakhtigaasi oo
heerkulku kaba hooseeyo 10 °C (50 °F).

Guud ahaan, deegaanda Arktik waa mid ka duwan dhammaan nidaamyada hab nololeed
ee ka jirta caalamka intiisa kale. Tusaale ahaan, gobolku wuxuu leeyahay tiro
dad ah (indigenous people) oo la qabsaday qaboowga xad dhaafka ah ee gobolka
kaasi oo aanay ku noolaan karayn dadka kale. Intaas waxaa dheer in sanadahan
dambe isbedelka cimiladu saamayn weyn ku yeeshay gobolka. Nolosha deegaanadan
waxaa ka mid ah naasleyda badaha, kaluun, noole laga helo gunta badaha iyo xubno
yaryar oo kale.

Cidhifka Waqooyi (North Pole) waa geeska ugu shisheeya ama ugu fog ee waqooyi ee
meere. Dunida aan ku nool nahay ee dhulka waxay leedahay labo cidhif oo kala ah
Cidhifka Waqooyi iyo Cidhifka Koonfur ee dhulka.

Cirifka waqooyi ee aduunka waxee ku taalaa waqooyiga aduunka, waa meesha oo
aduunka ku dhamaado. Cirifka waqooyi iyo Cirifka Koonfur waa meelaha 6 bilood
maalin ah, 6 bilood neh habeen ah.labadaan meelood waa meesha oo aduunka ka
wareegto.



https://so.wikipedia.org/wiki/Axmed_Dafutoglu

Axmed Dafutoglu Waa Ra'iisulwasaarahii hore ee dalka Turkiga intii u dhexeysay
Agoosto 2014 ilaa May 2016. Waxaana xilkaasi loo xushay taariikhdu markay ahayd
29 Agoosto 2014. Waa aqoonyahan, diblumaasi ah, wuxuu horey usoo qabtay xilal ay
ka midyihiin wasiirka arimaha dibadda iyo madaxa latiliyaha ra'iisulwasaarihi
hore, hadana ah madaxweynaha Turkiya Rajab Dayib Erdogaan.

Mudane Axmed Dafutoglu wuxuu ku dhashay Degmada Taşkent ee gobolka Konya ee
dalka Turkiga sanadku markuu ahaa 26 Febaraayo 1959.

Brofesoor Axmed Dafutoglu wuxuu waxbarashadisii hoose, dhexe iyo sare ku qaatay
magaalada Istanbul, kadibna wuxuu ku biiray Jaamacadda Boğaziçi halkaasoo uu ku
qaatay shahaadada heerka 1aad ee jaamacadda barashada dhaqaalaha iyo xidhiidhka
caalamiga ah, halka masterkana uu ku qaatay maamulka iyo maareynta, sanadkii
1984 ayuu dhameystay tacliinta sare ee phdiiga asagoo ku diyaariyey Siyaasadda
iyo Xidhiidhka Caalamiga. Intaas ka dib wuxuu bare jaamacadeed kasoo noqday
jaamacadaha: Marmara, Bilkent iyo jaamacadda Islaamiga ee Maleeysiya.

Ra'isulwasaare Dafutoglu siyaasada ka sokow waa cilmi baadhe waxaa uuna qorey in
kabadan 200 oo boog oo siyaasadda, dhaqaalaha, diblomaasiyadda iwm isugu jira.
Waxaana ka mid ah buugiisa caanka ah ee saamaynta balaaran kuleh siyaasadda
arimaha dibadda dalkaasi ee lagu magacaabo Istiraatiijiyadda Qotodadheer.



https://so.wikipedia.org/wiki/Akkadiyaan

Akkadiyaan (ingiriis: Akkadian) waa boqortooyo hore oo maamuli jirtey magaalada
Akkad iyo nawaaxigeeda ee deegaanadii hore ee Mesobotaamiya taasi oo midaysay
dhamaan dadka ku hadla luuqadaha "Semiteka" iyo Sumeeriyaanka.

Qiyaastii 3000 sano C.H (Ciise Hortii) ayaa waxaa bilaabmay isdhexgalka
bulshooyinka dadka ku hadla luuqada Semite oo ah Akkadiyaanka iyo bulsho weynta
Sumeeriyaanka ooy jaar ahaayeen. Wakhti yar ka dib, Sumeeriyaanku waxay ku dhex
milmeen Akkadiyaanka isla markaana ku midoobeen hal maamul oo ka dhexeeya.

Boqortooyada Akkadiyaanku waxay gaadhay meeshii ugu sareeysay qarnigii 24aad
ilaa qarnigii 22aad C.H. wakhtigaas oo uu maamulaayay boqorkii isku xidhay
Akkadiyaanka waa boqor Saargoon (Sargon) oo noolaa 2334 C.H ilaa 2279 C.H.

Mudo dheer ka bacdi, markii boqortooyadii Akkadiyaanku burburtey waxay u kala
baxeen labo maamul oo dhex yaala degaanada mesobotaamiya kuwaas oo kala noqday:
dadka ku hadla luuqada Semetikga ee deegaanada waqooyi oo samaystey Assiyriya;
iyo kuwa koonfureed oo qarniyo ka dib yeeshay boqortooyada Baabiyloonta cusub.



https://so.wikipedia.org/wiki/Aayad

Aayad, Aayah, Aayatu (ingiriis: Ayah, Aayah; carabi: ﺁﻳﺔ āyah, wadar ahaan: ayat
ama ayaat ﺁﻳﺎﺕ āyāt) waa eray af-Carabi ah oo macnaheedu tahay cadayn ama
calaamad taasi oo ku dhex jirta suuradaha Quraanka kariimka ah ee Alle (s.w.t)
ku soo dejiyay Nebi Muxamed (n.n.k.h).

In kastoo aayadaha ku jira suuradaha kitaabka Quraanka kariimka ah ay gaaban
yihiin, hadana macnaha ay xambaarsan yihiin ayaa ah mid aad u balaadhan.
Kitaabka Quraanka kariimka ahi wuxuu ka kooban yahay boqol toban iyo afar
Suuradood oo u sii kala baxa tiro badan oo tiro badan oo aayado ah.

Dhererka aayadaha iyo Suuradaha Quraanku way kala duwan yihiin, tan ugu gaabani
waa Suuratul-Al-Kawsar oo ka kooban 3 aayadood; halka suurada ugu dheeri tahay
Suuratul-Al-Baqara oo ka kooban 286 aayadood. Boqol toban iyo afarta suuradood
ee kitaabka Quraanka kariimka ah waxay kala yihiin 86 suuradood oo ah Makki iyo
28 Madani ah. Kala soocida noocan ah waxaay salka ku heeysaa meesha ay suuraduhu
ku soo dageen, oo ka hor intii aanu Nebi Muxamed ka tagin magaalada Makkah
quraanka ku soo dagay waxaa loo yaqaanaa Makki, halka markuu Nebigu u hijrooday
magaalada Madiina waxyigii iyo quraankii ku soo dagay ay noqonayaan Madani.

Hadaba suuradahaMakkiga ahi waxay ka waramaan aakhirada iyo xoojinta iimaanka,
halka suuradaha Madaniga ahi ay sharaxaan nolosha, isku-xidhnaanta iyo
is-habeynta bulshada Islaamka ah. Marka laga reebo Suuratul-Al-Tawba, dhamaan
suuradaha kale waxay ku bilaabmaan "Ku Bilaabida Magaca Alle ee Naxariista mid
gaar iyo mid guud" (ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ) Bismi Allahi al-Raxmaani al-Raxiimi.
Midani waa tan kala soocda isla markaana kala saarta Suuradaha ku jira Kitaabka
Quraanka Kariimka ah.

Dhinaca kale, qeyb ka mid ah aayadaha Suurad ama suurada oo dhamaystiran ayaa la
akhriyaa wakhtiga lagu gudo jiro tukashada salaada taasi oo rakcad kasta lagu
bilaabo Suuratul-Al-Faatixa oo dhamaystiran."



https://so.wikipedia.org/wiki/2_(tiro)

2 (afcarabi: ٢; Roomaan: II; Giriig: β'; Ge'ez: ፪; Bengali: ২; Shiinaha:
二，弍，贰，貳; Devanāgarī: २ (do); Telugu: ౨; Tamil: ௨; Hebrew: ב; Khmer: ២; Korean:
이，둘; Thai: ๒) waa lambarka sadexaad ee tirada (waxaa ka horeeya 0 iyo 1), waa
lambar dhaban ah taasi oo habka xisaabta ee tirada loo qoro labo. Waxa ka
horeeya lambar 1 waxaana ku xiga lambar 3.

Taariikhda samaysanka tiradan lambar 2 waxay dib u noqonaysaa qarniyo badan.
Markii ugu horeeysay, qabiilka hindida Brahmin waxay isticmaali jireen labo
xariijin oo u taagan lambar 2. Wakhti ka dib, isbedel ayay ku sameeyeen labadii
xariijin ayagoo 45 degree u jeediyay (xoogaa yar qalooc ah), isla markaana
gaabiyay dhererka xariijinta sare. Mudo ka dib, dadka Nagariga ayaa bedel ku
sameeyay labadii xariijin ayagoo laynka sare qoloociyay isla markaana ku xidhay
kan hoose. Naqshada noocani ah waxaa la qabsi ku sameeyay qabiilka Ghubar ee
Carabta kuwaasi oo xariijintii hoose toosiyay tii sarena qaloociyay kana dhigay
hal lambar oo is-heysta.

Wadanada reer Yurub waxay isbedel yar ku sameeyeen habka qoraalka tirada
Carabiga ah, taasi oo ah aasaaska tirada aan maanta isticmaalno.

Tirada lambar 2 waxaa lagu isticmaalaa qeeybo badan oo Sayniska ah, kuwaasi
waxaa ka mid ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Zinedine_Zidane

Zinedine Zidane(Af-Faransiis: Zinedine Zidane; Af-Carabi: زين الدين زيدان) waa
ciyaartooy kubada cagta u ciyaara wadanka Faransiiska, kaasi oo hada
shaqo-joojin sameeyay. Ciyaartooygan wuxuu u dheeli jiray kooxda Real madrid
mudaribkeda hada, waxu dhashay (23 june 1972 marsiliya) magicisa runta waa Zayn
aldin zaydan wana Aljeeriyan asalkisu. waxu kamidyahay zaydan usturada kubada
cagta, waxu laqatay muntakhabka wadankisa kob'ka aduunka iyo kob'ka yurub iyo
kob'ka qaradaha, zaydan waxu kaciyara dhexda horaysa. waxu qatay kob'ka lacibka
ugu fican adunka 3 mar.

Dadka oo dhanna wa kayabiyey gorti  lo magacabay lacibki ugu ficna yurub 50 sano
oo laso dhafay waxuna kaqeybgaliyey biliyh 125'ka lacib oo nol oo ugu fican
2004. hadana waxu u yahay mudarib'ka real madrid oo isbaniga.

waxey uu qaxen waridka zaydan oo'ah ismacil iyo malika oo kaso jeda mandiqada
qabail oo aljeeria ku dhaw 1953 intaney dagalku kabiloban aljeeria. kadib'na
waxey dagen babri geskamida. 1960 nexdedi'na waxey uguren marsiliya. 1972 june
23'na waxa dhashay zayn aldin zaydan waxuna aha shantisa walalo kan uguyar. zayn
usago yar bubilabay kubada cagta usago 5 sano jira waxuna laciyari jiray xafada
ciyalkeda garon 12×80 leg oo uu xafada saxad uu'ah haadhow'na waxu kudar samay
koxaha ciyalka 



https://so.wikipedia.org/wiki/Xasan_Sheekh_Mumin

Xasan Sheekh Muumin (Af-Carabi: حسن الشيخ مؤمن‎‎) (dhashay 1931 - geeriyooday 16
Janaayo 2008) wuxuu ahaa abwaan, ruwaayadiiste, halabuur, laxanmiiste, qoraa,
muusigyahan aad loogu aqoonsaday horumarinta Fanka Soomaalida wakhti dadku aqoon
badan u lahayn fanka. Abwaanku wuxuu ku dhashay magaalada qadiimiga ah ee Saylac
goor lagu qiyaaso 1931kii wuxuuna ku geeriyooday magaalada Oslo ee wadanka
Norway sanadkii 2008dii. Abwaanku wuxuu ku aasan yahay magaalada Borama.

Abwaan Xasan Sheekh waxaa aad loogu xasuustaa ruwaayadaha uu sameeyay ee ka mid
tahay "Shabeel Naagood".

Abwaan Xasan Sheekh Muumin wuxuu ku dhashay magaalada qadiimiga ah ee Saylac
wakhti lagu qiyaasay sanadkii 1931kii. Goortii uu abwaanku jiray sagaal sano
ayaa asaga iyo qoyskiisa u guureen magaalada Borama oo iyadna ka mid ah isla
gobolka Awdal. Waxbarashada Quraanka iyo tan kale wuxuu ka bilaabay isla
magaalada Borama ilaa heer dugsi sare.

Wakhtiyadii dhaqdhaqaaqa xoriyad doonka dhulka Soomaalida wuxuu Xasan Sheekh ku
biiray ururka SYL (Somali Youth League), halkaasi oo uu ka mid noqday gudida
kala wada ururka. Badhtamihii 1950kii wuxuu sameeyay oo soo shaac saaray
gabaygii ugu horeeyay ee uu si rasmi ah u sameeyo.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xaniid

Xaniid (Af-Ingiriis: beefsteak; Af-Carabi: ستيك) waa hilibka waslada marka lagu
shiilo dab kali ah. Sidoo kale xaniidku waa nooc ka mid ah hilibka xoolaha, gaar
ahaan hilibka laga jaro garabka, jeeniga, lugta, dhabarka iyo meelaha leh jiidh
saafi ah. Sidoo kale wasladu waa hilibka laga gooyo muruqa xoolaha kaasi oo leh
waxyar oo baruur ah, laakiin inta badan jiidh saafi ah. Waslada waxaa laga
diyaariyaa hilibka lo'da, geela, adhiga iyo doofaarka. Hilibka kaluunka iyo
digaaga iyo shimbiraha laga sameeyn karo waslada.

Hilibka waslada marka la dubo (dab lagu shiilo) waxaa loo yaqaanaa xaniid. Sidoo
kale, waslada waxaa laga diyaariyaa maraqa iyo suugada. Si taasi ka duwan,
wadanada caalamka meelo badan waxaa waslada loo yaqaana hilib shiilan oo laga
ilaaliyay biyaha kaasi oo laga sameeyay noocyo kala duwan oo xoolo ah.

Si la mid ah shacabka caalamka, bulshada Soomaalidu waxay isticmaalaan noocyada
kala duwan ee waslada xaniidka, gaar ahaan wakhtiyada arooska, xaflada,
dabaaldegyada, ciidaha iyo maalmaha la baashaalayo. Inta ugu badan waxaa lagu
darsadaa cuntooyinka wakhtiga quraaca, qadada iyo cashada, laakiin wakhtiyadu
intaas kuma koobna. Noocyada wasladu ee deegaanada Soomaalida ku caanka ah waxaa
ka mid ah xaniidka iyo waslada cad. Dadka Soomaalidu waxay waslada ku
diyaariyaan hilib, khudaar, milix, saliid, biyo iyo xawaash kuwaasi oo si xirfad
leh loo karkariyo ilaa ay gaadho heer nooca loogu talogalay ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Wakaalada_Awooda_Atomik_Aduunka

Wakaalada Awooda Atomik Aduunka (Af-Ingiriis: International Atomic Energy
Agency, loo soo gaabiyo: (IAEA); Af-Carabi: الوكالة الدولية للطاقة الذرية) waa
urur caalami ah oo ka shaqeeya isla markaana dhiirigeliya isticmaalka awood
nukliyeer amaan ah oon cidna halisgelin kari, iyo in laga maarmo (tanaasulo)
haysashada hub nukliyeer oo loo isticmaali karo awood ciidan (milatary power)

Ururkan IAEA waxaa la aasaasay 29 Luuliyo 1957, ayadoon cidina ka war qabin.
Hadab inkastoo ururkan la aasaasay si madax banaan ka dib markii wadano dhowr
ahi heshiiska saxeexeen, wuxuu maanta si toos ah u hoostagaa isla markaana
warbixin siiyaa Golaha Sare Qaramada Midoobay iyo Golaha Amniga.

Guud ahaan ururka IAEA waxaa xaruntasare ku leeyahay magaalada Fiyeena ee
wadanka Austriya. Sidoo kale wuxuu labo xafiis oo khaas ah ky leeyahay magaalada
Toronto, Kanada, iyo Tokyo, Jabaan. Ururkani wuxuu kormeera isla markaana
ilaaliyaa isticmaalka awood nukliyeer oo looga faa'iideysto si aan waxyeelo u
lahayn dadka iyo deegaanka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Uunsi

waxaanu u baahanahay dareraha xabagta geedka maraaga (Af-Carabi: لبان;
Af-Ingiriis: Frankincense) magaca Saynis: Boswellia Carterii, waa xabag ama
caano geed , qayb ka mida luubaanta ayaa la calaaliliyaa guryahana waa lagu
uunsiyaa iyadoo leh caraf heer sare ah, waxaa kaloo loo adeegsadaa daawo
dhaqameedka, Luubanta waxaa aad loogu yaqaanaa dhaqanka Soomaaliyeed iyo kuwa
carabta. Luubaanta waxaa lagu shidaa Dabqaadka oo laga sameeyo dhagax khafiif ah
sida burjikada.

luubaanta ayaa noocyo badan leh waxaana geedka luubaaneedku soo saaraa ilaa
sadex mar sanadkii, meelaha uu ka baxo geed luubaaneedka ugu qaalisan dunida
ayaa ah woqooyi bari soomaaliya , cumaan iyo yaman, waxaa kaloo laga hela
jasiirada soqodra ee ku aadan woqooyi bari soomaaliya, ganacsi ayaa ka dhexayn
jiray soomaalida iyo faraacintii luubaanta ku salaysan, dhulkii uduga ayaa lagu
magacaabi jiray dhulka soomaalida,

waxaa kala duwan geedaha dhala luubaanta xaga jooga iyo xabagta ay soo saaraan,
jaadadka geed lubaaneedka waxaa ka mid ah



https://so.wikipedia.org/wiki/Ururka_Cuntada_iyo_Dalaga

Ururka Cuntada iyo Dalaga Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: Food and Agriculture
Organization of the United Nations, loo soo gaabiyo: (FAO); Af-Carabi: منظمة
الأغذية والزراعة) waa wakiil khaaska ah Qaramada Midoobay kaasi oo hogaamiya
dadaalka ka hortaga iyo cidhibtirka gaajada aduunka. Hayadani waxay si siman ugu
adeegtaa wadanada horumaray iyo kuwa soo koraya, waxayna ka shaqeeysaa in si
cadaalad ah umaduhu u qeeybsadaan kheyraadka isla markaana galaan heshiisyo loo
dhan yahay. Intaas waxaa dheer, hayada Cuntada iyo Dalaga (beeraha) waxay wadano
badan oo caalamka ah ka caawisaa (xag aqoon iyo talobixin) horumarinta beeraha,
keymaha iyo kheyraadma kaluumaysiga si markaa shacabku u helaan cuntooyin nafaqo
leh isla markaana amaan ah. Halkudhiga ururkani oo ah erey Af-Isbaanish: "fiat
panis", micnaha "qof walba ha helo roodhi (cunto)", ayaa in badan ka turjumaya
micnaha iyo ula jeedada hayada.

Guud ahaan Ururka Cuntada iyo Dalaga Qaramada Midoobay waxaa xubin ka ah 194
wadan, ururka Midowga Yurub ("xubinimadiisu waxay matashaa guud ahaan xubnaha
midowga"), Gasiiradaha Faroe iyo Tokelau, kuwaasi oo ah xubno madaxbanaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Timir

Timir (Af-Ingiriis: date palm; Af-Carabi: نخلة التمر) waa midho bisil oo ka mid
ah cuntoda kuwaas oo ka baxa geedka timirta.

Midhaha timirtu waa kuwo yaryar, wareegsan oo leh midab madoow ah casaan leh.
Midhaha timirtu waa kuwo macaan oo ah khudaar bisil.

Geed timir waa geed dhalo miraha timirta, geedkaan waxoo u badanyahay meelaha
saxaarada ah ee woqooyiga Afrika iyo galbeedka Aasiya. Geed timirka qassab ma
ahan in oo ka baxo meelaha saxaarada ah kaliya, meelaha kale oo u badanyahay
waxaa ka mid ah soomaaliya, iyo galbeedka afrika,wadamada carabta,iyo bariga
aasiya. geedkaan waxoo dhalaa miraha timirta, waxaana la cunaa bisha ramadaanka
markii la affuraayo.

Timirtu waa miro macaan oo la cuno, waxaa laga soo gurtaa geedka timirta dhalo.
Timirta waxaa aad loo isticmaalaa soonkii, marka oo la affuraayo. qofka marka oo
soomanyahay, waxoo ku affuri karaa, Timir ama biyo caadi ah.

Timirtu waa cunnada ugu haboon ee lagu furo soonka caafimaad ahaan sababtoo ah
waxay u roontahay dheefshiidka, waana cunnada sida tartiibka ah calooshu u
shiido, waxaa intaa sii dheer inay dheecannada iyo fitamiinada jirka ku jiro ay
isu dheelli tirto markuu qofka muddo gaajaysnaado, waxayna sare u qaadaa
appetite-ka qofka iyadoo gaajada si dhakhso ah u yarayso, waxaa intaa sii dheer
inay gaaska iyo aashitada caloosha ay ka ilaaliso inay dhaawac gaarsiiso
dahaarka caloosha, sidaas awgeed waa in aan ku dadaalnaa in soonka aan ku
afurnaa timir anagoo sunanda nabigeena suuban raacayno.[1]



https://so.wikipedia.org/wiki/Sigaar

Sigaar (ingiriis: Cigarette) waa buuri ku duuban warqad khafiif ah kaas oo la
cabo qiiqiisa. Sigaarka oo u sameeysan qaab dhuuban ayaa hal dhinac dab laga
qabadsiiyaa isla markaana laga nuugaa dhinaca kale, taas oo qiiqu tago sambabada
qofka cabaya.

Buuriga ama tobaakada sigaarku ka kooban yahay aad ayay u kala duwan tahay
waanay kala qadar iyo halis badan tahay.

Buuriga laga sameeyo sigaarka waxa ku jira kimikooyin badan ooy ka mid tahay
Nicotine, taas oo ah daroogo halis ah oo waxyeeleeysa caafimaadka qofka
isticmaalaya.

In ka badan 60% dadka caba sigaarka waxay u dhintaan xanuuno la xidhiidh
sigaarka. Isticmaalka sigaarka wuxuu keenaa cimri deg-deg, midabka oo is-bedela,
ilkaha oo casaada iyo xanuuno badan oo halis ah sida xanuunka "Kansarka"
sambabada, kansarka dhuunta, kansarka faruuryaha iyo kuwo kale oo badan.

Dumarka sigaarka caba wakhtiga eey uurka yihiin waxay keentaa ineey dhalaan ilmo
aad u liita oo misaankiisu ka hooseeyo ilmaha eey dhasho hooyo aan sigaar cabin.

Sidoo kale, neefsiga qiiqa sigaarka qof kale cabayo ayaa iyadna keenta xanuuno
dhibaato u geeysan kara qofkaas. Taasi waa sababta looga mamnuucay in sigaar
lagu cabo meelaha bulshadu iskugu timaado. Markaa haddii aad sigaar cabto iska
jooji, haddii aanad cabin iska ilaali in aad neefsato qiiqa sigaar qof kale
cabaayo sababto ah adiga dhib ayaa ku soo gaari karta.

Waxa la sheegaa in qarnigii 9aad eey qabiilo ka mid ah beelahii degenaa
Waqooyiga Ameerika sida qabiilka Maaya loo yaqaan iyo Aztecs isticmaali jireen
buuriga ama tobaakada sigaarka laga sameeyo.

Waxay ahay qarnigii 17aad markii buuriga sigaarka la keenay qaarada Yurub
halkaas oo loo farsameeyay qaabka aan maanta u naqaano sigaarka.

Sanadkii 2002da tirokoob la sameeyay waxaa lagu ogaaday in qiyaastii 5.5
tiriliyan oo Sigaar ah warshadaha Sigaarku soo saaraan sanadkiiba; taaso oo eey
cabaan in ka badan 1.1 bilyan oo dad ah.

Inkastoo tirada cabitaanka sigaarka ee wadanada horumaray hoos u sii dhacayso,
waxaa si xawaare badan u sii kordhaysa tirada dadka sigaarka caba wadanada soo
koraya.

Sigaarka waxaa laga sameeyaa caleemaha iyo laamaha geedka buuriga, kuwaas oo
laga beero meelo badan oo kala duwan.

In ka badan, 70% caleenta buuriga la soo saaro dunida waxaa laga sameeyaa
sigaar.

Soo saarida buuriga aduunku 40% ayuu kacay intii u dhaxaysay 1971kii oo 4.2
milyan ton la soo saari jirey, iskuna bedeshay 5.9 milyan ton sanadkii 1997ka,
iyo 7.1 milyan ton sanadkii 2010ka. Sidoo kale, wadano cusub ayaa ku soo biiray
suuqa buuriga aduunka oo marka hore u xidhnaa wadano reer Yurub iyo labada
Ameeriko. Wadano badan oo dunida soo koraysa ah ayaa bilaabay beerista iyo soo
saarista buuriga.

Soo saarka buuriga ee wadanka Shiinaha ayaa kordhay 17% sanadkii 1971 ilaa 47%
sanadkii 1997, sababtoo ah qiimaha badeecadooda ayaa aad u hoosaysay.

Guud ahaan, dunida waxaa la soo saaraa 6.7 milyan ton oo buuri ah. Wadanada ugu
sareeya saarka buurigu waa Shiinaha (39.6%), Hindiya (8.3%), Brasil (7.0%) iyo
Maraykanka (4.6%). Dhinaca kale, waxaa jira wadano badan oo tiro yar oo buuri ah
soo saara. Kuwaas waxaa ka mid ah: Filibiiniska, Ruushka iyo Turkiga.

Warshado badan ayaa sameeya isla markaana ka ganacsada sigaarka. Liiska
Shirkadaha ugu horeeya soo saarida iyo dhoofinta sigaarka waxaa ka mid ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Sedex_Geesoodka_Bermuda

Sadex Geesoodka Barmuuda ee looyaqaano sidookale {sadex geesoodka shaydaanka}
waa mandaqad juquraafi ahaan usamaysan si sadex geesooda oo isla eg, 1500 oo km
ayay dhanwalba katahay, waxa ay ku taalaa Badweynta Atlaantik.Waxa ay u
dhaxaysaa jasiiradaha barmuuda iyo bortarico. waa mandaqad aad u cajiiba in ay
noqotao shay cajiibana waxa kadanbeeyay kadib markii.niman qorayaal ahi ay
kaqoreen sheekooyin aad unaxdin badan oo laga filayo barmuuda.laakiin qolyaha
ilaalada bada ee laga leeyahay wadanka marykanku.waxa ay sheegeen in aanay jirin
in doono maraakiib iyo diyaarado.lagu waayay sadex geesoodka.barmuuda.markii u
horaysay ee wax laga qoro sadex geesoodka barmuuda waxa ay ahayd
asanadii.1964.waxa wax kaqoray qoraagii caanka ahaa ee la odhan jiray.fisenti
gadez.qoraagaasi waxa uu sheegay in .badaas lagu waayay diyaarado iyo doonyo
badan iyada oo aan wax fasiraada lagahayn sabta kudhacday ee loo waayay.bilawgii
sanadii.1952 ayaa qoraa la odhanjiray joorj sandes waxa uu ku qoray
jariirada.Fate magazine, in doonyo maraakiib iyo diyaardo aad ubadan lagu
laayahay sadex geesoodka barmuuda.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ooraasiya

Oaraasiya (Af-Carabi: أوراسيا; Af-Ingiriis: Eurasia) waa cuf dhuleed cabirkiisu
yahay 54,000,000 kilo mitir isku wareeg, waana isku darka labada qaarad ee kala
ah yurub iyo aasiya, sida ereyga ooraasiya ka muuqataba,

Ooraasiya ayaa ku taal qaybta  woqooyi ee kubada dhulka, galbeedka fog waxaa ka
xiga jasiiradaha ayrlaan iyo bad waynta atlaantiga, bari waxaa ka xiga marin
biyoodka biirinji iyo qaar kamida jasiiradaha kaamsha iyo sakhaaliin iyo bad
weynta barafka ah ee woqooyi , koonfur waxaa ka xiga jasiiradaha taymoor iyo
badwaynta hindiya, oo ka kooban badda cas iyo iyo gacanka carbeed.  waxaa ku
nool qaarada ooraasiya qiyaas ahaa dad dhan 5,041,175,000 qiyaastii (2013), oo u
kla qaybsan 93 wadan oo ku yaal qaarada ooraasiya, magaca dadka dega ayaa ah
ooraasiyaan, wadamada ugu caansan waxaa ka mid ah ingiriiska, faransiiska,
turkiga, jarmalka, shiinaha,ruushka, hindiya, bakistaan, sucuudiga suuriya,
ciraaq, iiraan, jabaan, indoniisiya, iyo bangaaladeesh. luuqadaha ugu badan ee
looga hadlo waxaa ugu muhiimsan , mandariinka  (luuqada shiinaha), carabiga,
 urduuga, faarisga,  ingiriiska, faransiiska, iyo turkiga,

in badanoo ka mida khubarada juqraafiga waxay ka soo qaadaan inay hal qaarad
tahay, sida ameerika iyo afrika oo kale, maadaama labada qaarad aysan ku kala
go'nayn wax badweyn  ama bad yar ah midna, giriigii ayaa sadex qaarad u qaybiyay
dhulka: afrika , aasiya, iyo yurub, taas ayaa wali lagu socdaa loona qaybiyaa
qaaradaha, ameerika waagaas lama aqoonsan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Nabad

Nabad (Af-Ingiriis: peace; Af-Carabi: سلام) waa xiliga xasiloonida iyo
degenaashaha, ereyga NABADA waa af-garad ka soo horjeeda Dagaalka iyo qarbudaada
ka dhex aloosma qowmiyadaha, ama dabaqadaha bulshada, ama dowladaha tartamaya,
sooyaalka waxaa ka muuqanaya in badanka aadanuhu u janjeeraan dhinaca nabada,
iyo ka talinta xasiloonida, iyagoo dejinaya booskii xasilooni darida iyo
qalaanqalka dagaalka, sida la wada ogyahay nabadu waa tan joogtada ahaata waqti
dheerna jirta, nabada ayaa waxaa la socda horumar iyo koboc dhinac walba
taabanaya,  dagaalka iyo dhibta ayaa lid ku ah marwalba xasiloonida ka dhalata
nabada kiiyoo aan la jaan qaadi karin horumarka iyo ilbaxnimada.

Islaamka ayaa la yimid adaabta nabada sida balan oofinta, run sheegida, u
doorida, la dagaalanka dulmiga, doorashada nabada wixii daruuri maahee , iyo
oogida cadaalada

Islaamka ayaa nabad siiyay dadka diimaha kale wata markii ay hoos yimaadaan
islaamka sida taarikhda ku qoran, yuhuud nasaaro waxaa loo ogolaan jiray inay
diintooda ku dhaqmaan khamradooda cabaan xukunadooda isku fuliyaan, hadii khamro
laga daadiyo xitaa waa loo gudi jiray, markay cadaalada islaamka arkaan iyagaa
soo gali jiray diinta nabad ee islaamka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Naafo

Naafo (Af-Ingiriis: disability; Af-Carabi: إعاقة) waa kala dhinaanta iyo dhaawac
wayn ee soo gaadha xubnaha, maskaxda, dareenka, garaadka, horumarka caqliga iyo
isku darta dhamaantood. Naafadu kuma koobna muuqaalka jidhka oo kaliya, laakiin
dareenka iyo maskaxda ayaa laga naafooba. Sidoo kale waxaa loo yaqaanaa Curyaan,
naafadu waa mid dadka qaar ku soo dhashaan kuwo kalena noqdaan wakhtiga ay
noolyihiin.

Guud ahaan, naafada waxaa soo hoosgala Itaala'aanta maskaxda, indho la'aanta,
dhego la'aanta, lugo la'aanta, gacmo la'aanta, maskax xumida, xusuusla'aanta,
faham la'aanta, khalkhalka, awood la'aan joogto ah, otismo iyo kuwo kale oo
badan.

Intaas waxaa dheer, waxaa naafo noqonaya qofku haduu wakhtiyo hore curyaan soo
ahaan jirey ama astaamo la wadaago koox naafo ah.

Intaasi waxaa dheer qofku wuxuu naafo noqon karaa hadii uu beelo xubin ka mid ah
laxaadka, tusaale ahaan hadii gacan ama lug qofka ka go'do wuxuu toos ugu
biirayaa dadka naafada ah, maadaama jidhkiisii kala dhantaalan yahay.

Ereyga curyaan wax badan kama duwana naafo, wuxuu u taagan yahay qof laxaad la';
laakiin isticmaalka ereyga curyaan micno gaar ah ayuu sameeyaa, gaar ahaan
Waqooyiga Soomaaliya. Guud ahaan naafo waxaa loo isticmaala dadka wax ka dhiman
yihiin ama si uun u laxaad la' (ha noqoto il la'aan, dhego la'aan iwm); laakiin
curyaan waa qof lugo la' ama gacmo la'.



https://so.wikipedia.org/wiki/Minneapolis

Minneapolis, Mineyaabolis (i/niˈæpəlɪs/), sida saxda ah loo yaqaano Caasimada
Minneapolis waa xarunta Hennepin County, mid ka mid ah Magaalooyinka Mataanaha
iyo mida 14aad ee shabakada magaalooyinka waaweyn ee wadanka Maraykanka, midaasi
ooy ku nool yihiin dad ka badan 3.8 milyan. Sanadkii 2014ka waxaa magaalada
Minneapolis lagu magacaabay caasimada ugu weyn gobolka Minnesota, iyo mida 46aad
eegu baaxada weyn wadanka Maraykanka; midaasi oo leh shacab dhan 407,207.

Minneapolis waxay dul taala gebiyada Webiga Mississipi, waxayna dhinaca ku
heysaa magaalo madaxda gobolka ee Saint Paul. Magaaladani waxay qani ku tahay
biyoha ayadoo leh harooyin badan oo ku wareegsan, webi iyo biyo dhacyo badan.
Waxay sidoo kale ahaan jirtey caasimada soo saarista daqiiqda iyo burka, iyo
alwaaxa. Maantana waxay tahay xarun ganacsi oo u dhexeeya Chicago iyo Seattle,
ayada oo xarun u ah qaar badan oo ka mid ah shirkadha ugu waaweyn wadanka
Marayknaka ee loo yaqaano Fortune 500.

Dhinaca kale, caasimada Minneapolis iyo nawaaxigeedu waxeey hooy u tahay
Soomaalida ugu badan ee ku dhaqan guud ahaan wadanka Maraykanka iyo qaarada
Waqooyiga Amerika ooy ka mid tahay wadanka Kanada. Hennepin County oo kali ah
ayaa waxa degan ilaa 45,500 oo Soomaali ah, kuwaasi oo ku dhaqan darajooyin kala
duwan ee nolosha Minneapolis. Tusaale ahaan, xaafada koonfurta Minneapolis iyo
Cedar waxaa si khaas ah u degan Soomaali, waxaanad wadooyinka xaafadaas ku arki
kartaa Soomaali tuban ama ku caweeynaya agagaarka xaafadahooda. Sidoo kale
masaajido badan iyo suuqyo balbalaadhan ayaa meelo badan ugu yaala Soomaalida
magaaladaas. Xildhibaano, saraakiil, askar iyo shaqaale dowlo oo kala duwan ayay
Soomaalidu ka qabatey magaalada Minneapolis iyo nawaaxigeeda. Sidoo kale,
sanadkii 2014 waxaa dhowr nin oo Soomaalida Maraykanka isku soo sharaxeen
doorashooyin ka dhacayay gobolka Minnesota kuwaasi qaar ka mid ahi ku
guuleysteen jagooyin aad u sareeya.

In kastoo magaaladu aad u balaadhan tahay oo dhismoyaal bilicsan leedahay,
hadana farasmagaalaha loo yaqaano downtown ayaa ugu dhismeyaal waawayn, halkaasi
oo xarun u ah dhamaan shirkadaha ganacsiga, xafiisyada dowlada iyo dhamaan
xarumaha ugu muhiimsan ee magaalada. Waxa intaas soo raaca waa xaafada galbeedka
magaalada ee lagu magacaabo Uptown, halkaasi oo xarun u ah meherado iyo goobo
ganacsi oo badan.

Guud ahaan magaalada Minneapolis waxay leedahay jawi cimilo oo aad u kala duwan
wakhtiga sanadka. Bisha tobanaad ilaa tan kow-iyo-tobanaad waxaa magaaladu u
diyaar garoowdaa qaboowga daran ee jiilaalka kaasi oo wata baraf aad u badan
mararka qaar dadka ku khasba ineey guryahooda joogaan maalmo badan. Wakhti
qaboobaha oo u badan baraf iyo dabayl xoogan waxay soo gaadhaa ilaa bisha
shanaad sanad kasta, wakhtigaasi oo roobka gu'gu curto isla markaana nadiifiyo
barafka hadheeyay dhulka. Bisha lixaad ilaa tan sagaalaad magaalada Minneapolis
waxaa lagu yaqaanaa cimilo aad u kulul oo goorta ay ugu sareeyso gaadha ilaa 96°
F (u dhiganta ilaa 35° C). Bilaha todobaad iyo sideedaad ayaa ugu kulul sanadka,
halka koowaad iyo labaad ay ugu qaboow yihiin.

Qabiilka Dakota Sioux ayaa deegaan ku ahaa agagaarka magaalada Minneapolis tan
iyo goortii uu ugu horayn soo gaadhay sahamiyayaashii Faransiiska ahaa markii
taariikhdu ahayd qiyaastii 1680. Ka dib, waxa si tartiib ah ugu soo fiday
ciidamada dowlada Maraykanka oo goortii dambe ka dhisatey xarun ciidamada xooga
ah meel u dhow magaalada Fort Snelling, taasi oo la dhamaystiray sanadkii 1819.
Sanado ka dib, dowlada Maraykanku waxay khasab uga dhigtey qabiilka Mdewakanton
ineey dhulkooda ka iibiyaan dowlada isla markaana la dejiyo dhul dowladu u
magacaawday. Waxa deegaanadaas dowladu ku wareejisey degayaashii cadaanka ahaa
ee lagu beerayay dhulka. Midani waxay ahayd aasaaska iyo magaaleynta agagaarka
webiga Mississipi.

Sanadadii xigay ee 1890mayihii waxaa magaalada Minneapolis ku soo kordhay dhowr
meheradood oo waaweyn. Kuwaasi waxaa ka mid ahaa warshada daqiiqda iyo burka,
warshada birta iyo naxaasta, wershadaha alwaaxa iyo farsameynta dhirta. Wakhti
yar gudaheed waxaa la sameeyay wadooyinkii ugu horeeyay ee jidka tareenka kaasi
oo magaalada Minneapolis ku xidhaya wadanka intiisa kale. Wakhtiyadii u
dhexeeyay 1880kii ilaa 1930kii waxaa magaalada Minneapolis loo sameeyay koronto
laga dhaliyey biyaha webiga midaasi oo soo jiidatey balaadhinta iyo dhi₨sida
warshado cusub oo magaaladu yeelato.

Dhaqaalaha iyo koritaanka magaalada Minneapolis waxaa aasaas iyo saldhig u ah
biyaha baaxada weyn ee si dabiici ah looga helo caasimada iyo nawaaxigeeda.
Magaalada Minneapolis waxaa tan iyo wakhtiyadii hore lagu yaqaaney cimilo qaboow
oo baraf badan wakhtiga jiilaalka iyo roob goosgoos ah iyo kuleyl heer sare
wakhtiyada gu'ga iyo xagaaga ah. Baaxada magaalada Minneapolis waa 58.4 square
miles (151.3 km2) midaasi oo in ku dhow 6% ay biyo tahay, halka inta kale iskugu
jirto keymo, duur iyo dhul la degan yahay. Magaaladan waxaa ay caan ku tahay
biyaha saafiga ah, waxayna leedahay labo iyo toban haro, sadex dhijaamood, iyo
tiro badan oo biyo meel fadhiyo ah oon la magacaabin. Intaas waxaa dheer,
magaalada badhtameheeda waxaa dhaca dhigta 45° Waqooyi (45° N latitude).

Caasimada Minneapolis waxay leedahay cimilada gobolka Badhtamaha-Galbeedka
(Midwest region) ee dalka Maraykanka. Wakhtiga jiilaalka waa qaboow badan iyo
barafleey, halka wakhtiga gu'ga ay ka tahay diiramaad iyo heer-kul sareeya.
Xafiiska saadaasha hawada waxay sheegeen in magaalada Minneapolis hesho 58% oo
qorax ah sanadkii. Marka cimilada la kala soocayo, magaaladan waxaa lagu daraa
deegaanada cimilida dhexe leh ee xoogaa huurka xiga. Sidaasi ay tahay farqiga u
dhexeeya barta ugu sareeysa heerkulka iyo barta ugu hooseysa waa farqi ah:
60.1 °F (33.4 °C). Waxaa intaasi dheer, Minneapolis waxaa ka da'a roob badan,
baraf, dabeeylo xoog badan, roob barafle, duufaano, fatahaad, ceeryaamo iyo
caad. Inta taariikhda cimilada magaaladan la hayo goortii uu ugu sareeyay
heerkulku wuxuu gaadhay 108 °F (42 °C) bishii July ee 1936, halka wakhtigii uu
ugu hooseeyay ee la xafidey tahay −41 °F (−41 °C) bishii January 1888kii. Waxa
iyadna xusid mudan sanadkii ugu barafka badnaa inta taariikhda la hayo taasi oo
ahayd 1983–84, goortaasi oo 98.4 inches (250 cm) oo baraf ah da'ay.

Macluumaad ay soo saartey dowlada Maraykanka ayaa waxa lagu xusay in caasimada
Minneapolis ku fadhido dhul baaxadiisu dhan tahay 151.3 km² (58.4 mi²), midaasi
oo ilaa 142.2 km² (54.9 mi²) tahay dhul, halka 9.1 km² (3.5 mi²) ay tahay biyo
una dhiganta qiyaas dhan (6.01%). Caasimada badhtankeedu wuxuu dhacaa dhigta
45aad ee Waqooyi.

Sanadka 2010 ka tiro koobta Maraykanka, tiro koobta midabada iyo qabiilada
bulshada ku dhaqan wadanka Maraykanka waxay ahayd sida hoos ku xusan:

Cadaanka Maraykanka ah ayaa ah shan-meelood-sadex dadka deegaanka ku ah
magaalada Minneapolis. Dadkani waxay asal aah ka soo jeedaan wadanka Jarmalka
iyo Iskaandaniifiyaanka. In ka badan 82,870 qof oo asal ahaan ka soo jeeda
Jarmalka ayaa ku nool Minneapolis midaasi oo ka dhigeysa wax ku dhow 23.1%.
Intaas waxaa dheer tiro badan oo ka soo jeeda asal ahaan dalka Norwey, Sweden
iyo Denmark. Waxa iyadna jira tiro dadka ku dhex qarsoon oo ah reer Yurub,
kuwaasi ooy ka mid yihiiin Irish, Talyaani, Ingiriis, Polish iyo Faransiis.



https://so.wikipedia.org/wiki/Maxamed_Nuur_Fadal

Maxamed Nuur Fadal waa abwaan Soomaaliyeed, wuxuu ku dhashay kuna barbaaray
Degmada Berbera xilli ku beegnaa 1885. Mas’uuliyiinta mustacmaraddii Ingriiska
ee u fadhi jirtey Somaliland waxay isla markii ay heshiisyada la galeen
odayaashii beelaha Somaliland 1884kii dareemeen in dadka dhulkaa deggani ay
yihiin kuwo ka duwan Afrikaanka iyo Carabta labadaba, lehna firfircooni iyo
adkaysi dheeraad ah isla markaana geesiyaal ah. Xilli ku beegan 1900 oo ahayd
markii u bilaabmay dagaalkii la odhan jiray Boer War ee u dhexeeyay dadka

Lib-gad Maxamed Nuur Fadal oo hantidiisu aad u badatay ayaa waxa u yimi niman ay
isku reer yihiin oo uu hormood u ahaa nin la odhan jiray Diiriye Kadeed. Maxamed
oo ahaa nin deeqsi ah oo bani adamka abaal u gala markuu arkay dayaca iyo
dhibaatada raggaas ka muuqata wuxuu u huray hanti badan oo ay ku jiraan dukaanno
iyo xoolo noolba. Abaal nin gudaa yare markii ay raggii muddo joogeen oo hanti
wanaagsan yeesheen ayay dhex galeen Maxamed iyo walaalkiis Faarax oo isaga u
shaqayn jirey oo aan markaas reer yeelan. Waxa la sheegay in nimankaasi Faarax
ka dhaadhiciyeen in Maxamed uu ku shaqaysanayo oo aanu dooneyn inuu guursado, si
uu arrintaa wax uga qabtana uu walaalkiis dilo, ka dibna xaaskiisana dumaalo,
xoolahana qaato. Waxa dhacday in goor galab ah Maxamed Nuur oo kursi ku jiifa
berendhaha gurigiisa uu walaalkii Faarax toorrey kula soo orday si uu qudha uga
jaro. Laakiin Maxamed ayaa ka il- horreeyey oo toorreydii iska qabtay. Markii uu
walaalkii waraystay waxa ku kellifey dhacdadaas yaabka lehna, wuxuu u sheegay
inay sidaa kula taliyeen raggii uu ka midka ahaa Diiriye Kadeed. Ka dib Maxamed
wuxuu tiriyey mid ka mid ah gabayada taariikhda galay, kaasoo la yidhaaho
Lib-gad. Isaga oo naftiisa haaraamaya, kuna canaananaya sida talo uga wareegtay,
dhinaca kalena ku dhalliilaya raggii uu sida wanaagsan u galay ee xumaanta ku
dambaysiiyey, si gaarahna eedda dusha uga saaraya Diiriye Kadeed oo sida
tuducdani sheegayso dhowr jeer oo horena dhibaatooyin u geystay "Mar uun igama
liibaansannine, way ladaabsadaye" Gabaygii oo dhan wuxuu yidhi: Lax la qalay
leggeed iyo, haddii lulato lay ii keeno Waa caawadaan laasan jirin, lug iyo
jiidhkeede Waa caawadaan sida lo'ley, luunsanaan jireye Waa caawadii aanan
ledin, sida lammaan xiide Lur-adduunyo waa caawadaan, wax igu laabnayne
Ladnaantiyo nimcadu uunka way, wada lugoysaaye Lixdan aniga oo jirey tashigan,
laydha iga raacay Immikaan ladhkiisii hurdada, ledis ka waayaaye Nimankaan
dukaannada lukiyan, laba laba u siiyey Nimankaan lo'daydii casayd, laanta ugu
duugey Wax la liqiyo xoolaba kuwaan, ugu laxaad yeelay Ee aan lacagta jeebka ugu
guray, lohonlohii caydha Hadday aniga leebkiyo warmaha, ii lisanayaane Markuu
sida luwaha (Luo) qaawanaa ee, leylka soconaayey Ee aad luquska qoodhaha dameer,
lulaya moodeysey Haddii aan lingaxo oo qalbiga, lahashada u diido Oo aanan
luunkaba ka rogin, lur ima gaadheene Kal-laxiiba baan leeyahay, iyo laabta
xuunshada'e Laxowsiga xigtada lay geshiyo, libiqsigaan eeday Waa waxa rag igu
laacayaa, laxam dhaqaaqaaye Inkastay ladaadyada baruur, laqanyo daacayso Leg
ninkii siiyey dishaa, liidda doqoneede Wax laasima nin liitiyo haween,
laaxinkood badane Lib-gad iyo abaal-xumona waa, loo[law] u gooniya'e Ma
liibanihii Diiriyaa, loox u daabacaye Waatay liciinkii maqleen, laababka lahaaye
Waxba nimaan lilleyneyn, ayay luqaddii raaceene Mar uun igama liibaansannine,
way ladaabsadaye Haddaan maalintii hore lurriyo, iguma laabmeene Lafa-yare iyo
Caarraan, wixii lumay i deyneyne Afar-laba-lix jeer buu sidaa, iiga loogsadaye
Alla laba iyo toban jeer miyay, liidnimo i raacday.

Gunaanad: Gabayada Maxamed Nuur Fadal astaankta gaarka ah ee ay kaga duwan
yihiin gabayda abwaanada kale tiryaan waa iyaga oo meel kasta oo aad kaga
bilwodo gabaygiisa uu macno samaynayo, xataa waxa la yidhaahdaa haddii
gabaydiisa qaarkood xaga dambe laga soo akhriyo ujeedadii gabayga oo aan waxba
isaka bedelin ayaa kuu soo baxaysa. Ilaahay naxariista janno ha ka waraabiyee
Maxed Nuur Fadal wuxuu dhintay sannadkii 1949, wuxuuna ku aasan yahay xabaalaha
xaafadda Eastleigh ee magaalada Nairobi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Mareykanka

Mareykanka (Af-Ingiriis: United States of America, loo soo gaabiyo U.S.A;
Gobolada Isku Tegay ee Ameerika; carabi: الولايات المتحدة) waa dawlad Federaal
Dastuuri ah dhacdana bartamaha Waqooyiga Ameerika. Waxay ka koobantahay 49 gobol
iyo Degmada Kolombia, (D.C. ama "District of Colombia"), oo ah magaalo-madaxda
wadanka iyo xarunta dowlada wadanka. Waxaa ka xiga dhanka waqooyi Kanada, koofur
Meksiko, iyo Gobolka Alaska oo dhaca Waqooyi Galbeed Qaarada Ameerika. Masaaxada
(badka) wadanka Mareekanka waa 9.83 milyan km2, tirada dadkane waa 309 milyan
Dawlada Mareykanka n xaga dhulka ama badka wadanka ku fadhiyo, waana dawlada
seddexaad ee ugu dad badan aduunka, dad degen dalka mareykanka waxee gaarayaan
ilaa 310 miliyan oo qof. Sidoo kale waa wadanka koowaad oo ay ku noolyihiin dad
kala dhaqan iyo kala asal ah. Dhaqaalaha Mareykanka waa kan ugu balaaran dunida,
ayadoo lagu qiyaasay sanadii 2008 aduun dhan 14.4 tiriliyan oo Dollarka
Mareykanka wax soo saarka wadanka ee dabada loo iib geeyo.

Wadanka Mareykanka wuxuu xonimadiisa ka helay gumeestihii Boqortooyadii
Ingiriiska sanadka marka oo ahaa 1776ii, wakhtigaasi oo Mareykanku ka koobnaa
13gabol oo ku yaalay dhinaca bariga ee dalkaas. Wadanka waxoo balaaraday
bilaawgii 1800meeyadii, waxoona gobolo ka qabsaday wadamada Faransiiska,
Isbaanishka, Ingriiska, Maksiko iyo Ruushka, waxoona ku sii darsaday labada
gobol oo markaas ahaa jamhuuriyado, Teksas iyo jasiirada Hawaay. Khilaafkii ka
dhashtay Gobolada Koonfurta iyo woqooyiga oo markaas ku murmaayay xukunka
gobolada iyo dhinaca adoomada waxoo sababay dagaalkii sokeeyay oo dhacay sanadka
marka oo ahaa 1860meeyadii. Gobolada woqooyiga ayaa ku guuleestay in ee wadanka
mideeyaan isla markaaas neh oo joogsaday adoonsiga. Dagaalkii mareykanka iyo
spania iyo dagaalkii aduunka kii labaad, militariga mareykanka waxaa lagu gartay
in oo yahay kan ugu awooda badan aduunka.dhamaadkii Dagaalkii aduunka kii 2aadm,
waxoo wadanka mareykanka ahaa wadanka kaliya oo watay bombada halista ah ee
looyaqaan atombomb.Marka ee dhacday xukunkii soviet union 1991kii , wadanka
mareykanka waxoo ku soo baxay wadanka kaliya oo ugu awooda ween aduunka.

Bartamihii Qarniga sagaal iyo tobnaad ayaa waxaa ka dhex qarxay dagaal Sokeeye
oo ka dhaxeeye gobolada Mareykanka, Halkaas oo Kow iyo toban(11) Gobol oo
hogaaminaayay Jefrison Deevis sheegteen in ay ka go'ayaan gobolada kale ee
mareekanka. Waxeyna aasaasteen Gobolada Konfodaraaliga ee Mareykanka, Sidoo kale
waxey ku dhawaaqeyn dagaal ka dhan Mareykanka. Xilligii doorashada guud ee
Madaxtinimada Mareykanka sanadku markuu ahaay 1860 ayaa Xizbiga Jamhuuriga olole
ka dhan ah bilaabay balaarinta adoonsiga meel ka baxsan Mareykanka. Arinkaas oo
keentay in ay ku guuleeystaan Xizbiga Jamhuuriga doorashada.

Madaxweynihii ku guuleystay xilligaas Abraham Linkolon intuusan fariisan
xafiiska 4 tii maarso 1861 ayaa todobo gobol iclaamiyeyn in ay ka go'ayaan
mareynka taas oo ay kasoo horjeesteen maamulkii markaas jiray iyo kii hore
waxeyna u arkeen fal jabhadnimo. waxaana bilawday dagaalkii 12 Abriil 1861 kadib
markii ay weerar kusoo qaadeen xoogagii Konfadaraaliga ahaay Fariisin Ciidan oo
ay laheyd Mareykanka ooo lagu magacaabi jiray Foorto Somatir ee ku taalay
gobolka koraliina koonfurtiisa, Ayadoo arinkaas laga jawaabayo ayuu madaxweyne
Linkolon ku baaqay in la sameeyo ciidan mutadawac ah gobol kasta, taas oo
keentay in afar gobol kale ay ayagane sheegtaan gooni istaag. Labadii dhinac
waxoo mid kastaba u diyaar garoway dagaal halkaas oo qabsaday mareykanka
gobolada xadka kuyaal waxoona xayiraad saaray dhinaca bada Sebtember 1962,
Linkolon waxuu ku baaqay in la xarooyo dhamaan dadkii la adoonsanayay kaas oo
soo gabagabeeyay dagaalkii adoonsiga ee qeybta koonfurta.

Naatiijadii Dagaalkii sokeeye Dhamaan dadkii adoomada ahaay oo ay heesteen
goboladii konfidereytka waa la xarooyay ayadoo ay ku guuleysteyn kuwii kasoo
horjeeday goooni ugoosadka konfidereytka sanadii 1865 dagaalka waxuu dhib
dhaliyay 1 milyan oo dhibane (3% dadka mareykanka) taas oo ay ku jirtay 620,000
oo dhimashada askarta ah. Ayadoo 4 Milyan oo dad madow la adoonsado la xoreeyay.

Wadanka mareykanka waa wadanka 3aad oo ugu weyn aduunka, waxoo ku xigaa Ruushka
iyo Kanada. wadanka mareykanka waxoo xuduudka ugu dheer la leeyahay Dalka Kanada
oo ka xiga dhinaca woqooyiga, waxaa ku xiga Meksiko oo ka xigta Koonfurta.
Dhinaca bariga waxaa kaga dhegen Badweynta Atlaantik dhinaca Galbeedka neh
Badweynta Baasifik.Wadanka Mareykanka waxa uu leeyahay muuqaalo dabiici ah sida:
buuro, geedo iyo saxaro kuwaasoo dhaca koonfur galbeed.

wadanka mareykanka waxoo leeyahay geedo iyo beero kala duwan oo 17000 ka badan
oo wadanka mareykanka u gaar ah. Wadanka mareykanka waxoo leeyahay meelo badan
oo xayawaanaadka lagu xanaaneeyo. Meesha ugu horeysay aduunka oo Xayawaanaadka
lagu xanaaneeyo waxee eheed Yellowstone, waxaa la sameeyay 1872dii, markaas
kadib wadanka mareykanka waxaa laga sameeyay 57 meel oo xayawaanaadka lagu
xanaaneeyo.

Wadanka Mareykanka wuxuu leeyahay magaalooyin waaweyn waxaana kamid ah
magaalooyonkaas New York, Los Angels iyo Las Vegas. Caasimada wadanka waa
Washington. Mareykanka waa wadan aad uweyn waan wadanka sadaxaad ee ugu weyn
caalamka. Madaxweynaha Mareykanka waa Barack Obama.

Mareykanka(USA) wuxuu leeyahay diimo aad ufaro badan waxaana ugu badan dadka
heesto diinta Karishtaanka waxaana qaar ey heestaan diimaha kale sida Yahuuda
ayaa labeeso Karishtaanka wexeyna sidoo kale heestaan Islaamka, Hinduuga iyo
Buudhistaha.



https://so.wikipedia.org/wiki/Loos

Loos, Lows (Af-Ingiriis: peanut; Af-Carabi: فول سوداني) magaca Saynis Arachis
hypogaea, waa midho qolofley ah, adag, dahaar iyo qolof leh, kaasi oo ka tirsan
dhirta loo yaqaano "Fabaceae". Sida la ogyahay waxaa geedka looska la dhaqan
jirey oo laga beeri jiry dooxada Baraguay. Loosku waa midho iyo geed sanadle ah,
taasi micnaheedu waa in loosku dhalo hal mar sanadkii. Dhererka geedka loosku
wuxuu gaadhaa dherer dhan ilaa 50 sentimitir (1.0 ilaa 1.6 ft). Caleemaha
geedkani waa kuwo u baxa si kalajeed ah, waxayna leeyihin dhumuc dhan 7
sentimitir (⅜ ilaa 2¾ in) iyo baladh dhan 3 sentimitir (⅜ ilaa 1 inji).

Dhinaca kale, caleemaha geedka loosku waa kuwo balaadhan, 2 ilaa 4 sentimitir
(0.8 ill 1.6 inji) (¾ ilaa 1½ inji), midabkoodu waa huruud casaan xiga. Waxaa
jira noocyo badan oo loos ah, kuwaasi oo ku kala duwan muuqaalka, dhadhanka,
dhumucda iyo midabka. Guud ahaan midhaha geedka loosku waxay ka baxaan xididada
geedka, waxaana ku daboolan qolof la kala jebin kara laakiin difaac uga ah
xasharaadka iyo dulinka. Midhaha geedka looska waxaa loo isticmaalaa cunto fudud
ahaan, waxayna leeyihiin borotiin iyo nafaqo badan kaasi oo jidhka dadka iyo
xayawaanku u baahan yahay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Leelkase

Laylkase (Af-Ingiriis: Lailkase; ama Leelkase ama Lelikase'}}; Af-Carabi:
ليلكسة) (Xuseen bin Cabdiraxman bin Ismaaciil bin Ibrahim al Jaberti) waa qabiil
ka tirsan Beesha Daarood ee Dadka Soomaalida.

Beesha Laylkase waxay degaan deegaanada Galdogob, Gaalkacyo, Bander Beyla, Eyl,
Garoowe, iyo gobollada Jubbada Hoose, Baay, iyo Soomaali Galbeed. Beesha
Laylkase waxaa lagu tilmaamaa qabiil Diinta raacda, daris wanaagsan, nabadana
jecel, had iyo jeerna daryeela dadka la dagan. Waana qaabiil aad u tiro badan oo
ku kala firirsan dhammaan gobollada Soomaaliya sida Mudug, Nugaal, Bari, Sool,
Jubbada Hoose,Jubada Dhexe, Bay iyo Soomaali Galbeed. Waxay gaar ahaan u degtaa
beesha Karkaar: Caris, Ceel Dhidir, Buurbuur iyo Arindheer.

Daarood waa beel ka mid ah beelaha Soomaalida kuwaasi oo degan Geeska Afrika.
Beesha Daarood waxaay degtaa wadanka Soomaaliya (gobolada dhexe iyo Gedo),
wadanka Itoobiya iyo deegaano ka tirsan wadanka Kiinya. Guud ahaan, beesha
Daarood waxaa ka farcama reero badan oo ka mid yihiin: Absame, Ogaadeen, Harti
(Dhulbahante, Majeerteen iyo Warsangali), Lailkase, Mareexaan iyo beelo kale.



https://so.wikipedia.org/wiki/Kosta_Rika

Kosta Rika (Costa Rica) waa wadan ku yaala ameerikada dhexe waxa uu xuduudo la
wadaaga laba wadan oo kala ah banama iyo wadanka nikragwa waxa uu dhanka waqooyi
xuduud kala wadaagaa wadanka nikragwa dhanka koonfurna wadanka banama dhanka
galbeed waxa uu xuduud ka leeyahay bada Badweynta Baasifik dhanka barina bada
Badda Karabiya waxa qabsaday boqortooyadii isbayn sanadii 1563 waxa ay
madaxbanaanida qaadatay sanadii 1821 kadib waxa gacanta ku dhigatay wadanka
Meksiko waxa ay madax banaanidoodii kalasoo noqdee maksiko sanadii 1848 masaaxo
ahaan dhulka ay ku fadhido dawlada costa rica waa 50700 klm dadka kunool
tiradooda waxa lagu qiyaasaa 2066,000 kun oo qof caasimada wadankani waa
magaalada Sankhose

Inta badan dadka kunool costarica waxa ay kasoo jeedaan wadanka isbayn waxa kale
oo kunool xoogaa aan sidaas usiibadnayn oo ah dadka looyaqaano hindida cas

costa rica waxa ay ka mid tahay wadmada aan lahayn ciidamo malateri oo habaysan
ciidanka wadankan waxa lakala diray sanadkii 1948.wadankani waa mid kamida
wadamada soosaara muuska.



https://so.wikipedia.org/wiki/Koonfur_Ossetia

Koonfur Ossetia Af-ossetiga (Хуссар Ирыстон) waa mandaqad laysku haysto waana
dawlad la ictiraafsanyahay laakiin aan loodhamayn.waxa ay kutaalaa Koonfurta
dhulwaynaha Qafqaas.wax ay xiligii Midowga Sofiyet kamidahayd wadanka Joorjiya.
Koonfur Ossetia waxa ay joorjiya kagoday sanadii 1990 waxaanay labaxday magaca
"Koonfur Ossetia" in badan ayay xukuumada Joorjiya is hortaagtay gooni u goosiga
ossetia laakiin waxba ugama suurtoobin.xataa joorjiya waxa ay iskudayday in ay
dagaal dib ugu qabsato laakiin taasiwaxa ay noqotay hal bacaad
lagulisay.dagaalka ay joorjiya kudoonaysay in ay gobolkan dib ugusoo celiso
dhulka joorjiya waxa uu mandaqadaa ka abuuray dagaalo iyo mashaakil ay ugu
danbaysay markii ay fooda isdareen wadamada Joorjiya iyo ruush.hadadan lajoogo
koonfur ossetia. waa wadan xor ah inkasta oo aanuu haysan madaxbanaani
dhamaystiran waayo waxa ictiraafay kaliya wadamada Ruush Nikaragua Fanansuwela
iyo Nawru laakiin wadanka Joorjiya uma arko in uu jiro wadan lagu magacaabo
Koonfur Ossetia siyaasad ahaan.laakiin wali wax ictiraafa oo jamciyada quruumaha
kadhaxaysa kayimi mahaysato.



https://so.wikipedia.org/wiki/Kaneeco

Kaneeco ama Dhilmaanyo (Af-Carabi: بعوضياتت Af-Ingiriis: Mosquito) waxay ka mid
tahay cayayaanka yar yar ee duula, ee baalasha leh, dhadigeeduna uu dhiiga jaqo,
waana cayayaanka dhiig cabida caanka ku ah, taasoo keenta dhibsi soo
laalaabashadeeda badan iyo qayladeeda oo dadka qaar ay ka sasaan, waxay keenta
xanuuno ay ka mid yihiin malaariyada, sidoo kale waxay cuntaa noolaha iyo
shimbiraha, kaneecada ayaa ka dhalata biyahay iyo cawaska, , mida dhadig oo
kaliya ayaa jaqda dhiiga si ay ukumo u samayso halka labku uu ku noolyahay
dhacaanka geedaha iyo ubaxa. kaneeco, aduunka meelkasto waa ay joogtaa. laakiin
waxee u badan tahay, afrika.

Fadlan haddii aad tahay dadka kaneecadu jeceshahay, ka xiro sansayeeri ama
shandarawad si aysan kuu qaniin, isticmaal kareemyada ama saliidaha la marsado
oo ay kaaga carari karto, qolka ama guriga ku qiiqi geedaha qaar ay aad u
necebtahay sida geedka baxar-saafka.

1-aad waxay calyadeedu leedahay kabaabiso aadan ku dareemi karin in ay dhiig kaa
nuugayso, markay dhamaysato kadib ayay kabaabisadii kaa baxaysaa oo aad
dareemaysaa, 2- tan labaadna waxay tahay in calayada kaneecadu ay leedahay wax
milo ama jilciyo qulqulka dhiigga si ay ugu sahlanaato nuugista dhiggaaga.

Kaneecadu waa xayawaanka u sabab ah dhimashada dadka ugu badan dunida, waxaa la
qiyaasaa ku dhawaad 1 million oo qof in ay dhintaan sanad kasta, Kaneecadu waxay
keentaa inta hadda la ogyahay 14 xanuun oo ay ugu horayso Malaariyada/Duumada,
xanuunada kale oo soomaalidu taqaano ama maqashay waxaa ka mid ah: Kaduudiyaha,
Xanuunka Zika, Xumada denque, Indho-caseeyaha "Yellow Fever" iyo kuwa kalaba.



https://so.wikipedia.org/wiki/Kaarboon_laba_ogsaydh

Kaarboon laba ogsaydh (ama sida loo yaqaan magaca caanka Kaarboon laba ogsaydh)
waa Isku dhis kiimikeed ka mid ah Ogsajiin iyo Kaarboon lehna Jid kiimikeed CO2.
Marka la gaaro xilli cabur kul qiyaas leh wuxuu noqonayaa kaarboon laba ogsaydh
qaab ah Neef midab la' ama xitaa ur la' mana ahan mid holca, waxa uuna leeyahay
asataan ah aysid, waxaa sidoo kale u sahlan ku Milan Biyaha.

Neeftu ama gaaska CO2 waxay ka dhigantahay 0.040 % ee Atmosfeer taasoo ah in u
dhiganta 400 qayb ka mid ah malyan (sano 2014). si ah qayb ka mid ah Meero
Kaarboon, waxaa loo adeegsadaa dhirta iyo Talli iyo Cyanobacteria tamarta
ilayska si ay u samayso Photosynthesis Kaarbohaydareyt ee kaarboon laba ogsaydh
iyo biyaha, waxaa arrinkaas ka dhalanaya samaysan Ogsajiin taasoo ka dhalatay
fal. taa waxaa la mid ah, falka Photosynthesis ma suurtoobaayo mugdiga, dhirtu
waxay gudagalaysaa in ay dhaliso Kaarboon ogsaydh habeenkii inta uu socdo
Cellular respiration. Waxaa sidoo kale jira, Kaarboon laba ogsaydhka wuxuu
dhaliyaa xilliga neef soo celinta dadka iyo guud ahaa noolaha. sidoo kale wuxuu
dhaliyaa kaarboon laba ogsaydh xilliga Kalabaxa walxaha orgaaniga, xitaa Khamiir
Kaarbohaydareyt, taasoo ka dhalatay Cubasho Alwaax iyo Kaarbohaydareyt iyo
intabadan shidaalka ku badan Kaarboonka, dhuxusha iyo Shidaal iyo Gaaska
dabiiciga ah. Waxaa ka dhasha CO2 sidoo kale fulkaanooyinka .



https://so.wikipedia.org/wiki/Jamaal_Cabdinaasir

Jamaal Cabdinaasir waxa uu dhashay 15.4.1918. waxa uuna dhintay 28.9.1970. waa
madaxwaynihii labaad ee soomara masar kadi maxamed najiib.talada waxa uu qabtay
sandkii.1954.ilaa.uu dhintay.1970. waxa uu ahaa hogaamiyihiin
kacdoonkii.23.7.1952.wax yabihii ugu waynaa ee uu kacdoonkaasu qabtuy waxa uu
ahaa.in ay xukunka katuuray.boqorkii laodhanjiray boqol faruuq.xiligaas oo masar
ay ahyd.boqortooyo.kadib waxa uu kacaankaas uu hogaaminyao cabdi nasir u
horseeday masr horumar aad u balaadhan.iyo in uu ku baaqay.in ay midoobaan dalka
carbeed.taas oo keentay.in ay midoobaan qaar kamida dalaka carbeed sanadihii u
dhexeeyay.1958.ilaa.1961.taas oo looyaqanay jamhuriyadii carabta ee
midawday.takale cabdi nasir waxa uu dhiiri galiyay kacdoon wadayaasha meelo
badan oo kamida ameerikada.konfureed aasiya.iyo.afrika.cadi nasir waxa uu ku
lahaa dawr hogaaminimo aasaaskii fatax.waxa kale oo cadi nasir aasaasay uruka
loo yaqaano uruka dhexdhexaadka.oo maanta ay kamid yihiin in kabadan boqol
dawladood oo caalamka ah.cabdi nasir waxa lagu sifeeyaa in uu yahay.ama uu
ahaa.mid kamida kuwa ugu doorka roon hogaamiyaashii.qarnigii 20aad.waxa jamal
cabdi nasir looyaqaanay in uu ahaa.hogaamiye umadeed.ilaa imainkana afkaartiisii
waxaa laga dhigtay madhab siyaasadeed.jamaal cabdi nasir waxaa uu
dhintay.sanadii 1970.aaskiisiina waxa uu ahaa mid si wayn lasugusoo baxay



https://so.wikipedia.org/wiki/Jalalaqsi

Jalalaqsi (mararka qaar loogu yeedho Jalalassi) waa magaalo ku taala
koonfurta-badhtamaha Gobolka Hiiraan ee wadanka Soomaaliya. Magaalada Jalalaqsi
waxay dhacdaa meel u dhaxaysa Wabiga Shabeelle, Buuloburde iyo Jowhar.

Magaalada Jalalaqsi waxaa ku nool dad gaadhaya ilaa 11,800 qof. Marka lagu daro
Degmada Jalalaqsi waxaa ku dhaqan dad ka badan 46,724.

Wakhtiyadii 1980kii waxaa magaalada Jalalaqsi ku yaalay afar xerro qoxooti ku
waasi oo ay ku noolaayeen dad ka badan iaa 85,000 qof oo Soomaali ah.
Wakhtigaasi waxay ahay magaalada Jalalaqsi mida sadexaad ee ugu dadka badan
wadanka Soomaaliya; waxaa ka dad badnaa keliya Muqdisho iyo Hargeysa.

Jalalaqsi waa degmo ku taalla Gobolka Hiiraan ee Soomaaliya. Waxaa mara Wabiga
Shabeelle. Degmadaan waxay caan ku tahay beeraha galleyda,masagada,ama haruurka,
Canbaha, Saytuun ama Zaytuun deegaan Shanfarood ama Maracood Bataatigaduud Loos
Digir Sisinta iyo kuwo kale aan halkan lagusoo koobi karin. waxaa jalalaqsi hoos
taga tuulooyinka Jaciir, Jamaaca Raaxaale, buulo jaro, buulo cariyaan,afgooye
baadicadde,xamiir gaab,siibaay,afcad, ceelciid, qoryaale , ,fiidoow,tuulada
iji,show, dheen, Baqdaad,Quracjafle, Maakko,Jinbileey,Dirgoys iyo kuwo kale.



https://so.wikipedia.org/wiki/Jaamacada_Lafoole

Jaamacada Lafoole waxee ku taalaa duleedka magaalada Muqdisho, waxee caasimada u
jirtaa 22 km, waxeena u dhaxeesaa Muqdisho iyo Afgooye.

Jaamacada Lafoole waa jaamacad wax laga barto, waxaana la furay sanadkii1965tii,
waxaana magac loo yeelay 1973dii iyada oo markii hore ahayd xarun 2 sano lagu
tababaro shaqaalaha Dawladda siisa, gaar ahaan maamulka iyo maaraynta iyo XTFW
ee uu ka ahaa tababare Ibraahim Maxamed Sabriye

Deegaanka lafoole waa deegaan soo jireen ah oo leh taariikh mugweyn oo aan la
ilaawi karin taas ayaana keentay in laga dhigo jaamacada ama gole waxbarasho oo
dadka si ay u ogaadaan taariikhdii ay kaga tageen qabiiladii deegaanka wacdaan
iyo biyamaal oo ay kula diriray gumeystihii talyaaniga, magaca lafoole sida uu
ku baxayna wuxu ahaa dagaal gacmaha la iskula tagay oo ay ku dhamaadeen
gumeytihii talyaniga oo lafahoodii ay mesha yaaleen sanado badan aya uu ku baxay
magaa meshii ay lafaha yaaleen sida ayana lagu dhahay lafoole. Jaamacada Lafoole
markii hore waxaa dhigan jirtay Arday ay tababaraan hay'ado dowli ah sida US
Peace Corps iyo Dawladda Jarmalka Galbeed. Markii Jaamacada Ummada la balaariyay
ayaa dib u habayn iyo madaxbanaani la siiyay Lafoole iyada oo laga dhigay
xarunta laylisa macalimiinta dugsiyada hoose/dhexe iyo sare ee wadanka.

Waxaa ay Jaamacada Lafoole soo saartay shaqaalihii ugu horeeyay oo dhamaan
wasaaradaha iyo xarumaha Dawladda oo dhan ka howlgalay iyada oo manhaj
Soomaaliya quseeya la baray halka markii hore tacliinta sare lagu soo qaadan
jiray jaamacadaha inta badan Talyaaniga, Ruushka iyo Masar deeq waxbarasho noogu
deeqi jireen isku dar ilaa 100 qof sanadkii.

Arday gaareeyso in ka badan 1300 arday ayaa sanad walba ka qalin jabin jirtay
Jaamacada Lafoole oo dhacda 22KM galbeed wadada Xamar iyo Afgooye u dhexaysa.
Deegaanka Lafoole wuxuu ka tirsanyahay Degmada Shabeellaha Hoose.

Jaamacada Lafoole waxaa bareyaal ka ahaa qurubo wadamo dhowr ah ka kala timid
waxaase ugu badnaa bareyaal sarsare oo Soomaaliyeed iyada oo ay wehliyeen kuwo
ka kala yimid, Bangaaladheesh, Hindiya, Masar, Ingiirska, Jarmalka Galbeeed iyo
Maraykanka.

Jaamacada Lafoole waxay lahayd sida qaybta Kulliyada Gaheyr ee Jaamacada Ummada
qayb hoy ah oo ay ardayda degaan. Gabdho iyo wiilal labadaba way degenaayeen.

Ardayda Jaamacada Lafoole dalxiis iyo shaqo barasho ayay gobollada u aadi
jireen, gaar ahaan kuwa culuunta bulshada iyaga oo safaro la geli jiray qaybta
xanaanada xoolaha, beeraha iyo dhaqaalaha iyagoo beeraha Janaale, Baardheere,
Jaamaame iyo meelo kale booqan jiray.

Wixii ka danbeeyay burburkii kacaanka jaamacada lafoole wee ka wada qaxeen
profasoradii wax ka dhigi jirtay, inta aan ka eheen prof axmed jimcaale kaastaro
allaha u naxariisto, prof cali gacal oo ilaa iyo hada uu dagan yahay deegaanka
Lafoole. Deeganka Lafoole wuxu noqday deegaan ay ku nastaan dadyowga kaso qaxay
magaalo madaxda Muqdisho.

Lafoole hada waxey noqotay meel ay usoo cararaan dadka dhibaatada Muqdisho kasoo
gaartey, laga soo bilaabo dagaaladii dhexmaray dowladdii Maxamed Siyaad Barre
Jan 1991 iyo ururkii USC. Sidoo kale waxaa kusoo qaxay dadki kasoo cararay
dagaladii u dhexeeyay Cali Mahdi Maxamed Iyo Maxamed Farax Caydid. Sidoo kale
qaxii dagaaladiidhex maray Maxaakiimta Islaamka kuwii Itoobiyaanka iyo Amisom.



https://so.wikipedia.org/wiki/Isotope

Isotope waa atomyo ka tirsan hal curiye kuwaas oo leh tiro borotoono isku mid
ah, laakiin tirada nuyihiin. In ka badan 66 ka mid ah 96ka curiye si dabiici ah
loo helo, waxay leeyihiin in ka badan hal isotope dagan. Tusaale ahaan, curiyaha
Kaarboon wuxuu leeyahay 3 isotope oo kala duwan. Hadaba tirada borotoono ee
Kaarboontu waa isku mid, dhamaantood waa 6, laakiin waxay kala leeyihiin 6, 7,
iyo 8 nuyuutroon. Maadaama tirada cufka ee kaarboon tahay 12, 13 iyo 14 gebi
ahaan waxaa inoo soo bixi sadex isotope oo kala ah kaarbon-12 oo loo qoro 12C,
kaarboon-13 13C, iyo kaarboon-14 14C.

Guud ahaan, curiyeyaasha inta u badan waxay leeyihiin isotopeyo radioactive ah,
kuwaas oo in badani loo helo si dabiici ah, kuwo kalena lagu diyaariyo laabka
(laboratory). Isotopeyada radioactive ah waa kuwo aan fadhiyin (unstable
isotopes), laakiin haddii isotopeka atom aanu ahayn radioactive waxaa loo
yaqaanaa isotope degan (stable isotope). Dhamaan isotopeyada degani waa kuwo
dabiici ah.

Atomka curiye isku mid ah kaas oo leh tiro nuyuutroono kala duwan waxaa lagu
magacaabaa isotopeka curiye.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ismaaciil

Ismaaciil, Ishmail, Ismail, Esmail, Ismael (ingiriis: Ishmael, Ismail; carabi:
إسماعيل, ʼIsmāʻīl, "Ismaaciil"; Faransiis: Ismael, "Isma'i'l"; Hebrew: ישמעאל,
"Ishmayel") waa magac af-Carabi ah oo macnihiisu yahay Ilaahay waa maqley
(qiyaastii Alle waa maqley wixii la sheegay) kaasi oo af-Ingiriis lagu dhaho
Ishmael.

Magaca Ismaaciil macnihiisu waa Ilaahay waa maqley taasi oo jawaab u ahayd
ducadii Nebi Ibraahim iyo xaaskiisa Sahra markey Alle waydiisteen inuu siiyo
ilmo taasi oo loogu bishaareeyay wiil ay dhashay Hagar oo ahayd shaqaalihii Nebi
Ibraahim, wiilkaasi waa Nebi Ismaaciil. Sidoo kale, Nebi Muxamed , nebiga iyo
rasuulka ugu dambeeyay dhamaan anbiyada, oo Rabbi (s.w) ku soo dejiyay kitaabka
Quraanka iyo diinta Islaamka ayaa wuxuu ka soo jeedaa tafiirta Nebi Ismaaciil,
taasi oo qeyb ka ah “ka jawaabidii baryada” Nebi Ibraahim.

Magacyada dadka Soomaalida ah iyo kuwa dadka Islaamka ahi aad ayay u badan
yihiin, boqolka magac ee ugu muhiimsan isla markaana loogu isticmaalka badan
yahay waxaa ka mid ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Gitaar

Gitaar (Af-Ingiriis: Guitar; Af-Carabi: قيثارة) waa qalab ka samaysay alwaax iyo
xodhko kaasi oo sameeya shanqad muusig ah. Giitaarka Waxaa loo isticmaala in
lagu qurxiyo heesaha, gabayada, maahmaahda iyo wixii la mid ah.

Gitaarka waxaa isticmaala kooxaha fanka iyo suugaanta, gaar ahaan waxaa loo
garaacaa fanaaniinta. Inkasto gitaarka la isticmaalo Waxaa dhulka Soomaalida
caan ku ah kabanka oo ah mid u sameeysan qaabka ubada (leh madax wareegsan iyo
dabo dhuuban). Gitaarku wuxuu leeyahay 4 ilaa 16 xadhig midaasi oo ka duwan
kabanka. Sidoo kale wuxuu leeyahay ugu yaraan hal dalool (qaarkood ilaa labo
dalool) kuwaasi oo codka iyo shanqadhu ka soo baxdo.

Dunida maanta giitaarku wuxuu caan ka yahay dhamaan caalamka. Intaas Waxaa
dheer, Waxaa jira nooc ku shaqeeya korontada, kaasi oo leh shanqadh awiod badan
oo ka dhawaaq dheer Giitaarka caadiga ah iyo kabanka.

Si la mid ah luuqadaha kale, Af Soomaaligu wuxuu ereyga gitaar ka soo amaahdey
luuqada Ingiriiska "guitar" kuwaasi oo laftoodu ka soo xigtay luuqada Latinka
ereyga cithara.

Sida ugu badan gitaarka aan korontada lagu xidhin wuxuu leeyahay 6 xadhig,
laakiin Waxaa jira qaar kale oo leh 4 xadhig ilaa 16 xadhig kuwaasi oo loo
isticmaalo siyaabo kala duwan.

Cilmibaadhis qoto dheer oo la sameeyay waxaa lagu ogaaday in gitaarka lagu
isticmaali jirey deegaano ka mid ah Bariga Dhexe tan iyo wakhtiyo aad u
horeeyay. Warbixintu waxay sheegtay in Mesobotaamiya lagu garaaci jiray wax u
eeg kabanka wakhti imika laga joogo 3,500 sano. Sidoo kale waxaa la helay
dhagax-gacanku samaysan ah oo jira 3,300 sano kaasi oo uu ku xardhan yahay qof
garaacaya (ku ciyaarayna) kaban. Dhagaxaas Waxaa la aaminsan yahay in la
sameeyay wakhtigii boqortooyadi kowaad Baabiyloon.



https://so.wikipedia.org/wiki/Gego_diyaarad

Gego Diyaarad (Af-Ingiriis: Airport; Af-Carabi: مطار) waa deegaan loo qorsheeyay
in ay ku soo degaan, ku nastaan, lagu hagaajiyo, ka duulaan diyaaradaha qaada
dadka iyo alaabta. Sida caadiga ah gego diyaarad waxaa laga sameeyaa agagaarka
magaaloyinka iyo caasimadaha waaweyn ee ku dhaqan yihiin bulsho badan. Waxaa
sidoo kale jira gegooyin diyaaradeed oo si khaas ah loo leeyahay. or a helipad,

Guud ahaan, gego diyaarad waxay ka kooban tahay wado diyaaraduhu ku soo degaan
ama ka duulaan, dhismo dheer oo loo yaqaano tower, dhismeyaal lagu xareeyo
diyaaradaha iyo agabkooda, dhimeyaal ay ku nastaan ama sugaan dadka raacaya ama
ka soo dega diyaaradaha, iyo goobo loo qorsheeyay amniga iyo maamulka gego
diyaaradeed. Gegooyinka qaar, gaar ahaan kuwa aadka u waaweyn, waxay leeyihiin
dhimeyaal badan oo kala sareeya kuwaasi oo suurtogeliya in diyaarado aad u badan
oo qaarkood aad u waaweyn yihiin ka soo degaan ama ka duulaan. Sidoo kale,
gegooyinka diyaaraduhu waxay leeyihiin goobo loogu talogalay adeega bulshada
sida adeega caafimaad ee degdega ah, qolal lagu nasto, musqulo, makhaayado,
goobo taleefanada laga dirsado, tukaano waaweyn iyo meelo kale oo ganacsi. Waxaa
intaas dheer, adeega amaanka iyo ilaalada oo intooda badan hoostegta adeega
dowlada iyo mararka qaar shirkado gaar ah.

In kastoo kuwa ugu badan ku yaalaan deegaanada oogada dhulka, waxaa jira
gegooyin diyaaradeed oo ku yaala biyaha dushooda sida xeebaha, webiyada,
harooyinka iyo biyaha kale ee baaxada leh. Gegooyinka noocaas ah waxaa loo
yaqaanaa Saldhig Diyaaradaha Biyaha (seaplane base).

Inta ugu badan gegooyinka diyaaradaha caalamka waxaa iska leh ama gacanta ku
haya maamulada dowlada deegaankaasi ama wadankaasi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Gaarisa

Gaarisa, waa magaalo ku taalo, dalka kiinya ee gobolka Woqooyi bari. Magaalada,
waxaa degen dad qiyaastiisu gaareyso ilaa 200,000. Gaarisa waxaa dhaxmaro wabi
dheer oo lagu magacaabo wabitana.

1991 wixii ka dambeeyay soomaali fara badan ayaa ka soo hayaantay dhulkoodii
soomaaliya kadib markii halkaasi aay ka dhaceen dagaalo sakeeyo, kuwaasi oo
ilbaxnimo badan iyo ganacsi kala duwan baray soomaalida ku dhaqan Gobalka
waqooyi Barri, gaar ahaan Degmada Garissa oo aay ku yaalaan 3 xero oo ku
xaraysan Qaxooti fara badan oo dhulkoodii ka doo tagay.

dabayaaqadii sanadkii 2006-da, waxaa gobalka waqooyi bari ee Kiinya ka bilaawday
Ganacsiga wax soosaarka Beeraha oo dibadda loo beec geeyo, sida Muuska, Cambaha,
Babayga, liin Balbeelmada iwm. taas oo ilbaxnimo iyo ganacsi weyn u abuurtay
soomaalida Kiinya.

Dadka Dego: Magaalada Gaarisa somaali badan ayaa kunool kuna caano maalay
labaantakii sano ee soomaaliya qaribaneed. Beesha Absame ama Ogaadeen ayaa
iskaleh Magaalada Gaarisa gaar ahaan beelaha Cawdaaq,Cowlyahan,Mohamed Subeer
iyo Tolomoge inkasto laga heli karo beelaha kale ee Absame, dadka degaanka degan
waa dad nabad jecel.



https://so.wikipedia.org/wiki/Furaat

Furaat (Ingiriis: Euphrates, Carabi: ﺍﻟﻔﺮﺍﺕ: "al-Furāt", Af-Turki: Fırat,
Siyriyak: ܬܪܦ: "Prath", Yuhuud: פרת "Prat", Armeniyan: Եփրատ: "Yeprat") waa
wabiga ugu dheer iyo kan ugu taariikh muhiimsan deegaanada galbeedka Aasiya.
Marka lagu daro wabiga Tigris waa dhulka loo yaqaano Mesobotaamiya ee
ilbaxnimada aadamuhu ka bilaabantey. Wabiga Furaat oo dhererkiisu yahay 2,800 km
(1,740 mi) kaas oo ka soo bilaabma harada Murad Su ee bariga wadanka Turkiga;
qiyaastii 25 km koonfurbari magaalada Kara Su, iyo 30 km ka dib meesha uu ka soo
bilaabmo webiga Tigris.

Webiga Tigris iyo webiga Furaat waxay mid ka yihiin deegaanada loo yaqaano
Mesobotaamiya oo ah meeshii ay ilbaxnimada aadamuhu ka bilaabantey. Si guud
loogu aqoonsaday ineey tahay meeshii ilbaxnimadu ka bilaabantay - wakhtigii
Bronzeka - Mesobotaamiya waxaa ka dhex bilaabmay boqortooyooyin aad u badan oo
kuwa ugu caansanaa ee deegaano badan gaadhay ka mid yihiin: boqortooyadii
Baabiyloon, boqortooyadii Akkadiyaanka, boqortooyadii Asiyriyaanka, iyo
boqortooyadii Sumeeriyaanka; kuwaas oo dhamaantood laga helo maanta wadanka
Ciraaq, meelo yaryar oo ka mid ah waqooyibari wadanka Siiriya, xoogaa yar oo
koonfurbari dalka Turkiga iyo meelo ka mid ah koonfurgalbeed dalalka Iiraan iyo
Kuwayt.



https://so.wikipedia.org/wiki/Daahir_Rayaale_Kaahin

Taariikh nololeedkii Daahir Rayaale Madaxweyne Daahir Rayaale Kaahin, wuxuu ku
dhashay deegaanka la yidhaahdo Qun-ujeed oo woqooyi ka xiga magaalada Boorama
sannadkii 1952. Wuxuu malcaamadda quraanka, dugsiga hoose iyo dhexe ku qaatay
Degmada Boorama.

Daahir Rayaale siddeedii sannadood ee uu xilka hayay madaxweynaha waxaa
Somaliland ka qabsoomay doorashooyinkii baarlamaanka iyo kuwa golayaasha
deegaannada Somaliland. Daahir Rayaale wuxuu leeyahay xaas, Huda Barkhad Aadam,
iyo Afar Caruur ah saddex wiil iyo gabar. Mudane Daahir Rayaale Kaahin inta aanu
xilka qaban waxa uu soo maray Jagooyin badan oo ay ka mid ahaayeen sarkaal ka
tirsan wakaaladii sirdoonka Soomaaliya, badhasaabka gobolka awdal, diblumaasi ka
tirsan safaaradii soomaaliya ee jabuuti iyo madaxwayne ku xigeenka somaliland.
dahir rayaale waa nin dadkiisa iyo dalkiisaba wax u taray waxa uu uhor seegay
mudadii uu xilka hayay waxyaabo fara badan oo ay ugu horayso hirgalinta
doorashaddii ugu horaysay ee soomaalilan ka dhacda haday tahay tii madaxtinimada
iyo tii golaha wakiilada waxa lagu qeexaa inuu yahay nin dagan waxaana la
yidhaahdaa inuu yahay ninka isku haya soomaalilaand.

Waxa uu ka soo jeeda beesha Reer Dudub Jibriil yoonis ee Makaahiil,Qabiilka
Gadabuursi

26 juun 2011 waxa lagudoonsiiyay madaxwaynihii hore ee Somaliland bilad sharaf
lagu gudoon siiyay ka danbayntii u kadanbeeyay geedi socodka iyo hirgalinta
dimuquraadiyada Somaliland taasina waxa lagu beegay malinta qaranimada 26 juun



https://so.wikipedia.org/wiki/Ciyaaraha_Gobolda_Somaliland

Ciyaaraha Gobolada Somaliland Waxaa la bilaabay taariikhda marka ee eheed 3
diseembar 2011. Tartanka ciyaaraha gobolada somaliland oo ah mid sanadkiiba mar
laqabto ayaa sanadkan ahaa mid xiiso leh.Koobka gobolada somaliland waxaa markii
hore lagu qaban jiray magaalada hargeysa.waxa sanadkan ciyaaraha 2011 ee
somaliland lagu qabtay magaalo madaxda gobolka Togdheer, ee magaalda Burco gaar
ahaan garoonka ciyaaraha ee caanka ah ee looyaqaano Alamsay.Waxa sanadkan kamid
ahaa ciyaaraha lagusoo bandhigay sida ciyaaraha orodada Kubada cagta Kubada
Kolayga iyo waliba qaarkale oo badan.

Kahor intii aan lasoo gaadhin ciyaaraha kama danbaysta ah waxa lasoomaray
isreebreeb ay ka qaybqaateen dhamaan gobalada Somaliland waxaana iskusoo hadhay
sideedan Gobol oo soo bandhigay ciyaaro aad iyo aad u xiiso lahaa waxaa ay ahyd
markii ugu horaysay ee ciyaaraha somaliland sitoosa caalamkka looga daawado waxa
siidaynta ciyaarta hawada dadaka usoo marinayaay warbaahinta qaranka iyo tan
madaxa banaan waxaana laga daawanayay daafaha caalmaka.

ciyaaraha somaliland ee sand waxa ay ayeen ciyaaro aad iyo aad uxiiso badan
waxaa laga xasuusan karaa ciyaar wanaagii ay soo bandhigeen kooxda Gobolka Sool
iyo kooxda gobolka Hawd oo ay ahayd markii u horaysay ee ay kasoo qaybgasho
waxaanay muujisay ciyaaro aad u layaableh waxa ay kaalinta labaad ka gashay
ciyaaraha kubada cagta iyo kolyga waxa kale oo ay kuguulaysatay qaarkamida
tartankii oradada.waxa ladareemay sanadkan dib u dhac kuyimi kooxaha togdheer
iyo sanaag. ugu danbayntii koobkii ciyaaraha kubada



https://so.wikipedia.org/wiki/Ciid_al-Adxaa

Ciid al-Adxa (Af-Carabi: عيد الأضحى; Af-Ingiriis: Eid al Adha; sidoo kale loo
yaqaano Ciida Carafo) waa ciida labaad ee dadka muslimiintu u dabaal degaan
iyagoo cibaadooyin cayiman alle ku caabudaya, waxay ku beegantahay 10 bisha dil
xijja ee kalandarka islaamka ama Taariikhda Hijriga,  waana markii laga soo tago
taagnida Carafa, meesha ay istaagaan xujaydu si ay u gutaan manaasikta xajka
kuwa ugu muhimsan, Ciida ayaa dhamaata 13 dil xijja , ciidaan ayaa sidoo kale ah
xasuusta qisadii nabi Ibraahiim cs markii uu doonay inuu wiilkiisa Ismaaciil
huro (Gowraco) isagoo gudoomaya amarkii alle ee ahaa inuu gawraco wiilkiisa
curadka ah, waana laga daayay oo lagu furtay wan weyn. saas daraadeed
muslimiintu waxay huraan ama gowracaan qofkiiba ama xaytiiba neef xoolo ah (Ari
, Lo' ama Geel) iyadoo hilibkaas loo qaybinayo qaraabada dadka masaakinta ah iyo
cidahooda, halkaas ayuuna ka yimid magaca (adxaa, ama udxiya) oo la macno ah
qowricid ama hurid. maadaama la hurayo xoolo la gowracayo.

waxaa sharci ah in la meel qura lagu wada ciido, salaadan ayaa ka kooban labo
rakco aan lahayn addin iyo aqin midna, takbiirta xirashada markii laga reebo
todobo mar ayuu الله أكبر leeyahay rakcada koowaad, rakcada labaana waa shan mar
markii laga reebo takbiirta soo istaaga, mid walboo ka midana gacmaha ayuu kor u
qaadayaa, wayna banaantahay in kali loo rukado jamaacana lagu rukado,

Waqtiga salaada: salaada ayaa galaysa markay quraxdo soo baxdo ilaa ay ka iilato
bartamaha cirka. waxaa sunno ah in kor loo qaado, lana akhriyo suuratu Qaaf iyo
Qamar, ama qaaf iyo ghaashiya ama qaaf iyo sabixismo, salaad ka dib waa
khudbaynayaa imaamku labo khudbo oo mar walboo uu billaabayo uu takbiirsanayo,
Salaada ayaa ah ah faral kifaaya qaarna waxay dheheen waa sunno mu'akkadah
(sunno la adkeeyay).



https://so.wikipedia.org/wiki/Cigaal_shiidaad

Cigaal shiidaad cigaal waxa uu ahaa nin xigmad badan oo fulayna lagu xanto.waxa
uu ahaa fulay laakiin xigmadi ku jirto oo ilaa hada soomalidu way isticmaashaa
hadaldiisii ama maah maahihiisii. jhcjhfdfgj

matalan marka qof uu doonayo in qof ay saaxiib ahaayeen oo xumeeyay uu u maah
maaho waxa uu soo qaataa maahmahdii uu bixiyay cigaal ee kurtinka somaliduna
sidaan soo sheegnay ilaa hada aad ayay u isticmaashaa maah maahaha cigaal

cigaal oo degan meel miyi ah oo magaalada u dhow ayaa goor barqo u socdaalay
magaalada wuxuuna qaatay ul iyo wayso markii salaadii
duhjkfhuadfhusduifyhuksdhyfu8isodfhuisdyfhu iska dhigay ushiina dhinaca midig
markuu waysadii isyidhi bilow ayuu waysadii mooday bahal intuu ushii si degdeg
ah u qaatay ayuu waysadii ku dhuftay waayo wuxuu mooday bahal wuxuuna yidhi (
way nagaranaysaa oo nagaadaysaa) ahay baan u malaynayaa (garo way i garan wayna
i gaadin). wuxuu la joogay cigaal ari, waxay ahayd waqtiga arigu harsado
geedaha, ri ka mid ah arigii oo cigaal hortiisa fidhida ayuu ka cabsaday.

sxb kay waxaan kacod sanayaah mar ka uu qorayo sheeko ama sheekooyin waa in uu
wada tashi sameeyo si uu u helo xogta dhabta ah runtii waa nin aad u fakar fican
waayo waxa uu isku dayay in uu usoo gudbiyo dhanbaal ah sheekoyin aad ufican
somaliwey markila eego rag sumcad ku dhexlahaa oo lasugi jiray hadal ka kasoo
yeero

fadlan hadaad sheekadan sikale u xafidsantahay oo aad isledahay waa qalday, waad
isixi kartaa adoo aad u maha



https://so.wikipedia.org/wiki/Carlos_the_Jackal

Magiciisa dhabta ahi waa { Ilich Ramírez Sánchez }{إلييتش راميريز سانشيز }waxa
loo yaqaanaa ama uu ku caan baxay karlos.waxa uu dhasahy.
12/oktobar/1949.asalkiisu waxa uu kasoo jeeda vanzuela waxa uu kadhashay caaila
aad looyaqaano oo qaniya.wuu islaamay kadib waxa uu aaday ingiriiska si uu
ugasoo barto ingiriisiga.mabaran ingiriisiga kaliya lakin waxa uu barto oo
waliba si fiican uu uguhadli jiry luqado badan ookala duwan oo ay
kamidyihiin.carabiga.taliyanaiga faransiiska.ruushka.iyo isbainshka.kadib waxa
uu usafray dhanka mosko.isaga oo rabay.in uu ku

kadib markii uu fatax kubiiray karlos waxa uu labilaabay.tababaro ay fatax
kusamayn jireen wadanka urdun.xiligaas karlos waxa uu ka dhinacdagaalamay
fatax.oo ladagaalamaysay ciidamada urdun iyo qabaailaka urdun.kadib waxa uu u
raacau fatax xagaas iyo kaamaka ay fatax ku leedahay wadanka lubnaan.xiligaas
ayay sobaxday xidignimada karlos waxa uu ku caanbaxay fariidnimadiisa iyo
maskaxdiisa iyo geesinamada uu lahaa.iyo waliba sidii uu u dhuumanjiray.karlos
waxa uu istacmali jiray magacyo badan ay kamidyihiin salamim.mishil.waxa uu
aaday kadib xaga yurub isaga oo donayay in uu hawlo kafuliyo goobo ay leeyihiin
yuhuua iyo qolyaha caawiyaa.nacaybkii uu nacbaa yuhuuda iyo ambarayalida
maraykanka.waxa uu karlos isticmaalay dhammaan awoodiisii maskexeed sidii uu wax
u gaadhsiinlahaa yuhuuda.ciyaarta karlos ee layaabka badnayn waxa
aybilaabnatay,kadib markii.sirdoonka yuhuuda ee musad ay dileen.saxiibkii
maxamed budiya.karlos iyo saxibadiisii,falastiiniyiinta haa awaxay bilaabeen in
ay aar goostaan.waxa uu noqday beegsigii ugu dhawaa ee ay ku argoosanayeen
magalada muyunikh e wadanka jarmalka.halkaasna waxa ay ka gaysteen .hawlgal
laodhanjiray.{maydii madoobayd ee munikh}karlos waxa uu ahaa midkamida kuwii
soqabanqaabiyay.hawshaas.jabhadihii uu karlos lashaqayn jiray waxa kamid
haaa.ciidanka cas ee jaban.iyo jabhada ita ee kadagaalanta wdanka isbayn.iyo
laodhanjiray badar minhof.oo jarmal hayd.karlos waxa uu .qaraxyo kagaystay in
kabadan.dawlad yuruba munikh waxa uu qorsheeyay in uu dilo 11 ciyaartoo ah
yahuud.oo kaqayb galayay.ciyaarihii olonbiga .ee sanadii.1972.lagu qabtay
magaalada muyinikh.xiligaas karlo cimrigiisu waxa uu ahaa.23.jir kaliya.karlos
waxa uu kaqaybgaly oo uu wax kaqorsheeyay.afduubkii layaabka lahaa ee kadhacay
caasimada ustaria ee fiyena.oo lagu afduubay in kaabadan 25 wasiir oo ahaa
wasiirada shiidaalka ee dawladaha shiidaalka soo saara ee ku jira uruka
obik.taasina waxa ay dhacday sanadii.1975. waxa kale oo karlos gacanta ku dhigay
safaarada farnsiisku ay ku lahaayeen magaalada heeg ee wadanka holan oo ah
saldhiga maxkamada caalamka.waxakale oo uu kaarlos afduubay diyaarad.fadhiday oo
ka kacaysay garoonka diyaaradaha ee magaalada kanbala.ee wadanka ogandha.
diyaaradaas waxa ay siday dalxiisayaal israaiiliyiinah.karlos hada waxa uu
kujiraa jeel kuyaala wadanka farsiiska oo uu kaligii meel ku xidhanyahay.karloos
sirdoonka farnsiiska ayaa ku qabtay



https://so.wikipedia.org/wiki/Brotist

Brotist (Af-Ingiriis: Protist; Af-Carabi: طلائعيات; loogu dhawaaqo: /oʊtɨst/)
(magaca Saynis paraphyletic) waa koox balaadhan oo noole ka tirsan silsilada
boqortooyooyinka nolosha. Brotist waa noole yar (ili-maqabatay ah) leh hal unug,
kaasi oon lahayn waslad (ama xubno is-heystaa ama iskuxidhan). Wakhtiyadii hore
waxaa kooxdan lagu dari jiray dhinaca boqortooyada Brotistai, laakiin xadaarada
iyo Sayniska cusub ee maanta waxaa loo aqoonsaday in Brotista ka tirsan tahay
lafdhabar la'leyda (noolaha aan lahay lafdhabarka). An equivalent term
Protoctista is used for these organisms by various organisations and
institutions.

In kastoo kala qeybinta kooxaha boqortooyada ee biyoloji lagu kala duwan yahay,
wadanka Maraykanka iyo Kanada waxay qeybahaasi ka dhigaan ilaa lix kooxood
(Xayawaan, Dhir, Fungi, Brotista, Arjaeya, Bakteriya); halka wadanada ay ka mid
yihiin Ingiriiska, Hindiya, Australia, Latin Amerika, meelo badan oo Afrika ah
iyo wadano kale waxay aqoonsadeen kaliya shan koox oo ka tirsan boqortooyada,
kuwaasi oo kala ah: Xayawaanka, Dhirta, Fungiga, Brotistaha iyo Bakteriyada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Boqor_Najaashi

Boqor Najaashi magaciisa saxda ah waa Asmaxa, waa mid kamida boqoradii Xabashida
(itoobiya) waxa uu qaabilay asxaabtii dhankiisa u soo hijrootay xiligii rasuulka
s.c.w, waxa ay lajoogeen intii u dhaxaysay 610-629, rasuuulkuna waxa uu yidhi
xiligaas waa boqor aan agtiisa cidna lagu dulmiyin waxa uu xukunka qabsaday
isaga oo jira 9 sano kadib markii uu adeerkii oo boqor ahaa geeriyooday waxyar
kadib waxaa markiiba faafay cadaaladiisa iyo sida fiican ee uu u xukumayay
dadkii uu u talinayay isaga oo cadaalada aad u jeclaa durbadiiba meelkasta waxaa
gaadhay in uu yahay boqor caadila, sanadii shanaad ee dacwada islaamka ayaa
rasuulku s.c.w waxa uu faray asxaabta in ay katagaan Makka oo ay aadaan xagaas
iyo xabasha. waxaa jooga ayuu yidhi rasuulku boqor aan agtiisa cidna lagu
dulmiyin asxaabtii markaas halkaas aaday waxa ay tiradoodu gaadhaysay 80 marka
ciyaalka iyo dumarka laga reebo waxa layidhaahdaa waxa ay dhacday hijradaasii
intii u dhaxaysay 10 ilaa 629.

markii ay quraysh iyo kufaartii maqleen warkan aad ayay ula yaaben waanay ka
xumaadeen laakiin waxa ay bilaabeen in ay u diraan wafti iyaga oo hadyadana u
gudhiibaya si loogusoo dhiibo asxaabtaas waxa kamid ahaa ragii ay qurayshi
dirtay.cumar ibnu caas.iyo cabdala ibnu rabiica.kadib markay ay gaadheen xabasha
waftigaas ay qurayshi dirtay.waxa ay u dhiibiin najashi hadyadii iyo dalabkii
quraysh iyo kufaartu ay ku dalbanayeen in gacanta loosoo galiyo asxaabtaas.iyaga
oo ku andacoonaya in ay sii daayeen dhaqankii aabayaashii iyo
awoowayaashii.ciisane ay kaleeyihiin waxaan fiicnayn.laakiin.boqor najaaji oo
caanku ahaa cadaaladu taas wuu diiday waxaanuu shardi kadhigay in uu dhagaysto
dhinaca kale iyo asxaabta.

Najaashi waxa uu wacay Muslimiintii kadibne way yimaadeen markii ay yimaadeen
waxaa albaabka agtiisa ka qaliyay jacfar bin abiidaalib isaga oo leh idan ayuu
kuydiisanayaa xisba ilaahay waxa uu yidhi boqorkii uyeedhaa ninkaa qaylinaya
hayidhaahdo hada lkiisee waysoo galeen oo umay sujuudin waxa uu yidhi boqorkii
maxaa idiin diiday in aad iisujuudi waydaan? waxa ay ugu jawaabeen waxa aanu u
sujuudna alaha ku abuuray ee adigoo dhan kuleh laakiin sujuudu waxa ay noo ahayd
salaan xiligii aanu caabudi jirnay asnaamata. kadib ilaahay waxa uu noosoodiray
nabi saalaxa waxaana uu na amray in aanu isku salaano salaanta ilaahay raaliga
kayahay, kadib boqorkii waxa uu ogaaday intaasi ay tahay xaq oo ay kusoo
aroortay tawraat iyo injiil boqorkii intaas kadib waxa uu yidhi kumuu ahaa kii
hadalka dalbanayay jacfar waxa uu yidhi aniguu ahaa boqoraw waxa uu u idmay in
uu hadlo waxa uu yidhi jacfar waxaad tahay adigu boqor aan jeclayn hadalka badan
iyo in agtiisa dadka lagu dulmiyo.kadib jacfar waxa uu najaashi ka dalabaday in
ay wada hadlaan isaga iyo cumar boqorka oo maqlaya.waxaanuu yidhi jacfar isaga
oo lahadlaya cumar.mawaxaanu nahay.adoomo misewaxaanu nahay rag xorah?.cumar
waxa uu ugu jawaabay mayee waxaad tihiin rag xora waxa.markale hadana jacfar
waxa uu yidhi ma dadbaanu dhacanay mise dhiig ayaanu daadinay?.cumar hadana waxa
uu ugu jawaabay may.kadib waxa hadlay najaashi oo kuyidhi cumar hadaa maxaad
kadoonaysaan.? waxa uu yidhi cumar waxaanu ahayn qawm iskumida oo waxaanu wada
caabudi jirnay diintii aabayaashayo iyo tii awoowayaasha waanay katageen
diintayadii waxaanay raaceen diinkale.waxa uu yidhi boqorkii isaga oo lahadlaya
camar waa maxay diinta aad wada haysateen waamaxayse diintan cusub ee ay
raaceen?.

jacfar ayaa hadlay oo waxa uu yidhi.wixii hore ee aanu caabudi jirnay wwaanu
katagnay oo waxa ay ahayd diin shaydaan iyo caabudista asnaamta, hadana waxaanu
qaadanay diinta ilaahay ee dhabtaha.oo nooga timi ilaahay.oo uu nookeenay rasuul
runsheege ah iyo kitaab kii ciise oo kale ah.kadib boqorkii waxa uu yidhi
jacfaraw waxa aad kahadashay shay aad u wayn.

waxa uu amray in lagaraaco jaraska kaniisada oo lasoo xaadiriyo dhammaan
raahibada oodhan, kadib markii ay soo xaadireen waxa uu ku yidhi.waxaan idin
waydiinayaa.nabi ciise.iyo qiyaamaha.mawaxaa u dhexeeya.nabi.waxaanay ku
jawaabeen haa boqoraw.ciise ayaaba taas inoo cadeeyay.oo inoogu
bushaareeyay.kadib najaashi waxa uu kuyidhi jacfar.muxuu.idin amraa
ninkani.muxuuse idinka nahyiyaa [diidaa] waxa uu yidhi jacfar waxa uu noo
akhriyaa kitaabka ilaahya waxa uu na amraa wanaaga waxa uu naga diidaa xumanta,
waxa uu naamraa in aanu ilaalino jiiraanka iyo dumarka. iyo in aan agoonta u
gargaarno waxa uu na amraa in aan ilaahay kaligii caabudno.

kadib waxa uu kuidhi waxaad akhridaa waxa uu idinku akhriyo qaar kamida.axa uu
akhriyay suuradaha cankabuut iyo ruum.markii uu najaaji maqlay labadaas
suuradood ayaa indhihiisa ilmo katimi.waxa uu yidhi noosiikordhi oo noo akhri
qaarkale oo kamida xadiiskan fiican. kadib jacfar waxa uu akhriyay suurada
alkahaf kadib cumar ibnu caas waxa uu doonay in uu ka cadhaysiiyo najaashi
waxaanuu yidhi waxa ay caayayaan nimankani ciise iyo hooyadii. waxa uu yidhi
najaashi waar maxaad kaleedihiin ciise iyo hooyadii maryam , jacfar waxa uu
akhriyay suuda maryam, kadib markii uu gaadhay ciise halkii uu suurada kaga
jiray ayuu waxa uu yidhi boqorkii walaahay waxaad la timaadeen shay wayn
diintiinaan waatii uu ilaahay ciise usoo dhiibay oo kale.



https://so.wikipedia.org/wiki/Bogota

Bogota Waa caasimada wadanka Kolombiya waxaa kunool dad gaadhaya 7,8 milyoon oo
qof.waa magaalada wadanka uguwayn waana xarun dhaqaale.

Waxay ku taalaa ee xarunta of Kolombiya, ee gobolka dabiiciga ah oo loo yaqaan
Savannah ee Bogota, taas oo ah qayb ka mid ah dhismaha banka cundiboyacense ku
yaalla Eastern Cordillera ee geedka kokaha. Waxaa magaalada saddexaad ee ugu
sareeya South America (ka dib markii La Paz iyo Quito), celcelis ahaan 2625 oo
mitir oo kor ku heerka badda. Waxay leedahay dherer ah 33 km xagga koonfureed
iyo ilaa xagga woqooyi, oo 16 km laga bilaabo bari ilaa galbeed. Sida caasimada,
guriga hay'adaha sare ee laanta fulinta (Office Madaxweynaha), sharci-dejinta
(Congress of Colombia) iyo garsoorka (Maxkamadda Sare, Maxkamadda Dastuuriga,
Golaha Gobolka iyo Golaha Sare ee Garsoorka).

Sida laga soo xigtay The Economist, marka la eego dhaqaalaha, Bogota taagan ay
xoog dhaqaale ee la xidhiidha baaxadda goobaha wax soo saarka si ay u abuuraan
shirkadaha iyo ganacsiga, maturity dhaqaale, soo jiidashada shirkado caalami ah
oo tayo leh ee ay caasimada aadanaha. Waxa suuqa ugu weyn ee Colombia iyo
gobolka Andean ah, iyo caga hore ee maal-gashiga shisheeye ee tooska ah si ay u
soo socda Colombia (70%). Waxay leedahay GDP ugu sareeya magacaaban per capita
dalka, qeyb badan wadarta guud ee qaranka (24.5%), iyo waa magaalo toddobaad ee
ugu wayn by size of GDP ee Latin America (oo ku saabsan 92 USD 917 million)
sidaas oo kale, waa madal ugu weyn ganacsiga Colombia meesha ugu
biimeynta-saameyn sare dhacaan. Garoonka Magaalada xanbaarsan mugga weyn ee
xamuulka ee Latin America, iyo waa labaad ee tirada dadka. Waxaa magaalada ka
mid ah Kolombiya oo leh tirada ugu badan ee jaamacadaha iyo xarumaha
cilmi-baarista. Waxay leedahay a dalab dhaqan ballaaran oo wakiil badan oo
matxafyada, tiyaatarrada iyo maktabadaha, kuwaas oo ku abaalmarisay aqoonsi ah
"Athens ee South America." ] Magaaladii waa on 55aad ee Cities Global Index 2012
iyo waxaa loo arkaa Beta magaalada caalami ah + nooca by GaWC.

magaalda Bogota waxaa asaasay ninka lagu magacaabi jiray Gonzalo Jiménez de
Quesada waxa uu ahaa hogaamiye ciidan oo kamida ciidamadii gumaysthii
Isbayn.waxa uu cidhib tiray hindidii kunool halkaas. kadib waxa uu aasaasy
magaalda Bogota sanadkii 1538

Magaalda bogota waxaa la'aasaasy sanadii 1538.magaaladu waxa ay ahayd caasimada
mustacmaradii Isbayn waxaana looyaqaanay qarnadadii cusbayd ilaa ay noqotay
caasimada wixii looyaqaanay Kolonbiyadii waynayd sanadkii 1821 Kolonbiyadaii
waynayd waxa uu ahaa magac kadhexeeyay wadamada sida.Kolombiya Ikwadoor
Fanansuwela iyo Banama.

Magaalda Bogota waxa ay kutaalaa meel bada kasaraysa 2,640m oo kamid ah Buuraha
Andes badhtamaha wadanka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Badweynta_Koonfured

Badweynta Koonfureed, Badweynta Antarktika (Af-Ingiriis: Southern Ocean;
Af-Carabi: المحيط المتجمد الجنوبي) (sidoo kale loo yaqaano Badweynta Antarktik,
Badweynta Awstral, Bada Koonfur, Bada aadka u weyn ee Koonfureed) waa mid ka mid
ah shanta badweyn ee aduunka taasi oo dhacda meesha ugu xigta koonfurta dhulka.
Badweynta Koonfured waxay ku taalaa koonfuta dhigta 60° K taasi oo ku wareegsan
gobolka Qaarada Antarktika.

Marka laga hadlayo baaxada iyo waynida, badweyntani waa bada afaraad ee ugu weyn
badweynta aduunka, waxaa ka wayn Badweynta Baasifik, Badweynta Atlaantik, iyo
Badweynta Hindiya; waxaysa ka weyn tahay Badweynta Arktik. Biyaha badani waxay
dhacaan soonaha biyaha qaboow iyo diiran ku kulmaan.

Markii ugu horeeysay taariikhda waxaa sanadkii 1770kii la ogaaday badweyntani
markii sahamiye kabtan James Kook u gooshay biyaha koonfureed ee aduunka. Intaas
wixii ka dambeeyay waxaa cilmiyahanada juquraafigu aad ugu qulqulayeen gobolka
ay badweyntani ka mid tahay. Sidoo kale waxaa in mudo ah muran iyo is-afgaranwaa
ka taagna xadka Badweynta Koonfureed, taasi oo meelo badan lagaga qasayey xadka
ay la wadaagto Badweynta Baasifik, Badweynta Atlantik iyo Badweynta Hindiya.

Sanadkii 2000 wixii ka dambeeyay bulshada caalamku waxay isku raacday in
Badweynta Koonfureed ka bilaabanto (ama lagu daro) dhigta lixdanaad koonfur.

Antarktika waa qaarada ugu xigta koonfurta Aduunka, taasi oo juquraafi ahaan
noqoneysa Cidhifka Koonfureed ee dhulka. Qaarada Antarktika waxay ka mid tahay
gobolka Antarktik ee waaxda koonfureed ee dhulka, taasi oo qeyb ka yihiin
Iskuwareega Antarktik iyo Bada Koonfureed. Baaxada dhulka Antarktika waa mid aad
u balaadhan, waxaana lagu qiyaasay 14.0 milyan kilomitir labo jibaaran (5.4
milyan mayl labo jibaaran), taasi oo ka dhigeysa qaarada shanaad ee ugu weyn
aduunka - waxaa ka weyn Afrika, Aasiya, Waqooyiga Ameerika iyo Koonfur Ameerika.

Hadii Antarktika la barbardhigo qaarada Ustareliya weey ku labo laabmaysaa,
taasi micnaheedu waa in Ustareliya le'eg tahay kala badh Antarktika. Sida la
ogyahay ilaa 98% qaarada Antarktika waxaa qariyahay baraf kaasi oo leh dhumuc
dhan 1.9 kilomitir (1.2 mayl), kuna fidsan dhammaan deegaanada qaarada marka
laga reebo qeybta waqooyi oo kali ah.

Isku celcelis, qaarada Antarktika waa tan ugu qaboow, qalalsan (biyo yar), ee
ugu dabaysha badan qaaradaha caalamka oo dhan. Sidoo kale waxay leedahay
deegaano badan oo ugu dhaadheer jooga dhulka. Juquraafi ahaan marka laga hadlayo
deegaanada Antarktika waxaa lagu tiriyaa lamadegaan (saxare), sababtoo ah waxaa
ka da'a roob aad u yar oo mararka qaar ka yar 200 mm (8 in) kaasi oo ku da'a
deegaanada xeebaha oo kali ah. Sidoo kale waxaa xusid mudan heerkulka
Antarktika, wuxuu inta badan yahay −89 °C (−129 °F), in kastoo marka la
iskucelceliyo guud ahaan noqonayso −63 °C (−81 °F).

Dhinaca kale, qaarada Antarktika ma lahan dad si joogto ah ugu dhaqan ama nool
deegaanadaadi. Laakiin waxaa wakhtiyo badan oo sanadka ah jooga tiro
Saynisyahano iyo cilmibaadhayaal ah oo u dhexeeya 1,000 ilaa 5,000 qof kuwaasi
oo ku baahsan dhinacyada qaarada. Noolaha sida dabiiciga ah looga helo qaarada
Antarktika waxaa ka mid ah algae, bakteeriya, fungi, xoogaa yar oo dhir ah,
brotista, iyo noocyo kooban oo xayawaan ah, sida takfida, qooleeyda, sealska,
iyo tardgrade. Dhirta ugu caansan ee laga helo deeganku waa tundra.

Guud ahaan, qaarada Antarktika waa meel aan la kala lahayn (de facto), laakiin
waxaa maamula oo gacanta ku haya dowladaha saxeexay "Nidaamka Heshiiska
Antarktika". Heshiiskaasi waxaa sanadkii 1959kii saxeexay labo iyo toban wadan,
wakhtiyadii ka dambeeyayna waxaa saxeexa ku biiray ilaa 39 wadan kale.
Heshiiskaasi wuxuu meesha ka saarayaa in qaarada Antarktika loo isticmaalo
siyaabo milatari, in hubka lagu tijaabiyo, in wasakhda hubka lau aaso ama la
keeno, in la taageero ajandaha cilmi-baadhista, in macdan laga qoto iyo in la
ilaaliyo hawada nadiifta ah ee qaarada. Wadanadii ugu horeeyay waxaa ka mid ah
Arjantiina, Ustareliya, Beljimka, Jili, Faransiiska, Jabaan, New Zealand,
Norway, Koonfur Afrika, Ruushka, Ingiriiska iyo Maraykanka Cilmibaadhista ka
socota qaarada waa mid caalami ah oo ilaa 4,000 aqoon yahay oo caalamka ka kala
socda joogaan.

Cidhifka Koonfureed (South Pole) waa geeska ugu shisheeya ama ugu fog ee
koonfurta meeraha dhulka. Dunida aan ku nool nahay ee dhulka waxay leedahay labo
cidhif oo kala ah Cidhifka Waqooyi iyo Cidhifka Koonfur ee dhulka.

Cirifka Koonfur ee aduunka waxee ku taalaa koonfurta ugu hooseeso aduunka.
Cirifka Koonfur iyo Cirifka waqooyi waa meelaha 6 bilood maalin ah, 6 bilood
habeen ah.labadaan meelood waa meesha oo aduunka ka wareegto.Meeshani waa meesha
aduunka ugu nolosha adag amaba ugu daran,qofkii ugu horeeyay ee tagaa waxa uu
ahaa Roald Amundsen waxay ahayd sanadii 1911.



https://so.wikipedia.org/wiki/Af_Soomaali

Af Soomaali (Af-Ingiriis: Somali Language; Af-Carabi: لغة صومالية) waa luuqad
lagaga hadlo wadanada Geeska Afrika, gaar ahaan Soomaaliya, Jabuuti, dhulka ay
itoobiya gumaysato Iyo dhulka kiinya gumaysato meelo oo aduunka ka mid ah.
Luuqada Af Soomaaligu waxay ka mid tahay luuqadaha Kushitika loo yaqaan ee
lagaga hadlo bariga iyo badhtamaha Afrika, iyo meelo ka mid ah qaarada Aasiya.

Dhaqanka Soomaalida waa Mid hodan ah oo Cajiid ah, Dad weynha aduunkana la
yaabeen. Dadka somalida isku dhaqan bey ahaayeen mudooyin quruuno ah, oo ay ku
dhaqmayeen dhaqancaaki wanaagsan.

Soomaaligu waa mid ka mid ah afafka ugu muhiimsan Geeska Afrika, waana ka rasmi
wadanmada [Soomaaliya], iyo Jabuuti,waxaa kaloo si wayn loogaga hadlaa qaybo ka
mida Itoobiya iyo Kenya. Waxuu ka tirsan yahay afafka loo yaqaan [[Kusheetik] oo
ah laan ka tirsan bahda luqadaha Afro-Aasiya.Kusheetikna wuxuu ka sii yahay
Kusheetik Bari, waxaana ku hadla qiyaastii 15 milyan oo qof. oo ku nool
waddamada Soomaaliya,Jabuuti, Kiinya iyo Itoobiya sido kale waxaa afsoomaaliga
ku hadala dadka iygu ah qurbojoogta.

Far Soomaaliga waxaa la qoray Sanadkii 1972-kii. Af soomaaliga waxa lagu qoraa
xuruufta laatiinka ka dib 11 sano markii la magacaabay guddigii Af Soomaaliga
sanadkii 1961. Dood dheer ka dib, guddigu wuu talo gafay. Dowladii Kacaanka ayaa
dib boorka uga jaftay guddiga waxaana muddo 2 sano ah lagu hirgeliay qorista iyo
barashada Af Soomaaliga.

Wakaalada Madbacada Qaranka, Tiyaatarka, Wakaalada Filimida iyo wasaarado badan
ayaa ka qayb qaatay barnaamijka qorista iyo horumarinta Af Soomaaliga. Bardera
Polytechnic Languages Department

Qoriddii Af-soomaaliga waxa ka qayb qaatay Aqoonyahanno Soomaaliyeed oo aad u
fara badan. Xarfaha higgaadda Af-soomaaligu waa Shaqal 5 xaraf ka kooban iyo
Shibbane 21 xaraf ah.

Waxaa kale oo aan wax ka sheegi karna tilmaameyaasha. Ka soo qaad: kan (kaas),
tan (taas), kuwan (kuwaas). Sidoo kale kama maaranno waxyaabaha aan albaab ahaan
u balaqeyno (this is a pen) in aan u fasirno afkeena sidii la doono ayadoon
ahayn(kan qalin waaye/kan waa qalin)

iyo sidoo kale waddamada caalamka oo dhan, afka soomaaliga waxaa kale oo ku
hadlo dad badan oo asal ahaan soomaali eheen, qaarkood weeba ku heesaan. somali
- english - turkish aniga - I - ben adiga - you - sen isaga - he - o iyada - she
- o anaga - we - biz adinka - you - siz iyaga - they - onlar. qaybaha
falalka(ficilada) soomaaaliga: kuwo ku dhamaado ..-id,..-asho,..-aansho,..-n
sida afka soomaaliga hadaan tusaalooyin ka bixino: fal dhacay (aniga



https://so.wikipedia.org/wiki/Abaar

Abaar (Af-Ingiriis: drought; Af-Carabi: قحط) waa marka biyo la'aan ay ku dhacdo
deegaan, taasi ooy sabab u tahay roob la'aan ka dhacday meeshaasi. Marka biyo
la'aan ama roob yari ku dhacdo deegaan waxaa yaraada waxsoo saarka beeraha iyo
dhirta taasi oo ku keenta dadka, xoolaha, xayawaanka iyo guud ahaan nolosha mid
adag oon sii socon karin. Biyo la'aanta iyo roob yaridu waxay si toos ah u
saameeyaan dhirta oo ayaguna saameyn weyn ku yeesha nolosha ku tiirsan ee quudka
iyo cuntada u ahaayeen. Sida caadiga ah, abaaruhu waxay qaataan mudo bilo ah ama
sanado ah taasi oo burbur laxaad leh ku keenta shabakada isku xidhan ee nolosha
deegaankaasi. Khasaaraha abaaruhu waxay keenaan dhimasho laxaad leh oo ku
timaada dad iyo duunyo wixii deegaankaas ku dhaqan, waxaana intaasi u dheer
dhaqaale burbur iyo gaajo. Marka abaaro ka dhacaan meel waxaa qalala dhamaan
noocyada kala duwan ee dhirta biyo la'aan darteed; dabeylaha ka dhaca
deegaanadaasi waxay si fudud u kiciyaan dab aafo weyn u geeysta dhul baaxad
balaadhan.

Jaadyo ka mid ah dhirta, sida geedaha Sogsoga (acacia tree) waxay adkeysi fiican
u leeyihiin abaaraha, waxaanay noolaan karaan mudo sanado ah xataa hadii roob
iyo biyo la'aan darani jirto. Qaar kale oo geedaha ka mid ahi waxay sameeyaan
nidaamyo kale ooy ku badbaadinayaan noloshooda, sida in ay carada ku aasaan
iniinyohooda si marka roob da'o ama biyo yimaadaan dib ugu soo baxaan mar kale.
Jaadyada dhirta ay ka midka tahay cowsku si fudud ayuu ku baaba'aa hadii uu biyo
waayo.

Dhulka Soomaalidu deegaanka ku tahay waxaa lagu tiriyaa saxare-lamood (taasi oo
micnaheedu tahay qeyb ahaan Lamadegaan) ayaa waxa in badan ka dhacay abaaro aafo
daran oo dad iyo duunyo baabi'iyey. Abaarta Dabadheer oo caan ku ah geyiga
Soomaaliyeed ayaa ka mid ah kuwa sida daran u baabi'iyey shacabka reer guuraaga
ah ee Soomaaliyeed. Sidoo kale abaaro ba'an oo dhacay sanadihii 2009, 2010 ilaa
2011 ayaa si daran khasaare naf iyo maal ah u geeystay dad badan oo reer baadiye
ku dhaqan koonfurta Soomaaliya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xaawo

Xaawo Xaawa (Af-Carabi: ﺣﻮﺍﺀ; Af-Hebrow: חַוָּה,; Af-Laatiin: Eva; Aramiyya:
ܐܘܚ; Af-Tigrinya: ሕይዋን ? ama Hiywan) sida ay isla qabaan Diimaha Ibraahimiga ahi
(waa diinta Islaamka, diinta Masiixiyada iyo tan Yuhuud) Xaawa waa qoftii dumar
ee ugu horeeysay ee Ilaahay (s.w.t) ka abuuray feedha lamaanaheeda Nebi Aadam.
Si kale haddii aan u dhigno Xaawo waa hooyodii kowaad ee dhamaan dadka, halka
Aadam ka yahay aabaha dhamaan dadka ku nool meeraha dhulka. Sida diinta Islaamku
xustey markii Alle abuuray Aadam iyo Xaawo wuxuu ka dhigay seey iyo oori kuwaasi
ku dhex nool janada. Wakhti yar ka dib, Sheydaan oo asagu ka xun sharafta iyo
maamuuska Ilaahay siiyay Aadam iyo xaaskiisa ayaa wuxuu bilaabay inuu Xaawo
shukaamiyo, isla markaana ka dhaadhiciyo in haddii eey cunto midhaha iyo
khudaarta geedka laga mamnuucay ay noqonayso qof aad u qurux badan oo waligeed
noolaanaysa, marnaba aanan dhimanaynin, isla markaana yeelanaysa mid la mid ah
awood weyn ee Rabbi (s.w.t).

Si kastaba ha ahaatee, Xaawo waxay qaadatay sheekadii beenta ahayd ee Ibliis
taasi oo burinaysa ama lid ku ah oo ka soo horjeeda amarkii Ilaahay siiyay
qoyskan ugubka ah oo ahayd ineey wax kasta cunaan laakiin aanay marnaba taabanin
ama u dhowaanin midhaha geeka laga mamnuucay. Waxayna odaygeedii Aadam ku
kaliftey ineey labadooduba cunaan midhaha iyo khudaarta geedka laga mamnuucay.
Isla markiiba waxaa isku muuqatay ceebtoodii, markaasaa waxay bilaabeen iney
isku qariyaan caleenta iyo laamaha geedaha. Wakhti yar gudaheed Alle wuxuu amar
ku bixiyey in labadooduba ay ka baxaan janada ooy nolol cusub ka bilaabaan
oogada dhulka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Usaama_bin_Laadin

Usaama bin Laadin (Af-Carabi: أسامة بن لادن) waxa uu dhashay 10 Maarso 1957 -
waxa uu dhintay 2 Maajo 2011 (Bakistaan), magaciisa oo dahmeystiran waa Usaama
bin Muxamed bin cawad bin laadin, waa aasaasaha iyo hogaamiyah ururka al
qaacida.waa urur salafiya oo jihaadiya.oo hubaysan. waxa lagu aasaasays
afgaanisataan.sanadii 1988.al qaacida waxa ay qaaday weeraro ay ku qaaday
beegsiyo milatari.iyo kuwo madanaiayaba..

usama bin ladin waxa uu ku dhasahy magaalada riyaad.ee casaimada wadanka
sucuudiga carabta. waxa dhalay aabe taajir ah waa{maxamed bin ladin}.aabihii
waxa uu kashaqayn jiray dhismaha iyo qandaraaska waxa uu calaaqaad aad u xoogan
la lahaa reerka sucuudiga xukuma.usam.marka laeego walaalihiis oo ah dad
gaadhaya.52 qof waxa uu kaga jiraa.kaalinta 17aad.waa qofkii.17aad ee uu maxamed
bin ladin dhalo.binlaadin reerkiisu waxa uu kasoo jeeda xadraalmawt{yaman}waxa
uu usam wax kabartay jamacad boqor cabdul casiis waxa uu kaqaatay shahaado.dhan
dhaqaalaha ah.kadib waxa uu maamula shirkada aabihii uu lahaa ee
qandaraaska.kadib markii uu dhintay aabihii, waxa uu usama uga tagay lacag
gaadhay.900.milyon oo dolarka maraykanka ah.waxa ya lacagtaasi u suurto galisay
in uu ahdaaftiisa iyo u jeedooyin kiisa fushado.oo ahaa in uu caawimo .siiyo
mujaahidiintii ka dagaalamaysay afgaanistaan kuwaas oo kasoo horjeeday midawgii
soofiyeeti oo kusoo duulay wadanka afgaanistaan.sanadihii 1979.iyo.1984.bin
ladin waxa uu aasaasay urur dacwad eed waxa uu u bixiyay.{faaruuq}xiligaas uu
bin laadin.ladagaalamayay waxa caawinayay.dhamaan maraykanka
sucuuduga.iyo.bakistan.waxa uu sadexdaa dal kaaheli jiray dhamaan wixii caawn
ahaa.sida kacaawinta dhanka.ciidamada iyo tababarka.ama hubsiinta.dhanka kale
binladin waxa uu si toosa caawimo uga heli jiray dhanka tababarka ah.ciidamada
c.i.a.ee maraykanka.

kadib markii uu djamaaday dagaalkii ay mujaahiduuntu kawadeen afgaanistaa.ee ay
kula dagaalamayeen midawgii sofiyeeti.ee sidoo kale uu dhamaaday dagaalkii
qaboobaa.bin ladin waxa uu ku soo laabaty sucuudiga oo ahaa wadankiisa.kadib
binladin kama aamusin ciidamada marykanka ee gaadhaya.kumanaanka ee dhooban
dawladaha khaliijka carabta.gaar ahaan sucuudiga.taasi waxa ay sabab u ahayd in
ay .isku dhacaan dawlada suciidiga oo uu muwaadin ka,ahaa binladin iyo binladin
laftiisu.kadib.binladin waxa uu usafaray dhankaas suda. sanaduii.1996.ayaa.waxaa
laqarxiyay. magaalada khubur ee wadanka.sucuudi
arabiya.islamrkaa.dawlada.sucuudiga.iyo.maraykanku.waxa.ay qaraxaa ku ee
deeyeen.shiikh usama binladin.iyo ciidamadiisa. alqacida.sidoo kale.waxa qaraxyo
loogaystay safaaradihii.uu maraykanku kulahaa.daar salaam iyo nayrobi.taas oo ay
alqaacida qirtay in ay aydu kadanbayasay.taasina waxa ay horseeday.in sidhaba ay
alqaacida.iyo dawlada marayakanaku .galka.seefta ugawafda siibtaan.ilaa
lagaadhay.11 Sebteembar 2001 oo ahayd maalintii ay alqaacida qaraxyada aan la
ilaawi karain ay u gaysatay.daw;lada maraykanka kadib markii ay dumaysaya
labadii dhisme ee suuwqa u haa maraykanka.halkaas oo ay ku dhinteen dad
kabadan.3000 ooqof.sanadii 1998.binladin waxa uu u safray dhanka afgaanistaan oo
ay kataliso.dalaiban ooay kamid ahaayeen rag badan oo ay dagaal soowada galeen
bin ladin ama ay saaxiibo ahaayeen .dalibaan sifiican aya u soodhaweeyeen bin
ladin iyo saxiibadiisii,uu kamaidka ahaa.ayman al_dawahiri oo ah isna mujaahid
masri ah.kadib markii ay alqaacida qaraxyo u gaysatay dhismayaashii dhaadheeraa
ee maraykanaka.ayaa.maraykankau waxa uu weerar ku qaaday afganistan xukunkiina
waxa uu katuuray.daliban.lakin daliban iyo al-Qaacida.taas marnamba.kuma ya
liciifin awoodoodii.oo alqaacida waxa u suurto gashay.in ay gaystaan.qaraxyo
kale.sida qarixii landan.iyo masrid.inkasta oo ay m araykanku kufaanaan.awooda
sirdoon ay ay leeyihiin ahada ilaa iminka bin ladin mayqaban.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ururka_Adeega_Duulista_Caalamiga

Ururka Adeega Duulista Caalamiga (Af-Ingiriis: International Civil Aviation
Organization) waa hayad khaas u qaabishan Qaramada Midoobay Gaadiidka
Diyaaradaha Rayidka ah. Astaanta ururkan waa I C A O oo laga soo gaabiyay
magaca. Waxaa la sameeyey 4 Abril, 1947 waxaa xarunta uguwayn kutaalaa wadanka
Kanada, shaqadeeduna waxa ay tahay habaynta iyo iskudubaridka howlaha
duulimaadyada si looga nabadgalo dhibaato ka dhacda howlaha duulimaadyada.

ICAO Waa afar xaraf oo laga soo qaatay (International Civil Aviation
Organization). Dhamaan garoomada caalamka ayaa loo isticmaalaa. ururku waxa uu
qabtaa ama uu ku shaqaleeyahay isusocodka diyaaradaha aduunka ee iskaga gooshaya
xuduudaha iyo ka hortagga wixii qalad ah iyo baaritaanka marka ay dhacdo
dhibaato la xiriirta dulimaad.

IATA waa eraya lasoo gaabiyey ee ah (International Air Transport Association) oo
ah iyana haydda ku shaqada leh diyaaradaha aduunka iskaga goosha ama shirkadaha
leh ayaa ku midoobay. ICAO iyo IATA Waxaa iyagana looga dambeeyaa arimaha
duulimaadka shibilka ah, waxa ayna leeyihiin calaamado farabadan aduunka meel
kasta oo uu ku yaal Garoon caalami ah tusaalo ahaan Soomaaliya Garoonka Muqdisho
afar eray oo lasoo gaabiyey ee utaagan ICAO iyo sedex eray oo lasoo gaabiyey oo
utaagan IATA ahna shirkadaha diyaaradaha tusaalo ahaan:-

tower waaxda koowaad waxa ay tahay shaqadeeda ogolasho siinta diyaaradaha dhulka
jooga si dhibla'aan ah kicitaankood iyo soo cagadhigashadooda iyo in ay
usheegaan dhulka in ay ujirsadaan 5 ilaa 10 mayl oo kor ah iyo 5000 tilaabo
Goonka Hareerihiisa.

waaxda ilaalinta soo dhowaanshaha Qaybta labaad waxa ay ku shaqo leedahay
diyaarada imaanaya ama kacaya in ay ku hagaan halka ay diyaarada ku degen lahayd
iyo hawada meesha ay kamari lahayd waxa ayna ku ilaalinayaan diyaaradda Goobo
dhexroorkeedu yahay 25 ilaa 60 mayl joogga sarane waxa uu noqonayaa 5,000 ilaa
15,000 oo tilaabo.

waaxda ilaalinta hawada guud waxa ay tahay shaqadooda in ay ku hagaan halka kama
dambaysta ah ee ay diyaaradii tagtay marilahayd ilaa ay ka qaarsiiyaan wadanka
wadanka dariska la ah ama isla dalka gudihiisa haddii ay jiraan meelo kale oo
laga hagi karo, marka ay dhacayso masuuliyad la wareegidda waxaa muhiim ah oo la
raacayaa sharciyadaan:-

Civil Aviation Caretaker Authority for Somalia Waa hay'ad qaramada midoobay uga
wakiilka ah hawada soomaaliya, 1991 burburkii dowaladii dhaxe waxaa la waayey
adeeg haga diyaaradaha soo dulmara hawada soomaaliya taasna waxa ay sababtay in
ay haydaas la wareegto 1993 oo ay uwareejiso fadhigeeda Nayroobi qiyaastii waxaa
sanadkii kasoo xarooda 6 milyan US doolar.



https://so.wikipedia.org/wiki/Tiro_mutuxan

Tiro mutuxan (Af-Ingiriis: Prime number) waa Tiro tirsiimo teedkeedu yahay 1,
aan aqbalaynin Uqeybinta asiga oo qura ama 1 oo qura. waxaa loogu yeeraa tiro
tirsiimo ka saraysa 1 mutux la' mutux la'. Tusaale ahaan 5 waa tiro mutuxan
maxaa yeelay ma aqbalaayo qaybinta 1 mooyee iyo 5, halka 6 waa tiro mutux la
maxaa yeelay waxay u qeybsantaa 1, 2 ,3 iyo 6. Sida Aragtiin aasaasiga aritmatig
kaalinta ay tirooyinaka mutuxan ku leeyihiin Aragti tiro : Dhammaan Abyoone
tirsiimo teedkeedu yahay 1 le'eg taranka ururta kali ee ka mid ah tirooyinka
mutuxan (haba lagu kala hormariyee tirooyinkaas ururadaan)

Si loo xadido mutuxnaanta tira uun, waxaa jirta hab fudud laakiin waa lagu
daahayaa, waxaa lagu magacaabaa qaybinta soo noqnoqota waxay ka dhigantahay in
loo qeybsho, tiradaan iyo tiradii la koobay ee 2 iyo Xidid labajibbaaran ee tiro
qayiman. waxaa jirta logaarom kale oo aad u shaqaynaysa marka la qeybinayo loona
adeegsado si loo xadido mutuxnaanta teedkeedu, gaar ahaan marka laga hadlayo
tirooyinka leh muuqaal gaar ah, tirada mersenne.

Ururka tirooyinka mutuxan ee Urur makoobane. waa Aragtin ku tsusaysa yuklid
muddo laga joogo 300 sano C.H, uma garan kartid hab uun, dhammaan qiimaha waa
tiro mutuxan. laakiin u kala qeybinta tirooyinka mutuxan waxay u baahantahay in
la darso aragtina laga qaato. Aragtiinta ugu horeysa waxay aadeysaa jihadaan
waana Aragtiinka tiro mutuxan, taasoo ku tusaysa qarnigii sagaal iyo tobanaad
taasoo ah Itimaalka in uu noqdo tiro tirsiimo uun n, mid loo doortay hab
kalayaac ah, mutuxan, saami lid ku ah tirada lambarada taasoo ka kooban
tiradaan. haddii hab kale loo dhigo, waxey lid ku noqonaysaa u dhignaanta
logardam caadi ah ee n.



https://so.wikipedia.org/wiki/Taxane

Taxane jamac Taxaneyaal waxay waxtar joogta ah u leedahay furfurista habdhiska
isle'egyada toosan. Taxanayaalka siyaale kale oo badan waa loogu shaqaysan
karaa:

Taxane waa teed laydi oo ka kooban m dhinactax iyo n joogtax oo tirooyin maangal
ah. Taxane waxaa aalaaba lagu muujiyaa tibixda m × n (loo akhriyo "ma, na") m
waxay utaagan tahay inta dhinactax ee taxanuhu leeyahay, n waxay utaagantahay
inta jogtax ee taxanuhu leeyahay. Haddii m = n, taxanaha waxaa la yiraahdaa
taxane labajibbaarane ah. Taxne waxaa lagu dhex xirtaa laba bilood ama laba
sakal.

Taxanihii hal dhinactax kaliya leh waxaa la yiraa Taxane dhinactax markuu hal
joogtax kaliyana waxaa la yiraa Taxane joogtax. Ku jirayaalka mid ka mid ah
waxaa la yiraa kutiirsanayaal. Taxanaha waxaa lagu magacaabaa xaraf weyn, sida
B, T, J iwm. Ama sumadda B m×n, taasoo u taagnaan karta taxana kasta oo leh
m-dhinactax n-joogtax. Hoos dhigga (muujiyaha) m×n wuxuu u taaganyahay aaddimaha
ama ama heerka taxanaha.

B2×3 B = [ b 1 b 2 b 3 t 1 t 2 t 3 ] {\displaystyle
B={\begin{bmatrix}{b}_{1}&{b}_{2}&{b}_{3}\\{t}_{1}&{t}_{2}&{t}_{3}\end{bmatrix}}
} B waxay leedahay laba taxane dhinactax oo ah B = [ ( b 1 b 2 b 3 ) ]
{\displaystyle B={\begin{bmatrix}({b}_{1}&{b}_{2}&{b}_{3})\end{bmatrix}}} iyo T
= [ ( t 1 t 2 t 3 ) ] {\displaystyle
T={\begin{bmatrix}({t}_{1}&{t}_{2}&{t}_{3})\end{bmatrix}}} iyo saddex taxane oo
ah joogtax

Si ballaaran taxanayaalka waxaa loo isticmaalaa jabayto qoridda sidaan soo
socota. Tusaale:

Taxana guud ee heerka 2×3 waxaa loo qori karaa ( a 11 a 12 a 13 a 21 a 22 a 23 )
{\displaystyle
{\begin{pmatrix}{a}_{11}&{a}_{12}&{a}_{13}\\{a}_{21}&{a}_{22}&{a}_{23}\end{pmatr
ix}}}

A = [ a 11 a 12 ⋯ a 1 n a 21 a 22 ⋯ a 2 n ⋮ ⋮ ⋱ ⋮ a m 1 a m 2 ⋯ a m n ] .
{\displaystyle \mathbf {A} ={\begin{bmatrix}a_{11}&a_{12}&\cdots
&a_{1n}\\a_{21}&a_{22}&\cdots &a_{2n}\\\vdots &\vdots &\ddots &\vdots
\\a_{m1}&a_{m2}&\cdots &a_{mn}\end{bmatrix}}.}

Waxaa loo soo gaabiyaa (a i j) marka i = (0,1,2,...m) j = (1,2,3,...n) ereyada
kale ee taxanayaasha

Taxane maran. Haddii tanayaal kutiirsanayaalkiisu dhammaan yihiin, eber,
taxanahaas waxaa la yiraa tanaxane maran ama taxane eber waxaa lagu asteeyaa 0 m
× n.

Melmel taxane. Meelmeelka taxane B loono qoro B"" (u akhri "meelmeel B") waa
taxane cusub oo ka yimid, B oo dhinactaxyadeeda la isku bedelay.

Isle'ekaanshaha taxanayaal. Laba taxane B iyo T oo isla aaddimo ah waa
isle'egyihiin haddii iyo haddii qura oo kutiirsanayaashoodu isku beegani
isle'egyihiin.



https://so.wikipedia.org/wiki/Taariikh_Dhaqameedka_Gadabursi

Taariikh Dhaqameedka Gadabursi waa mid aad u qoto dheer oo asal iyo isir dheer
ku leh.. aduunkani aan ku noolnahay bulsho kaste oo meel ku nool oo la odhan
karo magaca, waxay leeyihiin Asal-Raac fog oo ah mid ay ku noqdeen dadka
jinsiyad ahaan meel kaliya ka soo jeeda.

Taariikhada hore u soo jirka ah ee Dadka Gadabuursigu waa mid sal iyo raad ku
leh gabi ahaanba Soomaaliya garahaan Qaybta Gobolada Waqooyiga.Halkaasi oo ah
meesha sida rasmiga ah ay degaanka ugu yihiin. Hadaba badaan dadkani waxaa lagu
magaacaabaa dad matali kara bulsho weynta Somaliyeed qaybaheeda kal duwan, ahana
dadku kasbaday arintaasi qaybo badan oo udub dhexaad u ah qaybaha bulshada oo ay
ka mid yihiin (dadnimo la dhaqan, Caqoon, Waayo aragnimo iyo xeeldheeri).
Gadabuursigu waa dadkii ugu horeeyay ee madaxtinimo Soomaaliya ka dhisan tahay
qabtaa taasi oo ahayd Boqortooyadii (Ifad/ Awdal Empire) taasi oo ay
fadhiisimaheeda ugu waa weyn ahaye Gobolka Awdal.

Gobolka Awdal waxaa uu ka tirsanan jiray dulmaamulkii Ingriiska, waxaanu ahaa
gobolka Awdal halkii ugu horaysay ee uu ka soo galo Ingiriisku markii u soo
dagayay Somaliland ama gobolada waqooyi ee Somalia.Madashii ugu horaysay ee
qorshaha ugu jiraytahay in uu dego waxay ahayd Magaalada Saylac oo markaasi hoos
iman jiray ismaamulka Gadbuurisga runtiisa jirtay wakhtigaasina dadka reer
Saylac dadka ugu Ilbaxsan ahaan dadka waayo arag ah ee markaasi maamulka iyo
talooyinka gobolka wax laga su'aalo waxaa sidoo kale degaan magaalo madaxda
Gobolka Awdal Markaasi. Hadaba markii ingrisku soo degayay dhulkaasi waxaa ay
markii u horaysay is arkeen oday beeleedada reer Saylac kuwaasi oo lahaa dad
waayo arag ah caqoon buuxdan u leh maamulka iyo hawlaha uu u socodo markaasi
ayay odayaashu ay yidhaahdeen aan ogaano arinta uu u socodo ragasi ma talaya
Ingriisa oo u socday in ay degaan ka dhigtaa Saylac ay raashinka ama saadka u
dhigaan ciidamadood fadhiismiha ku leh Bariga Afrika iyo Jasiirada Carabta,
Halkaasi ama magaalada saylac waxaa isku yimiday ragii matalayay ingiriiska
waxaan ku yidhaahdeen waxaan idila soconaa Heshiis kaasi oon ku rabno dekada
Saylac, si aan fadhiisin aan uga dhigano waa sida ay qormadu u dhignayde. ka dib
markii ay arintii falan qeeyeen waxaa odayaasha reer Saylac waxay isku raaceen
inay ka yeelan nidaamka ay u socodaan Ingiriisku, waxay ka dib ay odayaashii ay
u sheegeen ragii matalayay Ingiriiska in waxii heshiis ah ay ku kala sexeexan
doona Bada dhexdeeda iyaga oo arintaasi ka watay arimo waayo aragnimo leh oo ku
tusinaysa sida ilbaxnimadoodu ahayd wakhtigaasi taasi oo ay ka dhax leen
iswaydaarsigii u dhexeeyay jasiirada carabta iyo bariga afrika oo markaasi
xuddun u ahayd bariga afrika ahaydna halka ay ku soo degan jiren dadka ka kala
socoda qoomiyahda kala duwan ee markaasi halkasi u imanaya ganacsiga ee haystay
jinsiyada kala duwan.

Magaalo madaxda cusub ee gobolka Awdal waa magaalada borama taasi oo ah magaalo
madaxda rasmiga ah ee Gobolka Awdal markii ugu horeysay waxay ahaan jirtay
magaalada Baki, wakhtigii la magacaabay ama la bixiyay gobolka Awdal meeshii
sida rasmigaa ah loogu doortay Magaalo Madaxda waxay ahayd Magaalada (baki)
waxaanay ku taala magaalda BAKI Dhulka ugu rooban uguna beeraha iyo barwaaqada
iyo nimcada badan marka loo eeg Gobolka Awdal dhinaca roobabka iyo cimilada
kaleba waxaanay leedahay magaalada waxyaabo faro badan oo aan odhan karno waxany
kaga horumarsantahay dhulka kale, Magaaladan ayaa waxay leedahay Biyo dabiiciya
oo tayadoodu aad u sarayso laguna tilmaami karo in ay yihiin Kuwo si dabiici ah
uga nadiifsan waxyaabaha biyaha bedela, kuwaasi oo aan u baahnayan in dib loo
sii sifiyoo,waxaa la ogaaday markii khuburo cilmi dheer u leh ay sahamiyeen oo
ay u sheegan waxgaradka iyo cuqaasha halkaasi degan.

Maayarka cusub ee degmada Baki loo doortay waa caaqil MAXAMED AXMED CAATEEYE
SULDAAN MAROORO . oo ah nin aqoon dheeraada u leh dhaqanka miyiga, waxna ka
bedeli kara degmada baki.

Degmada inta badan dadka degan waa dad inta badan aaminsan sida khayradka
dabiicigaa iyaga oo nidaamkoodu uu ku salaysan yahay nidaamka Interonational-ka
ah ee loo isticmaalo beeraha waxsoo saarkeedna waxaa loo dhoofiyaa inta badan
sida (Borama, Djibouti, Hargeisa iyo dhamaan Somaliland. Degmadani waxay
leedahay dhanka waxbarasha dugsiyo dhawr ah oo kala ah sida; Hoose/dhex / Dugsi
sare/ iyada oo lagu talo jiro in laga dhiso jamacad wakhtiyada inagu soo foolka
leh,

BORAMA: wakhtigani xaadirka ah waxaa ay tahay magaalo Madaxa Gobolka Awdal oo
dadka ahna sidoo kale magaca ku xardan qofkaste oo u dhashay Gobolka Awdal
"Borama" runtii ay aad u jecelaystan dadka Dalka Jooga iyo kuwa Qurbo Jooga ah,
runtii Magaalada Borama meel aad iyo aad loogu dhaadan karo ahna meesha kaliya
ee taariikhda somaliyeed la ogyahay in ay tahay xuddunta waxbarashada somaliyeed
ka aflaxeen ragbadan oo manta caalamka wax laga waydiiyo halka qaar kalena ay ka
noqdeen qaar runtii si wayn noloshood ay u gacan qabatay, waa magaalo ilaa hada
ay ka muuqato dhaqan dhex-dhexaad ah oo bulshada qofkaste oo taga ku noolan
karo, Sidoo kalena aanu ka xiiso go'ay jecelaystana ina noloshiisa inta ka
dhiman uu ku dhamaysto madashan Qaaligaa, Marka aad ka eegto aminiga oo runtii
lagu amaano, noqtayna Borama meeshii kaliya ee ay nabadu ka islaaxdo "meesha
kaliya ee nabada lagaga daydo, Somaliland" Markii ay burburtay Dawladii Maxamed
Siyaad Barre, Iyada oo ku horimartay Waxbarashada iyo kobcinta Fikirka iyo
Caqoonta Bulshada weynta, Sidoo kale waxay dadku ku jecelaystaan Borama,
Dhaqanka aan kala reebka layn ee aan hayb-sooc lahayn ee ay dhaqanka u leeyihiin
Dadka dhaladkaa ee degan magaalo Madaxda Borama. Waxaa Borama lagu amaana in ay
tahay Hoyga Waxbarashada Somaliyeed, Adiga oo ka tusmo qaadanaya Dugsiga sare ee
taariikhigaa ee Ingriiskii dhisay ahna maanta Jamacada ugu tayada Badan
Somaliland ee AMOUD UNIVERSITY oo ah meel mudan runtii in si weyn loo xasuusto,
Jamacada AMOUD waa hooyada dhabada u xaadhay maanta jamacado badan oo ka jira
Jamhuuriyada Somaliland lana soo garab taagnay jamacado badan in ay siiso wax
kaste oo garab ah oo daruur ah loogana baahdo, ilaa mantana ay hoo iyo hiilba la
garab taagantahay Jamacadaha kale ee ka jira Somaliland.

ahana jasiirada ugu waa wayn marka loo eego dhamaan jasiiradaha Bariga Afrika
Soomliya, waxaa sidoo kale jira in jasiiradaha qaarkood ay ku nool yihiin
Duur-joog ay ka midka yihiin Cawlka, Deero-deerada iyo Bakaylaha i.w.m. taasina
waxay ku tusinaysaa badka ay ku fadhiyaan jasaa’irka dhaca Bada Gobolka Awdal ee
Saylac.



https://so.wikipedia.org/wiki/Sodhiyaam

Sodhiyaam (Ingiriis: Sodium) calaamad Na waa curiye kimiko bir ah oo tiroda
atomkiisu tahay toban-iyo-kow. Sodhiyaam waa bir jilicsan oo leh midab silfar
cadaan xiga markeey saafiga tahay. Curiyehan oo leh falgal aad u firfircoon ayaa
waxay xubin ka tahay juffada Birta Alkali.

Sodhiyaam ma ahan curiye la helo kaligiis laakiin waxaa laga soo dhex saaraa
Isku dhisyada eey ku jirto, waxaan helay markii ugu horeeysay saynis-yahan
Humphry Davy sanadkii 1807.

Sodhiyaam waa curiyeha lixaad ee ugu badan Qolof Dhulka, ayadoo u sameeysan isku
dhisyo macdan ah sida cusbo-dhagaxeedka SodhiyaamKoloraydh (NaCl). Isku dhisyada
Sodhiyaam aad ayay u faa'iido badan yihiin waxaana loo isticmaalaa in laga
diyaariyo saabuunta (sodhiyaamhaydarogsaadh) (lye) iyo nafaqooyin sida Milixda
(sodhiyamkoloraydh). Sidoo kale curiyahan aad ayuu muhiim yahay jidhka
Xayawaanka iyo dhirtaba.

Isku dhisyada Sodhiyaam waxa laga sameeyaa waxyaabo badan; kan ugu caansan ee
ilaa wakhti hore bani-aadamku yaqaaneen waa falgalka Sodhiyaam la sameeyso
Koloriinta oo lagu magaabo (SodhiyaamKoloraydh) ama (NaCl) oo ah Milixda ama
cusbada aan maalin kasta isticmaalno.



https://so.wikipedia.org/wiki/Sabuur

Sabuur Zabuur Kitaabka Sabuur (ingiriis: Book of Psalms; carabi: ﺯﺑﻮﺭ, macanaha:
zimra "hees" "muusig", ﮐﺘﺎﺏ ﺩﺍﻭﺩ, "kitabul Daa'uud", "kitaabki Daa'uud"; Hebrew:
ְהִלִּי, micnaheedu tahay: "amaan", "amaanid") waa kitaabka diinta Zabuur ee
Ilaahay (koreeyee) ku soo dejiyay Nebi Daa'uud. Intaasi waxaa dheer, kitaabka
Sabuur waxaa la barbar-dhigaa ama lagu sheegaa in uu yahay turjumaada kitaabka
"Psalmska" ee dadka Yuhuuda ah ee reer bani Israa'iil. Ereryga "zabuur" (ﺯﺑﻮﺭ)
waa mid ah af-carabi kaasi oo asal ahaan lagu micneeyay inuu ka yimid ereyga
"zimra" ee luuqada Hebrewga taasi oo macnaheedu tahay "hees ama "muusik"

Si kastaba ha ahaatee, waxaa khubarada diinta Islaamku u aqoonsan tahay in
kitaabka Sabuur tahay waxyigii Alle (s.w) ku soo dejiyay Nebi Daa'uud; kuwaasi
oo uu qoray Nebi Daa'uud naftiisa iyo isku duba rideen intii raacsanayd asaga ka
dib markii uu geeriyooday. Kitaabka Sabuur waxaa ka horeeyay Kitaabka Towraad ee
Alle (s.w) ku soo dejiyay Nebi Muuse, waxaana ku xigay Kitaabka Injiil ee
Ilaahay u soo waxyooday Nebi Ciise.

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa suurado
badan iyo aayado badan lagu xusay kitaabka Zabuur ee Nabi Daa'uud.

Isku soo wada duuboo kutubta Alle (s.w) ku soo dejiyay Anbiyada iyo Rusuusha waa
afar kitaab iyo dhowr suxufi. Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska
u ah diinta Islaamka, Ilaahay sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala
siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Ruun_Nirgood

Ruun Nirgood waa degmo ku taalo Shabeellaha Dhexe Degmadani waxay ka midtahay
degmooyingka dhul ahaan iyo tiro dad iyo daaq ahaanba ugu weyn degmnooyinka
gobolka Shabeellaha Dhexe, ee koofurta wadanka Soomaaliya. Degmadaan, degaan
ahaan waxaa dega dadka kasoo jeeda qabiilka Abgaal (Cali Cusman), gaar ahaan
Jilib ka midha bahweynta Wacbuudhan Abgaal oo layiraahdo Daauud "Nimansame".
Tuulooyinka hoos yimaada degmada waxaa ka mid ah: Ceelbacad, Cad-Cadeey, Cali
Ahmed, Dumaaye,Ceel Maxmed Cali` Hilowle Gaab, Cali weyd, Xagar Guul,
Abaaji,ceel cali muuse Ceel Cali, On-Torrey, Garas Afrax,Leba Xurow,Cadaan Lixey
Naawir iyo Daarul Nicma  degmadan waxa ay caan Ku tahay ganacsiga waxaana xusid
mudan in ay tahay suuqa ay wax Ku kala iibsadaan dadka xoolaleyda ah ee dega
deegaanada kor Ku xusan waxaa kala oo ay degmadani caan Ku tahay soo dhaweynta
dadka musaafirka ah ee soo mara maaadama at degmadani dhex marto wadada dheer ee
xaeiirisa magaala madaxda dalka ee xamar iyo deeganada dhaca waqooyi bari
Somalia Ruun-nirgood waa degma cimila wanaagsan wanna dhul Ku haboon beeraha
waxey ledahay cara cad iyo cara gaduud degmadani sanadihi lasoo dhaafay waxa Ka
socday horumaro baaxad leh ayadoo laga hirgaliayay isbitaal iyo xarunta degmada
oo loo dhisay hab casri ah dadka dega degmada kowooda dibadaha jooga iyo kuwa
gudaha Ku nool ayaa wacad Ku maray in ay degmada horumarinteeda Sii wadi doonan

wadooyinka galo ruun nirgood wadada kaimaado ee dheer magalada muqdisho
waxaladhahaa xarar dheere wadada kaleeto ee ikasoo baxdo ceelcabcad mida yar ee
kaimaado dugsiga macali cali macalin xasan



https://so.wikipedia.org/wiki/Qormo_saynis

Qormo Saynis Culimada saynisku waxay isticmaalaan qormada sayniska si ay u qori
karaan tirooyinka aad u waa weyn iyo kuwa aad u yar yar sida xawaaraha ilaysku
uu hawada ku maro oo ah 29,900,000,000 sentimitir sanadkiiba, ama cufka
Borotoonka oo ah 0.000,000,000,000,000,000,000,001,65 oo graam. Haddii
tirooyinla loo qorosida caadiga ah, meel weyn bay qaadanayaan akhrigoodana wuu
adkaanayaa. Markaa waxaa wanaagsan in la isticmaalo qormada sayniska. Tirada
hore oo ah 29,900,000,000 waxay noqonaysaa 2.99 x 1010, ta dambe oo ah
0.000,000,000,000,000,000,000,001,65 waxay noqonaysaa 1.65 x 10−24.

Tusaale ahaan, haddii aan rabno in aan u qorno xawaaraha ilayska oo ah
29,900,000,000, habka qormada sayniska waxaan u raraynaa barta jajab tobanlaha
sagaalka iyo labada dhexdooda, waxaynu ku dhufanaynaa toban ku jibaran toban.
Marka wuxuu noqonayaa 2.99 x 1010. U fiirso in 2.99 ay tahay tiro toban ka yar,
kowna ka weyn, ama ay tahay tiro god kaliyihi bidix ka xigo barta jajab
tobanlaha, tobanka ku jibaaran tobanku waa inta god ee barta jajab tabanlaha loo
raray xagga bidix.

Cufka Borotoonka oo ah 0.000,000,000,000,000,000,000,001,65 marka loo qoro qormo
sayniswuxuu noqonayaa 1.65 x 10−24. U fiirso in 1.65 ay tahay tiro ka yar toban
kana weyn hal, ama tiro qod qurihi bidix ka xigo barta jajab tobanlahan. Afarta
iyo labaantanka (-24) waxay tilmaamaysa inta god ee barta jajab tobanlaha midig
loo raray. Haddii barta jajab tobanlaha loo raro bidix, jajab tobanku wuxuu
noqonayaa abyoone togan, haddii midig loo rarana jibbaarka tobanku wuxuu
noqonayaa abyoone taban.

Tusaale ahaan, haddii aan rabno in aan u qorno tirada 3713.427 habka qormada
sayniska waxay noqonaysaa 3.713427 x 103. Haddii aad eegtitd 3.713427 waa tiro
ka weyn hal kana yar tobanama god qurihi bidix ka xigo barta jajab tobanlaha.
Saddexda tobanka ku jibbaarani waxay sheegeeysaa inta god ee barta bidix loo
raray.

Hadd aan xeerkii jajab tobanlaha dib ugu noqono, waxaan arkaynaa in 3713.427 ay
la mid tahay3.71347 x 1000. Kun 1000 waxay la mid tahay 10 x 10 x 10 am 103.

Tusaale kale, haddii la rabo in 0.0002701 loo qoro habka qormo saynis waxay
noqonaysaa 2.701 x 10-4. 2.701 waa tiro god qurihi barta jajab tobanlaha bidix
ka xigo afarta taban (-4) ee tobanka ku jibaarani waxay tilmaameeysaa inta god
ee barta midig loo raray.

Haddii aan u fiirsanno xiriirka ka dhexeeya jajab tobanlaha jibbaarrada iyo
qormada sayniska, waxaan arkaynaa in 0.0002701 ay la mid tahay 2.701 1000
{\displaystyle {\frac {2.701}{1000}}} ama 2.701 x 1 1000 {\displaystyle {\frac
{1}{1000}}} . Isla markaa 1 1000 {\displaystyle {\frac {1}{1000}}} waxay la mid
tahay 1 x 1 10 4 {\displaystyle {\frac {1}{10^{4}}}} ama 1 10 4 {\displaystyle
{\frac {1}{10^{4}}}} waxay la mid tahay 10-4, waayoo qeexda tirada ku jibbaaran
tiro taban bay ahayd sida hoos ku qoran a-n = : 1 a n {\displaystyle {\frac
{1}{a^{n}}}} , haddii a iyo n ay yihiin abyoonayaal togan. Markaa haddii qeexda
aan raacno, 10-4 waxay la mid tahay : 1 10 4 {\displaystyle {\frac {1}{10^{4}}}}



https://so.wikipedia.org/wiki/Qaxooti

Qaxooti (Af-Ingiriis: refugee; Af-Carabi: لاجئ) si ka duwan muhaajirka, waa qof,
dad ama in badan oo dad ah (sida qabiil ama beel) kuwaasi oo dagaal, colaad,
masiibo iyo dhibaato ka soo saarto wadankooda iyo deegaanada ay u dhasheen. Sida
ku xusan heshiiska caalamiga ah ee "Geneva Convention on Refugees", qoxootigu
waa qof ama dad lagu khasbay ineey ka cararaan dhulkooda si ay uga badbaadaan
dhimasho, ciqaab, jidhdil, kufsi, adoonsi iyo dhamaan noocyada waxyeelada keeni
karta ciqaabta iyo cabsida.

Sida uu dhigayo sharciga caalamiga ah ee Qaramada Midoobay waxaa qoxooti loo
aqoonsan karaa qofka dhibaato la soo gaadhsiinayo naftiisa, caqligiisa,
xoriyadiisa, noloshiisa iyo jiritaankiisa sababo la xidhiidha diinta qofkaasi
caabudo, qolada uu ka dhashay, wadanka u dhashay, xubinimada koox ama guruub
khaas ah, ama fikirka siyaasadeed ee u aaminsan yahay. Sidoo kale waa in
qofkaasi aanu heli karin meel uu kaga badbaado dhibaatadaasi, iyo cid difaaci
karta hadii la soo weeraro.

Intaasi waxaa dheer qofka qoxooti loo aqoonsanayo waa in aanu jirin wadan kale
oo si nabad ah ugu noolaan karo si uu uga badbaado dhibaatada; iyo in uusan
wadan kale ka codsan magangelyo.

Dadka qaar ay qabsato mid ka mid ah shanta qodob ee kor ku xusnay kuwaasi oo ka
cararaya dhibaato iyo waxyeelo ayaa waxay u hijroodaan wadano kale oo qurbaha ah
si ay nabadgelyo iyo amni u helaan. Shakhsiyaadka noocan ah waxay codsan karaan
magangelyo, laakiin looma aqoonsanayo qoxooti ilaa looga ogolaado magan gelyada.

Qeexitaan cusub oo Jimciyada Quruumaha ka Dhaxaysa soo saartey dhowaan waxay ku
sheegtay in qoxootinimo loo aqoonsado caruurta waalidkood qoxooti ahaayeen
goortii ay dhaleen ilmahaasi. Intaas waxaa raacsan in bulshooyinka wadanada qaar
sida Falastiin iyo qoxootiga Sahrawi loo aqoonsanaado qoxooti jiilba jiil
maadaama wadanadoodu xaalad adag ku jireen kalabadh qarnigii la soo dhaafay. Cid
kale oo loo ogolyahay ineey qoxootinimada iska dhaxlaan ma jirto ilaa hada.

Si kastaba ha ahaatee, sanadkii 2014ka shacabka ka soo qaxay wadanka Suuriya iyo
Afgaanistan ayaa ugu badnaa qoxootiga caalamka. Sidoo kale bisha Febraayo 2015
wadanka Turkiga ayaa noqday midka haya qoxootiga ugu badan dhamaan wadanada
caalamka, waxaana jooga 1.7 milyan qoxooti Suuriyaan ah, halka wada ka Lubnaan
iyo Jordan ay hayaan tiro aad u badan oo ku dhow kan Turkiga.

Sidoo kale, wadanka Bakistaan ayaa noqonaya midka labaad ee haya qoxooti badan
kuwaasi oo dhan 1.6 milyan qaxoori reer Afgaanistaan ah.

Sida ay sheegtay hay'ada qoxootiga caalamka ee loo soo gaabiyo magaceeda UNHCR
waxaa jira tiro u dhaxaysa 200,000 ilaa 500,000 qoxooti Rohingya ah kuwaasi oo
ku nool wadanka Bangladesh, waxaana diiwaan gashay kaliya 32,355 oo ka mid ah
dadkaasi.

Sanadkii 1951 Qaramada Midoobay xeer ay soo saartay ayaa si caalami ah u
sharaxay qoxootiga iyo cida noqon karta iyo masuuliyada wadanada magangelyada
bixiya. Xeerkaasi sida ku xusan maqaalka 1.A.2 (in Article 1.A.2) wuxuu
dhigayaa:

Sharciga Qaramada Midoobay ee qodobad sidan wax u sharaxaya aad ayaa loo
dhaliilay, waxaana loo soo jeediyay qodobadan:



https://so.wikipedia.org/wiki/Qabyaalad

Qabyaalad, Qabiileysi ama Qoloqoleysi (ingiriis: Tribalism, carabi: قبلية) waa
marxalada tiro dad ah isku ururiyaan, yimaadaan, hiishadaan, taageeraan ama
iskugu xidhan yihiin ayagoo xidhiidhka ka dhexeeya yahay in hal qabiil ka soo
wada jeedaan ama heyb wadaagaan, kuwaasi oo daacad u ah danaha qabiilka isla
markaana u hogaasan danta beeshaas ama qabiilkaasi laguna colaadiyo oo lagu naco
cidaha kale.

Qabyaaladu waxay ka mid tahay waxyaabaha ugu liita dhaqanada aduunka ee baabi'in
kara bulsho kasta xataa hadii ay diin, dhaqan, deegaan, luuqad iyo wadan
wadaagaan. Tusaale fiican waxaa u ah dhibaatada ay Soomaaliya la kuftey ee ilaa
maanta ka soo kaban laadahay.

islaamku ma ogola in dadka lagu noco cid ama qabiil ama jinsi iyo farac, ilaahay
wuxuu leeyahay (إنما المؤمنون إخوة فأصلحوا بين أخويكم واتقو الله لعلكم ترحمون)
xadiis nabiga scw laga wariyay ayaa ahaa لا تباغضوا، ولا تحاسدوا، ولا تدابروا،
ولا تقاطعوا، وكونوا عباد الله إخواناً، ولا يحل لمسلم أن يهجر أخاه فوق ثلاث" oo
la micno ah ha is u caroonina, ha is xaasidina, ha isu daba jeedinina, ha is
goynina, oo ahaada adoomo alle oo waloolo ah, uma banaana muslinka inuu
walaalkiis ka fogaado in ka badan sadex maalin.[2], qofka muslinka ah
qabiilkiisa jinsiyadiisa waa caqiidadiisa.

islaamku wuxuu sheegay in kaliya lagu kala sareeyo cabsida alle, ayna
simanyihiin carab, afrikaan, faarisi, ruumaan, dadku markay diinta ka yara
durkeen ayaa waxaa soo laabtay nacaybkii macno darrada ku fadhiyay.

soomaalida ayaa caan ku ah labadaas wa waxyaalood waxaan keenaya diin yarida iyo
ka fogaanshaha ku dhaqanka islaamka runta ah, canuga yar meeshii lagu tarbiyayn
lahaa barashada diinta iyo jacaylka wixii la mabda' ah waxaa loo sheegayaa reer
hebel waa cadowgeenna, waan necebnahay, waligaa iska jir iskana ilaali, ilmihii
yaraa wuxuu ku korayaa qolo nacayb uusan fasiri karin waxa dhaliyay, iyo waxa ku
kalifay midna, markuu u yaraado wuxuu dhihi karaa colaad baa na dhex martay waa'
hore, oo colaada qof baad ka tahaye maxaa u wada nacday cidaas oo dhan?, dad aan
raali ka ahayn colaadaas sow ma jiri karaan? oo bal ka waran hadii reerkiin
dulmiga lahaa, waa wax aan la sheegi karin, gabyaa carbeed oo joogay waqtigii
jaahiliga ayaa laga sheegay inuu yiri (anigu "ghazya' uun baan ka mid ahay,
haday lunta iyo haday hanuunto ayaga uun baan la jiraa) ghazya waa reerkiisa,
waa indho la'aanta qabyaalada iyo mabda' la'aanta.. carabta waxaa astaan u ahaa
waagaas (u gargaar walaalkaa haduu gardaran yahay iyo hadii laga
gardaranyahayba) waana tabta soomaali ku sifaysantahay soomaalida maanta joogta.

Arrinta qabyaalada la yiraahdo waa wax xun, si walboo talooyin aan wax gal ahayn
oon loola jeedin run ahaanteeda loo soo bandhigo iyo si walboo buug looga qoro
aan lagu salayn mabda' iyo caqiidio wax hagaagaya ma jiraan ilaa loo
laabto islaamka saxda ah iyo ku dhaqankiisa,

islaamku sida uu u walaaleeyay aws iyo khasraj (labo qabiil oo walalo is neceb
ahaa oo degenaa magaalada Madiina) waa la ogaa oo colaad 120 sano ah dhextaalay,
sida ruum iyo furus iyo carab uu meel isugu keenay waa la ogaa, ma soomaali
oo hal qoys ah baa meel isugu imaan wayday waa maya , waxa isu keeni karan waa
ku dhaqanka iyo fahanka xaqiiqda islaamka aan sheeganayno oo baryahayaan
sheegasho ku soo aruuray.



https://so.wikipedia.org/wiki/Nebi_Muxamed

Isuduwe: 24°28′03.22″N 039°36′41.18″E﻿ / ﻿24.4675611°N 39.6114389°E﻿ /
24.4675611; 39.6114389﻿ (Green Dome)

Maxamed, Muxamed, Maxammed (ingiriis: Mohammed, "Maxamed"; carabi: ﻣﺤﻤﺪ,
"Maxamed"; Magaca & Abtirsiinta: Abū al-Qāsim Muḥammad ibn ʿCabd Allāh ibn ʿCabd
al-Muṭṭalib ibn Hāshim, ﺍﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ) ku
dhashay magaalada Makka, Xijaas, ee dhulka Carabiya (maanta loo yaqaano dalka
Sacuudi Carabiya) markey taariikhdu ahayd qiyaastii 570 C.D (taariikhda Carabta
loo yaqaano “Sanadkii Maroodiga”), geeriyooday 8dii Juune sanadkii 632 C.D
(asagoo 62 ama 63 jir ah) magaalada Madiina, Xijaas, ee dhulka Carabiya (maanta
ka mid ah wadanka Sacuudi Carabiya) waa nebiga iyo rasuulka Alle (s.w) ku soo
dejiyay diinta Islaamka kaasi oo ahaa hogaamiye, macalin, tilmaame,
wax-u-sheege, caalim, xaakim iyo madaxa kowaad ee asxaabta (dadkii Nebiga
rumeeyay), intii wakhtigaasi noolayd, iyo dhamaan aadamaha ilaa laga gaadhayo
saacada qiyaame.

Nebi Muxamed wuxuu Ilaahay (koreeyee) u soo waxyooday kitaabka Quraanka kariimka
ah ee saldhiga iyo aasaaska u ah diinta Islaamka. Sidoo kale, Nebi Muxamed waa
nebiga iyo rasuulkii ugu dambeeyay Ilaahay (s.w) u soo diro dadka. Intaasi waxaa
dheer, Nebi Muxamed waa kan ugu karaamada iyo sharafta badan 25ka nebi & rasuul
ee ku xusan kitaabka Quraanka ah.

Dadka gaalada ahi waxay Nebi Muxamed u yaqaanaan inuu yahay qofkii helay diinta
Islaamka ah, laakiin dadka muslimiinta ahi waxay heeystaan caqiido ka duwan
midaasi ayagoo aaminsan in Nebi Muxamed yahay mid lagu soo dejiyay diinta Ilaah
kali ah ee ka soo bilaabantey Nebi Aadam, isku soo gudbinayeen Nebi Nuux, Nebi
Ibraahim, Nebi Muuse, Nebi Daa'uud, Nebi Ciise ilaa ugu dambeeyn lagu soo
khatimay Nebi Muxamed.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka, Xijaas, ee
dhulka Carabiya (maanta loo yaqaano dalka Sacuudi Carabiya) markey taariikhdu
ahayd qiyaastii 570 C.D, sanadkaasi oo dadka Carabta ahi u yaqaaneen “Sanadkii
Maroodiga”. Nebi Muxamed waalidkiis waxay geeriyoodeen asagoo wali yar, waxaana
soo koriyay adeerkii Abu Daalib. Nebigu yaraantiisii wuxuu ahaa adhi-jir, markuu
qaangaadh noqdey wuxuu ku biiray ganacsiga iyo tujaarada asaga oo u shaqo
bilaabay Khadiija oo markuu 25 jirka noqdey uu guursadey.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed markuu gaadhey 40 jir waxaa godka xira ku
soo siyaartey malag Jibriil oo u soo waxyooday suuradii ugu horeeysay ee
waxyiga, taasi oo ah Suuratu Al Iqra ("akhri"). Sadex sano ka dib, Nebi Muxamed
wuxuu bilaabay inuu dadka ugu yeedho “Kali Ahaanshaha Ilaahay”, ineey isku
dhiibaan Asaga (taasi oo ah islāmnimo), iyo ineey wadada saxda ahi tahay in
Asaga (Ilaahay) la caabudo - taasi oo ah dīnta - iyo in Muxamed yahay Nebiga iyo
Rasuulka Rabbi soo diray; arintaasi oo dadkii deganaa magaalada Makkah ee tolka
iyo qaraabada la ahaa ay ku gacan-seeydheen isla markaana ku soo kiciyeen dagaal
iyo weerar joogto ah.

Isku soo duuboo, wakhti badan oo uu diinta ugu yeedhayay ka dib, nebiga waxa soo
raacay oo rumeeyay dad tiro yar, kuwaasi oo dhibaato iyo ciqaab badan kala
kulmey qabiilkii reer Quraysheed. Midani waxay keentay in nebigu ku amro intii
raacsanayd (asxaabta) ineey u hijroodaan ama u qaxaan dhulka Xabashida
(Abbysiniya), wakhti yar ka dib sanadkii 622 ay u guuraan magaalada wakhtigaasi
loo yaqaanay Yathrib (maanta ah Medina). U qixitaanka magaalada Madiina ee
Hijrada waa bilowga kalandarka Islaamka. Wakhti ka dib, Nebi Muxamed wuxuu
mideeyay beelihii deganaa magaalada Madiina, kuwaasi oo Nebiga kala qeyb galay
dagaalo badan oo guul iyo guuldaroba lahaa, sida Dagaalkii Bedr iyo Dagaalkii
Uxud. Sideed sano ka dibna, Nebi Muxamed iyo asxaabtiisii oo ahaa 10,000 oo nin
waxay qabsadeed mar ahaantaana maamulka dowladii Islaamka ku soo dareen
magaalada Makka.

Si kastaba ha ahaatee, sanadkii 632 C.D billo yar ka dib markii uu ka soo noqdey
Xajul Wadaac asagoo jooga magaalada Madiina ayaa Nebi Muxamed aad u xanuusadey
waxyar ka dibna ku geeriyooday. Dhimashada nebiga waxay keentay in qabiilo badan
dib uga noqdaan diinta Islaamka waxaana arinkaasi dagaalo adag ololeyaal badan
ka galay hogaankii diinta ee ku xigay nebiga kuwaasi oo ahaa Khulafo
Ar-Raashidiinta oo hogaamiye u doortey Abu Baker.

Isku soo wada duuboo, geeridii nabig ka dib, asxaabtu waxay soo ururiyeen
“noloshii nebiga” (siirada) iyo hab "dhaqankii nebiga" (sunnada) kuwaasi oo ah
aasaaska iyo saldhiga shareecada lagu maamulo Dawladda Islaamka. Sidoo kale,
asxaabtu waxay isla-garteen in marka la soo hadal-qaado magaca nebiga la dhaho
Naxariis iyo Nabadgelyo Korkiisa Ha Ahaato (ﻋﻠﻴﻪﺍﻟﺴﻼﻡ, "ʿalayhi as-salām").

Dad badan oo aan muslim aheyn oo taariikhaha dunida wax ka baadha waxey isku
raaceen inuu Nabi Maxamed NNKH uu ahaa qofkii dunida uguu wanaagsanaa. Markey
taariikhdu ahayd sanadkii 570kii C.D ayaa Nebigu ku dhashay magaalada Makkah ee
deegaanka Xijaas ee dhulka Carabiya. Nebi Muxamed wuxuu ka dhashay beesha reer
Haashim ee ka tirsan qabiilka Quraysh. Waalidkii waxay dhinteen asaga oo aad u
yar, waxaana soo koriyay awoowgii oo wakhti yar ka dib dhintey. Markaasi
masuuliyada nebiga waxaa la wareegay adeerkiis Abu Daalib oo gurigiisa uu ku soo
barbaaray Muxamed.

Waxa uu Rasuulka dhashay sanadkii Maroodiga (Caamul-fiil), maalin Isniin ah oo
bisha Rabbiicul-awal ahayd laba iyo toban, 53 sano hijrada ka hor. Markuu
dhashay waxay hooyadiis u cid dirtay awaawgiis Cabdimudhalib oo ay ugu
bishaareyneysey dhalashada Nabiga , Cabdimudhalib waa uu bishaareystey wuxuuna
tegey Kacbada oo uu Alle ku baryey wuuna ku shukriyey. Rasuulka wuxuu u dooray
magaca Maxammed oo ahaa magaca aan carabtu la bixi jirin, wuxuu guday maalinkii
toddobaad. Waxaa kale oo la yiraahdaa wuxuu dhashay asaga oo gudan.

Waxaa Rasuulka nuujisey dhowr maalmood Suweyda oo ahayd jaariyaddii Abii-lahab
markaas ka horna adeerkiis Xamsa nuujisey hase yeeshee intii badnayd waxaa
Rasuulka nuujisey Xaliima binti abi-du'ayd (Xaliimatul sacdiay) oo uu qabay
Xaarith binu Cabdul-cusaa oo kunyadiisa la odhan jirey Abi-kabshe, kunyadaas oo
mararka qaarkood ay Qurayshi Rasuulka ku magacaabi jireen ayna dhihi jireen ina
Abi-Kabshah. Habka ay ku nuujisey Xaliimo, waxaa jirtey caado ay carabtu
lahaayeeen oo ahayd iney dumarku ka imaan jireen baadiyaha oo ay soo aadi jireen
magaalooyinka si ay uga qaataan carruur ay nuujiyaan oo ay ujro (xoolo ama
lacag) ku helaan, Xaliimo waxay tidhi: "Annagoo dumar badan ah ayaa magaalada
Makka soo aadnay si aan carruur uga qaadanno, markaasaa loo bandhigay dumarkii
oo dhan iney qaadaan wiilkan agoonka ah hase yeeshee dhammaantood wey diideen
waxayna dheheen: "Maxaa ku samayneynaa inanka agoonka ah".

Asxaabiga weyn ee nebiga ina adeerka la ah Cali binu Abii Daalib wuxuu muuqaalka
Nebi Muxamed ku sifeeyay sida tan:

Asxaabiyada Umm Ma'bad oo Nebi Muxamed la kulantey markuu u hijroonayay
magaalada Mediina waxay ku sheegtay muuqaalka nebigay sida tan:

Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka ee gobolka Xijaas deegaanada
Carabiya, wuxuuna magaaladaasi ku noolaa 52kii sano ee ugu horeeysay noloshiisa
(570kii ilaa 622 kalandarka Miilaadiga). Wakhtigaasi guud ahaan waxaa loo kala
saaraa labo qeeybood oo kala ah nebinimada iyo risaalada ka hor iyo ka dib.

Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka sanadkii 570ka taasi oo Mowliidka
Nebiga la aaminsan yahay ineey tahay bisha Rabii cal-awwal. Nebigu wuxuu ka
dhashay qabiilka reer banu Haashim kuwaasi oo ka mid ahaa beel-weynta Quraysh ee
daga magaalada Makkah.

Muxamed aabihii, Cabdillahi ibn Cabdi al Mudalib, wuxuu dhintey asagoo 6 bilood
ku jira caloosha hooyadiis. Sida dhaqanka carabtu ahaa wakhtigaasi, Muxamed
markuu dhashay waxaa loo diray baadiyaha si uu u soo barto dhaqanka uguna soo
barbaaro nolosha saxda ah ee dunida. Si kastaba ha ahaatee, markuu 6 jir ahaa
nebigu waxaa geeriyootay hooyadii Amina bint Wahb. Wakhtigani oo nebigu uu
noqday agoon buuxa waxaa la wareegay masuuliyadiisa awoowgiis Cabdi Mudalib oo
ahaa suldaanka iyo hogaamiyaha qabiilka banu Haashim kaasi oo uu la noolaa labo
sano ka dibna dhintey. Nebi Muxamed markuu sideed jirka ahaa wuxuu u wareegay
inuu la noolaado qoyska adeerkii Abu Daalib oo wakhtigaasi la wareegay maamulka
iyo hogaanka beesha banu Haashim. Intii uu wali yaraa ayaa nebigu wuxuu adeerkii
u raacay safar ganacsi oo u ku tagayay dhulka Shaam (maanta loo yaqaano
Suuriya), halkaasi oo uu kula soo kulmey dad heeysta diinta Masiixiyada isla
markaana ku soo waayo arkey. Markii uu Muxamed qaangaadhka noqdey wuxuu ku
biiray kooxaha safarleeyda ee u shaqaysa ganacsatada alaabaha u kala qaada
dhulka Carabiya. Mudo gaaban markuu ku dhexjiray shaqadaasi wuxuu ku caan noqday
magaca Al-Amiin (ﺍﻻﻣﻴﻦ) oo ah qofkii lagu Kalsoonaa taasi oo siisay sharaf iyo
qadarin aad u balaadhan dadka dhexdiisa. Midani waxay keentay in sanadkii 595
C.D ay Khaddiijo oo ahayd carmali (garoob) 40 jir ah, u soo bandhigto guur
midaasi oo nebigu ka aqbalay.

Si kastaba ha ahaatee, sanadkii 605 Nebi Muxamed wuxuu ka qeyb qaatay
dib-u-habayntii Dhagaxa Madoow ee Kacbada kaasi oo muran weyni ka dhex taagnaa
sidii loo dhigi lahaa iyo cida meel dhigi lahayd. Hogaamiyayaasha beesha Quraysh
waxay isku afgaran waayeen cidii dhagaxa qaadi lahayd ee meesha saxda ah dhigi
lahayd taasi oo qof kasta rabay inuu asago qaato sharftaasi. Muran dheer ka dib,
waxay isku waafaqeen in qofka ugu horeeya ee ku soo baxa ay ku aaminaan talada
iyo go'aaminta arinkaasi. Nebi Muxamed oo wakhtigaasi 35 jir ahaa ayaa noqday
qofkii ugu horeeyay ee ku soo baxa midaasi oo farxad gelisay dhamaantood. Markii
loo waramay wuxuu nebigu ku go'aamiyay in “maro wayn la keeno, Dhagaxa Madoow la
dhex dhigo dhowr qof oo matalaya qabiiladana ay dhinacyada qabtaan. Sidaasi lagu
saaro meesha. Markeey dul yimaadeen meeshii la saari lahaa asaga ayaa ka qaaday
marada dusheeda oo dul dhigay meeshii loogu talo galay Dhagaxa Madoow.” Arintani
waxay noqotey mid taariikhi ah ooy ku wada qanceen dhamaan reer Quraysheed.

Nebi Muxamed intii uu qaangaadhay wuxuu ahaa mid cibaadeeysta oo Ilaahay barya
xataa wakhtigii loo soo waxyooday ka hor. Wuxuu ku cibaadaysan jiray Buurta Xira
ee u dhowayd magaalada Makka. Si kastaba ha ahaatee, markey taariikhdu ahayd
sanadkii 610 ayaa asagoo nebigu ku cibaadeysanaya buurta Xira waxaa u yimid
malag Jibriil kaasi oo ku amrey inuu akhriyo aayado ka mid ah Quraanka. Si la
mid ah dadka oo dhan, arintani way khalkhal gelisay nebiga wuxuuna gurigiisii ku
noqday asagoo cabsanaya oo ku qeeylyaya "I duuduub, I duuduub". Sadexdii sano ee
ku xigtay habeenkaasi uu la kulmay malaga, wax waxyi ah ma arag nebigu, laakiin
ma joojinin tukashada salaada iyo cibaadeysiga. Sanadku markuu ahaa 613 C.D ayaa
mar kale malag Jibriil ku soo laabtey nebiga; wakhtigani waxaa loo waday waxyi
dhamaystiran waxaana lagu amrey in uu dadka wacdiyo, u sheego cibaadada Alle iyo
ka tagida xumaanta ay ku dhexjiraan.

Sideey doontaba ha ahaatee, Nebi Muxamed wuxuu bilaabay inuu dadka reer Makka
wacdiyo una sheego in “Ilaah jirin ilaa Allah mooyee, Muxamedna yahay nebigii
iyo rasuulkiisa”, in salaada la tukado, ineey ka tagaan xumaanta, ineey
sameeyaan ooy fidiyaan wanaaga iyo ay xisaab sugayso dadka markey aakhiro
tagaan. Qofkii ugu horeeysay ee aaminta mar ahaantaana rumeysa wacdiga iyo
waxsheega nebiga waxay ahayd xaaskiisa Khaddiijo, waxaa ku xigay oo asna
rumeeyay ina adeerkiis Cali bin Abi Daalib oo wakhtigaasi 10 jir ahaa. Qofka
sadexaad ee raga ugu horeeyay wuxuu noqday asxaabiga wayn ee ka midka ah khulafo
Ar-Raashidiinta oo ahaa Abu Baker al Sadiiq.

Wacdiga, waxsheega iyo ka reebida caabuditaanka sanabyada waxay noqotey mid
cadho gelisa dadka reer Quraysheed ee deganaa magaalada Makkah iyo agagaarkeeda.
In badani way ku gacan-seydheen wacdigaasi, kuwo kale way ka cadhoodeen, halka
qaar kale dagaal ula soo ambo baxeen nebiga. Midaasi marnaba ma niyad jebinin
Nebi Muxamed oo asagu sii badiyay waxsheegida iyo ku akhrinta hadalka Alle
dadkaasi. Wakhti ka dib, asxaabta iyo dadka rumeeyay hadalka nebigu way sii
kordhayeen in kastoo ay u badnaayeen dad fuqaro ah, kuwo bulshada ugu hooseeya
iyo qaar badan oo adoomo ah.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga.

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo ka
dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Wakhtigii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna wuu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim

Khaddiijo (ingiriis: Khadija; carabi: ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ, "Khaddiija bintu
Khuwaylid"; lagu naaneysi jirey: Khadīja al-Kubra "Khadija weynayd") ku dhalatey
magaalada Makka, Xijaas ee dhulka Carabiya markey taariikhdu ahayd sanadkii 555
C.D, kuna dhimatay magaalada Makka sanadkii 620 C.D waa ooridii kowaad ee Nebi
Muxamed (n.n.k.h) qoftaasi oo ahayd ganacsato si fiican looga yaqaano magaalada
Makka ee deegaanka Xijaas.

Khaddiijo waxay ahayd qofkii ugu horeeyay ee rumeeysa Nebiga markii uu waxyiga
diinta Islaamku ku soo degay. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan Khaddiija
ineey tahay “Hooyada Islaamka”.

Caisha, Caasha, Caisha, Caayisha (ingiriis: Aisha, ‘Ā’ishah bint Abī Bakr,
"Caaisha"; carabi: ﻋﺎﺋﺸﺔ, Ayesha, Caayisha, A'isha, Ca'isha, Aishat, Caisha,
Aishah, Caishah, ama Aisha, Caisha) loo yaqaano hooyada Mu'miniinta [ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] waa mid ka mid ah xaasaskii Nebi Muxamed (n.n.k,h). Ca'isha waxaa
dhalay nebiga saaxiibkiis iyo asxaabi Khaliif ar-Raashid Abu Baker al-sadiiq.

Nebi Muxamed wuxuu guursaday Ca'isha ayadoo 9 sano jir wuxuuna ka dhintey ayadoo
17 sano jir ah. Wax ilmo ah uma dhalin nabiga, laakiin waxay kala hadhay
xadiisyo iyo cilmi diinta Islaamka oo badan.

Xafsa bint Cumar (ingiriis: Hafsa bint Umar) waa gabadh uu dhalay asxaabiga weyn
iyo mid ka mid ah Khulafo Ar-Raashidiinta Cumar bin Khattab, taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Saynab bint Khuzayma (ingiriis: Zeinab bint Khuzayma; carabi: ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ,
"Umm al-Masakin", macnaha: "Hooyadii Masaakiinta") ku dhalatey magaalada Makka
sanadkii 595 C.D, waa ooridii 5aad Nebi Muxamed (c.s.w.s), taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Saynab bint Jahsh (ingiriis: Zaynab bint Jahsh; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ, "Saynab
bint Jaxshi") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 590 C.D isla markaana
dhimatey sanadkii 641 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga ina adeer la ah, markii
dambana uu guursadey.

Ramla bint Abi Sufyan (ingiriis: Ramla bint Abi Sufyan; carabi: ﺭﻣﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ, "Ramla Bint Abi Sufyaan", sidoo kale loo yaqaano: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ, "Umm
Xabiiba", macnaha: "Hooyadii Xabiiba") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 594
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 666 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga
qaraabo la ah, markii dambana uu guursadey. Ramla waxaa dhalay oo aabe u ah
hogaamiyihii reer Quraysh markii dambena ku soo biiray diinta Islaamka ee
asxaabi Abu Sufyaan.

Maryama al-Qibtiyya (ingiriis: Maria al-Qibtiyya; carabi: ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ,
"Maariya Al-Qabdiya") ku dhalatey deegaano ka mid ah wadanka Masar sanadkii 592
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 637 C.D, waxay ahayd qof dumar adoon ah oo
ka soo jeeda wadanka Masar, taasi oo ah ooridii 10aad ee Nebi Muxamed. Maryama
ama Maariya waxaa loo soo diray nebiga hadiyad ahaan, markee soo gaadhay
magaalada Madiina ee xarunta u ahayd dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa
Mariya waxaa arkey Nebi Muxamed (c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar
ka dibna guursadey.

Rayhana bint Zayd (ingiriis: Rayhana bint Zayd, "Rayhāna bint Zayd ibn ʿAmr";
carabi: ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦﻋﻤﺮﻭ, "Rayxaana bint Zayd bin Cumar") ku dhalatey
deegaano u dhow magaalada Madiina sanadkii 587 C.D, waxay ahayd qof dumar ah oo
ka soo jeeda qabiilka Yuhuud, waana ooridii 9aad ka dib markii laga adkaaday
qabiilkeeda ayaa Rayxaana loo soo qabsadey adoon ahaan, halka raga qabiilkeeda
laga dilaayay. Markii ay soo gaadhay magaalada Madiina ee xarunta u ahayd
dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa Rayxaana waxaa arkey Nebi Muxamed
(c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar ka dibna guursadey.

Sida ku xusan diinta Islaamka Rasuul iyo Nebi Muxamed bin Cabdullaahi bin Cabdul
Mudalib wuxuu Ilaahay (koreeye) u ogolaaday in uu guursado intuu doono oo dumar
ah; sidaasi darteed wuxuu guursadey 13 xaas. Intooda u badani wax ilmo ah uma
dhalin nabiga, marka laga reebo Khaddiijo oo ah ooridii ugu horeeysay oo u
dhashay 6 ilmo iyo Maryama al-Qibtiyya oo dhashay hal wiil.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa
wiilal ka ahaa sadex: Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay
ahaayeen 4 gabdhood oo kala ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra.
Dhamaantoodna waxaa dhashay Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Wiilasha uu Nebi Muxamed dhalay waa sadex wiil oo kala ah: Qaasim, Cabdullahi,
iyo Ibraahim.

Qaasim bin Muxamed (ingiriis: Qasim bin Mohammed; carabi: ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ, "Qaasim
bin Muxamed") ku dhalashey magaalada Makka waa mid ka mid ah wiilasha Nebi
Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Sanadkii 605 C.D ayaa Qaasim Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoon gaadhin
labo sano, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Cabdullahi bin Muxamed (ingiriis: Abd-Allah ibn Muhammad; carabi: ﻋﺒﺪﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ, "Cabdullahi bin Muxamed"; sidoo kale loo yaqaano: Tahir ibn Muhammad,
"Daahir ibn Muxamed", "Daahir" macnaheedu waa "Nadiif"; sidoo kale: Dayib ibn
Muhammad, "Dayib" macnaheedu waa "Fiicane") ku dhalashey magaalada Makka waa mid
ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Sanadkii 615 C.D ayaa Cabdullahi Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoo wali
aad u yar, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ibraahim bin Muxamed (ingiriis: Abraham bin Mohammed; carabi: ﺇﺑﺮﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ,
"Ibrahim bin Muxamed") ku dhalatey magaalada Madiina bishii ugu dambeeysay ee
sanadkii 8aad H.K (Hijrada Ka dib) waa mid ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi
ooy dhashay xaaskii nebiga Maryama al-Qibtiyya oo marka hore adoon ahayd oo laga
keenay wadanka Masar.

Wiilkani waxaa loogu magac-daray Nebi Ibraahim, waxaana yaraantiisii nuujisey
Umm Sayf oo ahayd xaaska Abu Sufyaan, taasi oo sidii dhaqanku ahaa Nebi Muxamed
siiyay xoogaa adhi ah. Markuu jiray qiyaastii 16 bilood ayaa Ibraahim Muxamed
xanuusaday, wuxuuna dhintey Dagaalkii Tabuk ka dib asagoo 18 bilood jir ah.

Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa wiilal ka ahaa sadex:
Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay ahaayeen 4 gabdhood oo kala
ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra. Dhamaantoodna waxaa dhashay
Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Saynab bin Muxamed (ingiriis: Zeinab bint Muhammad; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Saynab bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 600 C.D waa gabadha
ugu wayn ee curada Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Saynab waxay dhalatey sanadkii 5aad ee guurka nebiga iyo Khaddiija, wakhtigaasi
oo Nebi Muxamed ahaa 30 jir. Sanadkii 629 C.D (oo ku beegan sanadkii 8aad ee
Hijrada) ayaa Saynab Muxamed xanuusatay, waxayna dhimatey ayadoo 29 jir ah.
Gabadhani waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ruqiya bint Muxamed (ingiriis: Ruqayyah bint Muhammad; carabi: ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Ruqiyya bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ", oo macnaheedu tahay
"qoftii labo jeer hijrootay") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha labaad ee
ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Ruqiya Muxamed waxaa markii hore guursadey Cutayba bin Abu Lahab, kaasi ooy iska
furtey markeey Islaamtey. Waxaa markii dambena guursadey asxaabi iyo Khaliif
Ar-Raashid Cismaan binu Cafaan, oo markey dhimatey sanadkii 2aad ee hijrad (624
C.D taariikhda Miilaadiga) wuxuu Cusmaan dumaalay walaasheed Umm Kaltuum bint
Muxamed.

Umm Kaltuum bint Muxamed (ingiriis: Umm Kulthum bint Muhammad; carabi: ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ, "Umm Kalthum bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha
sadexaad ee ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga
Khaddiija bint Khuwaylid.

Umm Kaltuum Muxamed waxaa markii hore guursadey asxaabi Cutayba bin Abu Lahab,
markii dambena waxaa dumaal ku guursadey asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cismaan
binu Cafaan.

Fatima bint Muxamed (ingiriis: Fatima bint Muhammad, Fāṭimah; carabi: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻣﺪ, "Faadima bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "Umm Abeeha", "Umm
al-Hasanayn" Hooyadii al-Xasanayn, "Umm al-Hasan" Hooyadii Xasan, "Umm
al-Husayn" Hooyadii Xuseen; Magacyo kale: al-Siddeeqah "Runsheegto",
al-Mubarakah "Midii loo Naxariistey", al-Tahirah "Midii Suubanayd", al-Zakiyyah
"Midii Daacada ahayd", al-Radhiyah "Midii Qanacsanayd", al-Muhaddathah "Midii
Malaa'igtu la hadashey", al-Batool "Nadiifo", al-Zahra "Marwadii
Ileyska/Iftiinka", Syedatun Nisa al-Alamin "Hogaanka Dumarka Dunida") ku
dhalatey magaalada Makka, Xijaas deegaanada Carabiya, mar ahaantaana dhimatey
13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada (taasi oo u dhiganta Arbaco
Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) laguna aasay magaalada Medina, Xijaas
deegaanada Carabiya waa gabadha ugu yar gabdhaha Nebi Muxamed taasi ooy dhashay
xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Faaduma Sahra Muxamed waa xaaskii asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cali binu Abi
Daalib, hooyada mataanaha Xasan iyo Xuseen iyo qofta shanaad ee Ahlu-Beytka.
Sababtoo ah waxay aad ugu dhowayd, daryeeli jirtey isla markaana taageeri jirtey
aabaheed Nebi Muxamed, Faadumo Sahra waa mid ka mid ah dumarka loogu qadarinta
badan yahay muslimiinta dhexdooda.

Faaduma nebi waxay dhimatey 13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada
(taasi oo u dhiganta Arbaco Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) waxaana lagu aasay
magaalada Medina, Xijaas deegaanada Carabiya.

Quraan Quraanka Kariimka (carabi: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ; ingiriis: Koran) waa kitaabka Alle
ﺍﻟﻠﻪ (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Maxamed (n.n.k.h), kaas oo ku qoran luuqada
carabiga. Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka dhamaanteed.

Quraanka kariimka ah waa hadalka Ilaahay (ﺍﻟﻠﻪ) kaas oo malaga Jibriil u soo
gudbin jirey Nebi Muxamed (n.n.k.h) wakhti 23 sano ah, oo ku bilaabmaysa
Diisembar 22keedii sanadkii 609 C.D (Ciise Dabadii), wakhtigaas oo nebigu ahaa
40 jir, ilaa markii taariikdhu ahayd 632 Ciise Dabadii, oo ku beegan sanadkii
Nabi Maxamed (n.n.k.h) geeriyooday. Sidaa diinta Islaamku sheegtay kitaabka
Quraanku waa midka ugu sareeya kitaabyada ee Ilaahay ka ilaalinayo khaladka iyo
musuqmaasuqa isla markaana hogaan iyo hanuunin u ah dhamaan aadamaha ku nool
dunida.

Kitaabka Quraanka waxaa loo kala saaraa, guud ahaan, labo qeybood oo kala ah
Makki (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebiga intii uu magaalada Makkah joogay) iyo
Madani (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebi Muxamed wakhtigii uu magaalada Madiina
deganaa). Intaasi kuma eeka qeybaha Quraanku ee waxaa kitaabku u sameeysan yahay
nidaam loo yaqaano suurado, kuwaasi oo loo sii kala saaro aayado. Quraanku wuxuu
ka kooban yahay boqol toban iyo afar Suuradood kuwaasi ooy ugu horeeyso suurada
Al Faatixa (mahnaheedu tahay fur-furitaan ama "bilaabid") oo ka samaysan 7
aayadood ilaa laga gaadho suurada 114 ee Al-Naas (macnaheedu yahay dadka) oo ka
kooban 6 aayadood.

Kitaabka Quraanka ah dhexdiisa waxaa ku xusan dhamaan taariikhda, nolosha,
tilmaamida iyo hogaanka, wixii horey u dhacay, waxa dhici doona, nolosha dunida,
nolosha aakhiro, maalinta qiyaame iyo xisaabta, iyo dhamaan macluumaadka
nooleha. Sidoo kale, Ilaahay (s.w.t) wuxuu ugu tallo-galay in kitaabku noqdo mid
hogaamiya nolosha dadka. Suurad kasta iyo aayad kasta oo ka mid ah kitaabka
Quraanka Kariimka ahi wax ayay tilmaamaysaa isla markaana faraysaa ama ka
reebaysaa dadka.

Wadajirka Quraanka iyo Xadiisku waa sharciga saxda ah ee Alle ugu tallo galay in
aadamahu isku maamulaan, waxaana loo yaqaanaa Sharciga Shariicada. Intaasi waxaa
dheer, Quraanka oo lagu akhrinayo luuqada carabiga ayaa waxa la akhriyaa
wakhtiga la tukanayo salaadaha. Qofka xafida 114ta Suuradood ee Quraanka waxaa
loo yaqaanaa Xaafid. Jiijiidida iyo qurxinta codka marka la akhrinayo Quraanka
waxaa loo yaqaanaa towjiid. Si kastaba ha ahaatee, bisha Ramadaan dadka
muslimiinta ahi waxay dhamaystiraan akhrinta dhamaan Quraanka ayagoo ku tukanaya
salaada tarawiixda.

Ereyga qur'aan waxaa kitaabka Quraan laga dhex helaa 70 jeer, kuwaasi oo
qaarkood yihiin ficil (verb) iyo magac (noun) ah qaraʼa (ﻗﺮﺃ) oo macnaheedu
tahay "akhriyey" ama "la akhriyey".

Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka dhamaanteed, isla
markaana wuxuu kala saaraa runta iyo beenta; mugdiga iyo iftiinka; janoda iyo
cadaabta; ifka iyo aakhiroda.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee Ilaahay (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) waxaa lagu magacaabaa Al-Furqaan, kaasi oo ah tilmaamid ("al-huda"),
xikmad, xasuusinta Alle ("al-dikhri"), iyo mid samada sare laga soo diray
("tanziil").

Dagaalkii Beder (ingiriis: the Battle of Bedr; carabi: ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ; "Ġazwat ‘Bedr")
waa dagaal dhacay Sabti, Maarso 13keedii, sanadkii 624 C.D (C.D = Ciise Dabadii)
oo u dhiganta 17kii Ramadan sanadkii 2aad ee Hijrada Islaamka; dagaalkaasi oo ka
dhacay meelo ka mid ah deegaanka Xijaas (ee maanta ah dalka Sacuudi Carabiya).
Dagaalku wuxuu ka dhex dhacay ciidamo Islaamiyiin ah ka yimid magaalada xarunta
u ahayd Islaamka wakhtigaasi ee Madina kuwaas oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) iyo xooga ciidan ka soo duulay magaalada Makka oo uu hogaaminayay
madaxdii Qureysheed ee ka soo horjeeday diinta Islaamka.

Dagaalkan Beder wuxuu ahaa dagaalkii kowaad ee si fool-ka-fool ah uga dhex dhaca
kufaartii reer Makka iyo muslimiinta u soo qaxdey isla markaana degan magaalada
Madina.

Taariikhda miilaadiga markey ahayd Maarso 13keedii, sanadkii 624 C.D ayaa guuto
ciidamo si fiican u hubeeysani ka soo baxeen magaalada Makka si eey u soo
asxaabta raacdey Nebi Muxamed. Ciidamada reer Makka si fiican ayay u
qalabeesnaayeen waxayna wateen sahayl iyo agab aad u wanaagsan, qorshohooduna
wuxuu ahaa ineey dhoola-tus milatari u muujiyaan dhamaan qabiilada Carabta eey
uga baqayeen ineey qaataan diinta Islaamka ee ayagu ka soo horjeedeen.

Si kastaba ha ahaatee, tiro yar oo dagaalyahano muslimiin ah kuwaas oo lagu
sheego 250 ilaa 300 oo nin ayaa waxay deegaanka Beder dagaal adag kula galeen
kun iyo ka badan nin oo dagaalyahano reer Makko ah kuwaasi oo guuldaro iyo
shalaayto kala tagay goobtii lagu dagaalamayay. Dagaalkan Beder jab lama filaan
iyo lama ilaawaan ku noqday ayaa ka raacay ciidamadii reer Quraysheed ee ku soo
duuley si eey u tirtiraan diinta Islaamka.

Isku soo wada duuboo, tiro yar oo muslimiin ah ayaa ku dhimatey dagaalkaasi
Beder, gaaladii soo duusheyna rag badan oo madax iyo hogaamiyayaal leh ayaa kaga
dhintey. Dagaalkani wuxuu noqdey midka horseeday in mar labaad muslimiinta iyo
ciidamada reer Makka dagaal iskugu soo noqdaan, kaasi oo ah Dagaalkii Uxud ee
muslimiin badan lagu diley, isla markaana Nebi Muxamed laftiisa dhaawacyo aad u
halis badan ayaa soo gaadhay, ugu dambeyntii guushu waxay raacdey reer Makka.

Ka dib markey dadka muslimiinta ahi ka soo qaxeen magaalada Makka ayagoo u
hijroonaya magaalada Madiina ayaa in badan ka mid ah qabiilka Quraysh waxaa
cadho-gelisay in Nebi Muxamed iyo asxaabtiisa ay nabad ku degan yihiin magaalada
Madiina isla markaana ay fidinayaan diinta Islaamka. Taasi waxay dhalisey in
Qurayshi dhowr jeer ku soo duusho Nebi Muxamed iyo intii raacsanayd, markii ugu
horeeysay Dagaalkii Beder (sanadkii 624 C.D) ee gaaladii reer Makka aad ugu
jabtey, ka dib mar labaad dagaalkii aargoosiga ahaa ee Uxud ee dhacay sanadkii
625 C.D kaasi ooy si daran ugu xasuuqeen muslimiinta.

Si kastaba ha ahaatee, markey taariikhdu ahay Abriil sanadkii 626 C.D ayaa Nebi
Muxamed isku keenay ciidan ka kooban 300 oo nin iyo 10 faras si uu ula kulmo
ciidamada Quraysh oo ahaa 1,000 nin. Waxay ku kulmeen deegaanka Bader taasi oo
ah markii labaad eey ku kulmaan meeshani ka dib Dagaalkii Beder. In kastoo aanu
wax dagaal ahi dhex marin labada dhinac, tani waxaa loo yaqaanaa Badertii
Labaad. Wakhtigani labada dhinac waxay isla af-garteen heshiis ah inaan la
dagaalamin intii mudo ah oo amaan lagu wada joogo. Mudo ka dib, qabiil Yuhuud ah
ayaa u safrey magaalda Makkah si ay heshiis ula soo galaan qabiilka Quraysh,
taasi oo markii dambe ay isla af-garteen in ay baabi'iyaan Nebi Muxamed iyo inta
raacsan oo dhan. Sidaasi ayaa duulaanka ay ku soo qaadeen isbaaheysigu; kaasi oo
ah Dagaalkii Dhufeysyada ee muslimiinta reer Madiina ku sameeysteen dhufaysyo ay
ku soo wareejiyeen magaaladaasi.

Dagaalkii Uxud (ingiriis: the Battle of Uhud; carabi: ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ; "Ġazwat ‘Uḥud")
waa dagaal dhacay Sabti, Maarso 19keedii, sanadkii 625 C.D (C.D = Ciise Dabadii)
oo u dhiganta 3dii Shawwal sanadkii 3aad ee Hijrada Islaamka; dagaalkaasi oo ka
dhacay buurta Uxud ee waqooyi galbeed deegaanada Carabiya. Dagaalku wuxuu ka
dhex dhacay ciidamo Islaamiyiin ah ka yimid magaalada xarunta u ahayd Islaamka
wakhtigaasi ee Madina kuwaas oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed (n.n.k.h) iyo xooga
ciidan ka soo duulay magaalada Makka oo uu hogaaminayay Abu Sufyaan inb Xarbi
kaasi oo ahaa hogaamiyaha iyo qabab-qaabiyaha qabiilka Quraysh ee ka soo
horjeeday diinta Islaamka.

Dagaalkan Uxud wuxuu ahaa dagaalkii labaad ee ka dhex dhaca kufaartii reer Makka
iyo muslimiinta u soo qaxdey isla markaana degan magaalada Madina, waxaa ka
horeeyay Dagaalkii Beder ee dhacay sanadkii 624kii markaasi oo tiro yar
muslimiin ahi jebiyeen dhowr kun oo ciidan hubeeysan ah.

Taariikhda miilaadiga markey ahayd Maarso 11keedii, sanadkii 625 C.D ayaa guuto
ciidamo si fiican u hubeeysani ka soo baxeen magaalada Makka si eey ugu soo
aar-gudaan dadkii lagaga diley Dagaalkii Beder. Ciidamada reer Makka si fiican
ayay u qalabeesnaayeen oo xataa dumarka iyo caruurta horey ayay u soo kaxeeyseen
si aanay marnaba u jabin. Dhinaca kale, markii warka weerarka reer Qureesheed
soo gaadhay muslimiinta reer Madiina ayaguna way isa soo diyaariyeen isla
markaana horey u soo qaateen wixii hub iyo qalab ay heli kareen.

Si kastaba ha ahaatee, xoogaga ciidamada laba dhinac waxay fooda isku dareen
banaanka dhinaca buurta Uxud halkaasi oo dagaalka qeybtiisa hore guushu ku
raacdey ciidamdii muslimiinta. Ayagoo moodaya ineey guuleysteen ayaa in badan oo
ciidanka muslimiinta ah ayaa daba ordeen dagaal-yahanadii reer Makka, taasi
waxay fursad siisay guuto dagaal-yahano fardoleey reer Makkah ah, kuwaasi oo
dhabarjebin ku sameeyay ciidamadii muslimiinta.

Isku soo wada duuboo, tiro badan oo muslimiin ah ayaa ku dhimatey dagaalkaasi
Uxud ka dib markii ciidamada muslimiintu ku jabeen dagaalkaasi. Intaas waxaa
dheer, Nebi Muxamed laftiisa dhaawacyo aad u halis badan ayaa soo gaadhay. Ugu
dambeyntii guushu waxay raacdey reer Makka.

Dagaalkii Dhufaysayda (ingiriis: the Battle of Trench; carabi: غزوة الخندق;
"Ghazwah al-Khandaq") sidoo kale loo yaqaano Dagaalkii Isbaaheysiga (ingiriis:
Battle of the Confederates; carabi: ﻏﺰﻭﺓﺍﻻﺣﺰﺍﺏ; loogu dhawaaqo: Ghazwah
al-Ahzab) wuxuu ahaa go'doomin aad u dheer ee magaalada Yatrib (ee hada loo
yaqaano Medina) taasi ooy masuul ka ahaayeen isbaaheysi qabiilo badan oo Carab
iyo Yuhuud iskugu jira. Awooda iyo xooga ciidamada, askarta iyo milatariga
isbaaheysigu wuxuu ahaa 10,000 oo nin, lix boqol oo faras iyo dhowr boqol oo
geel ah; halka tirada awooda ciidamada Islaamka ee reer Madina ay ahaayeen 3,000
oo nin. Dagaalku wuxuu bilaabmey Maarso 31keedii, sanadkii 627 C.D (C.D = Ciise
Dabadii) oo u dhiganta 5tii Dul-Qacdah sanadkii 5aad ee Hijrada

Difaacayaashii Islaamka reer Madiina oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed , waxay
ahaayeen kuwo laga tiro iyo tayo badan yahay, sidaasi darteed waxay go'aansadeen
ineey qodaan dhufeys dheer oo ku wareegsan magaalada ayagoo ka faa'iideysanaya
deyrkii iyo gidaarkii ku wareegsanaa magaalada Madiina.

Xirfada ay isticmaaleen ciidamo Islaamiyiinta ahi waxay bedbaadisay in
isbaaheysiga soo duulay ay qabsadaan isla markaana soo galaan magaalada xarunta
u ahayd Islaamka wakhtigaasi ee Madina. Sidoo kale, fikradii ahayd in lagu
baabi'iyo diinta Islaamka ee uu hogaaminayay Nebi Muxamed (n.n.k.h) way
fashilantey, in badan oo gaalada ahna waa la diley. Si kastaba ha ahaatee,
guusha dagaalkani wuxuu horseeday in muslimiintu helaan dhiiranaan iyo kalsooni
aad u balaadhan isla markaana wakhti yar ka dib qabsadaan deegaano badan iyo
magaalada Makka laf ahaanteed.

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Nebi

Nabi sidoo kale loo qoro Nebi (ingiriis: Prophet; carabi: ﻧﺒﻲ, "Nabiyu"; wadar
الأنبیاء, loogu dhawaaqo "Al-Anbiyaa"; sidoo kale: ﺭﺳﻮﻝ, "Rasuul"; wadar ahaan:
الرسل; "Ar-Rasul") waa qof karaamaysan oo Ilaahay (s.w) u soo diray dadka. Nabi
kasta waxaa loo soo diray in uu baro, u digo, isla markaana hogaamiyo bulsho dad
ah. Tirada Nebi ee Alle u soo diray shacabka, qabiilada iyo bulshooyinka dunida
aad ayay u faro badan yihiin; sidoo kale, wakhtiyada ay soo baxeen aad ayay u
kala duwan tahay.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee diinta Islaamka waxaa ku xusan tiro 25 Nabi iyo
Rasuul kuwaasi oo ugu horeeyo aabaheen Nebi Aadam (c.s) uguna dambeeyo nabiga
lagu soo khatimay anbiyada iyo rususha waa Nebi Muxamed. Intaasi waxaa dheer,
Nebiyada iyo Rusushu waxaa Alle (s.w) u soo diri jirey qoomiyado kala duwan oo
deegaano kala duwan ku nool, kuwaasi oo ku fasahaadey ama ka jeestay cibaadadii
iyo diintii Alle u soo diray. Marka nebiyada iyo rusushu waxay ahaayeen kuwa
dadka uga diga xumaha isla markaana fara wanaaga iyo wadada toosan.

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska u ah diinta Islaamka, Ilaahay
sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi
waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:

Guud ahaan, sida ku xusan diinta Islaamka, diinta Masiixiyada, iyo tan Yuhuuda,
anbiyada waxaa ugu horeeyay isla markaana aabe u ah Nabi Aadam C.S. oo ah aabaha
dhamaan dadka. Nabiyada Alle (s.w) soo diray waxaa ugu dambeeyay Nebi Maxamed
(c.s.w) oo ka soo baxay qabiilka qureeysh sanadkii 570kii taariikhda miilaadiga
ah.

Markaan tixraacno sida diinta Islaamku xustey, Nebi waa qof (labka dadka) nin ah
ka soo jeeda tafiirtii Nebi Aadam (lagu daro Nabi Aadam laftiisa) kaasi oo Alle
(s.w) ku soo dejiyay waxyi iyo amar lagu faraayo in uu u digo, wax-baro, isla
markaana hogaamiyo reer, qabiil, bulsho, qoom, dad ama shacab asago oo
tixraacaya kitaab Alle ku soo dejiyay asaga ama Rasuul ka horeeyay. Dhinaca
kale, Ras'uul waa waa qof (labka dadka) nin ah ka soo jeeda tafiirtii Nebi Aadam
kaasi oo Alle (s.w) u soo dhiibay fariin, laga yaabaa in kitaab lagu soo dejiyay
ama aanan wax kitaab ah loo soo dirin, si uu hogaamiyo una fahansiiyo awooda
weyn ee Alle. Haddii aanu qofkaasi wadin fariin uu gaadhsiinayo dad, shacab ama
bulsho ninkaasi wuxuu ahaanayaa Nebi. Sidaasi daraadeed Rasuul kasta waa Nebi,
laakiin Nebi kasta ma ahan Rasuul.

Waxaa jira dad badan oo Alle (s.w) soo diray kuwaasi oo ah Rasuul, Nebi ama
labadaba. Tusaale ahaan, Nebi Muxamed waa Ras'uul iyo Nebi, halka Nebi Yuusuf,
tusaale ahaan, yahay nabi oo kali ah. Dhinaca kale, Nebi Daa'uud wuxuu ahaa nin
Rasuul iyo Nebi ah oo lagu soo dejiyay kitaabka Sabuur, halka wiilkiisa Nebi
Suleymaan ahaa nebi oo kali ah. Inta u badan Rasuushu waxaa lagu soo dejiyay
kitaab ay ku xusan tahay shariicada iyo qawaaniinta bulshada lagu maamulayo,
halka Nebiyadu ay dadka barayeen kitaabta lagu soo dejiyay Rasuusha ka
horeeysay.

Rasuusha Alle soo diray ee ku xusan kitaabka Quraanka Al-Furqaan ee diinta
Islaamka waa shan Rasuul oo kutub leh iyo sadex Rasuul oonaan aqoon u lahayn
kutubta lagu soo dejiyay. Waxayna kala yihiin:

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Muxamed

Isuduwe: 24°28′03.22″N 039°36′41.18″E﻿ / ﻿24.4675611°N 39.6114389°E﻿ /
24.4675611; 39.6114389﻿ (Green Dome)

Maxamed, Muxamed, Maxammed (ingiriis: Mohammed, "Maxamed"; carabi: ﻣﺤﻤﺪ,
"Maxamed"; Magaca & Abtirsiinta: Abū al-Qāsim Muḥammad ibn ʿCabd Allāh ibn ʿCabd
al-Muṭṭalib ibn Hāshim, ﺍﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ) ku
dhashay magaalada Makka, Xijaas, ee dhulka Carabiya (maanta loo yaqaano dalka
Sacuudi Carabiya) markey taariikhdu ahayd qiyaastii 570 C.D (taariikhda Carabta
loo yaqaano “Sanadkii Maroodiga”), geeriyooday 8dii Juune sanadkii 632 C.D
(asagoo 62 ama 63 jir ah) magaalada Madiina, Xijaas, ee dhulka Carabiya (maanta
ka mid ah wadanka Sacuudi Carabiya) waa nebiga iyo rasuulka Alle (s.w) ku soo
dejiyay diinta Islaamka kaasi oo ahaa hogaamiye, macalin, tilmaame,
wax-u-sheege, caalim, xaakim iyo madaxa kowaad ee asxaabta (dadkii Nebiga
rumeeyay), intii wakhtigaasi noolayd, iyo dhamaan aadamaha ilaa laga gaadhayo
saacada qiyaame.

Nebi Muxamed wuxuu Ilaahay (koreeyee) u soo waxyooday kitaabka Quraanka kariimka
ah ee saldhiga iyo aasaaska u ah diinta Islaamka. Sidoo kale, Nebi Muxamed waa
nebiga iyo rasuulkii ugu dambeeyay Ilaahay (s.w) u soo diro dadka. Intaasi waxaa
dheer, Nebi Muxamed waa kan ugu karaamada iyo sharafta badan 25ka nebi & rasuul
ee ku xusan kitaabka Quraanka ah.

Dadka gaalada ahi waxay Nebi Muxamed u yaqaanaan inuu yahay qofkii helay diinta
Islaamka ah, laakiin dadka muslimiinta ahi waxay heeystaan caqiido ka duwan
midaasi ayagoo aaminsan in Nebi Muxamed yahay mid lagu soo dejiyay diinta Ilaah
kali ah ee ka soo bilaabantey Nebi Aadam, isku soo gudbinayeen Nebi Nuux, Nebi
Ibraahim, Nebi Muuse, Nebi Daa'uud, Nebi Ciise ilaa ugu dambeeyn lagu soo
khatimay Nebi Muxamed.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka, Xijaas, ee
dhulka Carabiya (maanta loo yaqaano dalka Sacuudi Carabiya) markey taariikhdu
ahayd qiyaastii 570 C.D, sanadkaasi oo dadka Carabta ahi u yaqaaneen “Sanadkii
Maroodiga”. Nebi Muxamed waalidkiis waxay geeriyoodeen asagoo wali yar, waxaana
soo koriyay adeerkii Abu Daalib. Nebigu yaraantiisii wuxuu ahaa adhi-jir, markuu
qaangaadh noqdey wuxuu ku biiray ganacsiga iyo tujaarada asaga oo u shaqo
bilaabay Khadiija oo markuu 25 jirka noqdey uu guursadey.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed markuu gaadhey 40 jir waxaa godka xira ku
soo siyaartey malag Jibriil oo u soo waxyooday suuradii ugu horeeysay ee
waxyiga, taasi oo ah Suuratu Al Iqra ("akhri"). Sadex sano ka dib, Nebi Muxamed
wuxuu bilaabay inuu dadka ugu yeedho “Kali Ahaanshaha Ilaahay”, ineey isku
dhiibaan Asaga (taasi oo ah islāmnimo), iyo ineey wadada saxda ahi tahay in
Asaga (Ilaahay) la caabudo - taasi oo ah dīnta - iyo in Muxamed yahay Nebiga iyo
Rasuulka Rabbi soo diray; arintaasi oo dadkii deganaa magaalada Makkah ee tolka
iyo qaraabada la ahaa ay ku gacan-seeydheen isla markaana ku soo kiciyeen dagaal
iyo weerar joogto ah.

Isku soo duuboo, wakhti badan oo uu diinta ugu yeedhayay ka dib, nebiga waxa soo
raacay oo rumeeyay dad tiro yar, kuwaasi oo dhibaato iyo ciqaab badan kala
kulmey qabiilkii reer Quraysheed. Midani waxay keentay in nebigu ku amro intii
raacsanayd (asxaabta) ineey u hijroodaan ama u qaxaan dhulka Xabashida
(Abbysiniya), wakhti yar ka dib sanadkii 622 ay u guuraan magaalada wakhtigaasi
loo yaqaanay Yathrib (maanta ah Medina). U qixitaanka magaalada Madiina ee
Hijrada waa bilowga kalandarka Islaamka. Wakhti ka dib, Nebi Muxamed wuxuu
mideeyay beelihii deganaa magaalada Madiina, kuwaasi oo Nebiga kala qeyb galay
dagaalo badan oo guul iyo guuldaroba lahaa, sida Dagaalkii Bedr iyo Dagaalkii
Uxud. Sideed sano ka dibna, Nebi Muxamed iyo asxaabtiisii oo ahaa 10,000 oo nin
waxay qabsadeed mar ahaantaana maamulka dowladii Islaamka ku soo dareen
magaalada Makka.

Si kastaba ha ahaatee, sanadkii 632 C.D billo yar ka dib markii uu ka soo noqdey
Xajul Wadaac asagoo jooga magaalada Madiina ayaa Nebi Muxamed aad u xanuusadey
waxyar ka dibna ku geeriyooday. Dhimashada nebiga waxay keentay in qabiilo badan
dib uga noqdaan diinta Islaamka waxaana arinkaasi dagaalo adag ololeyaal badan
ka galay hogaankii diinta ee ku xigay nebiga kuwaasi oo ahaa Khulafo
Ar-Raashidiinta oo hogaamiye u doortey Abu Baker.

Isku soo wada duuboo, geeridii nabig ka dib, asxaabtu waxay soo ururiyeen
“noloshii nebiga” (siirada) iyo hab "dhaqankii nebiga" (sunnada) kuwaasi oo ah
aasaaska iyo saldhiga shareecada lagu maamulo Dawladda Islaamka. Sidoo kale,
asxaabtu waxay isla-garteen in marka la soo hadal-qaado magaca nebiga la dhaho
Naxariis iyo Nabadgelyo Korkiisa Ha Ahaato (ﻋﻠﻴﻪﺍﻟﺴﻼﻡ, "ʿalayhi as-salām").

Dad badan oo aan muslim aheyn oo taariikhaha dunida wax ka baadha waxey isku
raaceen inuu Nabi Maxamed NNKH uu ahaa qofkii dunida uguu wanaagsanaa. Markey
taariikhdu ahayd sanadkii 570kii C.D ayaa Nebigu ku dhashay magaalada Makkah ee
deegaanka Xijaas ee dhulka Carabiya. Nebi Muxamed wuxuu ka dhashay beesha reer
Haashim ee ka tirsan qabiilka Quraysh. Waalidkii waxay dhinteen asaga oo aad u
yar, waxaana soo koriyay awoowgii oo wakhti yar ka dib dhintey. Markaasi
masuuliyada nebiga waxaa la wareegay adeerkiis Abu Daalib oo gurigiisa uu ku soo
barbaaray Muxamed.

Waxa uu Rasuulka dhashay sanadkii Maroodiga (Caamul-fiil), maalin Isniin ah oo
bisha Rabbiicul-awal ahayd laba iyo toban, 53 sano hijrada ka hor. Markuu
dhashay waxay hooyadiis u cid dirtay awaawgiis Cabdimudhalib oo ay ugu
bishaareyneysey dhalashada Nabiga , Cabdimudhalib waa uu bishaareystey wuxuuna
tegey Kacbada oo uu Alle ku baryey wuuna ku shukriyey. Rasuulka wuxuu u dooray
magaca Maxammed oo ahaa magaca aan carabtu la bixi jirin, wuxuu guday maalinkii
toddobaad. Waxaa kale oo la yiraahdaa wuxuu dhashay asaga oo gudan.

Waxaa Rasuulka nuujisey dhowr maalmood Suweyda oo ahayd jaariyaddii Abii-lahab
markaas ka horna adeerkiis Xamsa nuujisey hase yeeshee intii badnayd waxaa
Rasuulka nuujisey Xaliima binti abi-du'ayd (Xaliimatul sacdiay) oo uu qabay
Xaarith binu Cabdul-cusaa oo kunyadiisa la odhan jirey Abi-kabshe, kunyadaas oo
mararka qaarkood ay Qurayshi Rasuulka ku magacaabi jireen ayna dhihi jireen ina
Abi-Kabshah. Habka ay ku nuujisey Xaliimo, waxaa jirtey caado ay carabtu
lahaayeeen oo ahayd iney dumarku ka imaan jireen baadiyaha oo ay soo aadi jireen
magaalooyinka si ay uga qaataan carruur ay nuujiyaan oo ay ujro (xoolo ama
lacag) ku helaan, Xaliimo waxay tidhi: "Annagoo dumar badan ah ayaa magaalada
Makka soo aadnay si aan carruur uga qaadanno, markaasaa loo bandhigay dumarkii
oo dhan iney qaadaan wiilkan agoonka ah hase yeeshee dhammaantood wey diideen
waxayna dheheen: "Maxaa ku samayneynaa inanka agoonka ah".

Asxaabiga weyn ee nebiga ina adeerka la ah Cali binu Abii Daalib wuxuu muuqaalka
Nebi Muxamed ku sifeeyay sida tan:

Asxaabiyada Umm Ma'bad oo Nebi Muxamed la kulantey markuu u hijroonayay
magaalada Mediina waxay ku sheegtay muuqaalka nebigay sida tan:

Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka ee gobolka Xijaas deegaanada
Carabiya, wuxuuna magaaladaasi ku noolaa 52kii sano ee ugu horeeysay noloshiisa
(570kii ilaa 622 kalandarka Miilaadiga). Wakhtigaasi guud ahaan waxaa loo kala
saaraa labo qeeybood oo kala ah nebinimada iyo risaalada ka hor iyo ka dib.

Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka sanadkii 570ka taasi oo Mowliidka
Nebiga la aaminsan yahay ineey tahay bisha Rabii cal-awwal. Nebigu wuxuu ka
dhashay qabiilka reer banu Haashim kuwaasi oo ka mid ahaa beel-weynta Quraysh ee
daga magaalada Makkah.

Muxamed aabihii, Cabdillahi ibn Cabdi al Mudalib, wuxuu dhintey asagoo 6 bilood
ku jira caloosha hooyadiis. Sida dhaqanka carabtu ahaa wakhtigaasi, Muxamed
markuu dhashay waxaa loo diray baadiyaha si uu u soo barto dhaqanka uguna soo
barbaaro nolosha saxda ah ee dunida. Si kastaba ha ahaatee, markuu 6 jir ahaa
nebigu waxaa geeriyootay hooyadii Amina bint Wahb. Wakhtigani oo nebigu uu
noqday agoon buuxa waxaa la wareegay masuuliyadiisa awoowgiis Cabdi Mudalib oo
ahaa suldaanka iyo hogaamiyaha qabiilka banu Haashim kaasi oo uu la noolaa labo
sano ka dibna dhintey. Nebi Muxamed markuu sideed jirka ahaa wuxuu u wareegay
inuu la noolaado qoyska adeerkii Abu Daalib oo wakhtigaasi la wareegay maamulka
iyo hogaanka beesha banu Haashim. Intii uu wali yaraa ayaa nebigu wuxuu adeerkii
u raacay safar ganacsi oo u ku tagayay dhulka Shaam (maanta loo yaqaano
Suuriya), halkaasi oo uu kula soo kulmey dad heeysta diinta Masiixiyada isla
markaana ku soo waayo arkey. Markii uu Muxamed qaangaadhka noqdey wuxuu ku
biiray kooxaha safarleeyda ee u shaqaysa ganacsatada alaabaha u kala qaada
dhulka Carabiya. Mudo gaaban markuu ku dhexjiray shaqadaasi wuxuu ku caan noqday
magaca Al-Amiin (ﺍﻻﻣﻴﻦ) oo ah qofkii lagu Kalsoonaa taasi oo siisay sharaf iyo
qadarin aad u balaadhan dadka dhexdiisa. Midani waxay keentay in sanadkii 595
C.D ay Khaddiijo oo ahayd carmali (garoob) 40 jir ah, u soo bandhigto guur
midaasi oo nebigu ka aqbalay.

Si kastaba ha ahaatee, sanadkii 605 Nebi Muxamed wuxuu ka qeyb qaatay
dib-u-habayntii Dhagaxa Madoow ee Kacbada kaasi oo muran weyni ka dhex taagnaa
sidii loo dhigi lahaa iyo cida meel dhigi lahayd. Hogaamiyayaasha beesha Quraysh
waxay isku afgaran waayeen cidii dhagaxa qaadi lahayd ee meesha saxda ah dhigi
lahayd taasi oo qof kasta rabay inuu asago qaato sharftaasi. Muran dheer ka dib,
waxay isku waafaqeen in qofka ugu horeeya ee ku soo baxa ay ku aaminaan talada
iyo go'aaminta arinkaasi. Nebi Muxamed oo wakhtigaasi 35 jir ahaa ayaa noqday
qofkii ugu horeeyay ee ku soo baxa midaasi oo farxad gelisay dhamaantood. Markii
loo waramay wuxuu nebigu ku go'aamiyay in “maro wayn la keeno, Dhagaxa Madoow la
dhex dhigo dhowr qof oo matalaya qabiiladana ay dhinacyada qabtaan. Sidaasi lagu
saaro meesha. Markeey dul yimaadeen meeshii la saari lahaa asaga ayaa ka qaaday
marada dusheeda oo dul dhigay meeshii loogu talo galay Dhagaxa Madoow.” Arintani
waxay noqotey mid taariikhi ah ooy ku wada qanceen dhamaan reer Quraysheed.

Nebi Muxamed intii uu qaangaadhay wuxuu ahaa mid cibaadeeysta oo Ilaahay barya
xataa wakhtigii loo soo waxyooday ka hor. Wuxuu ku cibaadaysan jiray Buurta Xira
ee u dhowayd magaalada Makka. Si kastaba ha ahaatee, markey taariikhdu ahayd
sanadkii 610 ayaa asagoo nebigu ku cibaadeysanaya buurta Xira waxaa u yimid
malag Jibriil kaasi oo ku amrey inuu akhriyo aayado ka mid ah Quraanka. Si la
mid ah dadka oo dhan, arintani way khalkhal gelisay nebiga wuxuuna gurigiisii ku
noqday asagoo cabsanaya oo ku qeeylyaya "I duuduub, I duuduub". Sadexdii sano ee
ku xigtay habeenkaasi uu la kulmay malaga, wax waxyi ah ma arag nebigu, laakiin
ma joojinin tukashada salaada iyo cibaadeysiga. Sanadku markuu ahaa 613 C.D ayaa
mar kale malag Jibriil ku soo laabtey nebiga; wakhtigani waxaa loo waday waxyi
dhamaystiran waxaana lagu amrey in uu dadka wacdiyo, u sheego cibaadada Alle iyo
ka tagida xumaanta ay ku dhexjiraan.

Sideey doontaba ha ahaatee, Nebi Muxamed wuxuu bilaabay inuu dadka reer Makka
wacdiyo una sheego in “Ilaah jirin ilaa Allah mooyee, Muxamedna yahay nebigii
iyo rasuulkiisa”, in salaada la tukado, ineey ka tagaan xumaanta, ineey
sameeyaan ooy fidiyaan wanaaga iyo ay xisaab sugayso dadka markey aakhiro
tagaan. Qofkii ugu horeeysay ee aaminta mar ahaantaana rumeysa wacdiga iyo
waxsheega nebiga waxay ahayd xaaskiisa Khaddiijo, waxaa ku xigay oo asna
rumeeyay ina adeerkiis Cali bin Abi Daalib oo wakhtigaasi 10 jir ahaa. Qofka
sadexaad ee raga ugu horeeyay wuxuu noqday asxaabiga wayn ee ka midka ah khulafo
Ar-Raashidiinta oo ahaa Abu Baker al Sadiiq.

Wacdiga, waxsheega iyo ka reebida caabuditaanka sanabyada waxay noqotey mid
cadho gelisa dadka reer Quraysheed ee deganaa magaalada Makkah iyo agagaarkeeda.
In badani way ku gacan-seydheen wacdigaasi, kuwo kale way ka cadhoodeen, halka
qaar kale dagaal ula soo ambo baxeen nebiga. Midaasi marnaba ma niyad jebinin
Nebi Muxamed oo asagu sii badiyay waxsheegida iyo ku akhrinta hadalka Alle
dadkaasi. Wakhti ka dib, asxaabta iyo dadka rumeeyay hadalka nebigu way sii
kordhayeen in kastoo ay u badnaayeen dad fuqaro ah, kuwo bulshada ugu hooseeya
iyo qaar badan oo adoomo ah.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga.

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo ka
dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Wakhtigii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna wuu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim

Khaddiijo (ingiriis: Khadija; carabi: ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ, "Khaddiija bintu
Khuwaylid"; lagu naaneysi jirey: Khadīja al-Kubra "Khadija weynayd") ku dhalatey
magaalada Makka, Xijaas ee dhulka Carabiya markey taariikhdu ahayd sanadkii 555
C.D, kuna dhimatay magaalada Makka sanadkii 620 C.D waa ooridii kowaad ee Nebi
Muxamed (n.n.k.h) qoftaasi oo ahayd ganacsato si fiican looga yaqaano magaalada
Makka ee deegaanka Xijaas.

Khaddiijo waxay ahayd qofkii ugu horeeyay ee rumeeysa Nebiga markii uu waxyiga
diinta Islaamku ku soo degay. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan Khaddiija
ineey tahay “Hooyada Islaamka”.

Caisha, Caasha, Caisha, Caayisha (ingiriis: Aisha, ‘Ā’ishah bint Abī Bakr,
"Caaisha"; carabi: ﻋﺎﺋﺸﺔ, Ayesha, Caayisha, A'isha, Ca'isha, Aishat, Caisha,
Aishah, Caishah, ama Aisha, Caisha) loo yaqaano hooyada Mu'miniinta [ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] waa mid ka mid ah xaasaskii Nebi Muxamed (n.n.k,h). Ca'isha waxaa
dhalay nebiga saaxiibkiis iyo asxaabi Khaliif ar-Raashid Abu Baker al-sadiiq.

Nebi Muxamed wuxuu guursaday Ca'isha ayadoo 9 sano jir wuxuuna ka dhintey ayadoo
17 sano jir ah. Wax ilmo ah uma dhalin nabiga, laakiin waxay kala hadhay
xadiisyo iyo cilmi diinta Islaamka oo badan.

Xafsa bint Cumar (ingiriis: Hafsa bint Umar) waa gabadh uu dhalay asxaabiga weyn
iyo mid ka mid ah Khulafo Ar-Raashidiinta Cumar bin Khattab, taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Saynab bint Khuzayma (ingiriis: Zeinab bint Khuzayma; carabi: ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ,
"Umm al-Masakin", macnaha: "Hooyadii Masaakiinta") ku dhalatey magaalada Makka
sanadkii 595 C.D, waa ooridii 5aad Nebi Muxamed (c.s.w.s), taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Saynab bint Jahsh (ingiriis: Zaynab bint Jahsh; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ, "Saynab
bint Jaxshi") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 590 C.D isla markaana
dhimatey sanadkii 641 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga ina adeer la ah, markii
dambana uu guursadey.

Ramla bint Abi Sufyan (ingiriis: Ramla bint Abi Sufyan; carabi: ﺭﻣﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ, "Ramla Bint Abi Sufyaan", sidoo kale loo yaqaano: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ, "Umm
Xabiiba", macnaha: "Hooyadii Xabiiba") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 594
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 666 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga
qaraabo la ah, markii dambana uu guursadey. Ramla waxaa dhalay oo aabe u ah
hogaamiyihii reer Quraysh markii dambena ku soo biiray diinta Islaamka ee
asxaabi Abu Sufyaan.

Maryama al-Qibtiyya (ingiriis: Maria al-Qibtiyya; carabi: ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ,
"Maariya Al-Qabdiya") ku dhalatey deegaano ka mid ah wadanka Masar sanadkii 592
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 637 C.D, waxay ahayd qof dumar adoon ah oo
ka soo jeeda wadanka Masar, taasi oo ah ooridii 10aad ee Nebi Muxamed. Maryama
ama Maariya waxaa loo soo diray nebiga hadiyad ahaan, markee soo gaadhay
magaalada Madiina ee xarunta u ahayd dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa
Mariya waxaa arkey Nebi Muxamed (c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar
ka dibna guursadey.

Rayhana bint Zayd (ingiriis: Rayhana bint Zayd, "Rayhāna bint Zayd ibn ʿAmr";
carabi: ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦﻋﻤﺮﻭ, "Rayxaana bint Zayd bin Cumar") ku dhalatey
deegaano u dhow magaalada Madiina sanadkii 587 C.D, waxay ahayd qof dumar ah oo
ka soo jeeda qabiilka Yuhuud, waana ooridii 9aad ka dib markii laga adkaaday
qabiilkeeda ayaa Rayxaana loo soo qabsadey adoon ahaan, halka raga qabiilkeeda
laga dilaayay. Markii ay soo gaadhay magaalada Madiina ee xarunta u ahayd
dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa Rayxaana waxaa arkey Nebi Muxamed
(c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar ka dibna guursadey.

Sida ku xusan diinta Islaamka Rasuul iyo Nebi Muxamed bin Cabdullaahi bin Cabdul
Mudalib wuxuu Ilaahay (koreeye) u ogolaaday in uu guursado intuu doono oo dumar
ah; sidaasi darteed wuxuu guursadey 13 xaas. Intooda u badani wax ilmo ah uma
dhalin nabiga, marka laga reebo Khaddiijo oo ah ooridii ugu horeeysay oo u
dhashay 6 ilmo iyo Maryama al-Qibtiyya oo dhashay hal wiil.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa
wiilal ka ahaa sadex: Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay
ahaayeen 4 gabdhood oo kala ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra.
Dhamaantoodna waxaa dhashay Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Wiilasha uu Nebi Muxamed dhalay waa sadex wiil oo kala ah: Qaasim, Cabdullahi,
iyo Ibraahim.

Qaasim bin Muxamed (ingiriis: Qasim bin Mohammed; carabi: ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ, "Qaasim
bin Muxamed") ku dhalashey magaalada Makka waa mid ka mid ah wiilasha Nebi
Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Sanadkii 605 C.D ayaa Qaasim Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoon gaadhin
labo sano, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Cabdullahi bin Muxamed (ingiriis: Abd-Allah ibn Muhammad; carabi: ﻋﺒﺪﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ, "Cabdullahi bin Muxamed"; sidoo kale loo yaqaano: Tahir ibn Muhammad,
"Daahir ibn Muxamed", "Daahir" macnaheedu waa "Nadiif"; sidoo kale: Dayib ibn
Muhammad, "Dayib" macnaheedu waa "Fiicane") ku dhalashey magaalada Makka waa mid
ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Sanadkii 615 C.D ayaa Cabdullahi Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoo wali
aad u yar, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ibraahim bin Muxamed (ingiriis: Abraham bin Mohammed; carabi: ﺇﺑﺮﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ,
"Ibrahim bin Muxamed") ku dhalatey magaalada Madiina bishii ugu dambeeysay ee
sanadkii 8aad H.K (Hijrada Ka dib) waa mid ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi
ooy dhashay xaaskii nebiga Maryama al-Qibtiyya oo marka hore adoon ahayd oo laga
keenay wadanka Masar.

Wiilkani waxaa loogu magac-daray Nebi Ibraahim, waxaana yaraantiisii nuujisey
Umm Sayf oo ahayd xaaska Abu Sufyaan, taasi oo sidii dhaqanku ahaa Nebi Muxamed
siiyay xoogaa adhi ah. Markuu jiray qiyaastii 16 bilood ayaa Ibraahim Muxamed
xanuusaday, wuxuuna dhintey Dagaalkii Tabuk ka dib asagoo 18 bilood jir ah.

Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa wiilal ka ahaa sadex:
Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay ahaayeen 4 gabdhood oo kala
ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra. Dhamaantoodna waxaa dhashay
Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Saynab bin Muxamed (ingiriis: Zeinab bint Muhammad; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Saynab bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 600 C.D waa gabadha
ugu wayn ee curada Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Saynab waxay dhalatey sanadkii 5aad ee guurka nebiga iyo Khaddiija, wakhtigaasi
oo Nebi Muxamed ahaa 30 jir. Sanadkii 629 C.D (oo ku beegan sanadkii 8aad ee
Hijrada) ayaa Saynab Muxamed xanuusatay, waxayna dhimatey ayadoo 29 jir ah.
Gabadhani waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ruqiya bint Muxamed (ingiriis: Ruqayyah bint Muhammad; carabi: ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Ruqiyya bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ", oo macnaheedu tahay
"qoftii labo jeer hijrootay") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha labaad ee
ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Ruqiya Muxamed waxaa markii hore guursadey Cutayba bin Abu Lahab, kaasi ooy iska
furtey markeey Islaamtey. Waxaa markii dambena guursadey asxaabi iyo Khaliif
Ar-Raashid Cismaan binu Cafaan, oo markey dhimatey sanadkii 2aad ee hijrad (624
C.D taariikhda Miilaadiga) wuxuu Cusmaan dumaalay walaasheed Umm Kaltuum bint
Muxamed.

Umm Kaltuum bint Muxamed (ingiriis: Umm Kulthum bint Muhammad; carabi: ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ, "Umm Kalthum bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha
sadexaad ee ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga
Khaddiija bint Khuwaylid.

Umm Kaltuum Muxamed waxaa markii hore guursadey asxaabi Cutayba bin Abu Lahab,
markii dambena waxaa dumaal ku guursadey asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cismaan
binu Cafaan.

Fatima bint Muxamed (ingiriis: Fatima bint Muhammad, Fāṭimah; carabi: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻣﺪ, "Faadima bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "Umm Abeeha", "Umm
al-Hasanayn" Hooyadii al-Xasanayn, "Umm al-Hasan" Hooyadii Xasan, "Umm
al-Husayn" Hooyadii Xuseen; Magacyo kale: al-Siddeeqah "Runsheegto",
al-Mubarakah "Midii loo Naxariistey", al-Tahirah "Midii Suubanayd", al-Zakiyyah
"Midii Daacada ahayd", al-Radhiyah "Midii Qanacsanayd", al-Muhaddathah "Midii
Malaa'igtu la hadashey", al-Batool "Nadiifo", al-Zahra "Marwadii
Ileyska/Iftiinka", Syedatun Nisa al-Alamin "Hogaanka Dumarka Dunida") ku
dhalatey magaalada Makka, Xijaas deegaanada Carabiya, mar ahaantaana dhimatey
13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada (taasi oo u dhiganta Arbaco
Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) laguna aasay magaalada Medina, Xijaas
deegaanada Carabiya waa gabadha ugu yar gabdhaha Nebi Muxamed taasi ooy dhashay
xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Faaduma Sahra Muxamed waa xaaskii asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cali binu Abi
Daalib, hooyada mataanaha Xasan iyo Xuseen iyo qofta shanaad ee Ahlu-Beytka.
Sababtoo ah waxay aad ugu dhowayd, daryeeli jirtey isla markaana taageeri jirtey
aabaheed Nebi Muxamed, Faadumo Sahra waa mid ka mid ah dumarka loogu qadarinta
badan yahay muslimiinta dhexdooda.

Faaduma nebi waxay dhimatey 13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada
(taasi oo u dhiganta Arbaco Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) waxaana lagu aasay
magaalada Medina, Xijaas deegaanada Carabiya.

Quraan Quraanka Kariimka (carabi: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ; ingiriis: Koran) waa kitaabka Alle
ﺍﻟﻠﻪ (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Maxamed (n.n.k.h), kaas oo ku qoran luuqada
carabiga. Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka dhamaanteed.

Quraanka kariimka ah waa hadalka Ilaahay (ﺍﻟﻠﻪ) kaas oo malaga Jibriil u soo
gudbin jirey Nebi Muxamed (n.n.k.h) wakhti 23 sano ah, oo ku bilaabmaysa
Diisembar 22keedii sanadkii 609 C.D (Ciise Dabadii), wakhtigaas oo nebigu ahaa
40 jir, ilaa markii taariikdhu ahayd 632 Ciise Dabadii, oo ku beegan sanadkii
Nabi Maxamed (n.n.k.h) geeriyooday. Sidaa diinta Islaamku sheegtay kitaabka
Quraanku waa midka ugu sareeya kitaabyada ee Ilaahay ka ilaalinayo khaladka iyo
musuqmaasuqa isla markaana hogaan iyo hanuunin u ah dhamaan aadamaha ku nool
dunida.

Kitaabka Quraanka waxaa loo kala saaraa, guud ahaan, labo qeybood oo kala ah
Makki (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebiga intii uu magaalada Makkah joogay) iyo
Madani (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebi Muxamed wakhtigii uu magaalada Madiina
deganaa). Intaasi kuma eeka qeybaha Quraanku ee waxaa kitaabku u sameeysan yahay
nidaam loo yaqaano suurado, kuwaasi oo loo sii kala saaro aayado. Quraanku wuxuu
ka kooban yahay boqol toban iyo afar Suuradood kuwaasi ooy ugu horeeyso suurada
Al Faatixa (mahnaheedu tahay fur-furitaan ama "bilaabid") oo ka samaysan 7
aayadood ilaa laga gaadho suurada 114 ee Al-Naas (macnaheedu yahay dadka) oo ka
kooban 6 aayadood.

Kitaabka Quraanka ah dhexdiisa waxaa ku xusan dhamaan taariikhda, nolosha,
tilmaamida iyo hogaanka, wixii horey u dhacay, waxa dhici doona, nolosha dunida,
nolosha aakhiro, maalinta qiyaame iyo xisaabta, iyo dhamaan macluumaadka
nooleha. Sidoo kale, Ilaahay (s.w.t) wuxuu ugu tallo-galay in kitaabku noqdo mid
hogaamiya nolosha dadka. Suurad kasta iyo aayad kasta oo ka mid ah kitaabka
Quraanka Kariimka ahi wax ayay tilmaamaysaa isla markaana faraysaa ama ka
reebaysaa dadka.

Wadajirka Quraanka iyo Xadiisku waa sharciga saxda ah ee Alle ugu tallo galay in
aadamahu isku maamulaan, waxaana loo yaqaanaa Sharciga Shariicada. Intaasi waxaa
dheer, Quraanka oo lagu akhrinayo luuqada carabiga ayaa waxa la akhriyaa
wakhtiga la tukanayo salaadaha. Qofka xafida 114ta Suuradood ee Quraanka waxaa
loo yaqaanaa Xaafid. Jiijiidida iyo qurxinta codka marka la akhrinayo Quraanka
waxaa loo yaqaanaa towjiid. Si kastaba ha ahaatee, bisha Ramadaan dadka
muslimiinta ahi waxay dhamaystiraan akhrinta dhamaan Quraanka ayagoo ku tukanaya
salaada tarawiixda.

Ereyga qur'aan waxaa kitaabka Quraan laga dhex helaa 70 jeer, kuwaasi oo
qaarkood yihiin ficil (verb) iyo magac (noun) ah qaraʼa (ﻗﺮﺃ) oo macnaheedu
tahay "akhriyey" ama "la akhriyey".

Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka dhamaanteed, isla
markaana wuxuu kala saaraa runta iyo beenta; mugdiga iyo iftiinka; janoda iyo
cadaabta; ifka iyo aakhiroda.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee Ilaahay (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) waxaa lagu magacaabaa Al-Furqaan, kaasi oo ah tilmaamid ("al-huda"),
xikmad, xasuusinta Alle ("al-dikhri"), iyo mid samada sare laga soo diray
("tanziil").

Dagaalkii Beder (ingiriis: the Battle of Bedr; carabi: ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ; "Ġazwat ‘Bedr")
waa dagaal dhacay Sabti, Maarso 13keedii, sanadkii 624 C.D (C.D = Ciise Dabadii)
oo u dhiganta 17kii Ramadan sanadkii 2aad ee Hijrada Islaamka; dagaalkaasi oo ka
dhacay meelo ka mid ah deegaanka Xijaas (ee maanta ah dalka Sacuudi Carabiya).
Dagaalku wuxuu ka dhex dhacay ciidamo Islaamiyiin ah ka yimid magaalada xarunta
u ahayd Islaamka wakhtigaasi ee Madina kuwaas oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) iyo xooga ciidan ka soo duulay magaalada Makka oo uu hogaaminayay
madaxdii Qureysheed ee ka soo horjeeday diinta Islaamka.

Dagaalkan Beder wuxuu ahaa dagaalkii kowaad ee si fool-ka-fool ah uga dhex dhaca
kufaartii reer Makka iyo muslimiinta u soo qaxdey isla markaana degan magaalada
Madina.

Taariikhda miilaadiga markey ahayd Maarso 13keedii, sanadkii 624 C.D ayaa guuto
ciidamo si fiican u hubeeysani ka soo baxeen magaalada Makka si eey u soo
asxaabta raacdey Nebi Muxamed. Ciidamada reer Makka si fiican ayay u
qalabeesnaayeen waxayna wateen sahayl iyo agab aad u wanaagsan, qorshohooduna
wuxuu ahaa ineey dhoola-tus milatari u muujiyaan dhamaan qabiilada Carabta eey
uga baqayeen ineey qaataan diinta Islaamka ee ayagu ka soo horjeedeen.

Si kastaba ha ahaatee, tiro yar oo dagaalyahano muslimiin ah kuwaas oo lagu
sheego 250 ilaa 300 oo nin ayaa waxay deegaanka Beder dagaal adag kula galeen
kun iyo ka badan nin oo dagaalyahano reer Makko ah kuwaasi oo guuldaro iyo
shalaayto kala tagay goobtii lagu dagaalamayay. Dagaalkan Beder jab lama filaan
iyo lama ilaawaan ku noqday ayaa ka raacay ciidamadii reer Quraysheed ee ku soo
duuley si eey u tirtiraan diinta Islaamka.

Isku soo wada duuboo, tiro yar oo muslimiin ah ayaa ku dhimatey dagaalkaasi
Beder, gaaladii soo duusheyna rag badan oo madax iyo hogaamiyayaal leh ayaa kaga
dhintey. Dagaalkani wuxuu noqdey midka horseeday in mar labaad muslimiinta iyo
ciidamada reer Makka dagaal iskugu soo noqdaan, kaasi oo ah Dagaalkii Uxud ee
muslimiin badan lagu diley, isla markaana Nebi Muxamed laftiisa dhaawacyo aad u
halis badan ayaa soo gaadhay, ugu dambeyntii guushu waxay raacdey reer Makka.

Ka dib markey dadka muslimiinta ahi ka soo qaxeen magaalada Makka ayagoo u
hijroonaya magaalada Madiina ayaa in badan ka mid ah qabiilka Quraysh waxaa
cadho-gelisay in Nebi Muxamed iyo asxaabtiisa ay nabad ku degan yihiin magaalada
Madiina isla markaana ay fidinayaan diinta Islaamka. Taasi waxay dhalisey in
Qurayshi dhowr jeer ku soo duusho Nebi Muxamed iyo intii raacsanayd, markii ugu
horeeysay Dagaalkii Beder (sanadkii 624 C.D) ee gaaladii reer Makka aad ugu
jabtey, ka dib mar labaad dagaalkii aargoosiga ahaa ee Uxud ee dhacay sanadkii
625 C.D kaasi ooy si daran ugu xasuuqeen muslimiinta.

Si kastaba ha ahaatee, markey taariikhdu ahay Abriil sanadkii 626 C.D ayaa Nebi
Muxamed isku keenay ciidan ka kooban 300 oo nin iyo 10 faras si uu ula kulmo
ciidamada Quraysh oo ahaa 1,000 nin. Waxay ku kulmeen deegaanka Bader taasi oo
ah markii labaad eey ku kulmaan meeshani ka dib Dagaalkii Beder. In kastoo aanu
wax dagaal ahi dhex marin labada dhinac, tani waxaa loo yaqaanaa Badertii
Labaad. Wakhtigani labada dhinac waxay isla af-garteen heshiis ah inaan la
dagaalamin intii mudo ah oo amaan lagu wada joogo. Mudo ka dib, qabiil Yuhuud ah
ayaa u safrey magaalda Makkah si ay heshiis ula soo galaan qabiilka Quraysh,
taasi oo markii dambe ay isla af-garteen in ay baabi'iyaan Nebi Muxamed iyo inta
raacsan oo dhan. Sidaasi ayaa duulaanka ay ku soo qaadeen isbaaheysigu; kaasi oo
ah Dagaalkii Dhufeysyada ee muslimiinta reer Madiina ku sameeysteen dhufaysyo ay
ku soo wareejiyeen magaaladaasi.

Dagaalkii Uxud (ingiriis: the Battle of Uhud; carabi: ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ; "Ġazwat ‘Uḥud")
waa dagaal dhacay Sabti, Maarso 19keedii, sanadkii 625 C.D (C.D = Ciise Dabadii)
oo u dhiganta 3dii Shawwal sanadkii 3aad ee Hijrada Islaamka; dagaalkaasi oo ka
dhacay buurta Uxud ee waqooyi galbeed deegaanada Carabiya. Dagaalku wuxuu ka
dhex dhacay ciidamo Islaamiyiin ah ka yimid magaalada xarunta u ahayd Islaamka
wakhtigaasi ee Madina kuwaas oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed (n.n.k.h) iyo xooga
ciidan ka soo duulay magaalada Makka oo uu hogaaminayay Abu Sufyaan inb Xarbi
kaasi oo ahaa hogaamiyaha iyo qabab-qaabiyaha qabiilka Quraysh ee ka soo
horjeeday diinta Islaamka.

Dagaalkan Uxud wuxuu ahaa dagaalkii labaad ee ka dhex dhaca kufaartii reer Makka
iyo muslimiinta u soo qaxdey isla markaana degan magaalada Madina, waxaa ka
horeeyay Dagaalkii Beder ee dhacay sanadkii 624kii markaasi oo tiro yar
muslimiin ahi jebiyeen dhowr kun oo ciidan hubeeysan ah.

Taariikhda miilaadiga markey ahayd Maarso 11keedii, sanadkii 625 C.D ayaa guuto
ciidamo si fiican u hubeeysani ka soo baxeen magaalada Makka si eey ugu soo
aar-gudaan dadkii lagaga diley Dagaalkii Beder. Ciidamada reer Makka si fiican
ayay u qalabeesnaayeen oo xataa dumarka iyo caruurta horey ayay u soo kaxeeyseen
si aanay marnaba u jabin. Dhinaca kale, markii warka weerarka reer Qureesheed
soo gaadhay muslimiinta reer Madiina ayaguna way isa soo diyaariyeen isla
markaana horey u soo qaateen wixii hub iyo qalab ay heli kareen.

Si kastaba ha ahaatee, xoogaga ciidamada laba dhinac waxay fooda isku dareen
banaanka dhinaca buurta Uxud halkaasi oo dagaalka qeybtiisa hore guushu ku
raacdey ciidamdii muslimiinta. Ayagoo moodaya ineey guuleysteen ayaa in badan oo
ciidanka muslimiinta ah ayaa daba ordeen dagaal-yahanadii reer Makka, taasi
waxay fursad siisay guuto dagaal-yahano fardoleey reer Makkah ah, kuwaasi oo
dhabarjebin ku sameeyay ciidamadii muslimiinta.

Isku soo wada duuboo, tiro badan oo muslimiin ah ayaa ku dhimatey dagaalkaasi
Uxud ka dib markii ciidamada muslimiintu ku jabeen dagaalkaasi. Intaas waxaa
dheer, Nebi Muxamed laftiisa dhaawacyo aad u halis badan ayaa soo gaadhay. Ugu
dambeyntii guushu waxay raacdey reer Makka.

Dagaalkii Dhufaysayda (ingiriis: the Battle of Trench; carabi: غزوة الخندق;
"Ghazwah al-Khandaq") sidoo kale loo yaqaano Dagaalkii Isbaaheysiga (ingiriis:
Battle of the Confederates; carabi: ﻏﺰﻭﺓﺍﻻﺣﺰﺍﺏ; loogu dhawaaqo: Ghazwah
al-Ahzab) wuxuu ahaa go'doomin aad u dheer ee magaalada Yatrib (ee hada loo
yaqaano Medina) taasi ooy masuul ka ahaayeen isbaaheysi qabiilo badan oo Carab
iyo Yuhuud iskugu jira. Awooda iyo xooga ciidamada, askarta iyo milatariga
isbaaheysigu wuxuu ahaa 10,000 oo nin, lix boqol oo faras iyo dhowr boqol oo
geel ah; halka tirada awooda ciidamada Islaamka ee reer Madina ay ahaayeen 3,000
oo nin. Dagaalku wuxuu bilaabmey Maarso 31keedii, sanadkii 627 C.D (C.D = Ciise
Dabadii) oo u dhiganta 5tii Dul-Qacdah sanadkii 5aad ee Hijrada

Difaacayaashii Islaamka reer Madiina oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed , waxay
ahaayeen kuwo laga tiro iyo tayo badan yahay, sidaasi darteed waxay go'aansadeen
ineey qodaan dhufeys dheer oo ku wareegsan magaalada ayagoo ka faa'iideysanaya
deyrkii iyo gidaarkii ku wareegsanaa magaalada Madiina.

Xirfada ay isticmaaleen ciidamo Islaamiyiinta ahi waxay bedbaadisay in
isbaaheysiga soo duulay ay qabsadaan isla markaana soo galaan magaalada xarunta
u ahayd Islaamka wakhtigaasi ee Madina. Sidoo kale, fikradii ahayd in lagu
baabi'iyo diinta Islaamka ee uu hogaaminayay Nebi Muxamed (n.n.k.h) way
fashilantey, in badan oo gaalada ahna waa la diley. Si kastaba ha ahaatee,
guusha dagaalkani wuxuu horseeday in muslimiintu helaan dhiiranaan iyo kalsooni
aad u balaadhan isla markaana wakhti yar ka dib qabsadaan deegaano badan iyo
magaalada Makka laf ahaanteed.

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Mugdi

Mugdi (Af-Ingiriis: Dark; Af-Carabi: ظلام) waa caksiga (ka soo horjeedka)
iftiinka. Sharaxaada saxda ah waa maqnaanta (la'aanta) ileyska. Marka meeli
noqoto iftiin la'aan waxaa adkaata in wax la arko sababtoo ah waxay noqtotaa
madoow. Isha bani'aadamka waxba ma arki karto marka meeli bilaa iftiin tahay,
sababtoo ah araga waxaa caawiya iftiinka ileyska.

Guud ahaan, mugdigu waa mid dadku neceb yahay isla markaana la xidhiidha cabsi,
naxdin, murugo, geeri iyo wixii la mid ah.

Aragtida mugdigu waa ku kala duwan yahay indhaha dadka, sababtoo ah isha dadku
isku mid uma aragto midabka. Marka aragu si fiican u shaqeeynayo waxaa bu'da
ishu soo ururisaa iftiinka ku hareersan ka dibna sawir buuxa ka sameeysaa.

Marka la tixraaco sharciyada cilmiga Fisikiska, walax kasta waa mugdi marka ay
nuugto dhamaan unugyada fotoniska taasi oo keenta in walaxdaasi u muuqato mid
madoow ah marka la barbar dhigo walaxyada kale een nuugin fotooniska. Tusaale
ahaam, rinjiga madoow ma soo celiyo ileyska muuqda waxaanay u muuqdaa midabkaasi
mid mugdi ah sababtoo ah wuxuu liqaa unugyada fotoniska; si taasi ka duwan
rinjiga cadaanka ah wuu soo celiyaa falaadhaha iftiinka ah taasi oo ka dhigeysa
wax aad u iftiimaya. Sharaxaad badan waxaad ka heli kartaa midabka.

Guud ahaan, ileyska iftiinka ma ahan mid walaxi wada liqi karto. Marka la
fiiriyo astaamaha awooda, awood ma ahan wax la abuuri karo ama la burburin karo;
nidaamka kali ah ee la samayn karo waa in la isku bedelo. Marka waxaa laga
yaabaa in walaxi u muuqato mugdi laakiin sida rasmiga ah ay leedahay iftiin aanu
ishu qaban karin.



https://so.wikipedia.org/wiki/Maxamed_Maxamuud_Xirsi

Maxamed Maxamuud Xirsi oo (Salaan-Carrabey) ku magac dheeraa, waxoo ku dhintay
gobolka Togdheer 1943 , isaga oo da’ ah. Salaan-carrabey wuxuu ahaa hormuudka
maansooleyda qarnigii labaatannaad. Wuxuu ahaa horkacayaashii hoggaanka u hayey
silsiladdii Guba ee badhtamaha qarnigii galbaday ka curatay degaanno ka mid ah
dhulalka Soomaalidu degto. Salaan-carrabey wuxuu safka hore kaga jiray
suugaanyahankii tixdoodu mudh-baxday, kuwii ugu murtida iyo xigmadda badnaa,
wuxuuna ahaa haldoor tixdiisa si ba’an looga jeclaa degaamada soomaalidu degto
oo dhan, aadna loo danayn jirey, laguna dhegey dheegag ka mid ah tixdiisa, oo ay
mid yihiin, “nin dhirbaaxo quudheed dugsadey dhaqayadeed maalye, dhashaaday
sugtaa xaajadaad dhowrataa abide, dhadhan malaha aadmigu wuxuu kugu dhaliilaaye”
iyo “xubin rag isku waajahay hadday xayga ka caddaato, afku wuxuu la xoog yahay
magliga xawda kaa jara”. Salaan-carrabey wuxu tiriyey suugaan badan o ku saabsan
dhex dhexaadin, nabaddayn, baanis iyo difaacid iyo weerar, intaba isugu jirta.
Abwaanku wuxuu ahaa suugaanyahankii ugu horreeyey ee laba col oo is hor fadhiya
tix nabaddayn ah ku kala dareeeriyey.



https://so.wikipedia.org/wiki/Maxamed_Cabdi_Yuusuf

Maxamed Cabdi Yuusuf wuxuu ku dhashay magaalada Xarardheere ee gobolka Mudug ee
dalka Soomaaliya 1dii bishii July, sanadkii 1941dii. Allaha u naxariistee
aabihii Cabdi Yuusuf Cali-jaah wuxuu ku geeriyooday dagaalkii ka dhacay
magaalada Muqdisho sanadkii 1949kii dagaalkaas oo ahaa dagaalkii lagu magacaabi
jiray Dhagaxtuur.

Aabihiis wuxuu ka mid ahaa halgameyaashii ururkii SYL ee dagaalkaas ku
geeriyooday, xilligaas oo uu Max’ed Cabdi Yuusuf jiray da’da 8 sano, xilligaas
oo ay xubnihii SYL ugu deeqeen in uu wax ka barto dugsiyadii uu maamuli jiray
ururkaasi eek u yaallay magaalada Muqdisho, dugsigaas oo la oran jiray
waxbarashadii Hoose/Dhexe iyadoo dugsigii sarena dhigtay Scoula Commerciale
Reggioneria Generale ee xaafadda Xamar Jajab ee magaalada Muqdisho.

Sanadkii 1960kii markii ay Soomaaliya qaadatay madaxbannaanideedii shaqo ka
bilaabay Wasaaradda Boostada & Isgaarsiinta, qeybteeda garoonka diyaaradaha
(airport), wax yar ka dibna wuxuu ku biiray Ciidankii Xoogga Dalka Soomaaliyeed,
wallow uu markii dambe isaga tagay, ka dib markii ay soo foodsaartay xaalad
caafimaaddarro.

Dabayaaqadii sanadkii 1969kii markii ay saraakiishii ciidamada ay talada dalka
Soomaaliya kula wareegeen xoogga la hanaqaaday Kacaankii ka dhashay Soomaaliya,
wuxuuna waxbarasho loogu qaaday magaalada Moscow ee dalkii la oran jiray Midowga
Sofiyeeti ee USSR, muddadii u dhaxeysay 1972dii – 1974tii, wuxuuna wax ka soo
bartay Kuliyadda Siyaasadda iyo Falsafadda Hantiwadaagga Cilmiga ku dhisan ee
dalkaasi.

Dib markii uu dalka dib ugu soo laabtayna Max’ed Cabdi Yuusuf wuxuu ka soo
shaqeeeyay gobollada dalka Soomaaliya, gaar ahaan gobollada Waqooyi Galbeed &
Sanaag, wuxuuna ahaan jiray (pro) xafiiskii siyaasadda kacaanka laga fulinayay
qaybta kicinta iyo wacyigalinta bulshada Soomaaliyeed.

1974-kii xilligii abaarta Dabadheer ku habsatay gobollada waqooyi Soomaaliya
Max’ed Cabdi Yuusuf waxa uu ka mid noqday raggii dowladdii kacaanka u xilsaartay
rarista iyo dib u dejintii ummaddii danyarta aheyd ee ku barakacday ama ku
faqrisay abaartii DABADHEER waxaa dadkaasi la dejiyay gobollada Shabeellada
Hoose iyo Shabeellada Dhexe ee Koofurta dalka Soomaaliya.

1-dii Luulyo 1976-kii waxaa uu ka noqday xubin xisbigii Hantiwadaagga Kacaanka
Soomaaliyeed ee la oran jiray marka la soo gaabiyo (XHKS), isagoo ka mid ahaa
ergadii shirka lagu furay ee ka timid gobolka Shabeellada Dhexe.

Sanadihii 1977-1979-kii waxa uu noqday Guddoomiyihii gobolka Shabeellada Dhexe
iyo Duqii magaalada Jowhar, halkaas oo uu dagaalki 1977-kii ka qeybqaatay,
isagoo u diray dagaalka ciidan lagu qiyaasay 13,000 oo carbisan, kuwaas oo lagu
xareeyay xerada Hiilweyne ee degmada Balcad ee gobolka Shabeellada Dhexe, iyadoo
gobolka Shabeellada Dhexe ee dalka Soomaaliya uu xilligaasina noqday xarun lagu
xareeyo maxaabiistii ciidamada Itoobiya ee lagu qabtay dagaalkaas oo gaarayay
kumannaan askari.

Sanadihii 1980 - 1984-kii, waxaa uu noqday Wasiir Ku-xigeenka wasaaradda Howlaha
Guud & Guriyeynta isla markaana ah xildhibaan ka tirsan Xubnihii Golaha Shacabka
Qaranka.

Ka dib markii la riday dowladdii dhexe ee dalka Soomaaliya, sanadkii 1991dii
wuxuu Max’ed Cabdi Yuusuf ka mid ahaa xubnihii isaga soo baxay magaalada
Muqdisho, wuxuuna deegaan ka dhigtay magaalada Nairobi ee dalka Kenya. Sanadkii
1993dii wuxuu Max’ed Cabdi Yuusuf ka qeybgalay shirkii dib u heshiisiinta ee
lagu qabtay magaalada Addis Ababa ee dalka Ethiopia, wuxuuna ka mid noqday
raggii loo soo xulay in ay ka mid noqdaan wejiga labaad ee shirka & meesha lagu
qabanayo & cidda ka qeybgaleysa shirkaasiba.

Muddadii u dhaxeysay 1994 - 2000 wuxuu Max’ed Cabdi Yuusuf ku noolaa dalka
Holland, wuxuu sanadkii 2000 ka qeybgalay shirkii dib u heshiisiinta ummadda
Soomaaliyeed ee lagu qabtay Carta, wuxuuna dhammaadkii shirkaasi noqday mudane
ka tirsan baarlamaankii halkaasi lagu doortay, waxaana loo doortay guddoomiye ku
xigeenka 1aad ee baarlamaankaasi.

Waxaa sanadkii 2003dii mudane Max’ed Cabdi Yuusuf Sannadkii 2003dii loo
magacaabay in uu ra’iisal wasaare ka noqdo dowladdii KMG aheyd ee uu hoggaamin
jiray Dr. C/qaasim Salaad Xassan ka dib markii jegadaasi laga qaaday ra’iisul
wasaare Xassan Abshir Faarax, wuxuuna 29kii bishii January, sanadkii 2004tii ku
saxiixay heshiiskii magaalada Mbegathi ee dalka Kenya ku dhexmaray dowladdii uu
hoggaaminayay & hoggaamiye kooxeedyadii dalka Soomaaliya ee dhidibbada loogu
aasay Dawladda federaalka KMG ah ee dalka Soomaaliya.

heshiiskaasi ka dibna wuxuu Max’ed Cabdi Yuusuf mar kale ka mid noqday xubnihii
Golaha baarlamaanka ee bishii August, sanadkii 2004ta lagu yegleeyay magaalada
Nairobi ee dalka Kenya, ka dib is afgaranwaagii dhexmaray xubnihii Golaha
Baarlamaanka ee sababay in ay gacanta isula tagaan ee lagu diidanaa soo
gelitaankii ciidamada Ethiopia ee dalka Soomaaliya dabayaaqadii sanadkii
2006dii.

Max’ed Cabdi Yuusuf wuxuu ka mid ahaa xubno tiradooda ay gaareysay 31 xubnood oo
laga saaray Golaha baarlamaanka KMG ah ee uu hoggaaminayay guddoomiyihii hore ee
baarlamaanka KMG ah ee dalka Soomaaliya Shariif Xassan Sh. Aadan, iyadoo waqtiga
laga saarayay baarlamaankana ay magangelyo ku joogeen magaalada Asmara ee dalka
Eretria.

Heshiiskii dhexmaray dhinacyadii isku hayay siyaasadda dalka Soomaaliya, wuxuu
Max’ed Cabdi Yuusuf ka mid ahaa xubnihii Isbaheysigaasi uga qeybgalay heshiiskii
magaalada Djibouti ee dalka Jibouti ku gaareen wuxuuna marka noqday mudane ka
tirsan baarlamaanka KMG ah ee dalka Soomaaliya, isla markaana ah wasiirka
Howlaha Guud & Guryeynta ee Dawladda uu hoggaamiyo ra’iisul wasaare Cumar
C/rashiid Cali Sharmaarke.



https://so.wikipedia.org/wiki/Masjidul-xaraam

Masjidul-Xaram Waa masjidka ugu mudan muslimiinta waxa uu kuyaalaa bdhtamah
magaalda Mekka ee wadan Sacuudi Carabiya Masjidka waxa Bdhtamaha kaga taala
Kacbada sharaftaleh. waana goobtii ugu horaysay waa kacnadee ee loo dhiso in
Allah lagu caabudo.masjid al xaramku waa qiblada ay muslimuuntu u jeesato marka
ay tukanyaa.waxay ay muslimiintu rumaysanyihiin in salaada lagutukadaa ay u
dhiganto 1000 kunun oo salaadood.

Sida Muslimiinturumaysantahay waxa la aasaasay kacbada xiligii Nabi Aadam C.S.
laakiin way duntay ilaa ilaahay uu u waxyooday Nabi Ibraahim in uu dib u
dhiso.sidaas ayaa ilaahay ku amaray nabi Ibraahim in uu Xaramka bineeyo oo uu
dib u dhiso. Xajar Al aswadkana waxaa keenay oo janada kasoo qaaday Malak
Jibriil ma uu san madoobayn markii hore laakiin waxa uu lamdoobaaday sida uu
Nabigu sheegay xumaanta iyo khaladka dadka Xunxun.

Kadib hadana waxa kacbada markale dib ay qurayshi u dhistay kadib markii Caam
alfiil uu dab qabsaday.

Xiligii Abuubakar Alsidiiq waxa uu ahaa masjidku sidiisii oo waxba lagama
bedelin laakiin Khaliifkii ka danbeeyaya oo ahaa Cumar bin Khadaab ayaa arkay in
loobaahanyahay in la balaadhiyo Xaramka kadib markii umadii islamka ahayd ay
balaadhaty. sidoo kale Cusmaan bin Cafaan waxa uu xiligiisii kabedely waxyaabo
badan waa uu wayneeyay.

malahayn Masjidku Xiligii nabiga C>S iyo xiligii khulafaada minbar cidii ugu
horaysay eeminbar u yeeshaaa waxa ay ahayd Mucaawiya Bin abisufyaan taariikhduna
waxa ay ahayd 40 hijriga.



https://so.wikipedia.org/wiki/Laxoox

Laxoox (Af-Carabi: لحوح, Af Yuhuudi: לחוח, Af-Ingiriis: Lahoh) (sidoo kale loo
yaqaano Kimis) waa cunto ka mid ah canjeerada taasi oo laga cuno deegaanda
Jabuuti, Soomaaliya, iyo Yemen. Sidoo kale, loxooxda waxaa laga cunaa wadanka
Israaiil, halkaasi ooy geeyeen Yuhuuda ka qaxday wadanka Yaman. Loxooxdu waxay
la mid tahay canjeerada cuntada Soomaalida, waxay kaga duwan tahay loxooxdu ma
lahan khamiir badan sida canjeerada.

Deegaanada Waqooyiga Soomaaliya iyo Jabuuti, loxooxdu waxay ka mid tahay qureeca
dadka ee maalin kasta. Sido kale loxooxda waxaa lagu daraa suugo, subag, shaah,
bun iyo saliid macsar. Dhinaca kale, loxooxda waxaa laga isticmaala wadanka
Yamanta, halkaasi oo lagu iibiyo wadooyinka dhamaan magaalooyinka wadankaasi.

Laxooxda waxaa laga diyaariyaa daqiiq lagu qasay fixiso, khamiir, biyo diiran,
yeast iyo milix taasi oo si fiican loo garaaco (tumo) si ay iskudhexgalaan
iskudarkaasi, ka dib meel la dhigo mudo saacado ah si ay u khamiirto. Sida ugu
badan daqiiqda laga diyaariyo laxooxda waxaa laga sameeyaa garowga.

Laxooxda waxaa lagu dubaa bir wareegsan oo loogu talogalay taasi oo loo yaqaano
daawo. Wadanada qaar, gaar ahaan qurbaha waxaa la isticmaala maqle.

Sida caadiga ah, laxooxdu waxay ka mid tahay qureec iyo cashada meelo badan oo
dadka Soomaalidu ku dhaqan yihiin. Waxaa laga yaabaa in dadka qaar xataa ku
qadeeyaan laxooxda. Sidoo kale, loxooxda waxaa lagu darsadaa subag, malab ama
suugo iyo koob shaah ama bun ah. Laxooxda la cuno wakhtiga qadada waxaa lagu
darsadaa suugo ama maraq.



https://so.wikipedia.org/wiki/Khadra_Daahir_Cige

Khadra Daahir Cige (Af-Ingiriis: Kadra Daher Igeh; Af-Carabi: خذر ظاهر عغه) waa
fanaanad weyn oo ku heesta af-Soomaaliga taasi oo leh suugaan iyo heeso aad u
badan. Heesaha ay qaado fanaanadani oo u badan wadani, goobaabin, talo-siin,
dhiiri-gelin iyo wanaag darteed ayaa Khadra loo siiyay magaca weyn ee Boqorada
Fanka Soomaaliyeed. Intaasi waxaa dheer, Khadra Daahir waxaa ay leedahay naanays
ay ku kasbatey kartideeda iyo hanaan-wanaageeda, waxaana lagu naanaysaa Khadra
Qaali.

Khadra Daahir Cige waxay ku dhalatey magaalada Hargeysa ee gobolka Waqooyi, ee
deegaanada Waqooyiga Soomaaliya maanta loo yaqaano Somaliland.

Ka dib, qiyaastii sanadkii 1979kii ilaa 80meeyihii ayaa Khadra ku soo biirtay
fanka wakhtigaasi oo lagu sheego ineey jacayl dartii u biloowday ineey heesto.

Fanaanada Khadra Daahir waxay leedahay tiro badan oo heeso ah, kuwaasi oo iskugu
jira wadani, jacayl, guubaabin, dhiirigelin, haasaawe, amaan, duco, wacyi,
wargelin iyo wax-sheeg.

Fanaanadu waxay ka tirsanayd Hobolada Waaberi ee hogaanka u ahaa fanka iyo
suugaanta Soomaaliyeed.

Fannaaniinta Soomaaliyeed ee caanka ah aad bay u badan yihiin rag iyo dumarba;
haddaynnu dhawr ka xusno fannaaniintii hore ee waaweynaa waxa ka mid ah kuwa ku
xusan jadwalka hoose.



https://so.wikipedia.org/wiki/Jaceyl

Jacayl ama Jecayl (af-Taliyaani: amore; af-Tigrinya: ፍቕሪ; af-Turki: sevgi ama
aşk; af-Jabaan: 愛 ai, ito.shii; Sawaaxili: pendo; af-Shiine: 愛 ài اَىْ‎;
af-Carabi: ﻋﺸﻖ ama ﺤﺐ; af Giriig: ἀγάπη agape ἔρως eros στοργή storge φιλία
philia; af-Faransiis: amour; af-Faarsi: عشق; Kamba: wendo af-Laatiin iyo : amor;
af-Hebrow: אהבה ahava; Amxaari: ፍቅር; Esberanto: amo; Ingiriis: love; af-Oromo:
jaalala) waa dareen, marxalad, hami, doonid, xaalad iyo rabitaan qof u qaado ama
hayo shey kale. Sidoo kale, Jecaylku waa qadarin, sharfid, xushmayn iyo ixtiraam
qoto dheer oo qof u hayo noole, shey, qof ama arin kale. Tusaale ahaan, jacaylka
hooyo iyo aabo; jacaylka Alle; kan qof kale (lab ama dhidig); jaceylka shey ama
walax sida baabuur, buug, filim, hees iwm. Guud ahaan, Jacaylku waa dareen qof u
hayo wax kale noocuu doonaba ha ahaadee. Intaas waxaa dheer, jecaylku wuu noocyo
iyo qaabab badan yahay, waxaana jira ugu yaraan toban nooc oo jacayl ah. Kuwaas
waxaa ka mid ah:

Si kastaba ha ahaatee, Jecaylku waa dareen naxariis, ixtiraam, ka fikir iyo la
doonista wax fiican. Qofka jecaylku hayo wuxuu markasta rabaa in wax wanaagsan
gaadhsiiyo qofka iyo waxa uu jecel yahay. Inta u badan, dadku waxay jecaylka ku
sheegaan rabitaanka qof doonayo qof kale, sida wiil raba ama jecel gabadh iwm.

Jacaylku waa mid dunida ka soo jiray tani iyo wakhtiyadii ugu horeeysay dadka.
Guud ahaan, jecaylka aadamaha waxaa loo kala saaraa afar qeybood:

Sidaan horay u soo sheegnay Jecaylku waa dareen, naxariis, hami, doonid, ka
firir, xaalad iyo rabitaan qof u qaado ama hayo shey, qof, walax ama wax kale.
Intaas waxaa dheer, jacaylku waa ka helitaan (liking) badan ama saa'I'd ah oo
qof u gaar ah taasi oo u hogaamisa wanaaga, naxariista iyo welwelka qofka uu
jecel yahay. Jecaylka waxaa lid ku ah ama ka soo horjeeda nacayb (hate) oo
iyadna ah dareen lid ku ah kan jecaylka.

Ereyga Jacayl, sidii la doono ha loo isticmaalee, waa mid dadku aqoon u
lahaayeen isla markaana adeegsan jireen tan iyo horaantii aadamaha. Dunida aan
maanta ku nool nahay waxay ka kooban tahay wadano, bulshooyin, qabiilo, dowlado
iyo dadyoow aad u badan; mid kastana wuxuu leeyahay erey ama kalmad uu u
adeegsado jecaylka. Maadaama luuqaduhu kala duwan yihiin, bulshooyin badani
waxay isticmaalaan in ka badan "hal eray" markeey sheegayaan jecaylka. Tusaale
ahaan, wadanka Giriiga qabiilka loo yaqaan Agape waxay adeegsadaan ereyga ἀγάπη
taasi oo macnaheedu tahay "jecaylka diini", halka eregya s'agapo (Σ'αγαπώ) ay u
isticmaalaan "waan ku jecelahay". Tusaale labaad waa meelo ka mid ah dalka
Shiinaha waxaa laga isticmaalaa kelmadaha wǒ ài nǐ (我愛你) oo macnaheedu tahay
"jecayl" ama "waan ku jecelahay" labadaba waa loo adeegsadaa taasi oo u dhiganta
qaabka wadanada reer galbeedku u qeexaan jecaylka. Laakiin sida caadiga ah dalka
Shiinaha waxaa la isticmaalaa wǒ xǐhuān nǐ (我喜欢你) oo macnaheedu noqonayo "waan
kaa helay" tan ayaa ah dhaqanka dadkaasi marka qof soo bandhigayo dareenkiisa
iyo jecaylkiisa.

Ilbaxnimooyinkii ugu horeeyay dunida, sida Baabiyloon, Assiyriya, Akkadiyaanka
iyo guud ahaan deegaanada u dhexeeya labada webi ee kala ah Tigris iyo Furaat ee
loo yaqaano Mesobotaamiya kuwaasi oo jirey wakhti hada laga joogo 3,000 sano ka
hor, ayaa waxaa la sheegay in jecaylku caan ka ahaa bulshooyinkaas dhexdooda.
Waxaa faahfaahin fiican laga helay gabayo iyo suugaan kale oo laga helay
ilbaxnimooyinkaasi kuwaasi oo qeexaya qof jacayl daran u qaba qof kale."

Guud ahaan, Jacaylka aadamahu waa dareen qof u hayo qof ama dad kale noocuu
doonaba ha ahaadee. Intaas waxaa dheer, jecaylku wuu noocyo iyo qaabab badan
yahay, waxaana jira ugu yaraan toban nooc oo jacayl ah. Kuwaas waxaa ka mid ah:
jacaylka diinta, jacaylka waalidka, jacaylka walaalaha, jacaylka ubadka
(caruurta ama ciyaalka); jacaylka qof sida gabadh ama wiil isku hayaan ama mid
ka mid ahi u qaado kan kale; jacaylka shey sida cunto, baabuur, buug, filim,
hees iwm; jacaylka noole kale sida xayawaanka gurijooga ah ama loo yaqaano
"bets"ka ey ka mid yihiin bisada, xoolo la dhaqdo iyo kuwo kale oo ka tirsan
xayawaanka.

Si kastaba ha ahaatee, Jecaylku waa dareen naxariis, ixtiraam, ka fikir iyo la
doonista wax fiican. Qofka jecaylku hayo wuxuu markasta rabaa in wax wanaagsan
gaadhsiiyo qofka iyo waxa uu jecel yahay. Inta u badan, dadku waxay jecaylka ku
sheegaan rabitaanka qof doonayo qof kale, sida wiil raba ama jecel gabadh iwm.

Jacaylku waa mid dunida ka soo jiray tani iyo wakhtiyadii ugu horeeysay dadka.
Guud ahaan, jecaylka aadamaha waxaa loo kala saaraa afar qeybood: Jecaylka
dabiiciga, Saaxiibtinimo, Naf-u-saaris, iyo Jecaylka Galmo

Jacaylka dabiiciga ah waa kan qofku u hayo waalidkiis ama waalidku u hayo
ilmahiisa. Intaas waxaa dheer, jecaylkan waa kan qofku u qaado cibaadada Alle,
diinta nebiga ama nebiyada iyo wixii la hal maala. Jecaylka noocan ahi waa mid
dabiici ah oo qofka ku abuurma wakhtiga dhalashada ilaa inta uu ka dhimanaayo,
inkastoo jacaylka waalidku bilaabmo wakhtiga ugu horeeya nolosha qofka.

Jacayl caadi ah oo qofku u qaado asxaabtiisa, walaalihiis, xaaska ama seyga,
sheey, marxalad iwm. Jecaylka noocan ahi waa mid degan oo ku salaysan ixtiraam,
qadarin, sharaf iyo wanaag la doon. Sida caadiga ah qofku wuxuu bilaabaa
jecaylkan wakhtiga uu qaangaadhka gaadho ama ku dhow yahay ee garaadkiisu inta u
badan dhamaystiran yahay.

Jecaylka naf-u-saarista ah waa mid qeyral caadi ah taasi oo qofka wax jeceli
diyaar u yahay in uu naftiisa/nafteeda u hibeeyso qof kale. Jecaylka noocan ahi
inta u badan wuxuu dhex maraa labo qof oo kala jinsi (sex) duwan, sida wiil iyo
gabadh. Sidoo kale, jacaylka naf-u-saarista ahi waa mid bedela shakhsiyada,
dhaqanka iyo nolosha qofka uu hayo; waxaana mararka qaar lagu sheegaa
waalni.Dhaqanka Dunida

Jecaylka galmo (eros ama sex love) waa rabitaanka iyo hamiga galmo ama wasmo qof
ka doonayo qof kale. Jecaylkani wuxuu ku salaysan yahay ficilka iyo samaynta
galmo taas oo laga yaabo in labada qofba sidaasi rabaan ama mid ka mid ahi jecel
yahay falkaasi. Inta u badan jecaylka galmo ma ahan mid qoto dheer, sababtoo ah
labada qof iskuma hayaan dareen ka badan samaynta iyo falgalida galmada."



https://so.wikipedia.org/wiki/Isxaaq_Newton

Isaaq Newton(Af-Ingiriis: Isaac Newton) wuxuuna magac munaasabeedkaka Sir, (4
Janaayo 1643 - 31 Maarso 1727), wuxuu ku xeel dheeraa Fiisigiska , Xisaabaadka
iyo Cilmiga Xidigiska, waxa uuna ka tirsan yahay dadka caalamka raadka ku
yeeshay

waxa uu dhashay Isxaaq Newton sanadii 4-4 1643 waxa uu dhashay dhimashaddii
abihii kadib sadax bilood.waxa uu ahaa nin aad u dhuuban.waayo mauu dhalan
xiligii dhalashada ee caadiga ahayd. kadib markii uu isxaaq gaadhay sadex jir
ayay hooyadii guursatay.nin waxaanay aaday ninkaa cusub ee aya guursatay
waxaanay isxaaq kagatagtay hooyadeed.(Margery Ayscough) ishaaq wuu necbaa
hooyadii isga oo kunacay ninkaas ay guursatay.taasna waxa uu kaga waramay buug
uu ugu magac daray khaladadii aan galay xiligii ay dadaydu
kayrayad.19.kitaabkaas oo ad caan unoqday. intii udhaxaysay dadiisa 12 ilaa 17
waxa uu wax kabartay iskoolka The King's School taas oo ilaaiminka uu kamuuqdo
saxeexiisii uu barigaa kudhigay mid kamida daaqadaha iskoolkaas.

kadib wuu kabaxay madrisadaa wxaanuu dib ugulaabtay tuuladiisii
Woolsthorpe-by-Colsterworth sanadii 1659 halkaasoo hooyadii marlabaad ay wayday
ninkeedii oo uu kadhintay ninkii labaad ee ay guursatay.hooyadii kadib waxa ay
aad ujeclayd in uu noqdo beero fale.isguna aad ayuu u necbaa beeraha .kadib
waxaa aad u jeclaystay nin ahaa bare oo katirsanaa dugsiga boqorka kaas oo
isxaaq hooyadii kuqanciyay in ay kudarto dugsiga boqorka kadib waxa uu kubiiray
iskoolaas waxa uu noqday arday aad u fiican sanadii 1661 ayuu isxaaq waxa uu ku
biiray jaamacada kamberag isga oo markaas kusifaysnaa arday caawiye ah tas oo
kasaaciday in uu helao khibrado aad ubadan.

kadib markii uu isxaaq qaatay shahaadadii jaamacada. ayaa sikumeelgaadha wxaa
looxidhay jaamacadii. inkasta oo aanuu isagu caan kahayan jaamacada jaamacada
waxaa looxidhay kadib markii uu faafay xanuunakadaacuunku taas oo labadii sano
ee kuxigay xiligii jaamacada laxidhay uu isxaaq bilaabay in uu gurigiisa
hoostiisa kusameeyo tijaabooyin waxaa uu horumar kagaadhay arigtiyihiisii sida
qaanuunkii aragtiyaha,iyo xisaabinta cvilmiga falaga iyo xidigska.iyo qaanuunka
laguqeexo soojiidashada.

waxa ay aaminsayihiin badi raga taariikhda baadha ee casrigani in isxaaq iyo
ninka la odhanjiray Leibniz ay hore u mariyeen amaba ay caalamka tuseen xisaabta
looyaqaano infinitesimal ee lagu qiyaaso waxyaabaha aadka u yaryar.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ibrahim_Rooble_Warfaa

wuxuu (ku dhashay Cadakbir 1923) wuxuu kamid ahaa kornaylada ugu waaweyn,xooga
dalaka soomaaliya. wax kabedel

Ibrahim Riible warfaa loona yaqaano doonyaale wuxuu ku dhashay degaanka cadakbir
oo koofur bari kaga beegan dagmada Cadaado ee gobolka Galgaduud tariikhdu markay
ahayd 1923, wuxuu ku barbaaray degmada Ceelbuur. Wuxuu ku sugnaa ceelbuur
13sano. Xiligaas oo ahayd xili uu gumaystihii talyaaniga gumaysan jiray
soomaaliya. Xarumo waaweyn ee militari neh ku lahaa.Doonyaale wuxuu kamidnoqday
ciidamadii soomaalida ee talyaanigu tababaraayay, kadib wuxuu noqaday mid aad
looga barto ceelbuur iyo ciidamada dhaxdooda.Mudo 3 sano kadib doonyaale wuxuu
noqday ninka ugu esasyaanisan ciidanka, islamarkiina wuxuu noqday macalin
tababare, wuxuuna tababarijiray ciidamada soomaalida oo dhan. wuxuu saaxiib la
noqday aasaasihii ciidanka dalka soomaaliya janaraal Daa,uud Cabdule Xirsi.
waxaana lagau naynaasi jiray doonyaale wuxuu ahaa doonyaale nin aad u iqtiraac
badan aadna ufahma badan wuxuu qaatay darajada 1 deluge. wax kabedel

kornayl doonyaale wuxuu kamid noqday 1954 ciidamadii ugu horeeyay ee dalka
Talyaaniga tababar loogu qaado, asiga oo ahaa nika waliba laglatashanayay
ciidanka raga ugu horeeya oo ugu firficoon waxayna ahaayeen 14 nin.

Doonyaale iyo ragii lasocday sadxsno kadib 1957 kii dib ayay ugu soolaabteen
magaalada muqdisho. waxeyna sooraaceen 2 doon oo talyaanigauu leeeyahay

kornayl doonyaale 1960 genaraal daa,uud cabdule xirsi aasaasihii xooga dalka
soomaaliyeed wuxuu doonyaale iyo salaad gabeyre kadiye u magacaabay umagacaabay
in ay soo qoraan oo ay sooxulaan kooxdii labaad oo talyaaniga loogu qaadi lahaa
tababarka ragaas oo kala ahaa sidaan.

Kooxdaan waxey u qaybsameen sadax qayboo oo kala ah kooxda 1 madaxda baabuurta
milatariga kooxda labaadan howlaha good ayagu waxey usiikalaqaybsameen sadax
qaybood kooxda 3 waxay ahaayeen madaafiicaystayaasha wax kabedel

1964 markii uu bilowday dagaalkii qaraaraa ee soomaaliya iyo itopia
col.doonyaale wuxuu ahaa ninkii ugu sareeyay ciidamada xooga dalka soomaaliyeed
kana dhigay kanadhigay wacdaraha kayaabiyay ciidamadii xooga dalka soomaaliya
waxuuna dagaalkaas kaadhigay wax soomaali ku cibra qaadato sidookale wuxuu
qaatay 1964 kii bilad geesi oo uu noqday halyaaygii ugu horeeyay ee soomaaliyeed
ee qaatay bilad geesi



https://so.wikipedia.org/wiki/Hayada_Cuntada_Aduunka

Hayada Cuntada Aduunka (Af-Ingiriis: World Food Programme; Af-Carabi: برنامج
الأغذية العالمي) (loo soo gaabiyo: WFP) waa waa waaxda gargaarka cuntada ee
hay'ada Qaramada Midoobay iyo ururka ugu wayn caalamka ee ka warbixiya gaajada
isla markaana dhiirigeliya amniga cuntada. Sida ay sheegtay hay'adani waxay
gargaar cunto gaadhsiisaa sanad kasta dad dhan 80 milyan oo ku kala nool 75
wadan. Magaca hayada marka la fasiro oo noqonaya Barnaamijka Cuntada Aduunka
waxa xarunta ugu sareeysa ku leedahay magaalada Roma wadanka Talyaaniga, iyo in
ka badan ilaa 80 xafiis dacalada aduunka. Intaas waxaa dheer, muhiimada koowaad
hayadu waxay siisa dadka awoodi waayay ineey cunto u helaan naftooda iyo
qoyskooda sababo la xidhiidha dagaalo, xanuuno, musiibo dabiici ah (sida daad,
duufaan, abaaro, dhulgariir iwm) darteed.

Guud ahaanHay'ada Cuntada Aduunka oo loo soo gaabiyo WFP waxay xubin ka tahay
Kooxda Horumarka Qaramada Midoobay iyo waaxda Golaha Go'aaminta.

WFP waxa ugu horayn la aasaasay sanadkii 1961 ka dib markuu dhamaaday 1960
shirkii "Ururka Cuntada iyo Beeraha" (Food and Agricultural Organization), waxaa
la isla afgartey in la sameeyo barnaamij ka shaqeeya gargaarka cuntada. Sidaasi
ayaa WFP lagu sameeyay sanadkii 1963; waxaana barnaamijka loo dhiibay ineey
maamulaan Ururka Cuntada iyo Beeraha wakhti sadex sano ah si loo fiiriyo
midhodhalka iyo muhiimada barnaamijka. Hay'ada Cuntada Aduunka waxaa urur
madaxbanaan oo iskii isku maamula laga dhigay sanadkii 1965, ka dib markii
aasaaskiisa loo bogay.

Hayada Cuntada Aduunka waxaa maamula Gole Sare oo yimaada 36 wadan oo ka tirasan
ururkan. Gudoomiyaha Sare ee ururka wakhti xaadirkan waa Ertharin Cousin kaasi
oo uu magacaabay Xoghayaha Sare ee Qaramada Midoobay iyo Madaxa sare ee Ururka
Cuntada iyo Beeraha.

Dhinaca kale, sida hayadu sheegtay deeqbixiyaha ugu badan ee WFP waa qaarada
Yurub waxayna ka qeybqaadata in badan oo howlaha ururka ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Habka_Samayska_Cuntada

Habka Samayska Cuntada (Qaamuuska Af-Soomaaliga 2012: Footoosintasis; Ingiriis:
Photosynthesis)Dhirtu waa noolaha kali ah ee cuntadiisa diyaarsada ayagoo
isticmaalaya nidaam loo yaqaano [[Habka Samayska Cuntada]].

Geedku wuxuu u baahan yahay ileys - inta badan ileyska dabiiciga ah ee qoraxda,
biyo ay xididadu ka soo nuugaan dhulka iyo hawo - gaar ahaan
kaarboon-labo-ogsaydh (C2O) si uu u samaysto cunto asagoo isticmaalaya Habka
Samayska cuntooyinka

Inta u badan dhirta, habka samayska cuntada ee geedku wuxuu ka dhex dhacaa
caleemaha iyo laamaha geedka, halkaas oo biyaha, awooda ileyska iyo
[[kaarboon|kaarboon-labo-ogsaydh]ku ku falgalaan. Isku dhiska halkaas ka dhaca
waxaa ka soo baxa Ogsajiin caleemuhu cirka ku sii daayaan. Taasi oo ah
faa'iidada koowaad ee dhirtu u leedahay deegaanka dhulka.

Habkan cunto samayska dhirtu wuxuu dhacaa wakhtiga maalintii sababtoo ah
iftiinka falaadhaha qoraxda waa lagama maarmaan. Sidoo kale, habkani waxaa lagu
sameeyn karaa nidaam loo yaqaano greenhouse oo iftiin fiican siin kara geedka.
Habka samayska cuntada dhirta waa deeqaha koowaad ee Ogsajiinta ku dara hawoda.
Markasta oo geedku cunto sameeysto ogsajiin ayuu sii daayaa, taasi oo dadka iyo
xayawaanka kale neefsadaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Goobile_Saar_Gedood

Goobile Saar Gedood ama Goobile, waa saar xaragada codka iyo xamaasada uu
xambaarsanyahay dad badan fadhiga ka kiciya goobaha bulshada iskugu timaado.
Hoboladda ugu caansan ee qaadda Goobile Saar Gedood waa fanaanadda Khaddiija
Cabdullahi Dalays. Dhulka gaduudan ee Garbahaareey, Ceel Gaduud ilaa Beled Xaawo
waxa ku luuqeeyaha Saar Gedood uusan marnaba ka tagin erey ahaan.

Goobile Saar Gedood wuxuu ku caan noqday gobolka Gedo ee Soomaaliya. Saarkan waa
nooc buraanbur ah waxaana ku luuqeeya dumarka goobaha dhiiragelinta iyo
damaashaadka la iskugu yimaado. Fanaaniinta ragga ah way la hooriyaan gabdhaha
ku luuqaynaya Goobile Saar Gedood.

Saarka ugu caansan Goobile Saar Gedood waxaa ku jira ereyada Gedo, Baardheere
iyo Gowraar. Gedo waa halka uu Goobile Saar Gedood ka soo jeedo halka Baardheere
loola jeedo degmada ugu wayn gobolka Gedo, Gowraar waa dhul daaqsin ah oo dhaca
duleedka tukad kaga aadan ee bari iyo galbeedba 40km webiga labadiisa dhinac
inta u dhaxaysa Baardheree iyo Buurdhuubo intaan la gaarin daaqsinka Shawaay oo
kaabinka ku haya magaalada Buurdhuubo.

Caasimada Muqdisho xiligii nabadda iyo nidaamyadii dowliga ka jireen Goobile
waxaa wada tuman jiray bulshada iyada oo aad loola dhaca habka tixda ay gabdhuhu
alifaan iyaga oo amaanta marba meel saarayo, qof, meel ama munaasabad haykal
sare leh.

Goobile Saar Gedood wuxuu mar labaad fagaaraha soo istaagay Nairobi ilaa Yurub
ilaa Waqooyiga Ameerika. Dhaanto, Heelo, Buraanbur iyo noocyo kale oo badan ayaa
isku fagaare lagu soo bandhigaa Goobile Saar Gedood. Aroosyada, xafladaha
dhalinta iyo dumarka samaystaan, sanad guurooyinka gobollada ama waqtiydaa
taariikhiga intaba waa laga qaadaa Gooble Saar Gedood.

Tusaale tixda hoose, Goobile Saar Gedood oo ay ku luuqeeyeen gabdho iyo
fanaaniin jooga Canada. Gorwaar waa dhul daaqsin ah

Meerin iyo tafaftirid: Laga xoo xigtay Kulyada Farsamada Baardheere, qaybta Afka
iyo Suugaanta.



https://so.wikipedia.org/wiki/Faasuliyad

Fasuliyad (Af-Ingiriis: navy bean; Af-Carabi: لوبیا سفید) Saynis ahaan ka mid ah
dhirta lagu magacaabo "Phaseolus vulgaris" iyo "pearl haricot"; waa midho
firiley ah oo ka tirsan qoyska digirta guud Waa midho yaryar, qalalan oo leh
midab cadaan ah - mararka qaar casuus ah, ama isku midab isku dhafan, taasi oo
xajmigeedu ka yaryahay digirta kale iyo guud ahaan bahda digirta. Si la mid ah
digirta kale, faasuuliyadu waxay leedahay nafaqo badan oo jidhka dadka iyo
xoolaha aad ugu fiican kana helaan fiitamiino badan.

Faasuuliyadu waxay leedahay midab cad, taasi oo keentay in meelo badan oo
caalamka ah lagu magacaabo "digitra cad". Gabi ahaan dhirta geedaha faasuuliyadu
waa mid dhasha hal mar sanadkii, taasi oo u baahan cimilo iyo biyo kala gedisan.

Faasuuliyadu waxay ka mid tahay geedaha ugu taariikhda dheer ee dadku beeran
jireen tan iyo ilbaxnimooyinka ka hor, wakhti hada laga joogo 10,000 sano. Sida
caadiga ah faasuliyadu waxaa maanta laga beerta meel kasta oo caalamka ah, marka
laga reebo Antaraktika. Wadanada Baraasiil iyo Hindiya aya ugu badan soo saarida
iyo beerida digirta qalalan, halka wadanka Shiinaha ugu badan yahay nooca
digirta cagaaran. Sanadkii 2010ka waxaa caalamku guud ahaan soo saaray 23 milyan
oo digirta guud ah iyo 17.1 milyan oo digirta cagaaran ah.

Guud ahaan digirta oo idil waa mid nafaqo badan u leh jidhka dadka iyo
xayawaanka, sababtoo ah ma lahan dux badan, kolestarool iyo sonkor badan.
Faasuuliyadu waxay leedahay fiber oo ah mid caawiya caloosha, borotiin iyo awood
badan, iyo noocyo badan oo fiitamiin ah. Faa'iida gaarka ah ee laga helo
faasuliyada oo kali ah waa nafaqada phosphatidylserine (PS) oo ah mid aad u
caawisa jidhka noolaha.

Guud ahaan faasuliyada qalalan weey ka cimri dheer tahay noocyada kale ee
firileyda ah. Marka faasuliyada la warshadeeyo ee la qasaacadeeyo waxay ahaan
kartaa mid feresh ah wakhti aad u dheer. Si loo ilaaliyo fiicnida iyo
caafimaadka faasuliyada la keydinayo waxay u baahan tahay in la dhigo meel mugdi
ah, qalalan oo leh heerkul aan ka hooseynin 75 digri Farenheit.



https://so.wikipedia.org/wiki/Doorashada_Madaxtinimada_Soomaaliya,_2012

Doorashada Madaxtinimada aan toos ahayn ayaa ka dhacday Soomaaliya 10kii
Sebteembar 2012. Baarlamaanka Federaalka Ayaa doortay Xasan Sheekh Maxamuud
asigoo ah Madaxweynihii ugu horeeyey burburkii ka gadaal.

Markii uu dhacay Dagaalkii sokeeye 1991kii lana eryey Siad Barre waxaa xukunka
isku qabsaday Jabhaddii ka saartay meesha taliskii hore ee Siad Barre dhiig
farabadan ayaa ku daatay, waxaa 2000-2004 La soo doortay Madaxweyne Cabdiqaasim
Salaad Xassan dowladii lagu magacaabi jiray TNG oo iyana ay ka horyimideen
Hogaamiye Kooxeed. waxaa markaas hadana la soo doortay Madaxweyne Cabdullaahi
Yuusuf Axmed Dowladda federaalka kumeelgaarka TFG oo iyadana ka horyimideen isla
Hogaamiye kooxeedyadii Muqdisho waxaa sii xigay Ciidamo Itoobiya Ka socda oo
dalka qabsaday iyagoo gacan siinaya Dawladda, Iscasilaadii Cabdullaahi Yuusuf
Axmed kadib waxaa la soo doortay Sheekh Shariif Axmed Dawladiisiina waxaa ka
horyimid Al-Shabaab dagaallo farabadan oo dhiig ku daatay ayaa dhacay, waxaa
meeshaas ku dhamaaday Kumeel Gaarnimo. Dawladda Soomaaliya Gacanteeda kuma jirto
Dul fara badan ee Jamhuuriyadda ilaa Dagaalkii sokeeye ee Soomaaliya , Waxaa
Dawladda Gacansiiya Ciidamada AMISOM,



https://so.wikipedia.org/wiki/Diwaanka_Curiye

Diiwaanka Curiye (Ingiriis: Periodic Table) waa miiska shaxda Curiyeyaasha
Koonka iyo dhamaan wixii ku dhex jira ka sameeysan yihiin. Waxaa loo habeeyay
curiyeyaasha sida u kala badan yihiin tiroda atom, elektaroonada iyo astaamaha
fal-gal eey leeyihiin. Diiwaankan wuxuu meel iskugu keenayaa dhamaan macdanta,
kimikooyinka, hawoda, biyoha iyo dhamaan walax kasta ood ku aragto dhulka.

Sida la ogyahay, ilaa hada waxaa jira 118 Curiye, kuwaas oo ku xusan miiska
Diwaanka Curiye.

Sida caadiga ah, curiye waa walax kimiko oo ka samaysan atom taas oo lagu kala
saaro tirada atomic ee bu'diisa ku jirta - tirada borotoono ee bu'da atom. Guud
ahaan, waxaa curiyaha loo qeybiyaa sadex nooc: Bir, Bir la Mood iyo Bir Ma Ahe.
Tusaale fiican waxaa ah, Ogsajiinta iyo Nitrojiinta (Bir Ma Ahe), Silikoonta iyo
Aarsenik (Bir La Mood), iyo Aayronta, Naxaasta, Dahabka iyo Koberta oo ah bir.

Curiyaha kimiko waxaa ugu miisaan fudud Haydarojiinta oo leh tiro atomic 1 iyo
tan ku xigta Hiliyaamta oo leh tiro atomic 2. Sidoo kale, labadan curiye waa
kuwa ugu badan Koonka; halka Aayron iyo Ogsajiintu ay yihiin labada ugu badan
qaab-dhismeedka qolofta dhulka. Inkastoo macdanta iyo isku dhisyada curiyaha
qaarkood dadku aqoon u lahaayeen tan iyo 10,000 sano ka hor, inta u badan
curiyayaasha waxaa la helay dhamaadkii qarnigii 19aad iyo qarnigii 20aad.

Tirada Atomikga ee curiye waxay la mid tahay tirada borotoonis ee ku jirta bu'da
curiyahaas, isla markaana waa tan qeexda astaamaha falgalka ee curiyahaas.
Tusaale ahaan, dhamaan atomyada Kaarboontu waxay ka kooban yihiin 6 borotoonis
(protons) taas oo macnaheedu yahay tirada atomikga ee Kaarboon waa 6. Dhinaca
kale, atomyada Kaarboontu waxaa laga yaabaa ineey leeyihiin tiro nuyuutroono
(neutron) kala duwan; marka atomka curiye isku mid ah kaas oo leh tiro
nuyuutroono kala duwan waxaa lagu magacaabaa isotopeka curiye.

Tirada cufka ee curiye, (calaamada halbeega A), waa tirada Nukliyuusta
(nukliyuustu waa tirada borotoonada iyo nuyuutroonada) ee ku dhex jirta bu'da
atomik. Isotopeyo kala duwan oo curiye isku mid ah waxaa lagu kala saaraa ama
soocaa tirada cufka ee atomka, taas oo lagu qoro bidixda astaanta curiye (e.g
276C).

Tusaale fiican waxaan u soo qaadan karnaa curiyaha Magniisiyaam tirada cufkiisu
waa 24, marka waxaan u qoraynaa Magniisiyaam-24, taas oo u dhiganta 12 borotoon
iyo 12 elektaroon.

Halka tirada cufku ka tahay tirada nuyuutroono iyo elektaroono ee atom, cufka
atomikgu waa tirada saxda ah ee cufka isotope gaar ah ee curiye. Calaamada
halbeega u ah cufka atomik waa u.

Dhinaca kale, isotope waa atomyo ka tirsan hal curiye kuwaas oo leh tiro
borotoono isku mid ah, laakiin tirada nuyuutroonadu kala duwan yihiin. In ka
badan 66 ka mid ah 96ka curiye si dabiici ah loo helo, waxay leeyihiin in ka
badan hal isotope dagan. Tusaale ahaan, curiyaha Kaarboon wuxuu leeyahay 3
isotope oo kala duwan. Hadaba tirada borotoono ee Kaarboontu waa isku mid,
dhamaantood waa 6, laakiin waxay kala leeyihiin 6, 7, iyo 8 nuyuutroon. Maadaama
tirada cufka ee kaarboon tahay 12, 13 iyo 14 gebi ahaan waxaa inoo soo bixi
sadex isotope oo kala ah kaarbon-12 oo loo qoro 12C, kaarboon-13 13C, iyo
kaarboon-14 14C.

Guud ahaan, curiyeyaasha inta u badan waxay leeyihiin isotopeyo radioactive ah,
kuwaas oo in badani loo helo si dabiici ah, kuwo kalena lagu diyaariyo laabka
(laboratory). Isotopeyada radioactive ah waa kuwo aan fadhiyin (unstable
isotopes), laakiin haddii isotopeka atom aanu ahayn radioactive waxaa loo
yaqaanaa isotope degan (stable isotope). Dhamaan isotopeyada degani waa kuwo
dabiici ah.

Qaab-dhismeedka miiska diiwaanka curiye waa shax ka kooban 18 saf oo kor ka
imanaya ilaa hoos iyo 7 saf oo ka bilaabma midig ilaa bidix, iyo labo saf oo ka
hooseeya. Sidoo kale, miiska jadwalka diiwaanka curiye waxaa loo kala jabin
karaa afar afar-gees oo kala ah: s-block oo dhinaca bidix xiga, p-block oo
dhanka midig xiga, d-block oo dhexda ku jira, iyo f-block oo ka hooseeya
dhamaantoodba.

Qaybaha khaanadaha safafka midig ilaa bidix waxaa loo yaqaanaa heerka (period),
sida heerka 1aad, halka safafka khaanadaha kor ka imanaya loo yaqaano guruub
(group) kuwaas oo qaarkood magacyo leeyihiin sida Biniktojiin (Pnictogens) oo ah
guruubka 15aad, Jaalkojiin (chalcogen) oo ah guruubka 16aad,Halogens guruubka
17aad iyo Neefta Gobta (noble gas) guruubka 18aad.

Dhamaan curiyaha ka soo biloow mida koowaad ee Haydarojiin oo leh tiro atomic 1
ilaa laga gaadho curiyaha 118 Ununoktiyaam waxaa la helay wakhtiyo kala duwan
iyo meelo kala duwan; ayadoo curiyaha 113, 115, 117 iyo 118 aan wali la
xaqiijinin. In kastoo qaarkood la arko qadar iyo tiro aad u yar, 98ka curiye ee
ugu horeeya jadwalka Diwaanka Curiye ayaa ah kuwo si dabiici ah looga helo
oogada dhulka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dhamaadka_Taariikhda_Aduunka

Runtii waa su'aal meesha ku jirta , Dabcan aduunka wuu dhamaan doonaa ,
laakiinse sidee buu ku dhamaan . Alle iyo nabi Maxamed (swc ) maxay ka
yiraahdeen dhamaandka aduunka. Sidaa darteed waxaan jeclaan lahaa inan ka
iraahdo wixii karaan keygi ah , Taasi oo dhali neysa inaan ka soo bilaabo
abuurida cirka, sidee buu E-ebe u abuuray cirka iyo samooyinka iyo wax yaabaha
keena inuu aduunka dhamaado, maxaa lagu garan karaa inuu aduunka dhamaan rabo oo
maxuu ka tilmaamay nabi Maxamed ( swc ). Ugu danbeentii dhamaadka aduunyada waa
cilmi Alle la gaar noqday cid ogaan kartaa aysan jirin, wakhtiga aduunka uu
dhamaan doono waxay ka mid tahay cilmiga daahsoon, Qiyaamadu markay dhici,
Roobku markuu di'i , iyo waxa uurka ku jiraba E-ebaa og, Nafna ma oga waxay
mudan beri iyo halka ku dhiman midna 'Eebe un baa og . Rasuulkuna ( Naxariis iyo
nabad gelyo 'Eebe korkiisa ha yeelee ) wuxuu yiri " Shan Ilaah unbaa og Saacada
Qiyaame Roob kolkuu imaan, Waxa uurka ku jira, Naf waxay mudan wakhtiga soo
socda iyo Nafi meelay ku dhiman " waxaa wariyey Bukhaari iyo Axmed . Waxa kalese
la sheego waa male iyo war ,, Cilmiga dhabta ahse Eebe agtiisuu jiraa .



https://so.wikipedia.org/wiki/Dagaalkii_Dhufeysyada

Dagaalkii Dhufaysayda (ingiriis: the Battle of Trench; carabi: غزوة الخندق;
"Ghazwah al-Khandaq") sidoo kale loo yaqaano Dagaalkii Isbaaheysiga (ingiriis:
Battle of the Confederates; carabi: ﻏﺰﻭﺓﺍﻻﺣﺰﺍﺏ; loogu dhawaaqo: Ghazwah
al-Ahzab) wuxuu ahaa go'doomin aad u dheer ee magaalada Yatrib (ee hada loo
yaqaano Medina) taasi ooy masuul ka ahaayeen isbaaheysi qabiilo badan oo Carab
iyo Yuhuud iskugu jira. Awooda iyo xooga ciidamada, askarta iyo milatariga
isbaaheysigu wuxuu ahaa 10,000 oo nin, lix boqol oo faras iyo dhowr boqol oo
geel ah; halka tirada awooda ciidamada Islaamka ee reer Madina ay ahaayeen 3,000
oo nin. Dagaalku wuxuu bilaabmey Maarso 31keedii, sanadkii 627 C.D (C.D = Ciise
Dabadii) oo u dhiganta 5tii Dul-Qacdah sanadkii 5aad ee Hijrada

Difaacayaashii Islaamka reer Madiina oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed , waxay
ahaayeen kuwo laga tiro iyo tayo badan yahay, sidaasi darteed waxay go'aansadeen
ineey qodaan dhufeys dheer oo ku wareegsan magaalada ayagoo ka faa'iideysanaya
deyrkii iyo gidaarkii ku wareegsanaa magaalada Madiina.

Xirfada ay isticmaaleen ciidamo Islaamiyiinta ahi waxay bedbaadisay in
isbaaheysiga soo duulay ay qabsadaan isla markaana soo galaan magaalada xarunta
u ahayd Islaamka wakhtigaasi ee Madina. Sidoo kale, fikradii ahayd in lagu
baabi'iyo diinta Islaamka ee uu hogaaminayay Nebi Muxamed (n.n.k.h) way
fashilantey, in badan oo gaalada ahna waa la diley. Si kastaba ha ahaatee,
guusha dagaalkani wuxuu horseeday in muslimiintu helaan dhiiranaan iyo kalsooni
aad u balaadhan isla markaana wakhti yar ka dib qabsadaan deegaano badan iyo
magaalada Makka laf ahaanteed.

Dagaalka waxaa loogu magac daray khandaq (Af-carabi: الخندق) oo macnaheedu tahay
dhufeys, sababtoo ah muslimiintu waxay qodeen dhufeeys aad u dheer ooy ku soo
wareejiyeen magaalada Madiina. Fikrada ah in god dheer la qodo waxaa keenay
asxaabi Salmaankii reer Beershiya (Salmān al-Fārsi) oo asago ka soo xigtey
khibradii dagaalka ee boqortooyda Beershiya oo uu u dhashay.

Dhinaca kale, dagaalkan waxaa loo yaqaanaa Dagaalkii Isbaaheysiga (ingiriis:
Battle of the Confederates; carabi: ﻏﺰﻭﺓﺍﻻﺣﺰﺍﺏ; loogu dhawaaqo: Ghazwah
al-Ahzab) sababtoo ah waxaa isa soo baaheystay xulafo badan oo ka kooban
qabiilada Carabta iyo Yuhuudda. Intaasi waxaa dheer, Qur'aanka kariimka ah waxaa
ku jirta surad lagu magacaabo Al-Axsaab (af-carabi الاحزاب).

Ka dib markey dadka muslimiinta ahi ka soo qaxeen magaalada Makka ayagoo u
hijroonaya magaalada Madiina ayaa in badan ka mid ah qabiilka Quraysh waxaa
cadho-gelisay in Nebi Muxamed iyo asxaabtiisa ay nabad ku degan yihiin magaalada
Madiina isla markaana ay fidinayaan diinta Islaamka. Taasi waxay dhalisey in
Qurayshi dhowr jeer ku soo duusho Nebi Muxamed iyo intii raacsanayd, markii ugu
horeeysay Dagaalkii Beder (sanadkii 624 C.D) ee gaaladii reer Makka aad ugu
jabtey, ka dib mar labaad dagaalkii aargoosiga ahaa ee Uxud ee dhacay sanadkii
625 C.D kaasi ooy si daran ugu xasuuqeen muslimiinta.

Si kastaba ha ahaatee, markey taariikhdu ahay Abriil sanadkii 626 C.D ayaa Nebi
Muxamed isku keenay ciidan ka kooban 300 oo nin iyo 10 faras si uu ula kulmo
ciidamada Quraysh oo ahaa 1,000 nin. Waxay ku kulmeen deegaanka Bader taasi oo
ah markii labaad eey ku kulmaan meeshani ka dib Dagaalkii Beder. In kastoo aanu
wax dagaal ahi dhex marin labada dhinac, tani waxaa loo yaqaanaa Badertii
Labaad. Wakhtigani labada dhinac waxay isla af-garteen heshiis ah inaan la
dagaalamin intii mudo ah oo amaan lagu wada joogo. Mudo ka dib, qabiil Yuhuud ah
ayaa u safrey magaalda Makkah si ay heshiis ula soo galaan qabiilka Quraysh,
taasi oo markii dambe ay isla af-garteen in ay baabi'iyaan Nebi Muxamed iyo inta
raacsan oo dhan. Sidaasi ayaa duulaanka ay ku soo qaadeen isbaaheysigu.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ciise_(qabiil)

Ciise (Af-Ingiriis: Issa, Af-Carabi: عيسى) waa qabiil ka tirsan Beelaha Dir, ee
Dadka Soomaalida. Qabiilka Ciise wuxuu degaan ku yahay wadanka Djibouti, meelo
ka mid ah gobolka Salal ee hoostaga maamulka Jamhuuriyada Somaliland, iyo
deegaanka Shinile ee Soomaali Galbeed wadanka Itoobiya.

Ciise waa qabiil ka kamid ah qoomiyada direed waana madoobe dir oo ah ku xigaha
curadka direed ugu waawayn Soomalida. Qabiilka ciisaha waxa lagu yaqaanaa oo uu
caan ku yahay kala dambaynta iyo ismaqalka oo ah waxyaabaha ugu muhiimsan ee
jiritaanta ummadeed. ciisuhu waa qabiilka kaliya ee ilaa hadda leh xeer ugaar ah
xeerkaasoo la sameeyay bilawgii qarnigii 14naad taasoo kuu muujinaysa inuu
qabiilkani yahay qabiilka ugu facwayn xagga ilbaxnimada. Ciisaha ayaa waxa uu
degaa dhul aad u ballaadhan oo kukala yaalla Djibouti, Ethiopia iyo Somalia.
Ciisuhu waxa uu leeyahay Ugaas loo layaaqaano Ugaaska Beesha Ciise, oo run
ahaantii ah mid si dhab ah ugu dhexeeya dhammaan ciisaha meelkasta oo ay
joogaanba, Ugaas kaasi ayaa ah mid sida lagu doortaa ay tahay arrin la yaableh
oo aad loo jeclayst.

Dir, magaca saxda ah: Abukar waa beelweyn ka tirsan qabiilada Soomaalida taasi
oo juquraafi ahaan degta afar wadan oo ku yaala Geeska Afrika. Beesha Dir waxaa
laga helaa dhamaan deegaanada Shanta Soomaaliyeed kuwaasi oo kala ah:
Djibouti(ahaan jirtey: French Somaliland(1)), Soomaaliya(ahaan jirtey: British
Somaliland(2) iyo Italian Somaliland(3)), wadanka Kenya, Gobolka Waqooyi Bari(4)
iyo dalka Itoobiya, deegaanka Soomaali Galbeed, iyo sidoo kale Deegaanada Oromia
iyo deegaanka Canfarta(5).



https://so.wikipedia.org/wiki/Canbuulo

Canbuulo, Fuul (Af-Carabi: فول مدمس, Af-Ingiriis: Ful medames; loogu dhawaaqo:
fūl midammis&nbsp, fuːl meˈdæmmes) waa cunto laga diyaariyo digir waweyn,
saliid, xawaash, liin qarboosh, basal, kamsar, toon, iyo basbaas. Sidoo kale
waxaa marka la karinayo lagu daraa noocyo kale oo cunto ah si dhadhanka loo
macaaneeyo. Sidoo kale, cuntadan fuulka waxaa lagu qasaa suugada midaasi oo lagu
darsado noocyada kala duwan ee raashinka. Fuulka ama canbuulada waxaa loo
diyaariyaa noocyo kala duwan. Deegaano badan oo ka mid ah dhulka Soomaalidu
degto waxaa fuulka lagu kariyaa biyo, milix iyo saliid kaliya; marka ay bislaato
waxaa lagu darsadaa subag, saliid macsar, sonkor, malab iyo caano. Intaas waxaa
dheer in fuulka loo diyaarin karo qaabka suugada ayadoo la shiilayo.

Guud ahaan cambuulada waxaa laga cunaa meelo badan oo caalamka ah, gaar ahaan
Bariga Afrika, Bariga Dhexe, Waqooyiga Afrika iyo meelo kale oo caalamka ah.

Qaar ka mid ah qoraaga caalamka waxay sheegeen in fuulka laga beeran jirey
deegaanada Masartii hore iyo nawaaxigeeda wakhti ku beegan qarnigii 5aad C.H.

Sidoo kale, cilmibaadhis arkiyooloji ah waxaa lagu ogaaday in wakhti imika laga
joogo 2,600 sano ka hor in cambuuladu ka bixi jirtey deegaanka Nasareeth ee
Bariga Dhexe.

Inkastoo nafaqada cambuuladu ku tiirsan tahay nidaamka loo kariyo iyo waxyaabaha
lagu daro, 200 giraam fuul ahi wuxuu leeyahay nafaqadan:



https://so.wikipedia.org/wiki/Cabdiqaasim_Salaad_Xassan

Cabdiqaasim Salaad Xassan (carab:عبدي قاسم صلاد حسن) wuxuu dhashay sanadku
markuu ahaa 1941dii.waxa uu bartay qur,aanka asaga oo yar kadib wax barashadiisa
waxa oo ka bilaabay magaalada gaalkacyo cabdiqaasim waxa uu ku soo biiray
Siyaasadda asaga oo da,yar waxa oo noqday wasiirkii ugu da, da yaraa ee soo mara
taariikhda soomaaliya .cabdiqaasim waxa oo ka soo qabtay dowladii hore ee
soomaaliya xilal kala duwan oo u badan wasiirnimo sida (( wasiirka arimaha
gudaha wasiirka maaliyada wasiirka waxbarashada )), cabdiqaasim salaad xasan
markii ee burburtay dowladii soomaaliya waxaa uu aaday dibada inta badanna ma
uusan imaan jirin dalka . cabdiqaasim salaad xasan waxa uu isku soo sharaxay
jagada madaxweyna nimada soomaaliya sanadkii 2000 shir lagu qabtay dalka jabuuti
maagaaladiisa carta taas oo ugu danbeyntii loogu soo magacaabay in uu noqdo
marwada dalka soomaaliya. Wuxuu ahaa madaxwaynaha Soomaaliya taariikhdu markey
ahayd 27dii Agoosto sanadkii 2000 ilaa 14kii Oktoobar sanadkii 2004.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cabdiqaadir_Macalin_Jubba

CabdiQaadir, C.Qaadir Macalin Jubba waa fanaan Soomaaliyeed oo aad looga
yaqaanno gayiga Soomaalida, kuna caan baxay magaca Wiilka Sanadka sababtoo ah
wuxuu u cod fiican yahay dhammaan fanaaniinta ku heesa af-Soomaaliga.

Fanaanka C.Qaadir Jubba wuxuu leeyahay tiro badan oo heeso ah, kuwaasi oo iskugu
jira wadani, jacayl, guubaabin, dhiirigelin, haasaawe, amaan, duco, wacyi,
wargelin iyo wax-sheeg.

Fanaanku waxuu ka tirsanaa Hobolada Waaberi ee hogaanka u ahaa fanka iyo
suugaanta Soomaaliyeed.

Fanaankani wuxuu heeso badan la qaaday hobolo dumar oo badan, kuwaasi ooy ka mid
yihiin fanaanada Xaliimo Khaliif Magool, Hibo Maxamed Hodoon (Hibo Nuura),
Khadro Daahir, Shamis Cabdi, Maandeeq, Saynab Cige iyo kuwo kale oo badan. Si
kastaba ha ahaatee, heesaha Jubba aad ayay u badan yihiin, kuwa ugu caansan
waxaa ka mid ah:

Fannaaniinta Soomaaliyeed ee caanka ah aad bay u badan yihiin rag iyo dumarba;
haddaynnu dhawr ka xusno fannaaniintii hore ee waaweynaa waxa ka mid ah kuwa ku
xusan jadwalka hoose.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cabdi_Bile_Cabdi

Cabdi Bile Cabdi (عبدالله بله عبدالله; Abdi Bile; * 28.12.1962,wuxuu ku dhashay
magaalada Laascaanood ee gobalka sool. cabdi waa oradyahan caan ah oo umada
somaliyeed aad u jeceshahay wuxuuna somali gaarsiyay guul ayna waliged gaarin.
wuxuu noqday Somaligii ugu horeeyay ee ku guulaysta oradka aduunka ee 1500 mitir
oo ka dhacay magaalada Rooma sanadkii 1987 kuna guulaystay bilada dahabka. cabdi
wuxuu kaloo kaalinta sadexaad ka galay oradka aduunka sanadkii 1993 dii oo ku
guulaysta bilada naxaasta. wuxuu kakloo cabdi ka galay ciyaaraha fudud ee afrika
kaalinta sedexaad wuxuuna ku guulaystay bilada silferka. sanadka 1995 cabdi
waxaa la soo daristay guul daradii ugu wayanayd wuxuuna ciyaaraha aduunka ka
galay kaalinta lixaad kaas ayaana ahaa ciyaarihii olombikada ee ugu dambeeyay ee
uu ka qayb galo.Halyayga Cabdi Bile waxaa lagu sharfay inuu calanka usido
orodyahana Somalia umatalaya ciyaaraha olombikada ee london ka dhacay sanadkii
2012. Bile oo ah halyay somalidu si fiican u jeceshahay waxaa uu kunool yahay
wadanka maraykanka. Cabdi Bile yaraan tiisii wuxuu ku ordi jirey buurta sayidka
oo kutaala magaalada laascaanood.



https://so.wikipedia.org/wiki/Bahda_Qoraxdu_Midaysay

Bahda Midaysay Qoraxdu (Af-Ingiriis: Solar System; Af-Carabi: المجموعة الشمسية)
waa qoraxda, 8da meere, dayaxyo badan oo ku wareega meereyaasha, dhowr duniyar
iyo tiro badan oo dhagaxaan, baraf iyo hawoooyin ah; kuwaas oo dhammaantood ku
wareega qoraxda oo badhtanka ku taala.

Bahda Qoraxdu Midaysay waxay ka tirsan tahay nidaamka Galaagsiyada ee loo yaqaan
The Milky Way. Waxaana la sheegaa in meerayaasha, dayaxyada, dunidayar iyo
dhammaan walxaha ku jira bahdan ay sameeysmeen wakhti hada laga joogo 4.5 bilyan
oo sano ka hor.

Inta ugu badan cufka iyo mugu waxaa laga dhex helaa qoraxda oo ugu wayn
dhammaantood, iyo meeraha Cirjeex oo ugu wayn meerayaasha sideeda ah. Afarta
meere ee u dhow qoraxda - Waxaraxir, Dusaa, Dhulka iyo Farraare - kuwaas oo loo
yaqaano Meere Dhagaxley, waxay inta ugu badan ka samaysan yihiin bir. Dhinaca
kale, afarta meere ee banaanka u baxsan ee loo yaqaano Neefaha Waawayn -
Cirjeex, Raage, Uraano iyo Docay - kuwaas oo aad uga jidh iyo xajmi wayn
meerayaasha dhagaxleyda ah, waxay ka samaysan yihiin neefo.

Labada meere ee ugu xajmiga wayn bahda midaysay qoraxdu, Cirjeex iyo Raage,
waxay ka kooban jihiin curiyeha haydarojiin iyo hiliyaam, labada ku sii xiga ee
Uraano iyo Docay waxay ka samaysan yihiin sheeyo dhalaali kara oo inta ugu badan
ah baraf.

Si kastaba ha ahaatee, bahda qoraxdu midaysay waxay leedahay deegaano ay ka
buuxaan walxo yaryar. Tusaale ahaan, suunka asteroidska ee u dhaxaysa Farraare
iyo Cirjeex, si la mid ah meerayaasha dhagaxleyda ah, waxaa ka dhex buuxa sheeyo
yaryar oo ka samaysan bir iyo dhagaxaan. Meereha Docay xadka ka dambeeya oo loo
yaqaano Suunka Kuiber (Kuiper Belt) waxaa laga helaa duniyo yaryar oo la qaab ah
Docay. Meeshan waxaa ku jira in ka badan toban kun (10,000) oo sheey kuwaas oo
hadii ay aad u waynaan lahaayeen aygu isku wareegi lahaa. Dunida yaryar ee ka
dambeeysa Docay ee ku dhex jira suunka kubier waxaa ka mid ah asteroidka Ceres,
Bluto iyo Eris.

Lix ka mid ah meereyaasha, iyo ugu yaraan 3 ka mid ah dunidayar, iyo sheeyo
yaryar oo kale waxaa ku wareega walxyo ka yar ayaga kuwaas oo loo yaqaano Dayaxa
meere. Meeraha Cirjeex ayaa ugu dayax badan, ayadoo leh tiro dhan 67 dayax.

Dadku waxay waligoodba jeclaayeen ineey fahmaan isla markaana ogaadaan in
duunyooyin kale oo sida dhulka ah jiraan. Shan meere (qoraxda, dayaxa, dusaa,
waxaraxir, farraare, cirjeex iyo raage) oo isha lagu arki karo ayaa aqoon yar
loo lahaa tan iyo tobanaan qarni ka hor, kuwaas oo saamayn ku lahaa dadkii
wakhigaas noolaa.

Wakhtiyadii hore dadka xidigyahanada ahaa waxay aqoon u lahaayeen sida iftiino
gaar ahi cirka u dhex maraan, xidigaha qaar wakhtiyada ay soo baxaan, kuwaas ooy
u isticmaali jireen ineey ku safraan oogada dhulka iyo badaha waawayn dhexdooda.
Ilbaxnimooyinkii hore, sida Giriiga, Shiinaha, Baabiloon (Babylon) iyo kuwo
kaleba waxay aaminsanaayeen in dhulku badhtan u yahay dhammaan koonka.

Ilbaxnimadii ugu horeeysay ee yeelata aqoon iyo fahan meerayaasha waxay ahayd
Baabiloon (babylon) oo ku dhex taalay MesobotaamiyaBabylon, and indeed all
pre-modern civilizations, wakhtiyadii u dhaxaysay 2'000 sano ilaa 1'000 sano
ciise hortiis. Qoraalo duug ah oo ku beegan 700 sano ciise hortii kuwaas oo ka
hadhay ilbaxnimadii Baabiloon waxa ku xusan liiska dhowr meere uu ka mid yahay
waxaraxir. Sidoo kale waxaa ku qornaa liiska socodka meereyaasha waxaraxir,
dusaa, farraare, cirjeex iyo raage; iyo meelaha ay ka iftiimaan wakhtiga
habeenkii iyo wakhtiyada la arki karo sanadka.

Qiyaastii sanadkii 499 ciise hortii ayaa xidigisyahan Aryabhata ee wadanka
Hindiya sheegay in dhulku ku wareego xariijintiisa, taasi oo uu ku qeexay in
wareega dhulku ka yimaado dhanka galbeed. Sidoo kale wuxuu aaminsanaa ineey
jiraan tiro kale oo meerayaal ah, dhamantoodna ay ku wareegaan shay ka wayn.

Si kastaba ha ahaatee, ardey baranayay Cilmi Fallaga sanadkii 1500 Nilakantha
Somayaji ayaa sii horumariyey qaacidadii Aryabhata, asagoo ku daray in dhulku
sameeyo wareeg dheer oo uu ku wareego udub dhexaad, iyo in meerayaasha kala ah
Waxaraxir, Dusaa, Farraare, Cirjeex iyo Raage dhammaantood ku wareegaan qoraxda.

Horaantii qarnigii 11aad ayaa aqoonta iyo cilmiga dowladii Islaamiyiintu aad u
horumarisey fahanka iyo adeegsiga Cilmi Fallaga. Waxaa jirey dugsiyo gaar u ah
barashada cimiga xidigaha, kuwaas oo lagu baran jirey wakhtiyada iyo meelahay ay
ka soo baxaan xidiguhu isla markaana safarleeydu u isticmaali jireen jiheeye
ahaan.

Waxa la sheegaa in badhtamihii qarnigii 12aad xidigisyahan ibn Bajjah uu sheegay
inuu uu arkay labo meere oo waji madoow aadna ugu dhow qoraxda, kuwaas oo uu
horaantii qarnigii 13aad uu ku fasirey saynisyahan Qotb al-Din Shirazi ineey
ahaayeen meerayaasha Waxaraxir iyo Dusaa. Taasi waxay muujineysaa heerka aqoonta
fiican eey Muslimiinta wakhtigaas u lahaayeen cilmiga xidigaha iyo sida ay u
isticmaali jireen.

Horaantii kacaankii sayniska ee qaarada Yurub waxaa la fahmey in meerayaashu
yihiin duunyooyin dhisan lehna jidh la mid ah kan dhulka. Aqoonyahanadii Cilmi
Fallagu waxay isku keeneen cilmigii xidigaha ee dhammaan dunida ka jirey. Waxay
ogaadeen in dayaxa iyo qoraxdu ka duwan yihiin meerayaasha kale, sidaas darteed
waxay ku dareen liis ka duwan liiska meerayaasha.

Horaantii qarnigii 17aad waxay heleen in meereyaasha Cirjeex iyo Raage yihiin
duni ka wayn dhulka. Tan iyo intii laga gaadhayay qarnigii 19aad fahanka iyo
aqoonta xidigaha iyo meerayaashu way isa soo tarayeen.

Qarnigii 19aad dhexdiisa xidigisyahanadu waxay ogaadeen in duunyooyinka yaryar,
sida Ceres, Pallas iyo Vesta, aanay ahayn meere laakiin ay yihiin duni yar
sidaas darteed wax lagu magacaabay Asteroids. Sanadkii 1846dii waxaa la helay
meeraha Docay (neptune) kaasi oo lagu daray liiska meerayaasha.

Si kastaba ha ahaatee, horaantii qarnigii 20aad waxaa la helay dunida yar ee
Buluuto (pluto) taasi oo wakhtigaas la aaminsanaa ineey ka xajmi weeyn tahay
dhulka, waxaana si dhakhso ah loogu aqoonsaday meeraha 9aad.

Qarniga 21aad wuxuu ku bilaabmay ayadoo aqoon fiican loo leeyahay meerayaasha,
dayaxyada, qoraxda, dunida yar, asteroidska, iyo dhammaan walxaha ku dhex jira
Bahda Midaysay Qoraxdu. Sidoo kale, waxaa muran adag ka aloosmay in Buluuto ay
ka mid ahaato meerayaasha iyo in loo aqoonsado duni yar. Ugu dambayn sanadkii
2006da waxaa la isla af-gartey in buluuto loo yaqaano duni yar, taasi oo tirada
meerayaasha bahda midaysay qoraxda ka dhigeeysa sideed meere (Waxaraxir, Dusaa,
Dhulka, Farraare, Cirjeex, Raage, Uraano iyo Docey).

Dhinaca kale, maadaama teknoolajiyada ilbaxnimada dadku horumartey waxaa la
sameeyay teleskoobyo waawayn oo lagu fiirinayo baho qoraxyeedyo kale, galaagsiyo
kale iyo dhaamaan xidigaha ku baahsan koonka. Sidoo kale, wakhtigan waxaa la dul
tagay dayaxa, dayaxgacmeedyo iyo satelaatyo ayaa hawada loo direy, dayaxgacmeed
isagu ismaamulaya ayaa Farraare lagu dejiyay, xidigo badan iyo galaagsiyo badana
waa la magacaabay.

Marka la tixraaco Midowga Caalamiga ee Cilmi Fallaga (International Astronomical
Union) oo loo soo gaabiyo (IAU) waxa jira 8 meere iyo 5 duni yar oo la aqoonsan
yahay ee Bahda Qoraxdu Midaysay. Ayagoo ka sii fogaanaya dhanka Qoraxda
meerayaashu waa:

Cirjeex waa kan ugu muga wayn leh, in u dhiganta 318 muga dhulka, halka
Waxaraxir yahan kan ugu cufka yar, tiro u dhiganta 0.055 muga dhulka.

Dhanka kale, meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay waxaa loo qaybin karaa guutooyin
ayadoo lagu saleeynayo walxaha ay ka kooban yihiin:

Qoraxdu (sun) waa xidigta iftiimisa, kulaylka gaadhiisa isla markaana
cufisjiidad ku heeysa dhammaan meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay. Miisaanka iyo
cufka qoraxdu wuxuu la mid yahay 332,900 kan meeraha dhulka. Sidoo kale, bu'da
dhexe ee qoraxda waxaa ka yimaada heerkulka, falaadhaha radiationka,
elektaromagnetik radiation, iyo 400 ilaa 700 nm oo falaadhaha ileyska muuqda ah.

Cadaymo la arkey waxay xaqiijiyeen in barta qoraxdu ku taalo suurto gelisay in
dhulka ka jirto nololi.

Jiritaanka meerayashu waxay ku xidhan tahay nolosha qoraxda. Hadii isbedel ku
yimaado qoraxda nolosha dhulka iyo waxkasta weey doorsoomayaan. Sida la
qiyaasayo, Hal bilyan sano ka dib, midabka qoraxdu waa isbedeli iftiinkuna waa
sii kordhi sababto ah Hiliyaamta bu'da qoraxda ayaa sii kordheeysa taas oo keeni
doonta in 10% kordho iftiinka, heerkulka iyo falaadhaha khatarta ah ee ka soo
baxa qoraxda; halka 3.5 bilyan sano ka dib ay badan doonto 40%.

Aqoonyahanada Cimiladu waxay sheegeen isbedelkaas qoraxda ku yimid wakhtigaas
sare u qaadi ilayska halista ah ee "radiation" taas oo lumin doonto biyaha
badaha dhulka. Wakhti yar gudaheed, waxaa kor u kici heerkulka oogada sare ee
dhulka, sidoo kale isku-wareega Kaarboon Ogsaydh CO2 oo muhiim u ah nolosha
dhirta ayaa jaha wareeri iskuna bedeli Kaarbon afar (C4) oo sun ah.

Dhirtu haday ka dhamaato dunida waxaa dhici in la waayo hawada Ogsajiin midaas
oo sababaysa dhimashada noolaha oo dhan.

Mudo yar ka dib, bu'da qoraxdu waxay isku bedeli cadaan bilaa kul iyo ileys ah,
halkaas ayaana ugu dambeeysa isku xidhnaanta Bahda Qoraxdu Midaysay.

Afarta Meere ee u dhow qoraxda, kuwaas oo loo yaqaano Meere Dhagaxley sababtoo
ah waxay ka samaysan yihiin dhagaxaan iyo macdano bir ah. Intooda u badan waxay
leeyihiin tiro yar oo dayaxaan ah ama maba laha.

Qaabdhismeedka jidhkoodu wuxuu ka samaysan yahay oogo sare oo ka kooban macdanta
silikates, iyo biro ay ka mid yihiin aayron iyo nikel kuwaas oo sameeya ubucda
dhexe ee meerahaasi.

Afarta meere ee banaanka u baxsan waa meereyaasha Neefaha Waawayn ee Bahda
Qoraxdu Midaysay kuwaas oo ah 99% walxaha ku wareega qoraxda. Cirjeex iyo Raage
ayaa waxay yihiin tobanaan kun oo jeer miisaanka iyo muga dhulka, waxayna ka
samaysan yihiin isku dhisyo haydarojiin iyo hiliyaam. Dhanka kale, Uraano iyo
Docay waxay leeyihiin 20 jeer laab muga dhulka waxayna ka samaysan yihiin
macdano dhalaali kara oo ka kooban baraf.

Waxa jira tiro dhowr ah oo meereyaal yaryar ah kuwaas oo loo yaqaano duniyar
waxaana ka mid ah Bluto. Dunida yar ee bluto waxy u jirtaa qoraxda masaafo
dherer oo dhan 39 AU waana tan ugu wayn dhowrka duniyar ee la yaqaano, waxaana
la helay sanadkii 1930kii ayadoo wakhtigaas laga dhigay meeraha 9aad ee Bahda
Qoraxda Midaysay. Ka dib, sanadkii 2006da ayaa laga saaray liiska meerayaasha
ayadoo loo aqoonsaday in bluto tahay duniyar.

Dayaxa meere waa duni yar oo ka samaysan dhagaxaan, neef iyo isku dhisyo kale
taasi oo ku wareegta meere. Tusaale ahaan, dayaxa meeraha dhulka. Waxaa jira 173
dayax oo ku meeraysta meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay, iyo sideed kale oo ku
wareega dunida yaryar. Meereyaasha Waxaraxir iyo Dusaa ma lahan wax dayax ah,
Dhulku wuxuu leeyahay hal dayax, meeraya afaraad Farraare wuxuu leeyahay labo
dayax oo kala ah Fobos (Phobos) iyo Dheymos (Deimos).

Neefaha Waawayn waxay leeyihiin tiro badan oo dayaxyo ah, kuwaas oo qaarkood
le'eg yihiin xajmiga dayaxa dhulka. Meeraha Cirjeex waa kan leh tirada ugu badan
daxayada ee Bahda Qoraxdu Midaysay, wuxuuna leeyahay 67 dayax. Waxaa ku xiga
meeraha Raage oo leh tirada labaad ee ugu badan dhammaan sideeda meere ee bahda
qoraxdu midaysay kuwaas oo ah 62 dayax. Dhinaca kale, meeraha Uraano wuxuu
leeyahay tirada sadexaad ee ugu badan bahda qoraxdu midaysay kuwaas oo dhan 27
dayax. Meeraha Docay wuxuu leeyahay 14 dayax.

Si kastaba ha ahaatee, duunyooyinka yar qaar ka mid ah waxay leeyihiin dayaxyo
yaryar oo ku wareega ayaga. Dunida yar ee Ceres ma lahan wax dayax ah, laakiin
dunida yar ee Bluto waxay 5 dayax oo wareega. Sidoo kale, dunida yar ee Haumea
waxay leedahay 2 dayax, waxaa iyadna hal dayax leh dunida yar ee Eris.

Waxaa la aaminsan yahay in dayaxyada qaar ay ka jirto nolol, sida dayaxa Titan
ee Cirjeex iyo bisha Triton ee meeraha Docay, laakiin lama hubo ineey jirto
midaasi.

Dayaxa dhulku waa kan ugu weeyn dhammaan dayaxyada meereyaasha Bahda Qoraxdu
Midaysay kaas oo la odhan karo wuxuu ka wayn yahay meereyaasha yaryar qaarkood.
Cufis-jiidadka u dhexeeya dhulka iyo dayaxa ayaa keena mowjadaha badaha, taas mi
la mid ah ayaa keentay isku-xidhnaanshaha labadooda. Dayaxa oo ku socda xawaare
dhan 1.022 kilomitir ilbiriqsigiiba, ayaa waxay ku qaadataa 27 maalmood, 7
saacadood iyo 43 daqiiqo in uu hal mar ku wareego dhulka.

Dhinaca kale, isku wareega dayaxu (circumference) waa 10, 921 km; cufkiisuna waa
2.1958 × 1010 km3 halka mugiisu yahay 7.3477 × 1022 kg. Maadaama dayaxa cirkiisu
aad u khafiif yahay falaadhaha qoraxduna toos u soo taabtaan oogada dayaxa ayaa
heerkulkiisu aad u sareeyaa ugu yaraan waa 100 Kalfin ugu badnaana wuxuu gaadhaa
390 K.

Jidhka dayaxu wuxuu ka samaysan yahay iskudhisyo kala duwan kuwaas oo u badan
curiyeyaasha kala ah: Argon, Hiliyaam, Sodhiyaam, Botashiyaam, Haydarojiin iyo
Raadon.

Markii ugu horeeysay taariikhda bani-aadamka, sanadkii 1959kii ayaa Dayax
Gacmeed Ruushku leeyahay tagay dayaxa. Ka dib, 1968dii ayaa qofkii ugu horeeyay
cagaha saaray dayaxa kaas oo ka socday Dawladda Maraykanka. Sanadkii 2004 wixii
ka dambeeyay ayaa wadanada Jabaan, Hindiya, Shiinaha iyo Yurub saldhigyo ka
sameeysteen dayaxa.

Inkasto dayaxu lahayn cir sare oo ka difaaca kulka qoraxda, cilmi baadhis la
sameeyay waxay muujisay in dayaxu leeyahay biyo laga heli karo cidhifyada dayaxa
iyo oogada sare dhexdeeda.

Meereha Farraare (Mars) wuxuu leeyahay labo dayax oo kala ah Fobos (Phobos) iyo
Dheymos (Deimos).

Meereha Cirjeex waa kan leh tirada ugu badan daxayada ee Bahda Qoraxdu Midaysay,
wuxuuna leeyahay 67 dayax.

Meereha Raage waa kan labaad ee leh tirada ugu badan daxayada ee Bahda Qoraxdu
Midaysay, wuxuuna leeyahay 62 dayax.

Meereha Uraano (Uranus) wuxuu leeyahay tirada sadexaad ee ugu badan bahda
qoraxdu midaysay kuwaas oo dhan 27 dayax.

Meereha Docay<re>Docay (Neptune) wuxuu leeyahay tirada afaraad ee ugu badan
Bahda Qoraxdu Midaysay</ref> (Neptune) wuxuu leeyahay tirada afaraad ee ugu
badan Bahda Qoraxdu Midaysay kuwaas oo dhan 14 dayax.

Dunida yar ee Bluto oo wakhtiyadii hore loo aqoonsanaa ineey tahay meeraha 9aad
ee Bahda Qoraxdu Midaysay, balse sanadkii 2006da loo aqoonsaday ineey tahay
duniyar; ayaa waxay leedahay 5 dayax oo ku wareega ayada.

Muuqaalka meere waa mid ku xidhan awooda cufka iyo muga ee ku taxan awooda
cufisjiidadka isla markaana keenta awood elektaromangantig isku haysa muuqaalka
meere oo ka dhigtay mid goobo ah. Marka xadi go'an oo cuf ah uu ku xidhmo awooda
cufisjiidadka oo u soo jiidta badhtanka walaxdaasi taasi ayaa keenta in
sheygaasi yeesho qaab wareegsan.

Meere kasta wuxuu ku bilaabmay marxalad dareere ah; samayska marka hore,
sheeyada miisaanka culus, ee qarada adag leh waxay iskugu tagaan bu'da ama
badhtanka ayadoo inta fudud soo marto korka sare isla markaana ku qaboowdo ka
dibna adke noqoto. Sidaas darteed, meere kasta waa kala duwan yahay xubnaha ku
jira ubucda ama qeybta dhexe.

Dhinaca kale, meerayaasha dhagaxleyda ahi way ka duwan yihiin meerayaasha
neefaha waawayn. Kuwa dhagaxleyda ahi waxay leeyihiin qolof adag oo ku dahaadhan
iyo ubuc ka samaysan curiyeyaal bir ah sida Aayron, Nikel iyo iskudhisyo
Silikoon ah, halka neefaha waawayni ku daboolan tahay daruur hawo iyo adke
jilicsan ah.

Sida la isku waafaqay, dhammaan meerayaashu waxay ku wareegaan xidig. Tusaale
ahaan, meerayaasha Bahda Qoraxdu Midaysay dhammaantood waxay ku wareegaan
qoraxda, jiho la mid ah tan qoraxdu u ged-gedoonto (waa qaab la mid ah habka
saacadu u wareegto "clockwise"). Ugu yaraan, hal meere, WASP-17b, oo aad inooga
fog ayaa la arkey inuu u wareego jiho ka duwan tan xidigtiisu u gedoonto.

Wakhtiga ay meere ku qaadato inuu dhamaystiro hal wareeg oo uu ku soo duurayo
qoraxda waxaa loo yaqaanaa sanad. Hadaba sanadada meerayaashu way kala duwan
yihiin taasi oo ku xidhan kolba masaafada iyo fogaanta uu u jiro qoraxda.
Meeraha ugu fog masaafada qoraxda ayaa ugu sanad dheer isla markaana ugu socod
gaaban sababtoo ah aad ayuu uga dheer yahay cufisjiidadka qoraxdaasi.

Meere kasta wuxuu ku gedgedoomaa (rotate) xariijin udub-dhexaadkiisa ah taasi
oon la arki karin. Gedoonkaasi meere oo ka soo bilaabma bari ilaa galbeed ayaa
waxay keentaa maalinta iyo habeenka, sababtoo ah iftiinka qoraxda ayaa kolba
dhinac ka mid ah meerahaais u muuqda.

Inta u badan meerayaasha bahda qoraxdu midaysay waxay u soo gedoomaan hab
waafaqsan wareega saacada, marka laga reebo meeraha Uraano oo asaga lagu wado in
uu u gedoomo jiho lid ku ah wareega saacada. Gedgedoonka meerayaashu way kala
duwan tahay, meeraha Dusaa waxay ku qaadataa dhowr saacadood inuu dhamaystiro
gedoon xidhan, taasi oo ah habeen iyo maalinta Dusaa; halka meerayaasha waawayn
ee neefta ah ay ku qaadato maalmo badan iney sameeyaan hal gedoon oo
dhamaystiran.

Ilaa iyo hada inta la ogyahay meeraha kali ah ee nolol ka jirto waa meeraha
dhulka. Nolosha meeraha dhulka oo guud ahaan loo yaqaano "biosphere", ayaa waxa
la aaminsan yahay ineey bilaabantay (qiyaastii) 3.5 bilyan sanno ka hor.

Dhulku wuxuu hooy u yahay malaayiin nooc oo noole ah, kaas ooy ka mid yihiin
Aadamuhu. Ilaha Macdanta iyo habka is-daba-wareega biyaha ayaa ah mid u gaar ah
meerahan isla markaana suurto gal ka dhigey ineey taageerada noolaha degan
dhulka.

Sawiraan ka kooban xubnaha Bahda Midaysay Qoraxdu iyo sharaxaada xajmiga
Meereyaasha iyo dayaxyadooda.

Qoraxda in ka badan 10,000 oo jeer ayay ka weeyn tahay isla markaana 41
tiriliyan ayay ka mug iyo cuf weeyn tahay dhammaantood.

Cite error: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no
corresponding <references group="lower-alpha"/> tag was found, or a closing
</ref> is missing



https://so.wikipedia.org/wiki/Af-Maay

Af-Maay ama Af Maay Maay Waa lahjo ka mid ah luqada Af-Soomaaliga.Lahjadan way
ku adagtahay dad badan oo Soomaali ah.Waxa jirta lahjad ka mid ah Af-maayga oo
la fahmi karo marka aad si fiican loo dhagaysto. Waa af soomaaligii oo la
qaloociyay. x Xarfaha af maayga waxaa ka mid ah:

Soomaalida (sabta) ah waxee ku hadlaan (Af maay), Soomaalida (Samaale) ah neh
waxee ku hadlaan (Af-Maxaa tiri. Af maay waxay ka midtahay labada lahjo oo ugu
waaweyn afka soomaaliga, waxaana looga hadlaa gobolka Bay, gaar ahaan magaalada
Baydhabo, waxee sii leedahay lahjado fara badan oo looga hadlo gobolada ,
Shabeellaha Hoose, Bakool, Gedo,Jubbada Dhexe,Jubbada Hoose,Banaadir iyo meelo
ka mid ah deegaanada ismaamulka soomaali galbeed ee itoobiya iyo waqooyi bari ee
dalka kenya.

Marka laga hadlaayo afka soomaaliga waa af aad hodan u ah lehna lahjado kala
duwan oo qowmiyado gaar u ah sida hadii aan soo qaato af ka {maay maay} oo aan
doonayo inaan ka hadlo. marka taariikhaha ay soomaalidu leedahay laga hadlayo ee
si aan hagar la aan ah loo macneeyo waxaan garan karnaa wax walba oo soo jiray
qof walba hortii. laakiin waxaa nasiib daro ah qof walba oo soomaali ah ee qalin
qaado ama tacliin heer uu wax qoro ama alifo uu gaaro waxuu ku caan baxaaa
hagar,been abuur,maladiisa uu cilmi ka dhigo, xaqiraad, iyo waliba is difaac
ayuu ku caan baxaa shaqsigaas aan kor ku soo xusay ee ay bulshada soomaaliyeed
ay u taqaano aqoon yahan. hadaba marka laga hadlayo afka maay maay ga waa af
hodan ah dhan walba oo laga eego iyadoo ay sidaa jirto hadana ereyo shisheeyana
kuma kiraan oo waa af soomaali keliya sida aanu la socono east africaanka oo
idil luqado hooda waa ururis laga kala helay luqado kala duwan marka laga reebo
luqada soomaaliga gaar ahaan afka maay maay ga ah dhanka kale markaad ka eegto
waayadii aanu Dawladda lahay marka ay timaado marxaladaha aduunka ay kaga
hadlaan luqadohooda oo uu yimaado tartan luqadeed. soomaaliyadii hore waxa ay ku
tartami jireen amaba ay isticmaali jireen af maay maay ga hadaba hadii aan u soo
noqdo dhab ahaan waxa uu dhaxal u leeyay waaa . dhaqanka soomaaliyeed waxaana
looga hadli jiray soomaliya badankeed halka hada loogu hadlo bay iyo bakool iyo
carada dhoobeery waxaan rajeeynayaa in hadeer la joogo xiligii kala guurka



https://so.wikipedia.org/wiki/Xasan_Nasrallaah

somaliga {xasan nasralah}carabiga.{حسن نصر الله}{10.ogostos.1960}waa gudoomiyaha
guud ee xisbulah .oo ah xisbi lubnaaniya.

marxaladii hore ee wax barashadiisa waxa uu ku dhamaystay.madrasada lagu
magacaabo.{anajah}kadib waxa uu ku biiray madrasada lagu magacaabo{sin alfiil}ee
ay dawladu maamusho.kadib waxa bilaabmay dagaalkii sokeeye ee
lubnaan.islamarkaas xasan.iyo caailadiisiiba waxa ya ku
noqdeen.magaaladoodii.albasooriya.halkaasna waxa uu kasii watay xsan
waxbarasgadiisii.intii uu xasan joogay albaasooriya waxa uu kun biiray
dhaqdhaqaa amal.ee ay shiicadu lahaayeen.taas waxa ay ahyd mid lalayaabo waayo
inta badan dadka kunool magaalada albasoriya ee uu xasankasoojeedo waxa ay si
aada u raacsanaayeen shuuciyada amaba waxa ay ahaayeen shuuciyiin. wakhtigaas
waxa uu nasralah noqday.masuulka amal.ee.magaalada uu kasoojeedo.kadib nasralah
waxa ay isbarteen nin laodhanjiray.maxamed alqarawi.kaas oo bare
kaahaa.midkamida masaajidada. magaaladaa uu nasralah daganaa.mudo gaaban kadib
markii ay kulmeen ayaa nasralah waxa uu kadalbaday qarwi.in uu kasaacido.in uu
aado xagaas iyo magaalada najaf oo ah midkamidsa magaalooyinka ugu waawayn
magaalooyinka shiicada kuna taala wadanka ciraaq.kadib qarawi waxa uu xasan
nasralah ka kaalmeeyay in uu aado magaalda najaf.oo ah goob shiicadu ay cilmiga
u doontaan kadib markii uu xasan nasralah gaadhay maagaalada najaf jeebkiisa
kuma jirin wax lacaga. nasralah waxa uu rabay in uu lakulmo iimaanka wayn ee ay
shiicadu lahaayeen ee maxmed baqir xakiim .ana uusan awoodayn waayo lacag muu
haysan.kadib waxa uu sikadisa ula kulmay nin lagu magacaabo.cabaas almusawi.waxa
uu kula hadlay luqada carabiga ee{ fusxada.}ama guud.isga oo umalaynayay.in uu
ninkani yahay ciraaqi.laakiin ninkaas.uu lakulmay waxa uu ahaa lubnaani
kayimi.magaalada.nabi sheet.nasralah aad ayuu ula yaabay waxa ay kunoqotay
kadiso.kulankaasi waxa uu ahaa.isbadl wayn oo nasrlah noloshiisa ku
dhacay.halkaas waxa kabilaabantay saaxiibtinimo.dheer oo adag labadaas nin.waxa
ay waxbadan kabedeleen taariikhda.lubnaan.kadib waxa ay wada aasaaseen.xisbiga
looyaqaano.maanta xisbulah.sanadii.1982.iyaga oo kabaxay.amal. nasralah
qaybtiihore ee waxbarshdaas uu u doontay ciraaq waxa uu
dhamystay.sanadii.1978.xiligaas oo ciraaq ay kasoo ifbaxaysay isbedel
siyaasadeed.oo xukunka uu lawareegayay.xisbigii bacasku. kadib markii bacs uu
xilka qabtay.waxaa.cidhiidhi lasaaray ardaydii.ajaanibka ahayd.ee.najaf cilmiga
usoodoonatay.waliba cidhiidhkaasi waxa uu aad u saarnaa.ardayda katimaada
wadanka lubnaan.oo lagu eedaynayay.in ay xidhiidh la leeyihiin xisbiga aldacwa
ee shiicadu ay lahayd oo mucaarid ahaa.marna lagu eedaynayay.in ay
taageersanyihiin.xisbiga kale ee kataliya.wadanka suuriya.oo xiligaas ciraaq ay
col ahaayeen. maalin maalmaha kamida ayaa ciidamada amaanka ee wadanka ciraaq
waxa ay soo weerareen madrasdii uu nasralah wax kabarnayay.iyaga oo doonaya
cabaas.musawi.oo markaa lubnaan ku maqnaa.nasiib wanaag.nasralaah laftiisu
markaas muusan joogin.waxa halkaas lagu xidhxidhay saaxiibadii oodhan. kadib
nasralah waxa uu goaansaday in uu lubnaan.kunoqdo.waanuu kunoqday.waxa uu
waxbarasho horleh kabilaabay.magaalada baclbak.

sanadii 1982 ayaa waxy ahayd sanadii.ciidamada israaiil ay kuduuleen koonfurta
lubnaan. isla sanadaas waxa kale oo dhacay khilaaf u dhexeeya xubnaha amal.oo
waxa ay u qyabsameen.laba kooxood.koox salraaca oo ay hogaaminayaan nasralah iyo
muusawi.iyo kooxkale oo uu hogaaminayo.
gudoomiyaha.golaha.baarlamaanka.lubnaan.nabiih.bari.isla markaas nasralah iyo
kooxdiisii waxa ay aasaaseen xisbulah.sanadii 1982.xiligaas dadiisu waxy
ahyd.22.jir.waxa gudoomiye loodooraty cabaas musawi.cabaas muusawi waxa uu
kudhintay duqayn ay u gaysteen diyaaradaha.israaiil.sandkii 1992.kadib waxa
ladooraty nasralah oo aad u yaraa. nasralah waxa uu aad .iyo aad ula dagaalamay
ciidamada yahuuda.ilaa hadana waa gudoomiyaha.xisbulah



https://so.wikipedia.org/wiki/Xarunta_Ganacsiga_Aduunka

Xarunta Ganacsiga Aduunka (Af-Ingiriis: International Trade Center; Af-Carabi:
مركز التجارة الدولي) (loo soo gaabiyo ITC) waa wakaalad hoostagta Ururka
Ganacsiga Aduunka (WTO) iyo Shirka Ganacsiga iyo Horumarka Qaramada Midoobay
(UNCTAD) taasi oo ka talabixisa arimaha khuseeya ganacsiga caalamka. Halka
Ururka Ganacsiga Aduunku inta ugu badan ku mashquulsan yahay sameeynta
sharciyada ganacsiga caalami, iyo UNCTAD ka shaqeeyso cilmibaadhis iyo
gargaarid, Xarunta Ganacsiga Aduunku waxay si hoose oo ayada u khaas ah uga
shaqeeysaa caawinta horumarka dhaqaalaha iyo hirgalinta ganacsiga wax dhoofinta
iyo soo dhoofsashada wadanada. Inkastoo ururkani dhinac ahaan ka tirsan yahay
Qaramada Midoobay hadana shaqada uu Ururka Xarunta Ganacsiga Aduunku qabto ma
ahan mid hayadaha kale farogalin iyo ka qeyb qaadasho ku leeyihiin.

Guud ahaan, Xarunta Ganacsiga Aduunku waxay xarunta sare ku leedahay magaalada
Jeniifa, wadanka Iswisarland iyo hal xafiis Caasimada Meksiko.

Shirka Ganacsiga iyo Horumarka Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations
Conference on Trade and Development, loo soo gaabiyo: (UNCTAD); Af-Carabi: مؤتمر
الأمم المتحدة للتجارة والتنمية) waa hay'ad ka tirsan Ururka Qaramada Midoobay
taasi oo la aasaasay sanadkii 1964. Ururka UNCTAD waa xubin aad muhiim u ah oo
ka tirsan Golaha Sare ee Qaramada Midoobay taasi oo shaqadeeda ugu muhiimsan
tahay ganacsiga, maalgashiga iyo waxyaabaha la xidhiidha horumarka.

Hadafka koowaad ee ururku waa: "in kor loo qaado ganacsiga, maalgashiga ajaanib,
iyo fursadaha horumarin ee wadanada soo koraya. Sidoo kale ururku wuxuu u hiilan
yahay oo diyaar u yahay inuu caawiyo dadaalada isla markaana tilmaan iyo
talobixin siiyo dhaqdhaqaaqyada lagu horumarinayo dhaqaalaha."



https://so.wikipedia.org/wiki/Wershad

Warshad (Af-Ingiriis: Industry) waa waa dhismo wayn oo qalab wax lagu sameeyo
iyo dad aqoon u leh ka shaqeeyaan, taas oo soo saarta alaab badan. Warshaduhu
waa furaha koboca dhaqaalaha wadan ama qaarad.

Noocyada warshaduhu way kala duwan yihiin, kala wayn yihiin, kala shaqaale badan
yihiin, oo waxsoosaar kala badan yihiin. Warshadihii ugu horeeyay dunida waxay
ahaayeen warshadaha dhuxul dhagaxa iyo warshadaha birta, laakiin mudo ka dib,
teknoolojiyada oo horumartey darteed waxaa samaysmay warshado badan, sida
warshadaha gaadiidka, kuwa maacuunta, kuwa alaabaha elektarooniga iwm.

Ayadoo la tixraacayo alaabta eeys soo saarto ayaa warshadaha loo kala saari
karaa noocyo badan, tusaale ahaan warshadaha dharka, warshadaha shidaalka,
warshadaha kaluunka & kheyraadka biyaha, warshadaha elektarooniga, warshadaha
softwarka, warshadaha cuntada, warshadaha waraaqaha, warshadaha madadaalada]]
iwm.

Warshaduhu waa illo dhaqaale oo muhiim ah. Wadanka warshado badan leh
dhaqaalihiisu wuu sareeysaa, sababtoo ah dadkiisa inta u badan weey shaqeeyaan
dhaqaale fiicana helaan. Taasi waxay keentaa in Dawladda wadanku hesho canshuur
badan oo dhaqaaleheeda aad u dhista.

Wadanka Soomaaliya inkastuu ka mid yahay dalalka dunida 3aad ee soo koraya, ka
hor burburkii dowladii hore ee Siyaad Barre wadanku wuxuu lahaa warshado badan
oo waxsoosaara laakiin la bililiqeeystay ama burburey wakhtigii dagaalada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Warshiikh

Warshiikh ama (Warsheekh) waa magaalo xeebeed oo ku taalo gobolka Shabeellaha
Dhexe ee koonfurta Soomaaliya.Magaaladaan waxee caasimada muqdisho u jirtaa
qiyaas ahaan 65km, waxeena leedahay taariikh dheer.waxay ku taalaa Xeebta
Badweynta Hindiya, waana magaalo qadiimi ah. Magaca magaaladani oo ah Warshiikh
wuxuu iska saaran yahay labo eray oo kala ah “War” iyo “Shiikh”, waxaana loo la
jeedaa hadalkii Sheekha iyadoo Soomaalidu Sheekh u taqaano qofkii barta Cilmiga
gaar ahaan Diinta Islaamka. Warshiikh waa meel taariikh fog ku leh Sooyaalka
Taariikhda Soomaaliya, waxaana Warsheekh lagu dilay gumeystihii ugu horeeyay
Soomaaliya iyadoo ay weerar kusoo qaadeen Ciidamadii badda ee talyaaniga ee
wadanka gumeysan jiray sanadku markuu ahaa 1875. Warsheekh waxey leedahay goobo
waxbarasho Misaajidyo, Cisbitaalo garooman kubadda lagu cayaaro iyadoo ay kamid
ahaayeen culumadii iyo ganacsatadii Samoow dhiblaawe oo shiribkiisa ahaa Samoow
dhiblaawe waa suldaan sarow ugu tiil suuq warshiikh waxaa kaloo lau xusuustaa
caalinkii waynaa sheekh maxamuud Jeemaale dadka reer warshiikhna ay caan ku
yahiin soo dhaweynta martida timaado deegaankooda iyo waliba sida ay nabada u
jecelyahiin, waxaana dega. beesha celi cumar. galmaax ee abgaal

Taariikhda Magaalada Warshiikh ayaa ah mid aad u fac weyn isla markaan ruux
waliba oo ay ku dheertahay xadaarada diinka islaamka gaar ahaan soomaaliya waxa
durba oo xasuusanayaa xiliyada Siyaaraadka qaar ka mid ah Culimada Ahlu sunno
waljamaaca gaar ahaan Daruuqa Suufiyah,.



https://so.wikipedia.org/wiki/Wanlaweyn

Wanlaweyn (Af-Carabi: وانلاوین) waa magaalo ku taala koonfurbari
gobolkaShabeellaha Hoose ee wadanka Soomaaliya. Magaalada Wanlaweyn waxay ku
taala 50 miyl (80 kilomitir) waqooyigalbeed ee caasimada Muqdisho. Sidoo kale,
magaaladani waxay xuddun u tahay Degmada Wanlaweyn.

Magaalada Wanlaweyn iyo nawaaxigeeda waxaa ku dhaqan bulsho gaadhaysa ilaa
26,700 oo qof. Sida lagu xusay tirokoob la sameeyay sanadkii 2001da, guud ahaan
Degmada Wanlaweyn waxaa ku dhaqan tiro dad ah oo ka badan 155,643 oo qof.

Wanlaweyn waa degmo ka tirsan degmooyinka Shabeellaha Hoose waxaa hoos yimaada
tuulooyin badan dhaqaalaha dadka degmada ee ku tiirsanyihiin waxaa ka mid ah
beeraha, xoolaha. Sidoo kale, Wanlaweyn waa degmo istaraatiji ah waxay muqdisho
ujirtaa 90 kilomitir. Degmadu waxay caan ku tahay in loo caano doonto xiliga
fasaxyada ama xiliga uu iskulku xiran yahay. Degmada Wanlewayn waxa kaloo ay
caan ku tahay Shir taasoo sanadle ah oo sandkiba mar la qabto iyadoo ay isugu
yimaadaan qabaailadas shanta ah ee walaalaha ah ee dega degmada taaso lagu
shirbaayo waxa markaasi dhaca sanadka gudihiisa.



https://so.wikipedia.org/wiki/Umm_Kaltuum_bint_Muxamed

Umm Kaltuum bint Muxamed (Af-Ingiriis: Umm Kulthum bint Muhammad; Af-Carabi: ﺃﻡ
ﻛﻠﺜﻮﻡ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ; "Umm Kalthum bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka waa
gabadha sadexaad ee ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii
nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Umm Kaltuum Muxamed waxaa markii hore guursadey asxaabi Cutayba bin Abu Lahab,
markii dambena waxaa dumaal ku guursadey asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cismaan
binu Cafaan.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim



https://so.wikipedia.org/wiki/Umawiyiin

Khulafadii Umawiyiinta (ingiriis: Umayyad Caliphate; carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ama
ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ) waa waa dowladii Islaamka ee maamulka kala wareegtay Afarta Khulafo
taasi oo uu aasaasay Khaliifka 5aad ee ku xigay Khulafo Raashidiinta.
Boqortooyada Dawladdani waxaa sameeyay asxaabiga weyn ee Mucaawiya wakhti ka
dambeeysay dhimashaddii Nebi Muxamed (c.s.w). Boqortooyada waxaa aasaasey
Mucawiya (af-carabi: ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ, ama ʾUmawiyyūn, sidoo kale ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ, Banū ʾUmayya)
taasi oo saldhig u ahayd magaalada barakeysan ee Makka. Ka dib maamulkii Cusmaan
binu Cafaan (644–656), waxaa hogaanka dowladii Islaamka la wareegay Mucawiya
binu Sufyaan oo si xoog ah ku qabsaday maamulka isla markaana ka dhigay hogaanka
Islaamiyiinta mid dhaxaltooyo ah. Mucawiya wuxuu wakhti dheer masuul ka ahaa
gobolada dalka Suuriya, markuu la wareegay maamulka dowladii Islaamkana wuxuu
magaalo madax ka dhigtey caasimada Dimishiq.

Si kastaba ha ahaatee, wakhtigii Umawiyiintu haysay hogaanka boqortooyadii
Islaamka waxay gaadhsiiyeen dhul aad u balaadhan ayagoo qabsadey waqooyiga
Afrika, dhamaan deegaanada Bariga dhexe, meelo ka mid ah Aasiyada kore ilaa
meelo badan oo koonfurta Yurub ah sida wadanada Isbayn, Giriig iyo gasiiradaha u
dhow. Markey Dawladda Umawiyiintu mareysay meeshii ugu sareeysay waxay heeysatay
dhul aad u balaadhan oo dhan 5.79 mayl labalaaban (15,000,000 km2), taasi oo ah
boqortooyadii ugu balaadhneyd ee dunidu aragto iyo mida shanaad ee ugu weyn
waligeed.

Mucaawiya (ingiriis: Muawiyah I; [carabi]]: معاوية ابن أبي سفيان, loogu
dhawaaqo: Muʿāwiyah ibn ʾAbī Sufyān; 602 – April 29 or May 1, 680) waa asxaabiga
dhisay boqortooyadii Umawiyiinta ee ku xigtey maamulkii Khulafada ee Dawladda
Islaamka. Sidoo kale, wuxuu ahaa ninkii labaad ee khaliif noqda kaas oo ka soo
jeeda qabiilka Umawiyiinta.

Wakhtigii uu noolaa Nebi Muxamed (n.n.k.h) Mucaawiya wuxuu xoghaye u ahaa
nebiga, taas oo xataa markuu dhintey uu jagadaasi u sii hayay khulafadii la
wareegtay hogaanka dowladii Islaamka sida Abu Bakar iyo Cumar (Cumar bin
Khataab). Intaas waxaa dheer, Mucaawiya wuxuu ka qayb galay dagaalo badan iyo
qaswado xoog leh, waxaana tusaale fiican inoo ah dagaalkii lagu furtey Suuriya
ee lagaga guuleystay boqortooyadii Baaysantiin, deegaankaasi oo markii dambe
lagu wareejiyay hogaanka Mucaawiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/UNO

Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: The United Nations Organization; Af-Carabi:
الأمم المتحدة) sida saxda ah lagu magacaabo "Ururka Qaramada Midoobay", waa urur
caalami ah oo ka dhexeeya dalalka aduunka kaasi oo fadhigiisu yahay caasimada
New York cariga Maraykanka.

Ururka Qaramada Midoobay waxa la aasaasay Oktoobar 24, 1945 si loogu badalo
ururkii ka horeeyay ee "Midowga Umadaha" (League of Nations). Ujeedada iyo
hadafka Qaramada Midoobay wuxuu ahaa in uu ka shaqeeyo xidhiidhka wadanada
xubnaha ka ah iyo in uu ka hortago dagaal ka qarxa wadanada caalamka.

Qaramada Midoobay waxaa lagu bilaabay heshiiska 51 wadan, laakiin sanadii ka
dambeeyay ururku wuu balaadhay waxaana maanta xubin ka ah 193 wadan.

Qaramada Midoobay waxaa maanta fadhi u ah caasimada New York, wadanka
Maraykanka, wuxuuna xafiisyo waawayn ku leeyahay meelo kale oo dunida ah, sida
Xafiiska Janiifa (Geneva), xafiiska Nayroobi iyo xafiiska Fiyena (Vienna).

Ururka waxaa maalgeliya dhaqaale qiimaysan oo uu ka helo wadanada xubnaha iyo
deeq caalami ah oo ka soo gasha wadanada qaar, ganacsato iyo shirkado gaar loo
leeyahay. Waxaana ka mid ah hadafka Ururka Qaramada Midoobay inuu ka shaqeeyo
nabad caalami ah, amniga, ilaalinta xuquuqda aadamaha, daryeelka bulshooyinka
iyo kobcinta dhaqaalaha, ilaalada deegaanka, fidinta gargaarka dagdaga ah ee
meelaha ka dhacaan abaaro, musiibo dabiici ah iyo colaada.

Wakhtigii uu socday Dagaalkii Labaad ee Aduunka ayaa madaxweyihii Maraykanka
Franklin D. Roosevelt soo jeediyay in la aasaaso urur bedela Midowga Umadaha,
waxaana la bilaabay qoritaanka Dastuurka Qaramad Midoobay ka dib markii la galay
shirweyne dhacay intii u dhaxaysay Abril–Juun 1945; wuxuuna dastuurkani hirgalay
bishii Oktoobar 1945, wakhtigaasi oo Qaramada Midoobay howl biloowday.

Hadaba ujeedada iyo jiritaanka Qaramada Midoobay wuxuu shiki galay wakhtiyadii
Dagaalka Qabow socday kaasi oo u dhexeeyay labo awoodood ee Maraykanka iyo
Midowgii Soofiyeeti iyo xuladadeeda. Si kastaba ha ahaatee ururku wuxuu kaalin
libaax ka qaatey farogalintii "Dagaalkii Labada Kuuriya" iyo "Howlgaladii
Koongo".

Guud ahaan Qaramada Midoobay waxay ka kooban tahay lix waaxood: Golaha Sare (oo
ah waaxda maamulka guud gacanta ku heysa); Golaha Amniga (waaxdani waxay
go'aamisaa xalka amaanka iyo nabada); Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada (ECOSOC)
(waaxdani waxay ku shaqo leedahay dhiirigelinta iyo horumarinta dhaqaalaha
caalamka iyo horumarka bulshooyinka); Golaha Xoghaynta (waaxdani waa maamulka
iyo soo ururinta akhbaarta iyo macluudka Ururka Qaramada Midoobay u baahan
yahay); Maxkamada Cadaalada Caalamiga (sidoo kale loo yaqaano Maxkamada Aduunka,
waa waaxda u qaabilsan cadaalada); iyo Golaha Kalsoonida (United Nations
Trusteeship Council) midkaasi oon shaqaynin tan iyo 1994.

Jimciyada Quruumaha ka Dhaxaysa waxay leedahay wakiilo badan oo ka shaqeeya
waxyaabo badan oo kala duwan; kuwaas waxaa kamid ah Bankiga Aduunka (World Bank
Group), Ururka Caafimaadka Aduunka (World Health Organization), Hayada Cuntada
Aduunka (World Food Programme), UNESCO, iyo UNICEF. Liiska wakiilada iyo
hayadaha Qaramada Midoobay ka fiiri Liiska Hayadaha Qaramada Midoobay.

Sarkaalka ugu sareeya Qaramad Midoobay waa Xoghayaha Sare, waxaana 2007di ilaa
hada haya xilkaasi Ban Ki-moon ee u dhashay wadanka Koonfur Kuuriya.

Taariikhda Qaramada Midoobay waxay ka soo bilaabantaa Dagaalkii Labaad ee
Aduunka. Wakhtigaas wixii ka dambeeyay xubnaha iyo shaqada ururku wuu balaadhay
waxayna maanta gaadhay dhamaan caalamka oo dhan, ayada oo qarniga 21aad noqotey
meel kulmisa dhamaan madaxda aduunka.

Sida taariikhda lagu hayo hindisaha iyo magaca Qaramada Midoobay waxaa horaantii
iska lahaa madaxweynihii wadanka Maraykanka Franklin Roosevelt wakhtigaasi oo uu
rabay in lagu magacaabo xulafadii Isbaahaysiga. Fikradaasi waxaa ku raacay
Ra'iisal wasaarihii Boqortooyada Biritayn kaasi oo socdaal shaqo ku joogay
cariga Maraykanka wakhtigaasi 1941. Si kastaba ha ahaatee sanadihii xigay waxaa
ereyga Qaramada Midoobay aad u isticmaalayay xulafadii isbaahaysiga ee dagaalka
kula jirtey awoodi Nazi-ga.

Qorsheeyntii dhisitaanka ururka wuxuu bilaabmey wakhti ka horeeyay Dagaalkii
Labaad taasi oo la aaminsan yahay in Waaxda Siyaasada Maraykanka (US State
Department) bilowday qorsheeynta arimaha ururka sanadkii 1939. Maqaalkii ugu
horeeyay ee ku dhawaaqida Qaramada Midoobay waxaa si wada jir ah u diyaariyay 29
Diisamber 1941 madaxweynihii Maraykanka Franklin D. Roosevelt, ra'isul-wasaaraha
Boqortooyada Biritatn Winston Churchill, gacanyarahii Roosevelt Harry Hopkins,
kuwaasi oo wakhtigaas ku sugnaa Aqalka Cad ee Maraykanka. Madaxweyne Roosevelt
wakhtigaasi wuxuu Qaramada Midoobay ku tilmaamayay Xulafadii Isbaaheysiga
Dagaalkii Labaad (Allies of World War II). Fikradan waxaa markiiba ku raacay
raisal wasaarihii Boqortooyada Britayn kaasi oo isla markiiba ka hirgeliyay
wadankiisa.

Qiyaastii 1–2 Janaayo 1942, ayaa lagu dhawaaqay Qaramada Midoobay wakhtigaasi
ooy saxeexeen sharciga ururkaas ilaa 26 wadan. Badhtamigii 1945kii waxaa
heshiiska saxeexay 21 wadan oo kale kuwaasi oo sii xoojijiyay hanoqaadkii
ururka.

Hadaba wakhtiyadii uu socday Dagaalkii Labaad waxaa caan noqotey isticmaalka
Qaramada Midoobay taasi oo laga waday Xulafada Wadanada Isbaahaystay ee kor ku
soo xusnay. Marka wadan rabo inuu ururkaas Qaramada Midoobay ky biiro waxaa
shardi ahayd inuu saxeexo heshiiska isla markaana dagaal ku dhawaaqo
Isbaahaysigii Nasiga (Axis).

Fikrada ah in ururka Qaramada Midoobay noqdo mid caalamka dhan ka dhexeeya waxay
bilaabantey Shirkii Moosko ee 1943dii iyo Shirkii Tehraan ee isla sanadkaasi.
Shir dhacay bishii Agoosto ilaa Oktoobar 1944kii ayaa wadanada Shiinaha,
Boqortooyada Biritayn, iyo Midowgii Soofiyeeti, oo ku kulmay caasimada
Washington, D.C ayaa waxay ku soo saareen in ururka Qaramada Midoobay laga dhigo
mid caalami ah oo u dhaxeeya wadanada aduunka dhamaantood. Is-aragyo kale iyo
hadalo badan ka dib waxaa la isku raacay cida xubin ka noqon karta ururka iyo
shaqooyinka uu qaban doono kuwaasi ooy ka mid ahaayeen inuu ilaaliyo nabada guud
ee caalamka, horumarinta dhaqaalaha iyo xidhiidhka bulshooyinka caalamka.

Markeey taariikhdu ahayd Abriil 25, 1945, waxaa magaalada San Fransisko ka
bilaabmay Shirkii Caalamiga ee Qaramada Midoobay halkaasi ooy ku kulmeen wadano
gaadhay 50 dal iyo tiro badan oo ururo caalami ah. Hadaba 26 Juun, labo bilood
ka dib markii shirka la bilaabay, ayaa 50kii wadan dhamaantood saxeexeen
Dastuurka Qaramada Midoobay. Ka dib markii ay dib u eegis ku sameeyeen wadanada
Shiinaha, Midowga Soofiyeeti, Boqortooyada Biritayn, Maraykanka iyo tiro kale oo
wadano ah ayaa 24 Oktoobar 1945, waxaa si rasmi ah loogu dhawaaqay jiritaanka
Ururka Qaramada Midoobay.

Hoos waxaa ku qoran taariikhda wadanada xubinta ka ah Qaramada Midoobay ay soo
gudbiyeen warqadii ogolaanshaha ururka:

Shirkii ugu horeeyay ee Golaha Sare wuxuu qabsoomay 10 Janaayo 1946 magaalada
London. Sidoo kale waxaa ayaguna kulankii ugu horeeyay yeeshay Golaha Amniga.
Ururkii [Midowga Wadanada]] wuxuu si sharci ah u baaba'ay 18 Abril 1946 waxaana
hadafkii iyo mashaariicdiisii lagu wareejiyay Qaramada Midoobay.

Ururka Qaramada Midoobay wuxuu qabtey hoowlo aad u balaadhan; kuwaasi waxaa ugu
muhiimsan horumarinta xidhiidhka bulshooyinka, daryeelida xuquuqda Aadamaha,
horumarinta dhaqaalaha, dabargoynta gumeysiga, caafimaadka iyo waxbarashasa,
daryeelka qoxootiga iyo ganacsiga.

Xarunta Sare Qaramada Midoobay sidoo kale Fadhiga Qaramada Midoobay waa dhisme
aad u wayn oo ku yaala caasimada New York wadanka Maraykanka.

Badhtamihii Diisambar 1945, ayaa Golaha Guurtida Maraykanka iyo Aqalka Wakiiladu
u codeeyeen in Ururuka Qaramada Midoobay laga codsado ineey Xarunta Sare ka
dhisato wadanka Maraykanka. Arintaasi way aqbashay Qaramada Midoobay, waxayna
deegaan ka salaxatay bariga caasimada New York halkaasi oo ay ku iibsatey lacag
dhan US $8.5 milyan oo ahayd lacag deeq ah. Dhismaha oo socday labo sano (1949
ilaa 1950) waxaa la furay Xarunta Sare Qaramada Midoobay Janaayo 9, 1951,
inkastoo la dhamaystiray dhismaha bishii Oktoobar 9, 1952.

Inkastoo xarunta ugu muhiimsan ku taalo caasimada New York, ururku wuxuu
xafiisyo waaweyn ku leeyahay Jeniifa, Heeg, Fiyeena, Nayroobi iyo meelo kale oo
badan.

Waxaa jira 193 Wadan oo xubin ka ah Ururka Qaramada Midoobay kuwaasi oo mid
kasta xubin ka yahay Golaha Sare Qaramada Midoobay.

Ka mid noqoshada Qaramada Midoobay waxaa si fiican u sharaxaya Qodobka 4aad ee
Dastuurka Qaramada Midoobay:

Warbixin taageero leh oo ka timaada Golaha Amnigu waxay u baahan tahay in
xubnaha golahaasi codeeyaan taasi oo ugu yaraan sagaal xubnood ogolaansho
bixiyaan; kuwaasi oo aanay ku jirin Shanta Xubin ee joogtada ah. Ka dib,
ogolaanshaha Golaha Amniga waa ineey ansixiyaan Golaha Sare, kuwaasi oo ugu
yaraan labo meelood sadex meelood (2/3) codeeyaan ogolaansho.

Sida saxda ah waxaa Qaramada Midoobay xubin ka noqon kara wadanada xorta ah oo
kaliya, maantana dhamaan xubnuhu waa kuwo madax banaan.

Taariikh ahaan Qaramada Midoobay waxaa la aasaasay 24 Oktobat 1945 ka dib markii
shanta Wadax ee Xubinta joogtada ah isku afgarteen Dastuurka Qaramada Midoobay.
Wadanadaasi aasaaska ka qeyb qaatay waxay kala yihiin Shiinaha, Faransiiska,
Ruushka, Boqortooyada Ingiriiska, iyo Maraykanka.

Ururka Qaramada Midoobay wuxuu leeyahay qeeybo, waaxyo, goleyaal, xubno,
wakiilo, gudi iyo ururo aad u badan. Marka la soo ururiyo qeeybaha ugu sareeya
ururku waa lix waaxood kuwaasi oo qabta shaqooyin kala duwan, isla markaana
maamulo dhamaan xubnaha, wakiilada, barnaamijyada, haayadaha, ururada hoos
yimaada Qaramada Midoobay. Kuwaasi oo kala ah: Golaha Sare; (t) Golaha Amniga;
(j) Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada; (x) Golaha Kalsoonida (waaxdani ma shaqeeyso
hada); (kh) Maxkamada Cadaalada Caalamiga; iyo (d) Golaha Xoghaynta.

Golaha Sare Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations General Assembly;
Af-Carabi: الجمعية العامة للأمم المتحدة) (sida badan loo soo gaabiyo UNGA ama
GA) waa xubin ka mid ah Lixda Xubnood Qaramada Midoobay iyo meesha kali ah ee
dhamaan xubnaha Qaramada Midoobay ku leeyihiin wakiilo (dad matala).

Golahani wuxuu awood u leeyahay inuu xaqiijiyo kharashka ku shaqeeyso Qaramada
Midoobay, u magaaco xubin aan joogto ahayn Golaha Amniga Qaramada Midoobay, ka
helo warbixin dhamaan xubnaha, wakiilada, hayadaha iyo ururada Qaramada Midoobay
isla markaana amar iyo talobixin siiyo ururadaasi.

Golaha Amniga Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations Security Council,
loo soo gaabiyo: (UNSC); Af-Carabi: مجلس أمن الأمم المتحدة) waa xubin ka mid ah
lixda xubin ugu sareeysa Ururka Qaramada Midoobay iyo waaxda masuulka ka ah
amniga iyo nabada caalami ee aduunka, iyo xubinta u qaabilsan aqbalitaanka ka
mid noqoshada Jimciyada Quruumaha Ka Dhaxaysa. Sidoo kale Golaha Amnigu wuxuu u
qaabilsan yahay inuu socodsiiyo, fuliyo Sharciga Qaramada Midoobay.

Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations
Economic and Social Council; Af-Carabi: المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم
المتحدة) (loo soo gaabiyo: ECOSOC) waa xubin ka mid ah lixda xubin ugu sareeysa
Ururka Qaramada Midoobay. Sidoo kale hayadani waxay ka masuul tagay iskuxidhka
iyo maamulida dhaqaalaha, bulshada iyo wixii la xidhiidha ee 14 hay'ado wakiilo
khaas u ah Qaramada Midoobay.

Golaha Kalsoonida Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations Trusteeship
Council, loo soo gaabiyo: (UNTC); Af-Carabi: مجلس الوصاية التابع للأمم المتحدة)
waa xubin ka mid ah xubnaha ugu muhiimsan Qaramada Midoobay taasi oo loo
sameeyay si ay u caawiso maamulka iyo gacan ku haynta deegaanada lagu aaminay
Qaramada Midoobay. Sidoo kale ula jeedada ururku wuxuu ahaa inuu gacan ka geysto
maamulida deegaanada aan weli madaxbanaanida qaadan isla markaana hoostegin
wadanadii gumeystaha, iyo inuu ilaaliyo xidhiidhka iyo nabada caalamiga ah.

Si kastaba ha ahaatee, Dagaalkii Labaad ee Aduunka wixii ka dambeeyay waxaa
deegaano badan noqdeen wadano xor ah taasi oo meesha ka saartey farogelintii iyo
maamulkii Golaha Kalsoonida Qaramada Midoobay.

Maxkamada Cadaalada Caalamka (Af-Ingiriis: International Court of Justice, loo
soo gaabiyo: (ICJ); Af-Carabi: محكمة العدل الدولية) (sida caadiga ah loo yaqaano
"Maxkamada Aduunka") waa waaxda koowaad QM|cadaalada Qaramada Midoobay]] taasi
oo fadhigeedu yahay Dhismaha Nabada Heeg wadanka Holland. Shaqada ugu horeeysa
ee hayadani waa ineey xaliso muranka xadadka iyo ilaaliso heshiisyada dhulka ee
wadanada xubinta ka ah hayadani. Sidoo kale waxay talobixin siisaa Golaha Sare,
hayadaha Qaramada Midoobay iyo wixii soo hoosgala.

Golaha Xoghaynta Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations Secretariat;
Af-Carabi: الأمانة العامة لهيئة الأمم المتحدة) waa xubin ka mid ah lixda waaxood
ugu muhiimsan Qaramada Midoobay. Hadaba Golaha Xoghayntu waa waaxda talogoynta
Ururka Qaramada Midoobay.

Golaha Xoghayntu waxaa horsocda Xoghayaha Guud kaasi oo qabta shaqo aad u muhiim
ah, sida go'aan goynta, diyaarinta qorshooyinka ururka iyo isku xidhka dhamaan
waaxyaha Qaramada Midoobay.

Jagada Xoghayaha Guud waa hogaanka sare ee Golaha Xoghaynta Qaramada Midoobay,
qeyb ka mid ah xubnaha ugu muhiimsan Qaramada Midoobay. Sidoo kale Xogahaya Guud
ee Qaramada Midoobay waa afhayeenka iyo hogaanka guud ee Qaramada Midoobay.

Wakhti xaadirkan waxaa Xoghaye Guud ka ah Qaramada Midoobay Ban Ki-moon oo u
dhashay wadanka Koonfur Kuuriya, kaasi oo xafiiska ku wareegay horaantii bishii
Janaayo 2007. Jaale Banki Moon wuxuu xilku ka dhamaaday 31 Diisambar 2011,
waxaana si muran la'aan au dib loogu doortay mar labaad 21 June 2011.

Guud ahaan Ururka Qaramada Midoobay waxaa soo maray sideed xoghaye oo ka soo
jeeda qaarado kala duwan ee caalamka.

Madaxweynaha Golaha Sare Qaramada Midoobay waa jago (boos) loo codeeyo qofka
noqonaya madaxa sare ee Golaha Sare ee Qaramada Midoobay taasi oo dhacda halmar
sanad kasta. Madaxweynaha la doorto wuxuu ka shaqeeyaa arimaha Golaha Sare oo
kali ah. Wakhti xaadirkan (2015) waxaa madaxweyne u ah Golaha Sare Mogens
Lykketoft oo dhashay wadanka Denmark. Mudane Lykketoft wuxuu ku soo baxay
kalafadhigii codaynta madaxnimo ee 71aad, waxaana xafiiska lagu wareejiyay 15
Sebteember, 2015.

Wakiilada Khaaska sidoo kale loo yaqaano Hay'ad Khaas waa ururo wakiil iskeed
isku maamusha kuwaasi oo hoostaga Qaramada Midoobay iyo midba kooxda ay ku
xidhan tahay ee dhaqaale iyo saamiyad la wadaagto iyo shaqo intaba. Inta ugu
badan hayadaha u adeega Qaramada Midoobay waxay si toos ah ama dadban u
hoostegaa xafiiska Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada Qaramada Midoobay halkaasi oo
ay warbixin siiyaan ama ka warqaataan Xoghayaha Guud ee Waaxda Iskuxidhka.
Wakiilada khaaska ah waxay iskugu jiraan kuwo ay abuurtey Qaramada Midoobay iyo
kuwo ururo kale sameeyeen laakiin waxay dhamaan ku shaqeeyaan nidaamka Qaramada
Midoobay kaasi oo saldhig u yahay Dastuurka Qaramada Midoobay. Wakhti xaadirkan
(2015) guud ahaan waxay Qaramada Midoobay leedahay 15 haayadood khaas ah kuwaasi
oo qabta shaqooyin kala duwan ayagoo matalata Qaramada Midoobay.

Cite error: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no
corresponding <references group="lower-alpha"/> tag was found, or a closing
</ref> is missing



https://so.wikipedia.org/wiki/Taariikhda_Gabayada

Gabay (Af-Ingiriis: Poetry, Af-Carabi: شعر ) wadar (Gabayyo) waa Nooc maansada
ka mid ah oo leh qaafiyad iyo luuq oo aan muusig loo tumin . Gabayga ayaa ah
waxa ugu sarreeya ee hadal lagu cabiro, ka yaqaana waxaa loogu yeeraa Gabyaa ama
Gabayyahan ,

Gabaygu yahay boqorka Suugaanta Soomaaliyeed, isla markaana ah midka ugu adag
xagga qaafiyadda, Gabaygu waxa uu uga duwanyahay maansada inteeda kale waxa uu
leeyahay miisaan ku salaysan Hojis iyo hooris (Qayb hore iyo Qayb dambe), isla
markaana waxa shardi ah in ugu yaraan laga helo laba xaraf oo isku mid ah oo
midna hinjska ku jiro midna hooriska si loo deel qaaf tiro gabayga, laba xaraf
oo isku mid ah hadii laga waayo gabaygaasi waa (deelqaaf) nuuqus mana deel qaaf
tirra, si kastoo gabaygaagu u miisaamo shaqalka iyo hadanaa haduusan deel qaaf
tirrayn gabaygaasi waa jacbur.

Gabaygu ha u badnaado loollanka iyo fadqalallada cidaha ka dhex aloosan, wuxuuse
ka tegey dhaxal culus oo dhinac walbaba leh, baroordiiq, kaftan, diin iyo
sifaynta waayaha iyo dabeecadda intaba leh. Ma aha wax iska abuurma ama la iska
tiriyo oo dabadeed iska macno beela, ee mar walba wuxuu ahaa warbixin ku saabsan
waqtiga la marayo iyo xaaladda nololeed ee qof iyo bulsho lagu jiro. Haddii aynu
waddadii dheerayd ee uu gabayga soomaalidu ku soo hayaamay dib u milicsanno,
waxaa aynu arkaynaa in uu soo maray maraxalado badan oo ay mid waliba sawir xoog
leh inaga siinayso waqtigeedii iyo xaaladdeedii. Mar haddii aanay bulshadii hore
wax qori jirin maansada uu gabaygu ugu horreeyaa waa dhabbada keliya ee looga
aroori karo taariikhda iyo hiddaha soomaalida.

Ninkii gabay loo tiriyo wuxuu dareemi jiray sidii in la dullaystay oo kale,
markaasbuu isna tirin jiray mid aan kii ka dhicin, dad weynaha ayaa mar walba
ahaan jiray xaakinnada gabayada, waxaa jira silsilado gabayo ah oo la isu
tiriyay oo caan ka noqday gayiga soomaalida oo dhan, waxaa ka mid ah: Silsiladii
Guba, Silsiladii Halacdheere, Silsiladii Siinleey, Silsiladdii Deelleey iyo kuwo
kale oo badan,

Labada deelqaaf ee dambe labada hore waxay kaga duwan yihiin iyagu maanso ahaan
ma qaldana ee mid anshax ahaan ayuu qarriban yahay, midna dood ahaan ayuu
gurracan yahay. Xataa hadalka caadiga ah qofka labadaa arrimood ku kaca waxaa
lagu tilmaamaa qof deelqaaf ku hadlay.

Maanta qiimo weyn lama siiyo ku luuqaynta gabayga, sababta oo ah xaaladda
nolosha ayaa tii hore ka duwan. Qol afar derbi leh lagama dhex qaylin karo oo
jabaqda codka ayaa soo noqnoqonaysa. Isla markaa lama hayo waqti lagu dhegaysto
qof gelin dhan tix jiidjiidaya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Soomaaliga

Af Soomaali (Af-Ingiriis: Somali Language; Af-Carabi: لغة صومالية) waa luuqad
lagaga hadlo wadanada Geeska Afrika, gaar ahaan Soomaaliya, Jabuuti, dhulka ay
itoobiya gumaysato Iyo dhulka kiinya gumaysato meelo oo aduunka ka mid ah.
Luuqada Af Soomaaligu waxay ka mid tahay luuqadaha Kushitika loo yaqaan ee
lagaga hadlo bariga iyo badhtamaha Afrika, iyo meelo ka mid ah qaarada Aasiya.

Dhaqanka Soomaalida waa Mid hodan ah oo Cajiid ah, Dad weynha aduunkana la
yaabeen. Dadka somalida isku dhaqan bey ahaayeen mudooyin quruuno ah, oo ay ku
dhaqmayeen dhaqancaaki wanaagsan.

Soomaaligu waa mid ka mid ah afafka ugu muhiimsan Geeska Afrika, waana ka rasmi
wadanmada [Soomaaliya], iyo Jabuuti,waxaa kaloo si wayn loogaga hadlaa qaybo ka
mida Itoobiya iyo Kenya. Waxuu ka tirsan yahay afafka loo yaqaan [[Kusheetik] oo
ah laan ka tirsan bahda luqadaha Afro-Aasiya.Kusheetikna wuxuu ka sii yahay
Kusheetik Bari, waxaana ku hadla qiyaastii 15 milyan oo qof. oo ku nool
waddamada Soomaaliya,Jabuuti, Kiinya iyo Itoobiya sido kale waxaa afsoomaaliga
ku hadala dadka iygu ah qurbojoogta.

Far Soomaaliga waxaa la qoray Sanadkii 1972-kii. Af soomaaliga waxa lagu qoraa
xuruufta laatiinka ka dib 11 sano markii la magacaabay guddigii Af Soomaaliga
sanadkii 1961. Dood dheer ka dib, guddigu wuu talo gafay. Dowladii Kacaanka ayaa
dib boorka uga jaftay guddiga waxaana muddo 2 sano ah lagu hirgeliay qorista iyo
barashada Af Soomaaliga.

Wakaalada Madbacada Qaranka, Tiyaatarka, Wakaalada Filimida iyo wasaarado badan
ayaa ka qayb qaatay barnaamijka qorista iyo horumarinta Af Soomaaliga. Bardera
Polytechnic Languages Department

Qoriddii Af-soomaaliga waxa ka qayb qaatay Aqoonyahanno Soomaaliyeed oo aad u
fara badan. Xarfaha higgaadda Af-soomaaligu waa Shaqal 5 xaraf ka kooban iyo
Shibbane 21 xaraf ah.

Waxaa kale oo aan wax ka sheegi karna tilmaameyaasha. Ka soo qaad: kan (kaas),
tan (taas), kuwan (kuwaas). Sidoo kale kama maaranno waxyaabaha aan albaab ahaan
u balaqeyno (this is a pen) in aan u fasirno afkeena sidii la doono ayadoon
ahayn(kan qalin waaye/kan waa qalin)

iyo sidoo kale waddamada caalamka oo dhan, afka soomaaliga waxaa kale oo ku
hadlo dad badan oo asal ahaan soomaali eheen, qaarkood weeba ku heesaan. somali
- english - turkish aniga - I - ben adiga - you - sen isaga - he - o iyada - she
- o anaga - we - biz adinka - you - siz iyaga - they - onlar. qaybaha
falalka(ficilada) soomaaaliga: kuwo ku dhamaado ..-id,..-asho,..-aansho,..-n
sida afka soomaaliga hadaan tusaalooyin ka bixino: fal dhacay (aniga



https://so.wikipedia.org/wiki/Session_Initiation_Protocol

Session Initiation Protocole waa Baratokool IP ama cinwaanka Internetka
Isgaarsiin kusaleysan, waxaana loo isticmaalaa isku wicid codeed ama muuqaaleed,
sidoo kalene waxaa loo isticmaalaa Fariinta degdega ah (Instant Messaging)
ayadoo la isticmaalayo Signalyo, SIP waa aalad Casri ah ayadoo iminka noqotay
mid aad loo isticmaalo Leyn guriyeed gaar ahaan xaga is gaarsiinta casrigaan,
ayadoo hada loo isticmaalo teleefan jogoraafiyeed (Geographical DIDs) kaasoo
tusaale ahaan adigoo meel qaarada Afrika ka tirsan kunool heesan karo nambar
Mareykanka ah. Qaabka oo u dhisanyahay ama qaacida SIPka:
sip:qofka/nambar@shirkada.com... tusaale ahaan sip:burtugey@sipphone.com Halkan
uguma tala gelin inaan ka sheekeeyo taariiqda SIP ka laakiin waxaa rabay inaan
usoo bandhigo Sida loo Isticmaalo SIP ka, Shirkada ugu caansan ee bixiya waxaa
ka mid Gizmo5.com oo ay hada Google la wareegtay. SIPka waxa uu isticmaa
Teleefan Jilicsan (Softphone) oo ay ugu caansantahay X-Lite

Iyo shirkada Snom oo ayadane aan ka yareysan soona saarto teleefanka SIP ka adag
ama kan guriga la geshto iyo teleefanka jilicsan.

Maantadan waxaa jirta shirkado badan oo si bilaash u bixiyo xisaab SIP ah
tusaale ahaan sip2sip.info waxey bixisaa SIP bilaash ah. fonosip.com oo ayadane
bixiso mid lacag ah iyo mid bilaash ah, gizmo5.com si kumeel gaar ah ayey u
joojisay abuurida cinwaanada cusub. Sidoo kale waxaa jira shirkado ayane si
bilaash u bixiyo teleefanka dhulka ama leenka guriga sida ipkall.com oo bixisa
nambar Mareykanka ah oo bilaash ah adigoo kaliya u baahan in aad sameysato
cinwaan SIP ah oo teleefankaas laguugu soo xawilo, sidoo kale waxaa jiro
shirkado badan oo keena adeegan loo yaqaan DID sida num2sip.com oo bixisa nambar
leen ah oo Faransa, messagenet.it oo bixiso number Talyaani ah, sipgate.co.uk oo
bixiso nambar Shakhsiyadeedka oo Ingriiska ah iyo shirkado badan oo bixiya
adeegyadaas oo lacag ah aadna heli karto intabadan wadamadan horumaray
leemankooda. adeegan sidoo kale waxaad ku shuban kartaa lacag oo aad wax ku
wacan karto asagoo u shaqeeyo sida VOIPka oo kale.



https://so.wikipedia.org/wiki/San_Diego

San Diego /n diːˈeɪɡoʊ/ waa caasimad weyn oo ku taala gobolka Kalifornia, ee
wadanka Maraykanka, taasi oo xigta ama cidhifka u saaran Badweynta Baasifik ee
Koonfurta gobolka Kaliforniya. Caasimadani waxay dhacdaa qiyaastii 120 mayl (190
km) koonfurta Caasimada Los Angeles waxayna xad la wadaagtaa wadanka Meksiko.

Caasimada San Diego waxay leedahay bulsho lagu qiyaasay 1,381,069 sida ku xusan
tirokoob dowlada dhexe ee Maraykanku sameeysay Luuliyo 1, 2014. Waxaa sidoo kale
tirokoobtaasi lagu ogaaday in San Diego tahay caasimada sideedaad ee ugu
bulshada badan wadanka Maraykanka, iyo magaalada labaad ee ugu weyn gobolka
Kaliforniya. Sida taariikhdu xustey, caasimada San Diego waa meesha ku dhalatay
gobolka Kaliforniya waxayna caan ku tahay cimilada degan sanadkoo dhan, biyaha
dabiiciga ah, dekedaha dabiiciga ahee dhaadheer, xeebaha bilicda san leh, iyo
rukunka ay u tahay Ciidamada Ilaalada Badaha Maraykanka (U.S Navy).

Taariikh ahaan waxaa deegaanka San Diego waligoodba soo degenaan jirey qabiilka
Kumeyaay ee dadka asal ahaan loogu yimid qaarada Ameerika ee loo yaqaano Hindida
Cas. Qiyaastii 1542dii ayaa sahamiyihii ugu horeeyay ee reer Yurub ahi yimid
deegaanka San Diego; ninka la odhan jiey Juan Rodriuez Kabrillo oo ahaa
Isbaanish ayaa sheegtay deegaanka San Diego asagoo matalaya boqortooyadaii
Isbayn. Boqortooyada Isbayn oo wakhtigaasi gumeysaneysay deegaanda koonfurta
Waqooyiga Ameerika oo u bixisey "Meksiko Cusub" ayaa deegaanka San Diego iyo
meelo badan oo Kaliforniya ah ka abaabushay maamul hoos tega Meksikoda Cusub. Si
kastaba ha ahaatee, 1821kii ayaa Meksiko xoriyada ka qaadatey boqortooyadii
Isbayn, goortaasi oo Kaliforniya la jaanqaadey maamulkaasi cusub. Dagaalkii
Mareykanka iyo Meksiko ee 1850kii ayaa Kaliforniya oo dhan ku raacdey wadanka
Maraykanka, sidaasi oo San Diego ku noqotey cari Maraykan.

Caasimada San Diego waa fadhiga dowlada Degmada San Diego, waana xarun weyn oo
dhaqaalaha iyo ganacsiga ee gobolka. Caasimada San Diego iyo Tijuana
metropolitan waa mid ka mid ah deegaanda ugu bulshada badan galbeedka wadanka
Maraykanka. Sidoo kale waxaa deegaankani caan ku yahay dalxiiska, tamashlaha,
dabaasha, ganacsiga caalamiga ah, waxsoosaarka wershadaha, xarumaha ciidamada
qalabka sida ee Maraykanka iyo xarumo waaweyn oo hoostega Wasaarada Difaaca
Wadanka.

Sidoo kale waxaa San Diego ku yaala Jaamacada Kaliforniya, Xarunta San Diego oo
ah mid ka mida kuwa ugu aqoonta badan deegaanka. Waxaa iyadna ku yaala
Caasimadan iyo agagaarkeeda sheeybaadhyo cilmibaadhis, xarumo caafimaad iyo
xarumo biyoteknooloji.

Deegaanka caasimada San Diego waxaa markii ugu horeeysay lagu magacaabay San
Miguel oo loogu magacdaraayay ninkii ugu hore yimid deegaanka sanadkii 1542.
Laakiin waxaa magaca San Diego bixiyey nin la odhan jirey Sebastián Vizcaíno
sanadkii 1602dii.

Intaanu iman nin cad waxaa deegaanka San Diego ku dhaqnaa dad ka mid kuwa asal
ahaan loogu yimid qaarada Ameerika; gaar ahaan qabiilada San Dieguito iyo La
Jolla. Tirada ugu badan dadka ku dhaqnaa deegaankan ee Hindida Cas ka tirsanaa
waa qabiilka Kumeyaay.

Qofkii ugu horeeyay ee soo sahamiyay deegaanka wuxuu ahaa sahamiye Bortaqiis ah
oo la odhan jirey Juan Rodríguez Cabrillo, kaasi oo ku socday markab lagu
magacaabi jirey San Salvador oo watay calanka boqortooyadii Isbayn; sidaasi ayay
dowladii Isbayn ku sheegatay deegaankaasi. Si kastaba ha ahaatee, Noofembar 1602
ayaa nin la odhan jirey Sebastián Vizcaíno dowladii Meksikada Cusub u soo dirtey
inuu soo xadeeyo deegaanada Kalifornia iyo nawaaxigeeda. Goortii uu soo gaadhay
dekeda gacanka San Diego ayaa wuxuu ku dhawaaqay magaca magaaladaasi oo uu ku
sharfayay mid ka mid aha askartiisa.

Dhismihii ugu horeeyay wuxuu ahaa Maayo 1769dii goortaasi oo laga taagay guryo
dhowr ah oo iskugu jira meelo diinta Masiixiga lagu baro dadka deegaanka iyo
guryo kooban.

Caasimada San Diego waxaa ku dhaqan bulsho dhan 1,307,402 sida ay sheegtay
dowlada dhexe tirokoob ay samaysay sanadkii 2010ka. Caasimadu waxay ku fadhidaa
dhul baaxadiisu dhan tahay 372.1 mayl labo laaban (963.7 km2).



https://so.wikipedia.org/wiki/Riyo

Riyo (Af-Carabi: الرؤيا; Af-Ingiriis: dream) waa silsilad male awaal ah oo
dhacda inta hurdada lagu gudo jiro, riyada ayaa ku kala duwan isku xirnaasha iyo
macquul galkeeda, fasiraada laga bixiyay waxay riyo tahay ayaa lagu kala tagay,
dadka qaar baa qaba inay tahay wax nafta bin aadanka isku qanciso inay dhacayaan
waxaasoo soo jeedka ay horay ugu waysay, tusaale ahaan qof baa jecel inuu
magaalo aado, maadaama soo jeedka maankiisa ay ka guuxayso inuu halkaas aado
awoodna u lahayn, riyo ayuu arkayaa ah asagoo meeshaas aaday, taas ayaa la dhihi
karaa waa qayb aad u yar oo ka mid ah noocyada riyada, nooc ka mida riyada ayaan
macno wayn ku fadhin markii la baraaruga noqonaya wax dad waalan ay ku fakareen
oo kale (Qarow),

xadiis uu warinayo muslim ayuu nabigu scw leeyahay ('وا (إ إِذَا اقْتَرَبَ
الزَّمَانُ لَمْ تَكَدْ رُؤْيَا الْمُسْلِمِ تَكْذِبُ وَأَصْدَقُكُمْ رُؤْيَا
أَصْدَقُكُمْ حَدِيثًا وَرُؤْيَا الْمُسْلِمِ جُزْءٌ مِنْ خَمْسٍ وَأَرْبَعِينَ
جُزْءًا مِنْ النُّبُوَّةِ وَالرُّؤْيَا ثَلَاثَةٌ فَرُؤْيَا الصَّالِحَةِ بُشْرَى
مِنْ اللَّهِ وَرُؤْيَا تَحْزِينٌ مِنْ الشَّيْطَانِ وَرُؤْيَا مِمَّا يُحَدِّثُ
الْمَرْءُ نَفْسَهُ فَإِنْ رَأَى أَحَدُكُمْ مَا يَكْرَهُ فَلْيَقُمْ فَلْيُصَلِّ
وَلَا يُحَدِّثْ بِهَا النَّاسَ )

Imaam al-qurdubi ayaa kitaabkiisa almufham ku sheegay noocyada riyada wuxuuna
leeyahay (Riyadu waxay u qaybsantaa riyo xaq ah waana tan nidaamsan oon isku
dhex yaacsanayn, waana riyada runta ah nabigaana scw ku magacaabay riyada
runleyda ah ama wanaagsan, waana mida dhacdada sax ah u eg, hadii qof fiican uu
ku riyoodana ay tahay qayb ka mida waxyiga xag alle ka yimaada, tan labaad ayaa
ah mid kasoo fushay naf murugaheed ama waxyaabo ay jeceshahay, damacna uu ku
jiro ka dibna wixii uu rabay uu ku arkayo riyada dhexdeeda, macno ma leh taas,
tan sadexaadna waa murug, walaac iyo walaahow ama dhibaato iyo cabsiin qofku
riyada ku arko shaydaankuna qofka ku waswaasiyo si uu u xumeeyo soo jeedkiis,
taasna waxaa lagu magacaabaa Qarow, mar mar baa waxaa kulmaya riyada cabsida ah
iyo tan shahwada iyadana waa qarow aan macno lahayn).



https://so.wikipedia.org/wiki/Reer_Xamar

Reer Benaadir (Af-Ingiriis: Benadiri people, Af-Carabi: بناديري), sidoo kale loo
yaqaano Reer Xamar waa bulsho ka mid ah dadka Soomaalida kuwaasi oo ku dhaqan
magaalada Muqdisho, meelo badan oo ka mid ah gobolka Banaadir ee wadanka
Soomaaliya.

Dadka Soomaalidu waa kuwa ugu badan ee ku dhaqan wadanka Soomaaliya; ayadoo lagu
qiyaasay ilaa 85% oo bulshada ahi ineey tahay Soomaali sax ah, halka inta kale
ka soo jeedaan meelo kale oo caalamka ah.

Intaasi marka laga yimaado Soomaalidu waxay isku qeybisaa reero iyo qabiilo
kuwaasi oo guud ahaan ah 4 beelood.

Bulshada Soomaaliya waa mashruuc xambaarsan macluumaad badan oo ku saabsan
beelaha, reeraha, luuqadaha, tirada bulshada, heerka waxbarasho, caafimaadka,
dhaqaalaha, diimaha iyo qodobo kale oo saamayn ku leh bulshada.

Dadka Soomaalid waa bulsho ku dhaqan Geeska Afrika; gaar ahaan wadanka
Soomaaliya, Jabuuti, deegaano ka tirsan wadanka Itoobiya, deegaano ka mid ah
wadanka Kenya iyo meelo badan oo caalamka ah. Dadka Soomaalida ah waxay ka mid
yihiin kooxaha Bulshada Soomaaliya; waana dadka ugu badan bulshada ku nool
wadanka Soomaaliya. Intaas waxaa dheer, dadka Soomaalidu waxay ku hadlaan
Af-Soomaali oo kamid ah luqadaha Kushitiga Faraceeda Afro Aasiya.

Soomaalida waxaa kala qaybiyey gumeysigii qarnigii 19aad, kaas oo ukala
qaybsaday 5 qaybood oo kala ah: Talyaani Oo haystay Koofurta Soomaaliya;
Ingriiska oo haystay Waqooyiga Soomaaliya (Somaliland); Faransiiska oo haystay
Xeebta Soomaaliya (Jabuuti); Itoobiya iyo Ingiriiska oo haystay Soomaali Galbeed
(Soomaali galbeed); iyo Kenyaoo haystay deegaanka NFD.



https://so.wikipedia.org/wiki/Qaraami

Qaraami waa nooc ka mid ah heesaha Soomaalida taasi oo leh dhandhan ka duwan
noocyada kale ee Suugaanta. Qaraamigu waa heesaha Af Soomaaliga ee la qaaday
wixii ka horeeyay 1985kii kuwaasi oo loo tumayo noocyo badan oo qalab muusig ah
sida kaban, gitaar, durbaan, biyaano iyo turunbo. Mararka qaar waxaa muusiga
qaraamiga loo garaacaa tiro Kooban oo qalabka muusig ah. Si ka duwan heesaha
qaaciga, qaraamiga waxaa laga dulqaadayaa masrax halkaasi oo fanaaniintu ku
muujiyaan qoobkaciyaar iyo isrux.

Fanka Soomaalida waxaa in badan ku jira heeso qaraami ah oo la sameeyay
wakhtiyadii fanka Soomaalidu hanoqaaday.

Guud ahaan heesaha aan maanta naqaano ee Af Soomaaliga lagu qaado waxay soo
bilaabmeen 1930meeyihii. Taas macnaheedu ma ahan in dadka Soomaalida heesta
aqoonin wixii ka horeeyay 1930kii, laakiin Waxaa wakhtigan bilaabmey heesaha leh
muusiga, kabanka, durmaanka, turunbada iyo wixii la mid ah.

Heesaha la qaadi jiray ka soo biloow 1930meeyihii ilaa laga soo gaadho 1970kii
waxaa sida guud loo yaqaanaa qaraami, halka kuwa wakhtiyadii 70aadki ka dambeyay
isla markaana kaban loo garaacayo loo yaqaano qaaci.

Waxa hubaal ah in qofkasta ku khalkhalayo farqiga qaaci iyo qaraami. Qaacigu waa
nooc ka mid ah heesaha kuwaasi oo la qaado ayadoo (fanaanku) fadhiyo, loo
garaaco sida badan kaban iyo sacab kali ah, laakiin qaarkood lagu daro durmaan
ama narso iyo turunbo. Si taasi ka duwan, qaraamiga Waxaa la garaacaya noocyo
badan oo qalabka muusig ah, fanaaniintu way taagan yihiin ciyaarayaan
(isruxayaan) ama way fadhiyaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Nabi_Muxamed_S.C.W

Isuduwe: 24°28′03.22″N 039°36′41.18″E﻿ / ﻿24.4675611°N 39.6114389°E﻿ /
24.4675611; 39.6114389﻿ (Green Dome)

Maxamed, Muxamed, Maxammed (ingiriis: Mohammed, "Maxamed"; carabi: ﻣﺤﻤﺪ,
"Maxamed"; Magaca & Abtirsiinta: Abū al-Qāsim Muḥammad ibn ʿCabd Allāh ibn ʿCabd
al-Muṭṭalib ibn Hāshim, ﺍﺑﻮ ﺍﻟﻘﺎﺳﻢ ﻣﺤﻤﺪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪﻟﻠﻪ ﺍﺑﻦ ﻋﺒﺪ ﺍﻟﻤﻄﻠﺐ ﺍﺑﻦ ﻫﺎﺷﻢ) ku
dhashay magaalada Makka, Xijaas, ee dhulka Carabiya (maanta loo yaqaano dalka
Sacuudi Carabiya) markey taariikhdu ahayd qiyaastii 570 C.D (taariikhda Carabta
loo yaqaano “Sanadkii Maroodiga”), geeriyooday 8dii Juune sanadkii 632 C.D
(asagoo 62 ama 63 jir ah) magaalada Madiina, Xijaas, ee dhulka Carabiya (maanta
ka mid ah wadanka Sacuudi Carabiya) waa nebiga iyo rasuulka Alle (s.w) ku soo
dejiyay diinta Islaamka kaasi oo ahaa hogaamiye, macalin, tilmaame,
wax-u-sheege, caalim, xaakim iyo madaxa kowaad ee asxaabta (dadkii Nebiga
rumeeyay), intii wakhtigaasi noolayd, iyo dhamaan aadamaha ilaa laga gaadhayo
saacada qiyaame.

Nebi Muxamed wuxuu Ilaahay (koreeyee) u soo waxyooday kitaabka Quraanka kariimka
ah ee saldhiga iyo aasaaska u ah diinta Islaamka. Sidoo kale, Nebi Muxamed waa
nebiga iyo rasuulkii ugu dambeeyay Ilaahay (s.w) u soo diro dadka. Intaasi waxaa
dheer, Nebi Muxamed waa kan ugu karaamada iyo sharafta badan 25ka nebi & rasuul
ee ku xusan kitaabka Quraanka ah.

Dadka gaalada ahi waxay Nebi Muxamed u yaqaanaan inuu yahay qofkii helay diinta
Islaamka ah, laakiin dadka muslimiinta ahi waxay heeystaan caqiido ka duwan
midaasi ayagoo aaminsan in Nebi Muxamed yahay mid lagu soo dejiyay diinta Ilaah
kali ah ee ka soo bilaabantey Nebi Aadam, isku soo gudbinayeen Nebi Nuux, Nebi
Ibraahim, Nebi Muuse, Nebi Daa'uud, Nebi Ciise ilaa ugu dambeeyn lagu soo
khatimay Nebi Muxamed.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka, Xijaas, ee
dhulka Carabiya (maanta loo yaqaano dalka Sacuudi Carabiya) markey taariikhdu
ahayd qiyaastii 570 C.D, sanadkaasi oo dadka Carabta ahi u yaqaaneen “Sanadkii
Maroodiga”. Nebi Muxamed waalidkiis waxay geeriyoodeen asagoo wali yar, waxaana
soo koriyay adeerkii Abu Daalib. Nebigu yaraantiisii wuxuu ahaa adhi-jir, markuu
qaangaadh noqdey wuxuu ku biiray ganacsiga iyo tujaarada asaga oo u shaqo
bilaabay Khadiija oo markuu 25 jirka noqdey uu guursadey.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed markuu gaadhey 40 jir waxaa godka xira ku
soo siyaartey malag Jibriil oo u soo waxyooday suuradii ugu horeeysay ee
waxyiga, taasi oo ah Suuratu Al Iqra ("akhri"). Sadex sano ka dib, Nebi Muxamed
wuxuu bilaabay inuu dadka ugu yeedho “Kali Ahaanshaha Ilaahay”, ineey isku
dhiibaan Asaga (taasi oo ah islāmnimo), iyo ineey wadada saxda ahi tahay in
Asaga (Ilaahay) la caabudo - taasi oo ah dīnta - iyo in Muxamed yahay Nebiga iyo
Rasuulka Rabbi soo diray; arintaasi oo dadkii deganaa magaalada Makkah ee tolka
iyo qaraabada la ahaa ay ku gacan-seeydheen isla markaana ku soo kiciyeen dagaal
iyo weerar joogto ah.

Isku soo duuboo, wakhti badan oo uu diinta ugu yeedhayay ka dib, nebiga waxa soo
raacay oo rumeeyay dad tiro yar, kuwaasi oo dhibaato iyo ciqaab badan kala
kulmey qabiilkii reer Quraysheed. Midani waxay keentay in nebigu ku amro intii
raacsanayd (asxaabta) ineey u hijroodaan ama u qaxaan dhulka Xabashida
(Abbysiniya), wakhti yar ka dib sanadkii 622 ay u guuraan magaalada wakhtigaasi
loo yaqaanay Yathrib (maanta ah Medina). U qixitaanka magaalada Madiina ee
Hijrada waa bilowga kalandarka Islaamka. Wakhti ka dib, Nebi Muxamed wuxuu
mideeyay beelihii deganaa magaalada Madiina, kuwaasi oo Nebiga kala qeyb galay
dagaalo badan oo guul iyo guuldaroba lahaa, sida Dagaalkii Bedr iyo Dagaalkii
Uxud. Sideed sano ka dibna, Nebi Muxamed iyo asxaabtiisii oo ahaa 10,000 oo nin
waxay qabsadeed mar ahaantaana maamulka dowladii Islaamka ku soo dareen
magaalada Makka.

Si kastaba ha ahaatee, sanadkii 632 C.D billo yar ka dib markii uu ka soo noqdey
Xajul Wadaac asagoo jooga magaalada Madiina ayaa Nebi Muxamed aad u xanuusadey
waxyar ka dibna ku geeriyooday. Dhimashada nebiga waxay keentay in qabiilo badan
dib uga noqdaan diinta Islaamka waxaana arinkaasi dagaalo adag ololeyaal badan
ka galay hogaankii diinta ee ku xigay nebiga kuwaasi oo ahaa Khulafo
Ar-Raashidiinta oo hogaamiye u doortey Abu Baker.

Isku soo wada duuboo, geeridii nabig ka dib, asxaabtu waxay soo ururiyeen
“noloshii nebiga” (siirada) iyo hab "dhaqankii nebiga" (sunnada) kuwaasi oo ah
aasaaska iyo saldhiga shareecada lagu maamulo Dawladda Islaamka. Sidoo kale,
asxaabtu waxay isla-garteen in marka la soo hadal-qaado magaca nebiga la dhaho
Naxariis iyo Nabadgelyo Korkiisa Ha Ahaato (ﻋﻠﻴﻪﺍﻟﺴﻼﻡ, "ʿalayhi as-salām").

Dad badan oo aan muslim aheyn oo taariikhaha dunida wax ka baadha waxey isku
raaceen inuu Nabi Maxamed NNKH uu ahaa qofkii dunida uguu wanaagsanaa. Markey
taariikhdu ahayd sanadkii 570kii C.D ayaa Nebigu ku dhashay magaalada Makkah ee
deegaanka Xijaas ee dhulka Carabiya. Nebi Muxamed wuxuu ka dhashay beesha reer
Haashim ee ka tirsan qabiilka Quraysh. Waalidkii waxay dhinteen asaga oo aad u
yar, waxaana soo koriyay awoowgii oo wakhti yar ka dib dhintey. Markaasi
masuuliyada nebiga waxaa la wareegay adeerkiis Abu Daalib oo gurigiisa uu ku soo
barbaaray Muxamed.

Waxa uu Rasuulka dhashay sanadkii Maroodiga (Caamul-fiil), maalin Isniin ah oo
bisha Rabbiicul-awal ahayd laba iyo toban, 53 sano hijrada ka hor. Markuu
dhashay waxay hooyadiis u cid dirtay awaawgiis Cabdimudhalib oo ay ugu
bishaareyneysey dhalashada Nabiga , Cabdimudhalib waa uu bishaareystey wuxuuna
tegey Kacbada oo uu Alle ku baryey wuuna ku shukriyey. Rasuulka wuxuu u dooray
magaca Maxammed oo ahaa magaca aan carabtu la bixi jirin, wuxuu guday maalinkii
toddobaad. Waxaa kale oo la yiraahdaa wuxuu dhashay asaga oo gudan.

Waxaa Rasuulka nuujisey dhowr maalmood Suweyda oo ahayd jaariyaddii Abii-lahab
markaas ka horna adeerkiis Xamsa nuujisey hase yeeshee intii badnayd waxaa
Rasuulka nuujisey Xaliima binti abi-du'ayd (Xaliimatul sacdiay) oo uu qabay
Xaarith binu Cabdul-cusaa oo kunyadiisa la odhan jirey Abi-kabshe, kunyadaas oo
mararka qaarkood ay Qurayshi Rasuulka ku magacaabi jireen ayna dhihi jireen ina
Abi-Kabshah. Habka ay ku nuujisey Xaliimo, waxaa jirtey caado ay carabtu
lahaayeeen oo ahayd iney dumarku ka imaan jireen baadiyaha oo ay soo aadi jireen
magaalooyinka si ay uga qaataan carruur ay nuujiyaan oo ay ujro (xoolo ama
lacag) ku helaan, Xaliimo waxay tidhi: "Annagoo dumar badan ah ayaa magaalada
Makka soo aadnay si aan carruur uga qaadanno, markaasaa loo bandhigay dumarkii
oo dhan iney qaadaan wiilkan agoonka ah hase yeeshee dhammaantood wey diideen
waxayna dheheen: "Maxaa ku samayneynaa inanka agoonka ah".

Asxaabiga weyn ee nebiga ina adeerka la ah Cali binu Abii Daalib wuxuu muuqaalka
Nebi Muxamed ku sifeeyay sida tan:

Asxaabiyada Umm Ma'bad oo Nebi Muxamed la kulantey markuu u hijroonayay
magaalada Mediina waxay ku sheegtay muuqaalka nebigay sida tan:

Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka ee gobolka Xijaas deegaanada
Carabiya, wuxuuna magaaladaasi ku noolaa 52kii sano ee ugu horeeysay noloshiisa
(570kii ilaa 622 kalandarka Miilaadiga). Wakhtigaasi guud ahaan waxaa loo kala
saaraa labo qeeybood oo kala ah nebinimada iyo risaalada ka hor iyo ka dib.

Nebi Muxamed wuxuu ku dhashay magaalada Makka sanadkii 570ka taasi oo Mowliidka
Nebiga la aaminsan yahay ineey tahay bisha Rabii cal-awwal. Nebigu wuxuu ka
dhashay qabiilka reer banu Haashim kuwaasi oo ka mid ahaa beel-weynta Quraysh ee
daga magaalada Makkah.

Muxamed aabihii, Cabdillahi ibn Cabdi al Mudalib, wuxuu dhintey asagoo 6 bilood
ku jira caloosha hooyadiis. Sida dhaqanka carabtu ahaa wakhtigaasi, Muxamed
markuu dhashay waxaa loo diray baadiyaha si uu u soo barto dhaqanka uguna soo
barbaaro nolosha saxda ah ee dunida. Si kastaba ha ahaatee, markuu 6 jir ahaa
nebigu waxaa geeriyootay hooyadii Amina bint Wahb. Wakhtigani oo nebigu uu
noqday agoon buuxa waxaa la wareegay masuuliyadiisa awoowgiis Cabdi Mudalib oo
ahaa suldaanka iyo hogaamiyaha qabiilka banu Haashim kaasi oo uu la noolaa labo
sano ka dibna dhintey. Nebi Muxamed markuu sideed jirka ahaa wuxuu u wareegay
inuu la noolaado qoyska adeerkii Abu Daalib oo wakhtigaasi la wareegay maamulka
iyo hogaanka beesha banu Haashim. Intii uu wali yaraa ayaa nebigu wuxuu adeerkii
u raacay safar ganacsi oo u ku tagayay dhulka Shaam (maanta loo yaqaano
Suuriya), halkaasi oo uu kula soo kulmey dad heeysta diinta Masiixiyada isla
markaana ku soo waayo arkey. Markii uu Muxamed qaangaadhka noqdey wuxuu ku
biiray kooxaha safarleeyda ee u shaqaysa ganacsatada alaabaha u kala qaada
dhulka Carabiya. Mudo gaaban markuu ku dhexjiray shaqadaasi wuxuu ku caan noqday
magaca Al-Amiin (ﺍﻻﻣﻴﻦ) oo ah qofkii lagu Kalsoonaa taasi oo siisay sharaf iyo
qadarin aad u balaadhan dadka dhexdiisa. Midani waxay keentay in sanadkii 595
C.D ay Khaddiijo oo ahayd carmali (garoob) 40 jir ah, u soo bandhigto guur
midaasi oo nebigu ka aqbalay.

Si kastaba ha ahaatee, sanadkii 605 Nebi Muxamed wuxuu ka qeyb qaatay
dib-u-habayntii Dhagaxa Madoow ee Kacbada kaasi oo muran weyni ka dhex taagnaa
sidii loo dhigi lahaa iyo cida meel dhigi lahayd. Hogaamiyayaasha beesha Quraysh
waxay isku afgaran waayeen cidii dhagaxa qaadi lahayd ee meesha saxda ah dhigi
lahayd taasi oo qof kasta rabay inuu asago qaato sharftaasi. Muran dheer ka dib,
waxay isku waafaqeen in qofka ugu horeeya ee ku soo baxa ay ku aaminaan talada
iyo go'aaminta arinkaasi. Nebi Muxamed oo wakhtigaasi 35 jir ahaa ayaa noqday
qofkii ugu horeeyay ee ku soo baxa midaasi oo farxad gelisay dhamaantood. Markii
loo waramay wuxuu nebigu ku go'aamiyay in “maro wayn la keeno, Dhagaxa Madoow la
dhex dhigo dhowr qof oo matalaya qabiiladana ay dhinacyada qabtaan. Sidaasi lagu
saaro meesha. Markeey dul yimaadeen meeshii la saari lahaa asaga ayaa ka qaaday
marada dusheeda oo dul dhigay meeshii loogu talo galay Dhagaxa Madoow.” Arintani
waxay noqotey mid taariikhi ah ooy ku wada qanceen dhamaan reer Quraysheed.

Nebi Muxamed intii uu qaangaadhay wuxuu ahaa mid cibaadeeysta oo Ilaahay barya
xataa wakhtigii loo soo waxyooday ka hor. Wuxuu ku cibaadaysan jiray Buurta Xira
ee u dhowayd magaalada Makka. Si kastaba ha ahaatee, markey taariikhdu ahayd
sanadkii 610 ayaa asagoo nebigu ku cibaadeysanaya buurta Xira waxaa u yimid
malag Jibriil kaasi oo ku amrey inuu akhriyo aayado ka mid ah Quraanka. Si la
mid ah dadka oo dhan, arintani way khalkhal gelisay nebiga wuxuuna gurigiisii ku
noqday asagoo cabsanaya oo ku qeeylyaya "I duuduub, I duuduub". Sadexdii sano ee
ku xigtay habeenkaasi uu la kulmay malaga, wax waxyi ah ma arag nebigu, laakiin
ma joojinin tukashada salaada iyo cibaadeysiga. Sanadku markuu ahaa 613 C.D ayaa
mar kale malag Jibriil ku soo laabtey nebiga; wakhtigani waxaa loo waday waxyi
dhamaystiran waxaana lagu amrey in uu dadka wacdiyo, u sheego cibaadada Alle iyo
ka tagida xumaanta ay ku dhexjiraan.

Sideey doontaba ha ahaatee, Nebi Muxamed wuxuu bilaabay inuu dadka reer Makka
wacdiyo una sheego in “Ilaah jirin ilaa Allah mooyee, Muxamedna yahay nebigii
iyo rasuulkiisa”, in salaada la tukado, ineey ka tagaan xumaanta, ineey
sameeyaan ooy fidiyaan wanaaga iyo ay xisaab sugayso dadka markey aakhiro
tagaan. Qofkii ugu horeeysay ee aaminta mar ahaantaana rumeysa wacdiga iyo
waxsheega nebiga waxay ahayd xaaskiisa Khaddiijo, waxaa ku xigay oo asna
rumeeyay ina adeerkiis Cali bin Abi Daalib oo wakhtigaasi 10 jir ahaa. Qofka
sadexaad ee raga ugu horeeyay wuxuu noqday asxaabiga wayn ee ka midka ah khulafo
Ar-Raashidiinta oo ahaa Abu Baker al Sadiiq.

Wacdiga, waxsheega iyo ka reebida caabuditaanka sanabyada waxay noqotey mid
cadho gelisa dadka reer Quraysheed ee deganaa magaalada Makkah iyo agagaarkeeda.
In badani way ku gacan-seydheen wacdigaasi, kuwo kale way ka cadhoodeen, halka
qaar kale dagaal ula soo ambo baxeen nebiga. Midaasi marnaba ma niyad jebinin
Nebi Muxamed oo asagu sii badiyay waxsheegida iyo ku akhrinta hadalka Alle
dadkaasi. Wakhti ka dib, asxaabta iyo dadka rumeeyay hadalka nebigu way sii
kordhayeen in kastoo ay u badnaayeen dad fuqaro ah, kuwo bulshada ugu hooseeya
iyo qaar badan oo adoomo ah.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga.

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo ka
dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Wakhtigii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna wuu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim

Khaddiijo (ingiriis: Khadija; carabi: ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ, "Khaddiija bintu
Khuwaylid"; lagu naaneysi jirey: Khadīja al-Kubra "Khadija weynayd") ku dhalatey
magaalada Makka, Xijaas ee dhulka Carabiya markey taariikhdu ahayd sanadkii 555
C.D, kuna dhimatay magaalada Makka sanadkii 620 C.D waa ooridii kowaad ee Nebi
Muxamed (n.n.k.h) qoftaasi oo ahayd ganacsato si fiican looga yaqaano magaalada
Makka ee deegaanka Xijaas.

Khaddiijo waxay ahayd qofkii ugu horeeyay ee rumeeysa Nebiga markii uu waxyiga
diinta Islaamku ku soo degay. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan Khaddiija
ineey tahay “Hooyada Islaamka”.

Caisha, Caasha, Caisha, Caayisha (ingiriis: Aisha, ‘Ā’ishah bint Abī Bakr,
"Caaisha"; carabi: ﻋﺎﺋﺸﺔ, Ayesha, Caayisha, A'isha, Ca'isha, Aishat, Caisha,
Aishah, Caishah, ama Aisha, Caisha) loo yaqaano hooyada Mu'miniinta [ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] waa mid ka mid ah xaasaskii Nebi Muxamed (n.n.k,h). Ca'isha waxaa
dhalay nebiga saaxiibkiis iyo asxaabi Khaliif ar-Raashid Abu Baker al-sadiiq.

Nebi Muxamed wuxuu guursaday Ca'isha ayadoo 9 sano jir wuxuuna ka dhintey ayadoo
17 sano jir ah. Wax ilmo ah uma dhalin nabiga, laakiin waxay kala hadhay
xadiisyo iyo cilmi diinta Islaamka oo badan.

Xafsa bint Cumar (ingiriis: Hafsa bint Umar) waa gabadh uu dhalay asxaabiga weyn
iyo mid ka mid ah Khulafo Ar-Raashidiinta Cumar bin Khattab, taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Saynab bint Khuzayma (ingiriis: Zeinab bint Khuzayma; carabi: ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ,
"Umm al-Masakin", macnaha: "Hooyadii Masaakiinta") ku dhalatey magaalada Makka
sanadkii 595 C.D, waa ooridii 5aad Nebi Muxamed (c.s.w.s), taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Saynab bint Jahsh (ingiriis: Zaynab bint Jahsh; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ, "Saynab
bint Jaxshi") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 590 C.D isla markaana
dhimatey sanadkii 641 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga ina adeer la ah, markii
dambana uu guursadey.

Ramla bint Abi Sufyan (ingiriis: Ramla bint Abi Sufyan; carabi: ﺭﻣﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ, "Ramla Bint Abi Sufyaan", sidoo kale loo yaqaano: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ, "Umm
Xabiiba", macnaha: "Hooyadii Xabiiba") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 594
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 666 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga
qaraabo la ah, markii dambana uu guursadey. Ramla waxaa dhalay oo aabe u ah
hogaamiyihii reer Quraysh markii dambena ku soo biiray diinta Islaamka ee
asxaabi Abu Sufyaan.

Maryama al-Qibtiyya (ingiriis: Maria al-Qibtiyya; carabi: ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ,
"Maariya Al-Qabdiya") ku dhalatey deegaano ka mid ah wadanka Masar sanadkii 592
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 637 C.D, waxay ahayd qof dumar adoon ah oo
ka soo jeeda wadanka Masar, taasi oo ah ooridii 10aad ee Nebi Muxamed. Maryama
ama Maariya waxaa loo soo diray nebiga hadiyad ahaan, markee soo gaadhay
magaalada Madiina ee xarunta u ahayd dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa
Mariya waxaa arkey Nebi Muxamed (c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar
ka dibna guursadey.

Rayhana bint Zayd (ingiriis: Rayhana bint Zayd, "Rayhāna bint Zayd ibn ʿAmr";
carabi: ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦﻋﻤﺮﻭ, "Rayxaana bint Zayd bin Cumar") ku dhalatey
deegaano u dhow magaalada Madiina sanadkii 587 C.D, waxay ahayd qof dumar ah oo
ka soo jeeda qabiilka Yuhuud, waana ooridii 9aad ka dib markii laga adkaaday
qabiilkeeda ayaa Rayxaana loo soo qabsadey adoon ahaan, halka raga qabiilkeeda
laga dilaayay. Markii ay soo gaadhay magaalada Madiina ee xarunta u ahayd
dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa Rayxaana waxaa arkey Nebi Muxamed
(c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar ka dibna guursadey.

Sida ku xusan diinta Islaamka Rasuul iyo Nebi Muxamed bin Cabdullaahi bin Cabdul
Mudalib wuxuu Ilaahay (koreeye) u ogolaaday in uu guursado intuu doono oo dumar
ah; sidaasi darteed wuxuu guursadey 13 xaas. Intooda u badani wax ilmo ah uma
dhalin nabiga, marka laga reebo Khaddiijo oo ah ooridii ugu horeeysay oo u
dhashay 6 ilmo iyo Maryama al-Qibtiyya oo dhashay hal wiil.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa
wiilal ka ahaa sadex: Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay
ahaayeen 4 gabdhood oo kala ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra.
Dhamaantoodna waxaa dhashay Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Wiilasha uu Nebi Muxamed dhalay waa sadex wiil oo kala ah: Qaasim, Cabdullahi,
iyo Ibraahim.

Qaasim bin Muxamed (ingiriis: Qasim bin Mohammed; carabi: ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ, "Qaasim
bin Muxamed") ku dhalashey magaalada Makka waa mid ka mid ah wiilasha Nebi
Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Sanadkii 605 C.D ayaa Qaasim Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoon gaadhin
labo sano, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Cabdullahi bin Muxamed (ingiriis: Abd-Allah ibn Muhammad; carabi: ﻋﺒﺪﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ, "Cabdullahi bin Muxamed"; sidoo kale loo yaqaano: Tahir ibn Muhammad,
"Daahir ibn Muxamed", "Daahir" macnaheedu waa "Nadiif"; sidoo kale: Dayib ibn
Muhammad, "Dayib" macnaheedu waa "Fiicane") ku dhalashey magaalada Makka waa mid
ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Sanadkii 615 C.D ayaa Cabdullahi Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoo wali
aad u yar, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ibraahim bin Muxamed (ingiriis: Abraham bin Mohammed; carabi: ﺇﺑﺮﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ,
"Ibrahim bin Muxamed") ku dhalatey magaalada Madiina bishii ugu dambeeysay ee
sanadkii 8aad H.K (Hijrada Ka dib) waa mid ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi
ooy dhashay xaaskii nebiga Maryama al-Qibtiyya oo marka hore adoon ahayd oo laga
keenay wadanka Masar.

Wiilkani waxaa loogu magac-daray Nebi Ibraahim, waxaana yaraantiisii nuujisey
Umm Sayf oo ahayd xaaska Abu Sufyaan, taasi oo sidii dhaqanku ahaa Nebi Muxamed
siiyay xoogaa adhi ah. Markuu jiray qiyaastii 16 bilood ayaa Ibraahim Muxamed
xanuusaday, wuxuuna dhintey Dagaalkii Tabuk ka dib asagoo 18 bilood jir ah.

Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa wiilal ka ahaa sadex:
Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay ahaayeen 4 gabdhood oo kala
ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra. Dhamaantoodna waxaa dhashay
Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Saynab bin Muxamed (ingiriis: Zeinab bint Muhammad; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Saynab bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 600 C.D waa gabadha
ugu wayn ee curada Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Saynab waxay dhalatey sanadkii 5aad ee guurka nebiga iyo Khaddiija, wakhtigaasi
oo Nebi Muxamed ahaa 30 jir. Sanadkii 629 C.D (oo ku beegan sanadkii 8aad ee
Hijrada) ayaa Saynab Muxamed xanuusatay, waxayna dhimatey ayadoo 29 jir ah.
Gabadhani waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ruqiya bint Muxamed (ingiriis: Ruqayyah bint Muhammad; carabi: ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Ruqiyya bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ", oo macnaheedu tahay
"qoftii labo jeer hijrootay") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha labaad ee
ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Ruqiya Muxamed waxaa markii hore guursadey Cutayba bin Abu Lahab, kaasi ooy iska
furtey markeey Islaamtey. Waxaa markii dambena guursadey asxaabi iyo Khaliif
Ar-Raashid Cismaan binu Cafaan, oo markey dhimatey sanadkii 2aad ee hijrad (624
C.D taariikhda Miilaadiga) wuxuu Cusmaan dumaalay walaasheed Umm Kaltuum bint
Muxamed.

Umm Kaltuum bint Muxamed (ingiriis: Umm Kulthum bint Muhammad; carabi: ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ, "Umm Kalthum bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha
sadexaad ee ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga
Khaddiija bint Khuwaylid.

Umm Kaltuum Muxamed waxaa markii hore guursadey asxaabi Cutayba bin Abu Lahab,
markii dambena waxaa dumaal ku guursadey asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cismaan
binu Cafaan.

Fatima bint Muxamed (ingiriis: Fatima bint Muhammad, Fāṭimah; carabi: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻣﺪ, "Faadima bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "Umm Abeeha", "Umm
al-Hasanayn" Hooyadii al-Xasanayn, "Umm al-Hasan" Hooyadii Xasan, "Umm
al-Husayn" Hooyadii Xuseen; Magacyo kale: al-Siddeeqah "Runsheegto",
al-Mubarakah "Midii loo Naxariistey", al-Tahirah "Midii Suubanayd", al-Zakiyyah
"Midii Daacada ahayd", al-Radhiyah "Midii Qanacsanayd", al-Muhaddathah "Midii
Malaa'igtu la hadashey", al-Batool "Nadiifo", al-Zahra "Marwadii
Ileyska/Iftiinka", Syedatun Nisa al-Alamin "Hogaanka Dumarka Dunida") ku
dhalatey magaalada Makka, Xijaas deegaanada Carabiya, mar ahaantaana dhimatey
13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada (taasi oo u dhiganta Arbaco
Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) laguna aasay magaalada Medina, Xijaas
deegaanada Carabiya waa gabadha ugu yar gabdhaha Nebi Muxamed taasi ooy dhashay
xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Faaduma Sahra Muxamed waa xaaskii asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cali binu Abi
Daalib, hooyada mataanaha Xasan iyo Xuseen iyo qofta shanaad ee Ahlu-Beytka.
Sababtoo ah waxay aad ugu dhowayd, daryeeli jirtey isla markaana taageeri jirtey
aabaheed Nebi Muxamed, Faadumo Sahra waa mid ka mid ah dumarka loogu qadarinta
badan yahay muslimiinta dhexdooda.

Faaduma nebi waxay dhimatey 13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada
(taasi oo u dhiganta Arbaco Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) waxaana lagu aasay
magaalada Medina, Xijaas deegaanada Carabiya.

Quraan Quraanka Kariimka (carabi: ﺍﻟﻘﺮﺁﻥ; ingiriis: Koran) waa kitaabka Alle
ﺍﻟﻠﻪ (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Maxamed (n.n.k.h), kaas oo ku qoran luuqada
carabiga. Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka dhamaanteed.

Quraanka kariimka ah waa hadalka Ilaahay (ﺍﻟﻠﻪ) kaas oo malaga Jibriil u soo
gudbin jirey Nebi Muxamed (n.n.k.h) wakhti 23 sano ah, oo ku bilaabmaysa
Diisembar 22keedii sanadkii 609 C.D (Ciise Dabadii), wakhtigaas oo nebigu ahaa
40 jir, ilaa markii taariikdhu ahayd 632 Ciise Dabadii, oo ku beegan sanadkii
Nabi Maxamed (n.n.k.h) geeriyooday. Sidaa diinta Islaamku sheegtay kitaabka
Quraanku waa midka ugu sareeya kitaabyada ee Ilaahay ka ilaalinayo khaladka iyo
musuqmaasuqa isla markaana hogaan iyo hanuunin u ah dhamaan aadamaha ku nool
dunida.

Kitaabka Quraanka waxaa loo kala saaraa, guud ahaan, labo qeybood oo kala ah
Makki (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebiga intii uu magaalada Makkah joogay) iyo
Madani (oo ah Quraanka ku soo dagay Nebi Muxamed wakhtigii uu magaalada Madiina
deganaa). Intaasi kuma eeka qeybaha Quraanku ee waxaa kitaabku u sameeysan yahay
nidaam loo yaqaano suurado, kuwaasi oo loo sii kala saaro aayado. Quraanku wuxuu
ka kooban yahay boqol toban iyo afar Suuradood kuwaasi ooy ugu horeeyso suurada
Al Faatixa (mahnaheedu tahay fur-furitaan ama "bilaabid") oo ka samaysan 7
aayadood ilaa laga gaadho suurada 114 ee Al-Naas (macnaheedu yahay dadka) oo ka
kooban 6 aayadood.

Kitaabka Quraanka ah dhexdiisa waxaa ku xusan dhamaan taariikhda, nolosha,
tilmaamida iyo hogaanka, wixii horey u dhacay, waxa dhici doona, nolosha dunida,
nolosha aakhiro, maalinta qiyaame iyo xisaabta, iyo dhamaan macluumaadka
nooleha. Sidoo kale, Ilaahay (s.w.t) wuxuu ugu tallo-galay in kitaabku noqdo mid
hogaamiya nolosha dadka. Suurad kasta iyo aayad kasta oo ka mid ah kitaabka
Quraanka Kariimka ahi wax ayay tilmaamaysaa isla markaana faraysaa ama ka
reebaysaa dadka.

Wadajirka Quraanka iyo Xadiisku waa sharciga saxda ah ee Alle ugu tallo galay in
aadamahu isku maamulaan, waxaana loo yaqaanaa Sharciga Shariicada. Intaasi waxaa
dheer, Quraanka oo lagu akhrinayo luuqada carabiga ayaa waxa la akhriyaa
wakhtiga la tukanayo salaadaha. Qofka xafida 114ta Suuradood ee Quraanka waxaa
loo yaqaanaa Xaafid. Jiijiidida iyo qurxinta codka marka la akhrinayo Quraanka
waxaa loo yaqaanaa towjiid. Si kastaba ha ahaatee, bisha Ramadaan dadka
muslimiinta ahi waxay dhamaystiraan akhrinta dhamaan Quraanka ayagoo ku tukanaya
salaada tarawiixda.

Ereyga qur'aan waxaa kitaabka Quraan laga dhex helaa 70 jeer, kuwaasi oo
qaarkood yihiin ficil (verb) iyo magac (noun) ah qaraʼa (ﻗﺮﺃ) oo macnaheedu
tahay "akhriyey" ama "la akhriyey".

Kitaabka Quraanka wuxuu saldhig u yahay diinta Islamka dhamaanteed, isla
markaana wuxuu kala saaraa runta iyo beenta; mugdiga iyo iftiinka; janoda iyo
cadaabta; ifka iyo aakhiroda.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee Ilaahay (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) waxaa lagu magacaabaa Al-Furqaan, kaasi oo ah tilmaamid ("al-huda"),
xikmad, xasuusinta Alle ("al-dikhri"), iyo mid samada sare laga soo diray
("tanziil").

Dagaalkii Beder (ingiriis: the Battle of Bedr; carabi: ﻏﺰﻭﺓ ﺑﺪﺭ; "Ġazwat ‘Bedr")
waa dagaal dhacay Sabti, Maarso 13keedii, sanadkii 624 C.D (C.D = Ciise Dabadii)
oo u dhiganta 17kii Ramadan sanadkii 2aad ee Hijrada Islaamka; dagaalkaasi oo ka
dhacay meelo ka mid ah deegaanka Xijaas (ee maanta ah dalka Sacuudi Carabiya).
Dagaalku wuxuu ka dhex dhacay ciidamo Islaamiyiin ah ka yimid magaalada xarunta
u ahayd Islaamka wakhtigaasi ee Madina kuwaas oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed
(n.n.k.h) iyo xooga ciidan ka soo duulay magaalada Makka oo uu hogaaminayay
madaxdii Qureysheed ee ka soo horjeeday diinta Islaamka.

Dagaalkan Beder wuxuu ahaa dagaalkii kowaad ee si fool-ka-fool ah uga dhex dhaca
kufaartii reer Makka iyo muslimiinta u soo qaxdey isla markaana degan magaalada
Madina.

Taariikhda miilaadiga markey ahayd Maarso 13keedii, sanadkii 624 C.D ayaa guuto
ciidamo si fiican u hubeeysani ka soo baxeen magaalada Makka si eey u soo
asxaabta raacdey Nebi Muxamed. Ciidamada reer Makka si fiican ayay u
qalabeesnaayeen waxayna wateen sahayl iyo agab aad u wanaagsan, qorshohooduna
wuxuu ahaa ineey dhoola-tus milatari u muujiyaan dhamaan qabiilada Carabta eey
uga baqayeen ineey qaataan diinta Islaamka ee ayagu ka soo horjeedeen.

Si kastaba ha ahaatee, tiro yar oo dagaalyahano muslimiin ah kuwaas oo lagu
sheego 250 ilaa 300 oo nin ayaa waxay deegaanka Beder dagaal adag kula galeen
kun iyo ka badan nin oo dagaalyahano reer Makko ah kuwaasi oo guuldaro iyo
shalaayto kala tagay goobtii lagu dagaalamayay. Dagaalkan Beder jab lama filaan
iyo lama ilaawaan ku noqday ayaa ka raacay ciidamadii reer Quraysheed ee ku soo
duuley si eey u tirtiraan diinta Islaamka.

Isku soo wada duuboo, tiro yar oo muslimiin ah ayaa ku dhimatey dagaalkaasi
Beder, gaaladii soo duusheyna rag badan oo madax iyo hogaamiyayaal leh ayaa kaga
dhintey. Dagaalkani wuxuu noqdey midka horseeday in mar labaad muslimiinta iyo
ciidamada reer Makka dagaal iskugu soo noqdaan, kaasi oo ah Dagaalkii Uxud ee
muslimiin badan lagu diley, isla markaana Nebi Muxamed laftiisa dhaawacyo aad u
halis badan ayaa soo gaadhay, ugu dambeyntii guushu waxay raacdey reer Makka.

Ka dib markey dadka muslimiinta ahi ka soo qaxeen magaalada Makka ayagoo u
hijroonaya magaalada Madiina ayaa in badan ka mid ah qabiilka Quraysh waxaa
cadho-gelisay in Nebi Muxamed iyo asxaabtiisa ay nabad ku degan yihiin magaalada
Madiina isla markaana ay fidinayaan diinta Islaamka. Taasi waxay dhalisey in
Qurayshi dhowr jeer ku soo duusho Nebi Muxamed iyo intii raacsanayd, markii ugu
horeeysay Dagaalkii Beder (sanadkii 624 C.D) ee gaaladii reer Makka aad ugu
jabtey, ka dib mar labaad dagaalkii aargoosiga ahaa ee Uxud ee dhacay sanadkii
625 C.D kaasi ooy si daran ugu xasuuqeen muslimiinta.

Si kastaba ha ahaatee, markey taariikhdu ahay Abriil sanadkii 626 C.D ayaa Nebi
Muxamed isku keenay ciidan ka kooban 300 oo nin iyo 10 faras si uu ula kulmo
ciidamada Quraysh oo ahaa 1,000 nin. Waxay ku kulmeen deegaanka Bader taasi oo
ah markii labaad eey ku kulmaan meeshani ka dib Dagaalkii Beder. In kastoo aanu
wax dagaal ahi dhex marin labada dhinac, tani waxaa loo yaqaanaa Badertii
Labaad. Wakhtigani labada dhinac waxay isla af-garteen heshiis ah inaan la
dagaalamin intii mudo ah oo amaan lagu wada joogo. Mudo ka dib, qabiil Yuhuud ah
ayaa u safrey magaalda Makkah si ay heshiis ula soo galaan qabiilka Quraysh,
taasi oo markii dambe ay isla af-garteen in ay baabi'iyaan Nebi Muxamed iyo inta
raacsan oo dhan. Sidaasi ayaa duulaanka ay ku soo qaadeen isbaaheysigu; kaasi oo
ah Dagaalkii Dhufeysyada ee muslimiinta reer Madiina ku sameeysteen dhufaysyo ay
ku soo wareejiyeen magaaladaasi.

Dagaalkii Uxud (ingiriis: the Battle of Uhud; carabi: ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ; "Ġazwat ‘Uḥud")
waa dagaal dhacay Sabti, Maarso 19keedii, sanadkii 625 C.D (C.D = Ciise Dabadii)
oo u dhiganta 3dii Shawwal sanadkii 3aad ee Hijrada Islaamka; dagaalkaasi oo ka
dhacay buurta Uxud ee waqooyi galbeed deegaanada Carabiya. Dagaalku wuxuu ka
dhex dhacay ciidamo Islaamiyiin ah ka yimid magaalada xarunta u ahayd Islaamka
wakhtigaasi ee Madina kuwaas oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed (n.n.k.h) iyo xooga
ciidan ka soo duulay magaalada Makka oo uu hogaaminayay Abu Sufyaan inb Xarbi
kaasi oo ahaa hogaamiyaha iyo qabab-qaabiyaha qabiilka Quraysh ee ka soo
horjeeday diinta Islaamka.

Dagaalkan Uxud wuxuu ahaa dagaalkii labaad ee ka dhex dhaca kufaartii reer Makka
iyo muslimiinta u soo qaxdey isla markaana degan magaalada Madina, waxaa ka
horeeyay Dagaalkii Beder ee dhacay sanadkii 624kii markaasi oo tiro yar
muslimiin ahi jebiyeen dhowr kun oo ciidan hubeeysan ah.

Taariikhda miilaadiga markey ahayd Maarso 11keedii, sanadkii 625 C.D ayaa guuto
ciidamo si fiican u hubeeysani ka soo baxeen magaalada Makka si eey ugu soo
aar-gudaan dadkii lagaga diley Dagaalkii Beder. Ciidamada reer Makka si fiican
ayay u qalabeesnaayeen oo xataa dumarka iyo caruurta horey ayay u soo kaxeeyseen
si aanay marnaba u jabin. Dhinaca kale, markii warka weerarka reer Qureesheed
soo gaadhay muslimiinta reer Madiina ayaguna way isa soo diyaariyeen isla
markaana horey u soo qaateen wixii hub iyo qalab ay heli kareen.

Si kastaba ha ahaatee, xoogaga ciidamada laba dhinac waxay fooda isku dareen
banaanka dhinaca buurta Uxud halkaasi oo dagaalka qeybtiisa hore guushu ku
raacdey ciidamdii muslimiinta. Ayagoo moodaya ineey guuleysteen ayaa in badan oo
ciidanka muslimiinta ah ayaa daba ordeen dagaal-yahanadii reer Makka, taasi
waxay fursad siisay guuto dagaal-yahano fardoleey reer Makkah ah, kuwaasi oo
dhabarjebin ku sameeyay ciidamadii muslimiinta.

Isku soo wada duuboo, tiro badan oo muslimiin ah ayaa ku dhimatey dagaalkaasi
Uxud ka dib markii ciidamada muslimiintu ku jabeen dagaalkaasi. Intaas waxaa
dheer, Nebi Muxamed laftiisa dhaawacyo aad u halis badan ayaa soo gaadhay. Ugu
dambeyntii guushu waxay raacdey reer Makka.

Dagaalkii Dhufaysayda (ingiriis: the Battle of Trench; carabi: غزوة الخندق;
"Ghazwah al-Khandaq") sidoo kale loo yaqaano Dagaalkii Isbaaheysiga (ingiriis:
Battle of the Confederates; carabi: ﻏﺰﻭﺓﺍﻻﺣﺰﺍﺏ; loogu dhawaaqo: Ghazwah
al-Ahzab) wuxuu ahaa go'doomin aad u dheer ee magaalada Yatrib (ee hada loo
yaqaano Medina) taasi ooy masuul ka ahaayeen isbaaheysi qabiilo badan oo Carab
iyo Yuhuud iskugu jira. Awooda iyo xooga ciidamada, askarta iyo milatariga
isbaaheysigu wuxuu ahaa 10,000 oo nin, lix boqol oo faras iyo dhowr boqol oo
geel ah; halka tirada awooda ciidamada Islaamka ee reer Madina ay ahaayeen 3,000
oo nin. Dagaalku wuxuu bilaabmey Maarso 31keedii, sanadkii 627 C.D (C.D = Ciise
Dabadii) oo u dhiganta 5tii Dul-Qacdah sanadkii 5aad ee Hijrada

Difaacayaashii Islaamka reer Madiina oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed , waxay
ahaayeen kuwo laga tiro iyo tayo badan yahay, sidaasi darteed waxay go'aansadeen
ineey qodaan dhufeys dheer oo ku wareegsan magaalada ayagoo ka faa'iideysanaya
deyrkii iyo gidaarkii ku wareegsanaa magaalada Madiina.

Xirfada ay isticmaaleen ciidamo Islaamiyiinta ahi waxay bedbaadisay in
isbaaheysiga soo duulay ay qabsadaan isla markaana soo galaan magaalada xarunta
u ahayd Islaamka wakhtigaasi ee Madina. Sidoo kale, fikradii ahayd in lagu
baabi'iyo diinta Islaamka ee uu hogaaminayay Nebi Muxamed (n.n.k.h) way
fashilantey, in badan oo gaalada ahna waa la diley. Si kastaba ha ahaatee,
guusha dagaalkani wuxuu horseeday in muslimiintu helaan dhiiranaan iyo kalsooni
aad u balaadhan isla markaana wakhti yar ka dib qabsadaan deegaano badan iyo
magaalada Makka laf ahaanteed.

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Midab_Takoor

Midab Takoor waa yasid lagu yasaayo qof kale midabkiisa ama muuqaalkiisa.Midab
Takoorka waxaa soo raaca Addoonsi Takoor iyo Quudhsi

Taaaaaakoorku waa fogeyn, karantiimayn, dullayn, yasid iyo xaqirid dad ama qof
lagu xad gudbo dadnimadiisai iyo karaamadiisa, iyadoo lagu takoorayo
caafimaadkiisa ama isirkiisa (qoladiisa). Takoorku waa dulayn iyo karaamo-dil
qofka cirdigiisii iyo sharaftiisii hoos loo dhigo, lagana duudsiyo xuquuqdii uu
bulshada ku dhex lahaa, laga fogeynayo bulshada inteeda kale xag dhaqan,
dhaqaale, feker, siyaasadeed iyo xag kartiyeedba. Takoorku waa laba mid:
caafimaad-takoor iyo isir-takoor. Caafimaad-takoorku wuxuu dhacaa marka qof uu
ku dhaco cudur dilaa ah oo la kala qaado, dabadeedna qofkaa la karantiimeeyo,
lagana fogaado oo xidhiidh loo jaro; aan wax la la cunin, aan meel lala seexan,
makhaayad lala fadhiisan, weel wax lagula cunin, dharka aan lala isticmaalin
iwm. Isir-takoorkuse waa marka bulsho isirkeeda la takooro, laga faquuqo; aan
laga guursan, loona diido inay bulshada inteeda kale ka guursadaan, loona geysto
nasab cay, yasid, liidid, maagid, hanjabaad, maskax-dil iyo jidh-dil intaba.
Isir-takoorka (haybsooc) waxa aad looga adeegsan jirey dhulalka carabeed, ilaa
haddana waxa si darran looga isticmaalaa dhulalka soomaalida iyo dalalka
tolnimada ku dhisan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Matabaan

Matabaan ama Matabaan Garoore waa Dagmo ku taala dhank waqooyi ee gobolka
Hiiraan, una jirta 75 kiilo mitir magalada Baldweyne ee Caasimada gobolka
Hiiraan,

Mataban wa magalo tariikh dheerleh, waxana la aas aasay dhamadaki qarnigi 19
tobnaad. Sida laso xigto, magalada waxa aas aasayr Ilma Macalim Cumar Sh xassan
Cade Faqa cuma .

Ganacsi ahaan magaaladu waxey ledahay suuq weyn, kasoo lagu kala iibsado xoolaha
nool , canahooda iyo subagooda. Magaaladu sido kale waxey ledahay maqayadu cuna
macaan laga helo iyo suuqaq lagu gado dharka , raashinka iyo maciishadaha kale
duwan taas oo dadka xoolaha leh eey siwanagsan uu gadatan.

Magaladu waxey ledahay Al-beergoyin ( Hotel) la sexdo , kuwas oo saa'id u raqiis
ah, kana rqisan magaloyinka kale ee Guriceel iyo Baladweyne, taas oo sababataya
in magaladu macamisheda korarato.

Magaladu waxey leedahay suuq weyn oo caanaha dhayda ah iyo waliba garoorka laga
helo. Sidas darteed magalada waxa lagu magacabay Mataban Garoore. Magacan waxa
ubaxshahy dadka safarka kumari jiray magalada, madama eey ka helen cano garoor
ah , kuws oo aan laga heli jirin magaloyinka kale ee ku dhawdhaw Mataban.

Magaldu wxey ledahay 3 ceel oo biyaha laga cabo, lakin hada waxa shaqeya oo
kaliya halmid, ee loogu yeero Gawgawleye. Ceelkani si wanaagsan ayuu u shaqeeyaa
wuxuna isha kaliya ee biyaha u yahay , dadka magalada ku nool, reer miyiga
xoolahoda keensada iyo waliba tuulooyinka kudhaw magalada oo aan ceelal laheen.
Ceelku wa mid saaid ah u biya macaan, waxana qoday Dawladda Jarmalka.

Dagaalki 77 ee udhaxeyaya Soomaaliya iyo Itoobiya, waxa lasheega in duuliyashii
itoobiyanka ahaa, ee duulin jiray Duyuradihii dagalaka ee itoobiya, eey ugu hor
arki jireen magalada Matabaan, madama magaladu kutaalo dhul ka sareeya
magaloyinka kale ee la dariska ah.

Sida maglooyinka kale ee dalka, magalada waxa ka dhacay dagaalo badan oo qaba'il
iyo waliba mid u dhaxeyay xogaga kale 1977 , dagaalki Itoobiy iyo Soomaaliya,
Diayaradaha dagalka ee Itoobiya waxey si saa'id u duqeeyeen magaalda, kuwaas oo
burbur u geystay magalada.

Magalada waxa kale oo ka dhacay dagaal u dhaxeyay Jamhadaihii kasoo horjeday
dowladi Siyaad Barre iyo ciidamadi dowlada, kasoo oo isagana geyst burbur badan.

Dowladii Siyaad Bare kadib, waxa kale oo magalada ka dhacay dagaal . Sido kale,
magalada waxa ka dhacay Dagal saa'id uweyna oo u dhaxeyay cidamadi Itoobiya ee
dalka qabsaday iyo Maxkamadihi Islamiga ahaa. Dagalkani waxa uu ka dhacay inta u
dhaxeyda Xafada Cabdi salan iyo Shiina qarxiska. Qaasarah so garay dhanka
Itoobiyanka lam yaqano, lakiin dadka dagmada dagan, qaarkii waxa eey shegaan in
ciidamo aad ufara badan oo Itoobiyan ah lagu dilay dagalka. Dhanka Maxkamadaha
qasaruhu wuu koobnaa, lakin waxa ku dhintay dagalkas, rag aad looga yaqanay
bulshada Somaliyeed dhexdeeda, sida Macalin Farxan oo ahaa taliye weyn oo
Cidamadi Maxkamadaha katirsana iyo Aasbaro oo aha nin Hantila ah, oo heystay
baasaborka Canada, qeyb weyna kalaha Shirkada isgarsiinta ee hormuud.



https://so.wikipedia.org/wiki/Malawax

Malawax (Af-Carabi: ملوح; Af-Ingiriis: malawah) waa cunto ka mid ah canjeerada
taasi oo laga cuno deegaanda Jabuuti, Soomaaliya, iyo Yemen. Sidoo kale,
malawaxa waxaa laga cunaa wadano ka mid ah Bariga Dhexe, halkaasi ooy geeyeen
dad ka qaxay wadano Geeska Afrika ah. Malawaxu wuxuu la mid yahay canjeerada
cuntada Soomaalida, waxay kaga duwan tahay malawaxu ma lahan khamiir badan sida
canjeerada waxaana lagu daraa saliid, subag, sonkor iyo malab; ama noocyo kale
oo xawaash iyo khudaar ah.

Deegaanada Waqooyiga Soomaaliya iyo Jabuuti, malawaxu wuxuu ka mid yahay qureeca
dadka ee maalin kasta. Sido kale malawaxa waxaa lagu daraa suugo, subag, shaah,
bun iyo saliid macsar. Dhinaca kale, loxooxda waxaa laga isticmaala wadanka
Yamanta, halkaasi oo lagu iibiyo wadooyinka dhamaan magaalooyinka wadankaasi.

Malawaxa waxaa laga diyaariyaa daqiiq lagu qasay fixiso, khamiir, biyo diiran,
yeast iyo milix taasi oo si fiican loo garaaco (tumo) si ay iskudhexgalaan
iskudarkaasi, ka dib meel la dhigo mudo saacado ah si ay u khamiirto. Sida ugu
badan daqiiqda laga diyaariyo malawaxa waxaa laga sameeyaa garowga.

Malawaxa waxaa lagu dubaa bir wareegsan oo loogu talogalay taasi oo loo yaqaano
daawo. Wadanada qaar, gaar ahaan qurbaha waxaa la isticmaala maqle.

Sida caadiga ah, malawaxu waxay ka mid tahay qureec iyo cashada meelo badan oo
dadka Soomaalidu ku dhaqan yihiin. Waxaa laga yaabaa in dadka qaar xataa ku
qadeeyaan laxooxda. Sidoo kale, loxooxda waxaa lagu darsadaa subag, malab ama
suugo iyo koob shaah ama bun ah. Laxooxda la cuno wakhtiga qadada waxaa lagu
darsadaa suugo ama maraq.



https://so.wikipedia.org/wiki/Labo

2 (afcarabi: ٢; Roomaan: II; Giriig: β'; Ge'ez: ፪; Bengali: ২; Shiinaha:
二，弍，贰，貳; Devanāgarī: २ (do); Telugu: ౨; Tamil: ௨; Hebrew: ב; Khmer: ២; Korean:
이，둘; Thai: ๒) waa lambarka sadexaad ee tirada (waxaa ka horeeya 0 iyo 1), waa
lambar dhaban ah taasi oo habka xisaabta ee tirada loo qoro labo. Waxa ka
horeeya lambar 1 waxaana ku xiga lambar 3.

Taariikhda samaysanka tiradan lambar 2 waxay dib u noqonaysaa qarniyo badan.
Markii ugu horeeysay, qabiilka hindida Brahmin waxay isticmaali jireen labo
xariijin oo u taagan lambar 2. Wakhti ka dib, isbedel ayay ku sameeyeen labadii
xariijin ayagoo 45 degree u jeediyay (xoogaa yar qalooc ah), isla markaana
gaabiyay dhererka xariijinta sare. Mudo ka dib, dadka Nagariga ayaa bedel ku
sameeyay labadii xariijin ayagoo laynka sare qoloociyay isla markaana ku xidhay
kan hoose. Naqshada noocani ah waxaa la qabsi ku sameeyay qabiilka Ghubar ee
Carabta kuwaasi oo xariijintii hoose toosiyay tii sarena qaloociyay kana dhigay
hal lambar oo is-heysta.

Wadanada reer Yurub waxay isbedel yar ku sameeyeen habka qoraalka tirada
Carabiga ah, taasi oo ah aasaaska tirada aan maanta isticmaalno.

Tirada lambar 2 waxaa lagu isticmaalaa qeeybo badan oo Sayniska ah, kuwaasi
waxaa ka mid ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Khulafadii_Umawiyiinta

Khulafadii Umawiyiinta (ingiriis: Umayyad Caliphate; carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ama
ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ) waa waa dowladii Islaamka ee maamulka kala wareegtay Afarta Khulafo
taasi oo uu aasaasay Khaliifka 5aad ee ku xigay Khulafo Raashidiinta.
Boqortooyada Dawladdani waxaa sameeyay asxaabiga weyn ee Mucaawiya wakhti ka
dambeeysay dhimashaddii Nebi Muxamed (c.s.w). Boqortooyada waxaa aasaasey
Mucawiya (af-carabi: ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ, ama ʾUmawiyyūn, sidoo kale ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ, Banū ʾUmayya)
taasi oo saldhig u ahayd magaalada barakeysan ee Makka. Ka dib maamulkii Cusmaan
binu Cafaan (644–656), waxaa hogaanka dowladii Islaamka la wareegay Mucawiya
binu Sufyaan oo si xoog ah ku qabsaday maamulka isla markaana ka dhigay hogaanka
Islaamiyiinta mid dhaxaltooyo ah. Mucawiya wuxuu wakhti dheer masuul ka ahaa
gobolada dalka Suuriya, markuu la wareegay maamulka dowladii Islaamkana wuxuu
magaalo madax ka dhigtey caasimada Dimishiq.

Si kastaba ha ahaatee, wakhtigii Umawiyiintu haysay hogaanka boqortooyadii
Islaamka waxay gaadhsiiyeen dhul aad u balaadhan ayagoo qabsadey waqooyiga
Afrika, dhamaan deegaanada Bariga dhexe, meelo ka mid ah Aasiyada kore ilaa
meelo badan oo koonfurta Yurub ah sida wadanada Isbayn, Giriig iyo gasiiradaha u
dhow. Markey Dawladda Umawiyiintu mareysay meeshii ugu sareeysay waxay heeysatay
dhul aad u balaadhan oo dhan 5.79 mayl labalaaban (15,000,000 km2), taasi oo ah
boqortooyadii ugu balaadhneyd ee dunidu aragto iyo mida shanaad ee ugu weyn
waligeed.

Mucaawiya (ingiriis: Muawiyah I; [carabi]]: معاوية ابن أبي سفيان, loogu
dhawaaqo: Muʿāwiyah ibn ʾAbī Sufyān; 602 – April 29 or May 1, 680) waa asxaabiga
dhisay boqortooyadii Umawiyiinta ee ku xigtey maamulkii Khulafada ee Dawladda
Islaamka. Sidoo kale, wuxuu ahaa ninkii labaad ee khaliif noqda kaas oo ka soo
jeeda qabiilka Umawiyiinta.

Wakhtigii uu noolaa Nebi Muxamed (n.n.k.h) Mucaawiya wuxuu xoghaye u ahaa
nebiga, taas oo xataa markuu dhintey uu jagadaasi u sii hayay khulafadii la
wareegtay hogaanka dowladii Islaamka sida Abu Bakar iyo Cumar (Cumar bin
Khataab). Intaas waxaa dheer, Mucaawiya wuxuu ka qayb galay dagaalo badan iyo
qaswado xoog leh, waxaana tusaale fiican inoo ah dagaalkii lagu furtey Suuriya
ee lagaga guuleystay boqortooyadii Baaysantiin, deegaankaasi oo markii dambe
lagu wareejiyay hogaanka Mucaawiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Huruud

Huruud   (Af-Carabi: الكركم  Af-Ingiriis: Turmeric) waa geed dhireed iyo
xididkiis oo oo ka mida bahda sanjabiisah meesha laga helay ayaa ahayd koonfur
galbeed Hindiya, wuxuuna u baahanyahay heer kul 20 ilaa  30 °C (68 و 86 °F) ah
iyo roob badan si uu u ubaxeeyo, taasoo keenta hoosta inuu ku yeesho xidid sidii
quwaax oo kale ah, markii aan caadi loo cunayn waa la kariyaa xididka ka dibna
waa la qallajiyaa iyadoo la adeegsanyo foorno kulul ka dibna waa  tumaa ama la
shiidaa si ay budo midab huruud ah leh u noqoto. hindida iyo bakistaaniyiinta
ayaa caan ku ah inay ku darsadaa cuntada marna u adeegsadaan in jirka la marsado
si uu u siiyo iftiin iyo muuqaal qurxoon.

Cilmibaarradaas qaarkood waxay sheegeen inuu geedkaan gali karo badalka illaa 10
daawo oo maanta dunida aad looga isticmaalo.

hadaba cudurrada ay cilmibaaradaas badankood isku raaceen inuu daawo u yahay
waxaa ka mid ah:

Waxaa kaloo huruuda loo isticmaalaa carfinta cuntada iyo midabaynta cuntada,
inkastoo dadkeena qaarkood ay cuntada ka ilaashadaan in ay u isticmaalaan.

Soomaaliya waxay ka mid tahay dhulalka Huruuda ay ka bixi karto, haddii
taariikhda la fiiriyane waa lagu beeri jiray, laakiin nasiib xumo, waxaa hadda
lagu beeraa wadamada dariska aan dhahay oo noolaga keenaa iyadoo budo ah, sida
ethiopia, kenya illaa Sudan waa lagu beeraa.

Dadka xiiseeyo beerashada geedaha daawada leh khaasatan qolooyinka keenay geedka
"Moringa" waxaan kula talin lahaa in la bilaabo beerashada huruuda oo la
qiyaasayo in dhulkeena ay ka soo bixi karto huruud tayo leh.

Dad badan ayaa geedkaan ku qalada Zanjabiisha inkastoo ay isku bah yihiin hadana
isku mid maaha.



https://so.wikipedia.org/wiki/Honolulu,_Hawaii

Honolulu (/nəˈluːluː/ or /nəˈluːluː/; honoˈlulu) waa magaalo-madaxda iyo
caasimada ugu shacabka badan ee gobolka Hawaii.[lower-alpha 1]

Sidoo kale, caasimadani waa fadhiga dowlada ee caasimada Honolulu ee Degmada
Honolulu. Guud ahaan, gasiiradaha Hawaii waxay caan ku yihiin dalxiiska iyo
tamashlaha, caasimada Honolulu oo ku taala jasiirada Owahu ayaa ah magaalada ugu
weyn ee ugu horeeysa deegaan ahaan. Waxaa intaasi dheer, Caasimada Honolulu waa
xarun Ciidanka Xooga dalka Maraykanka taasi ooy ku taalo Dekeda Pearl Harbour ee
caanka ku ahayd duqayntii diyaaradaha ciidamada cirka ee wadanka Jabaan goortii
lagu jirey Dagaalkii Labaad ee Aduunka. Deegaankani waa mid ka mid ah xarumaha
milatari ee ugu wayn ciidamada Maraykanka, halkaasi ooy ku hayaan hub iyo ciidan
aad u badan. Intaasi waxaa dheer, Caasimada Honolulu waa xarun ganacsi taasi oo
kulmisa safarada galbeedka iyo bariga ee dhex mushaaxaya Badweynta Baasifik.
Waxay ku caan baxdey soo dhawaynta, dalxiiska, hidaha iyo dhaqanka daka u
dhashay Hawaii, cuntooyinka, madaalada, tumashada iyo tamashlaha.

Honolulu waa meesha ugu fog ee galbeedka iyo koonfurta qaarada Ameerika iyo
caasimadaha Maraykanka. In kastoo sida caadiga ah loogu yeedho kaliya Honolulu
ama naaneysaha kale, dowlada Maraykanku waxay u aqoonsan tahay "Caasimada
Honolulu" si looga sooco dhamaan waxyaabaha kale ee la xidhiidha magaca.
Caasimada Honolulu waa gasiirado leh ganacsi xoogan oo ku dhex yaala Badweynta
Baasifik.

Bulshada ku dhaqan Caasimada iyo Degmada Honolulu gabi ahaan waa 390,738 qof
(sida dowlada dhexe Maraykanku sheegtay tirokoob ay sameeysay sanadkii 2010ka),
halka shacabka marka lagu daro nawaaxigeeda ay noqoneyso ilaa 953,207.

Ereyga Honolulu micnahiisu waa "hooyga dekeda" ama "dekeda degan" (calm port).
Inta la ogyahay waxaa lagu sheegaa magaca magaaladan inuu ka soo jeedo qabiilka
Kou, ee deegaanka ku dhaqan. Caasimada Honolulu waxay magaalo-madax u ahayd
gasiiradaha Hawaii tan ilaa 1845kii goortaasi oo lagu soo daray maamulka wadanka
Maraykanka.

Cite error: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no
corresponding <references group="lower-alpha"/> tag was found, or a closing
</ref> is missing



https://so.wikipedia.org/wiki/Gudida_Sare_Qoxootiga_Qaramada_Midoobay

Gudida Sare Qoxootiga Aduunka ee Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations
High Commissioner for Refugees, loo soo gaabiyo: (UNHCR); Af-Carabi: المفوضية
العليا للأمم المتحدة لشؤون اللاجئين) sidoo kale loo yaqaano Wakaalada Qoxootiga
QM, waa xubin ka tirsan wakaaladaha khaaska ee Ururka Qaramada Midoobay taasi oo
shaqadeedu tahay ineey difaacdo iyo caawiso qoxootiga meel kasta ooy joogaan,
ayadoo tixgelinaysa codsiga dowlad ama Qaramada Midoobay lafteeda. Hayadani
waxay qoxootiga ka caawisaa dib u dejinta, taageerida nolosha barakacayaasha,
badbaadinta dadka halista ku jira, dejinta qoxooti wadan kale iyo u raadinta
magangelyo.

Hayada Qoxootiga Aduunka waxaa u saldhig ah magaalada Janiifa, wadanka
Iswiserland waxayna xafiisyo muhiim ah ku leedahay dhamaan qaaradaha aduunka.
Sidoo kale hayadani waxay ka tirsan tahay Kooxda Horumarka Qaramada Midoobay.
Wakhtiyadii 1954 iyo 1981 hayada UNHCR waxay tiraba labo jeer ku guuleysatey
abaalmarinta Nobel Peace Prize.



https://so.wikipedia.org/wiki/Galdogob

Galdogob waa dagmo ka tirsan Gobolka Mudug. Waxaa ay dhinaca galbeed ka xigtaa
gobolka Gaalkacyo cabbir ahaan waxa ay u jirtaa galkacyo: 80 km. Galdogob waxaa
ay ka mid tahay dagmooyinka ugu waawayn ee maamul goboleedka Puntland. Magaalada
Galdogob ayaa leh addeeg bulsho oo hagaagsan.magaaladu waxaa ay leedahay koronto
joogto ah iyo biyo aan kala go,o lahayn.

Magalada galdogob waxaa ay ka mid tahay,ahaana jirtay magaalooyinka ugu nabada
badan Soomaaliya. Dadka daga magaalada oo ka kooban qabaa'ilo kala gadisan ayaa
ayaa ah kuwo si wada jira oga shaqeeyay nabada.nabada ay ku naalooto galdogob
iyo hagarla,aanta jaaliyadaha reer galdogob ee ku nool dibadaha ayaa xawaare aad
u xoogan gashay horumarka dhinacyada kala gadisan ee magaalada.inkasta oo ay
galdogob ku guulaysatay horumarka xaga dhismaha,baaxada ,adeega bulshada iyo
ganacsiga fudud hadana waxay si buuxda ugu guuldaraysatay hanaan siyaasad oo aan
isbedelin. Dadka reer galdogob oo ah muxaafidiin xagga dhaqanka ah ayaa sameeyay
maamul furfuran. Dhamuuke Shire iyo rag kale oo badan siyaasiyiintaan ayaa isugu
jira kuwo heer deegaan, heer gobol ilaa heer caalami. Xagga dhaqanka waa magaalo
ku fiican dhaqanka iyo nidaamkii geed hoostiis.



https://so.wikipedia.org/wiki/Fuul

Canbuulo, Fuul (Af-Carabi: فول مدمس, Af-Ingiriis: Ful medames; loogu dhawaaqo:
fūl midammis&nbsp, fuːl meˈdæmmes) waa cunto laga diyaariyo digir waweyn,
saliid, xawaash, liin qarboosh, basal, kamsar, toon, iyo basbaas. Sidoo kale
waxaa marka la karinayo lagu daraa noocyo kale oo cunto ah si dhadhanka loo
macaaneeyo. Sidoo kale, cuntadan fuulka waxaa lagu qasaa suugada midaasi oo lagu
darsado noocyada kala duwan ee raashinka. Fuulka ama canbuulada waxaa loo
diyaariyaa noocyo kala duwan. Deegaano badan oo ka mid ah dhulka Soomaalidu
degto waxaa fuulka lagu kariyaa biyo, milix iyo saliid kaliya; marka ay bislaato
waxaa lagu darsadaa subag, saliid macsar, sonkor, malab iyo caano. Intaas waxaa
dheer in fuulka loo diyaarin karo qaabka suugada ayadoo la shiilayo.

Guud ahaan cambuulada waxaa laga cunaa meelo badan oo caalamka ah, gaar ahaan
Bariga Afrika, Bariga Dhexe, Waqooyiga Afrika iyo meelo kale oo caalamka ah.

Qaar ka mid ah qoraaga caalamka waxay sheegeen in fuulka laga beeran jirey
deegaanada Masartii hore iyo nawaaxigeeda wakhti ku beegan qarnigii 5aad C.H.

Sidoo kale, cilmibaadhis arkiyooloji ah waxaa lagu ogaaday in wakhti imika laga
joogo 2,600 sano ka hor in cambuuladu ka bixi jirtey deegaanka Nasareeth ee
Bariga Dhexe.

Inkastoo nafaqada cambuuladu ku tiirsan tahay nidaamka loo kariyo iyo waxyaabaha
lagu daro, 200 giraam fuul ahi wuxuu leeyahay nafaqadan:



https://so.wikipedia.org/wiki/Firiley

Firi (Af-Ingiriis: grain; Af-Carabi: الحبوب الغذائية) waa midho yaryar, qalalan,
adag, siidh ah, kuwaasi oo (qaarkood) qolof sare ama dahaar maqaar leh oo ka
baxa geedo gaaban iyo kuwo u dhow geedka cowska. Midhaha firileyda ah waxaa
quuta oo cunto u tahay dadka iyo xoolaha. Midhaha firida waxaa ka mid ah
bariiska, qamadiga, garowga, heeda, sareenka, digirta, hadhuudhka iyo kuwo kale
oo badan.

Midhaha firileyda waxaa laga beeraa dhamaan qaaradaha caalamka, waana cuntada
ugu badan ee dadka iyo xooluhu quutaan. Firileyda waxaa laga sameeyaa daqiiqda,
canjeerada, sabaayada, malawaxa, buskudka, keega iyo noocyo badan oo kala duwan
oo laga cuno dhamaan caalamka.

Firileydu waa xubin ka mid ah dhirta cowsleyda ah ee dhasha midhaha firida ah,
taasi oo ka baxda meelo badan oo dunid ah. Midhaha geedahan waxaa loo
isticmaalaa cunto ahaan, in kastoo wadano badan oo caalamka ahi u isticmaalaan
ineey ku quudiyaan xoolaha la dhaqdo.

Dhamaan midhaha firida waxay xubin ka yihiin qoyska cowska. Midhaha firidu waxay
leedahay dahaar iyo qolof ku dhegan midhaha waxayna leeyihin kaarbonhaydarate
badan iyo awood. Qaar ka mid ah midhaha firida laga beerto caalamka:



https://so.wikipedia.org/wiki/Farta_Cismaaniya

Farta Cismaanya (Af-Soomaali: 'Osmanya alphabet'; Af-Carabi: كتابة عثمانية,
al-kitābah al-ʿuthmānīyah; qaabka qoraalka: 𐒋𐒘𐒈𐒑𐒛𐒒𐒕𐒀) waa nidaam
wax-qoris oo ka mid ah Far Soomaaliga taasi oo uu alifey Cismaan Yuusuf
Keenadiid intii u dhaxaysan sanadkii 1920kii ilaa 1922kii. Cismaan Yuusuf wuxuu
ahaa nin ka soo jeeda beesha Majeerteen, Daarood, kaasi oo uu dhalay Suldaan
Yuusuf Cali Kenadiid; isla markii dambena boqor ka noqdey Saldanadii Hobyo.

Cusmaan Yuusuf Keenadiid wuxuu ahaa nin Soomaali gabayaa, halabuur, qoraa,
barre, hogaamiye iyo alife. Cusmaan waxaa si fiican loogu xasuustaa abuurida
Farta Cismaaniya oo ka mid ah far-qorkii ugu horeeyay Taariikhda Soomaaliya.
Cusmaan Yuusuf wuxuu ku dhashay magaalada Gaalkacayo, ee ku taala badhtamaha
wadanka Soomaaliya. Cusmaan waxaa dhalay Suldaankii Yuusuf Cali Keenadiid oo
ahaa ninkii aasaasay Saldanadii Hobyo. Wakhtiyadii ugu horeeysay noloshiisa
wuxuu Cusmaan ku soo qaatey meelo kala duwan asagoo waxbarasho diini iyo maadi
ah ku mashquulsanaa. Markii aabihii geeriyooday, wuxuu Cusmaan la wareegay
hogaanka Saldanadii Hobyo.

Intaas waxaa dheer, Cusmaan wuxuu qoray buugaag badan oo cilmi diini iyo maadi
iskugu jira, kuwa ugu muhiimsan waxaa ka mid ah samaynta Far Soomaaliga, buugaag
Juquraafi, Cilmi Fallag, Saynis, gabayo iyo taariikh iyo kuwo kale.

Si la mid ah Farta Carabiga, farta Cusmaaniya marka la qorayo waxaa laga soo
bilaabaa dhinaca bidix ilaa midig. Xarfaha fartu waxay ku salaysan yihiin
xarfaha Alifbeetka Carabiga; shaqalada uu iyo ii waxaa fartani u qortaa waaw iyo
yaa.

Farta Cismaanya waxay ahayd Far soomaali lagu qori jiray Af-Soomaaliga. Farta
Cismaanya ama Osmanya, waxa qoray, nin la dhihi jiray Cusmaan Yuusuf Kenadiid.
Marki uu qoray fartan waxay ehayd, intii u dhaxaysay 1920 ilaa 1922, laakiin
nasiib darro, farta nuuaan ah bulshada oo dhan may gaarin. Markii hore waxa
jiray muran ku saabsan farta ay yeeln doonto luqada soomaaligu. Faro kala duwan
oo la soo qori jiray waxa ka mid ah Farta Boorama, Farta Kadarre iyo Farta
Wadaadka oo ah farta carabiga. Waxaana 1972 lagu wada hishiiyay farta laatiinka
ah. Waxa ay ahayd fartii ugu horaysay ee ay Soomaali qorto.



https://so.wikipedia.org/wiki/Eyl

Eyl waa degmo ku taalo Gobolka Nugaal ee woqooyiga dalka Soomaaliya. Degmadaan
waa degmo xeebeed oo ku taalo dhinaca bari ee Gobolka Nugaal. Waxayna ku hoos
jirtaa maamulka Puntland waxaana dega Qabiilada Majeerteen, Ciise Maxamuud,ciise
daarood,leel kase, amaanle, carab, iyo xoryeelo, dib u saxe mm,cawad.

Magaalada Eyl waa meel mug iyo macno ku leh taariikhda faca wayn ee
Soomaaliyeed. Waxayna juquraafi ahaan dhacdaa xeebta Bari ee Badwaynta hindiya
ee dooxada nugaaleed,waxayna qiyaastii 153 kmu jirtaa fogaan ahaan Magaalada
Garowe dhinca Bari.

Afarta jiho waxaa magaalada Eyl kaga teedsan buuro dhaadheer iyo gabiyo waawayn.
Waxaana gudaha daawac ka dhisan dhismayaal taariikhi ah oo laga xusi karo Sarta
Daawad oo uu dhisay allaha u naxariistee Sayid Maxamed Cabdule xiligii uu eyl
kula dagaalamayey ciidamadii gumaystayaasha iyo goobo kale oo taariikhi ah.

Magaaladu waxa ay u kala qaybsan tahay labo qaybood oo la kala yiraahdo Daawad
iyo Badey

Daawad waa meesha ubucda ama magaaladu u wayn tahay iyo badey oo kulaasha xeebta
Badwaynta Hindiya waxaynta daawad u jirtaa qiyaastii 7 km dhinaca bari.

Dhinaca bariga waxay ku fadhidaa bad ama dhul balaaran.waxayna maamushaa
tuulooyinka kala ah, Qarxis, Xasbahalle, Dhaganle,iyo kuwa kale oo badan.

Nolasha Dadka waxay ku tiirsan tahay kalluumaysiga iyo beeraha,dadkuna ka
shaqaystaan 80% bada si noloshooda ay u maareeyaan dhaqaalaha ugu badan eyl waxa
uu ka soo galaa bada iyo mihnada kaluumaysi

Magaalada Eyl waxaa sanadihii 2007-2008 maansheeyey mushkilaadkii Burcad badeeda
soomaalida kuwaasi oo ku salbalaarsaday isla markaana ku soo xiri jireen
maraakiibta ay soo afduubaan dabaeedna lacagaha ay ka qaadaaan ay sababi jirtay
degmada Sicir Barar ,dhaqan xumo iyo falal kale oo xun.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dowladii_Umawiyiinta

Khulafadii Umawiyiinta (ingiriis: Umayyad Caliphate; carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ama
ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ) waa waa dowladii Islaamka ee maamulka kala wareegtay Afarta Khulafo
taasi oo uu aasaasay Khaliifka 5aad ee ku xigay Khulafo Raashidiinta.
Boqortooyada Dawladdani waxaa sameeyay asxaabiga weyn ee Mucaawiya wakhti ka
dambeeysay dhimashaddii Nebi Muxamed (c.s.w). Boqortooyada waxaa aasaasey
Mucawiya (af-carabi: ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ, ama ʾUmawiyyūn, sidoo kale ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ, Banū ʾUmayya)
taasi oo saldhig u ahayd magaalada barakeysan ee Makka. Ka dib maamulkii Cusmaan
binu Cafaan (644–656), waxaa hogaanka dowladii Islaamka la wareegay Mucawiya
binu Sufyaan oo si xoog ah ku qabsaday maamulka isla markaana ka dhigay hogaanka
Islaamiyiinta mid dhaxaltooyo ah. Mucawiya wuxuu wakhti dheer masuul ka ahaa
gobolada dalka Suuriya, markuu la wareegay maamulka dowladii Islaamkana wuxuu
magaalo madax ka dhigtey caasimada Dimishiq.

Si kastaba ha ahaatee, wakhtigii Umawiyiintu haysay hogaanka boqortooyadii
Islaamka waxay gaadhsiiyeen dhul aad u balaadhan ayagoo qabsadey waqooyiga
Afrika, dhamaan deegaanada Bariga dhexe, meelo ka mid ah Aasiyada kore ilaa
meelo badan oo koonfurta Yurub ah sida wadanada Isbayn, Giriig iyo gasiiradaha u
dhow. Markey Dawladda Umawiyiintu mareysay meeshii ugu sareeysay waxay heeysatay
dhul aad u balaadhan oo dhan 5.79 mayl labalaaban (15,000,000 km2), taasi oo ah
boqortooyadii ugu balaadhneyd ee dunidu aragto iyo mida shanaad ee ugu weyn
waligeed.

Mucaawiya (ingiriis: Muawiyah I; [carabi]]: معاوية ابن أبي سفيان, loogu
dhawaaqo: Muʿāwiyah ibn ʾAbī Sufyān; 602 – April 29 or May 1, 680) waa asxaabiga
dhisay boqortooyadii Umawiyiinta ee ku xigtey maamulkii Khulafada ee Dawladda
Islaamka. Sidoo kale, wuxuu ahaa ninkii labaad ee khaliif noqda kaas oo ka soo
jeeda qabiilka Umawiyiinta.

Wakhtigii uu noolaa Nebi Muxamed (n.n.k.h) Mucaawiya wuxuu xoghaye u ahaa
nebiga, taas oo xataa markuu dhintey uu jagadaasi u sii hayay khulafadii la
wareegtay hogaanka dowladii Islaamka sida Abu Bakar iyo Cumar (Cumar bin
Khataab). Intaas waxaa dheer, Mucaawiya wuxuu ka qayb galay dagaalo badan iyo
qaswado xoog leh, waxaana tusaale fiican inoo ah dagaalkii lagu furtey Suuriya
ee lagaga guuleystay boqortooyadii Baaysantiin, deegaankaasi oo markii dambe
lagu wareejiyay hogaanka Mucaawiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Digir

Digir (Af-Ingiriis: bean; Af-Carabi: فاصولياء) Saynis ahaan ka mid ah dhirta
lagu magacaabo "Phaseolus vulgaris" waa midho Digirta guud taasi oo leh midab
casaan iyo cowlaan isku dhex jira. Digirtu waxay ka mid tahay dhirta qaniga ku
ah nafaqada borotiinka ee firileyda ah, taasi oo ka baxda meelo badan oo dunid
ah. Gabi ahaan dhirta geedaha digirtu waa mid dhasha hal mar sanadkii, taasi oo
u baahan cimilo iyo biyo kala gedisan. Digirtu waa midho yaryar oo adag,
qalalan, leh midabo kala duwan taasi oo ku salaysan cimilada, deegaanka iyo
nafaqada geedka. Sidoo kale waxaa saameyn ku leh kala duwanaanta midhaha digirta
waa jiiniska (genes),

Digirtu waxay ka mid tahay geedaha ugu taariikhda dheer ee dadku beeran jireen
tan iyo ilbaxnimooyinka ka hor, wakhti hada laga joogo 10,000 sano. Sida caadiga
ah digirta waxaa maanta laga beerta meel kasta oo caalamka ah, marka laga reebo
Antaraktika. Wadanada Baraasiil iyo Hindiya aya ugu badan soo saarida iyo
beerida digirta qalalan, halka wadanka Shiinaha ugu badan yahay nooca digirta
cagaaran. Sanadkii 2010ka waxaa caalamku guud ahaan soo saaray 23 milyan oo
digirta guud ah iyo 17.1 milyan oo digirta cagaaran ah.

Waxaa jira noocyo badan oo digir ah kuwaasi waxaa ka mid ah: digirta caadiga ah,
faasuliyada, digirta madow, digirta cas, digirta cad iyo noocyo kale oo badan.
In kastoo meelo badan ay ka baxdo digirtu, hadana labada Ameeriko ayaa lagu
sheegaa ineey asal ahaan ka soo jeedo.

Si ka duwan mida ay isku dhow yihiin ee digirta cagaaran, digirtu waa midho la
beero wakhtiyada cimiladu diiran (kuleyl yar) tahay. Waxay digirtu ku
qaangaadhaa 55 ilaa 60 cisho ka soo biloow wakhtiga beerista ilaa bislaanshaha.
Marka iniinta digirtu ay bislaan rabto waxay bedeshaa midabkeeda oo noqda huruud
isla markaana way adkaataa waxayna yeelataa qolof ama dahaar khafiif ah.
Taariikh ahaan waxaa la sheegay in markii ugu horeeysay lagu beeran jiray
qaaradaha Ameerika (koonfur iyo waqooyi), halkaasi oo dadka deegaanku u
isticmaali jireen cunto ahaa. Waxay geedka digirta ku dhex beeri jireen geedo
kale sida galleyda si uu taageero uga helo.

Digirtu waa mid la beeran jirey ilaa wakhtiyo aad u horeeyay. Meelo badan oo
kala duwan ayaa laga helay digir aad u taariikh dheer. Noocyo ka mid ah digirta
waxaa laga beeran jirey wadanka Afgaanistan iyo buuraha Himalayas. Sidoo kale
nooc ka duwan waxaa laga beeran jiray wadanka Taylaan wakhti imika laga joogo
7,000 sano. Waxaa iyadana xusid mudan in boqortooyadii hore e Masar ay
isticmaali jireen digirta. Sidoo kale deegaano badan oo ka mid ah qaaradaha
Ameerika waxaa laga beeran jirey digirta wakhti imika laga joogo 8,000 sano,
taasi oo qaaradahaas ka dhigeysa kuwa ugu da'da weyn ee inta la ogyahay
taariikhda beerashada digirta caalamka.

Wadanka ugu horeeya soo saarida digirta guud waa wadanka Burma, waxaa ku xiga
Hindiya iyo Baraasiil. Dhinaca kale wadano badan oo Afrikaan ah ayaa beerta oo
soo saara, waxaana ugu soo saarid badan wadanka Tansaaniya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dhuxul

Dhuxul (ingiriis: Charcoal) waa hadhaaga marka qidcad dhir ama xayawaan ka timid
la gubo ka hor intaanay dambas noqon. Dhuxusha midabkeedu waa cowlaan madoow ah,
waana maxsuulka ka soo baxa marka alwaax ama qori la gubo ka dib la demiyo
intaanu dambas noqon. Heerkulka dabka lagu shidayo geedaha markuu gaadho 220 °C
(428 °F) waxa soo baxa Dhuxusha Cowlan (Brown Charcoal), haddii lagu sii wado
dabka marka 280 °C (536 °F) wakhti ka dib waxaa soo baxa Dhuxusha Madow (Black
Charcoal), ugu dambayn haddii 310 °C la gaadhsiiyo waxaa soo baxa Dhuxusha
Jilicsan.

Dhuxushu waxay ka samaysan tahay kaarboon qalalan oo wax biyo ah lahayn. Sababto
ah kulka dabka lagu shiday qoryaha dhuxushu ka timid ayaa ka uumi bixiya biyaha.

Dhuxusha waxay ka mid tahay waxyaabaha qadiimiga ah ee dadku isticmaali jirey
tan iyo qarniyo hore.

Guud ahaan, dhuxusha waxaa loo isticmaalaa in laga sameeyo dab wax lagu karsado
ama laga helo kuleyl.

Maadaama dhuxushu ka timaado geedaha, waxay halis iyo khatar badan ku heeysaa
jiritaanka dhirta. Si loo helo jawaan dhuxul ah waxaa la jaraa labo ama sadex
geed, taas oo keenaysa in dhirtu si dhakhso badan u tafiir go'do.

Inta ugu badan Dhuxusha waxaa loo isticmaalaa in laga sameeyo dab lagu karsado
cuntada, shaaha iwm. Sidoo kale, waxaa loo isticmaalaa in laga helo kuleyl la
diirsado.

Dhuxushu waxay ka timaada geedaha, qeybo ka mid ah dhirta ayaa la gubaa ka dib
la damiyaa intaanay dambas noqon. Waa la jajabiyaa qoryaha dhuxusha ka dib, lagu
cabeeyaa jawaano iyo baco loogu talo galay in lagu iib-geeyo.

Noocyo ka mid ah dhuxusha, sida Dhuxusha Jilicsan waxaa loo isticmaalaa in lagu
shito Badeecada ama Shiishada.

Dhuxushu waxay halis iyo khatar badan ku heeysaa jiritaanka dhirta, sababtoo ah
tiro badan oo geedo ah ayaa la jaraa si looga sameeyo dhuxul. Wakhti yar
gudaheed, tani waxay keenaysaa tafiir go'a dhirta iyo nabaad-guur ku yimaada
carada.

Sidoo kale, marka la samaynayo dhuxusha qiiq badan ayaa oo ka kooban
kaarboon-labo-ogsaydh iyo kimikooyin sun ah ayaa hawada gala taas oo keenaysa
Wasakhowga Hawada.

In ka badan 90% qoysaska wadanka Soomaaliya waxay maalin kasta isticmaalaan tiro
badan oo dhuxul ah taas oo lagu kariyo cuntada iyo waxyaabaha kale. Midani waxay
khatar badan ku heeysaa dhirta dhulka oo wakhti dhow laga baqayo ineey dhamaato.

Guud ahaan, dunida mamnuuc ayay ka tahay gooynta dhirta sababtoo ah nolosha
dhamaanteed ayaa si toos ah ugu tiirsan dhirta.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dhaqaallaha_Soomaaliya

Dhaqaalaha Soomaaliya (Af-Ingiriis: Economy of Somalia) waa dhaqdhaqaaqa
dhaqaale ee wadanka Soomaaliya la leedahay dunida inteeda kale. Dhaqaalaha
Soomaaliya waxaa ka mid ah ganacsiga Soomaaliya la leedahay dunida; sida
dhoofinta iyo iibsiga alaabaha, badeecada, xoolaha iyo dhamaan wax soo saarka
wadanka.

Sida Qaramada Midoobay sheegtay wadanka Soomaaliya wuxuu ka mid yahay "wadanada
ugu liita dhaqaalaha caalamka". Inkastoo 20neeyo sano oo dagaal sokeeye ahi
curyaamisay dhaqaalaha iyo koboca wadanka, hadana dadka Soomaalida waxay
sameeyeen dhaqaale dadban, kaasi oo ku salaysan xoolaha nool, xawaaladah iyo
isgaarsiinta.

Sida ay sheegtay Bankiga Aduunka, dhaqaalaha Soomaaliya waxaa lagu qiyaasay ilaa
$4.1 bilyan sanadkii 2001da. Sidoo kale sanadkii 2009, Hay'ada Sirdoonka
Maraykanka (CIA) waxay xustay in iskuceceliska iyo soo saarka guud ee wadanku
gaadhay ilaa $5.731 billion, taasi oo ku socota xawaare koritaan ah 2.6%.

Somalia hadda waxay leedahay isgaarsiin hormarsan iyadoo lagu tiriyo dalka
labaad Afrika ee ku hormaray xagga isgaarsiinta telefoonka. Kadib dagaalkii
sokeeye ee dhacay somalia way ku hormartay xagga isgaarsiinta taana waxaa usabab
ah suuqa xorta ah ee canshuur la'aanta. waxaana ka saaciday dad qibrad uleh
xagga isgaarsiinta ee ka soo jeeda China, Korea iyo Europe, iyagoo ku bilaabay
Telka gacanka kadibna hirgaliyey kuwa guryaha iyo shabakadda internetka. kadibna
ugudbay hab xawilaad ah xitaa sida xawilaadda lagaca telka gacanka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dhanaan

Dhadhan (Af-Ingiriis: Taste ama gustation; Af-Carabi: تذوق) waa dareenka uu
sheego carabku markuu shay la falgalo. Neerfaha iyo xididada Dhadhanka oo uu la
socdo xubnaha urta ayaa sheega nooca dhadhanka shey. Dhadhanku wuxuu ka mid
yahay shanta laxaad ee dadka iyo xayawaanku leeyihiin. Dhadhanku waa dareen uu
bixiyo carabku markuu taabto walax sida cunto oo kale isla markaana maskaxda u
tebiyo sida waxaldaasi tahay, taasi oo iyadna soo sheegta nooca uu yahay
dhadhankiisu.

Sidoo kale, dhadhanka, urta iyo dareenku waxay u qaabilsan yihiin ineey soo
tabiyaan dareenka guud ee jidhka sida xanuunka, heerkulka, laxanka, macaanida
ama qadhaadhka cunto leedahay iyo wixii la halmaala.

Carabka waxaa ku dahaadhan kumanaan unug oo yaryar kuwaasi oo markay
iskuxidhmaan isha lagu arki karo. Shaqada unugyadani waxay tahay ineey sheegaan
ama kala saaraan wax kasta oo afka soo gala, kuwaasi ooy si dhakhso ah ugu
gudbiyaan unugyada dareenka ee u sii tebiya maskaxda.

Shaqada ugu weyn ee carabku hayo waxa ka mid ah kala soocida dhadhanka, kuwaasi
oo inta badan u kala soocan noocyo badan. Shanta nooc ee aasaaska u ah dhadhanka
guud ahaan waa: macaanka, dhanaanka, milixnimo, qadhaadhka iyo dhegdhega.

Unugyada dhadhanku si fudud ayay u kala sooci karaan shantaas nooc ee dhadhanka
ah, waxay isla markaaba jawaab degdeg ah u diraan urugyada maskaxda ee xasuusta
iyo xafiditaanka. Sidoo kale, unugyada dhadhanka ee kala sooco noocyada
dhadhanku waxay u kala saaraan shanta nooc qaab malakuyuul iyo atomyo-dabeeysan
(ions). Macaanka, dhegdhega iyo qadhaadhka waxaa isla markaaba sheega
malakuyuulo loo yaqaano "G-borotiin labo xafide" kuwaasi oo ku rakiban maqaarka
sare ee unugyada dhadhanka. Intaas waxaa dheer, dhanaanka iyo milixnimada waxaa
la ogaadaa marka atomyo-dabaysan oo ah birta Alkali ama haydarojiin ay taabtaan
unugyada dhadhanka.

Inkastoo faa'iidada ugu horeeysa ee dhadhanku yahay dareemida iyo macno u
samaynta cuntada afka soo gasha, hadana shaqada dhadhanku intaas kuma koobna.
Dhadhanku wuxu ka qeyb qaataa waxyaabo kale oo ka mid ah dareenka qofka, sida
urta, taasi oo ay xaqiijiso sanku laakiin dhadhankuna kala qeyb qaato;
xarakeysiinta cuntada, taasi ooy ka qeyb qaadato xubno kale iyo neerfisyo ku
yaala afka dhexdiisa iyo agagaarkiisa; heerkulka; iyo xadiga qaboow ah sida
mentholsha oo kale, aalad afka dareensiisa in qaboow jiro.

Dareenka dhadhanku wuxuu leeyahay faa'iido badan iyo waxyeelo, waxaana guud
ahaan loo kala saara labo qeybood oo kala noqonaya dhadhan dadban (aversive) iyo
dhadhan hami (appetitive), kuwaasi oo saameyn ku leh dareenka ay u soo gudbiyaan
jidhka. Sida macruufka ah macaanku wuxuu u sheegaa jidhka cuntooyinka awooda
badan leh, halka qadhaadhku u taagan yahay digniin in sun ama waxyeelo leeyahay
sheeygaasi la dhadhamiyey. Markasta oo jidhku dhadhamiyo wax qadhaadh si dhakhso
ah ayuu u soo jawaabayaa, taasi waa sababta markaaba aan u soo tufno waxyaabaha
qadhaadh ileen maskaxda ayaa amar ku bixisey in sheygaasi laga saaro jidhka
maadaama uu halis ama sun noqon karo.

Guud ahaan dhadhanku wuxuu la socdaa koritaanka jidhka, marka qofku gaboobo isna
wuu la gaboobaa oo hoos u dhac weyn ku yimaadaa. Sida dhowr cilmibaadhis oo kala
duwan lagu ogaaday, dadku markeey gaadhaan da'da 20 jir waxay lumiyaan ugu
yaraan kala-badh unugyada u qabilsan dhadhanka. Si taasi la mid ah in badan oo
xayawaanka ah ayaa ayaguna lumiya in badan oo dhadhanka ah.

Inkastoo aan aqoon fiican lo lahayn, hadana waxaa ilaa wakhtiyo hore la isku
waafaqsanaa ineey jiraan aasaas tiro dhadhanka taasi oo qaabka ay u shaqeeyso
iyo nidaamkeedu yahay mid aan si fiican loo kala saari karin. Noocyada kala
duwan ee dhadhan ah ee carabka dadku kala sooci karo ayaa waxay saldhig u
noqotey guud ahaan mid ka mid ah dareenada aasaasig ah ee nolosha aadamaha.
Horaantii qarnigii 20aad aqoonyahanada cilmiga dareenka dadku waxay
aaminsanaayeen ineey jiraan kaliya afar nooc oo dhadhanka ah; kuwaasi oo kala
ahaa: macaan, dhanaan, milixnimo (dhadhanka cusbada) iyo qadhaadh. Mudo ka dib
waxaa la ogaaday dareenka dhadhanka ee dhegdhega oo laga dhigay midka shanaad ee
aasaaska dareenada dhadhanka.

Macaanka, oo sida caadiga ah loo yaqaano dareen raaxo, waxaa carabku soo saaraa
marka ay jirto sonkor iyo waxyaabo la mid ah oo dhadhankoodu macaan yahay.
Unugyada dhadhanka ee carabka ku yaala ee u qaabilsan sheegida macaanka waxaa
loo yaqaanaa G borotiin kaasi oo la helo isaga isku xidhan. Walxaha dhadhanka
macaan ee carabku sheego waxay ka samaysan yihiin aalada sucrose oo ah jajabka
hoose ee sonkorta iyo wixii la halmaala. Qof caadiga ah ee caafimaadka qaba
wuxuu awood u leeyahay inuu carabkiisu sheego 10 millimoles oo sonkor ah halkii
liter ee dareere ah.

Sida lagu ogaaday cilmibaadhis qoto dheer, dhadhanka dhanaanku wuxuu sheegaa
asiidha ku jirta cuntada. Tirada uu dhanaan yahay walaxi waxay ka turjuntaa inta
uu badhax ama jaamud yahay sheygaasi. Sidoo kale dhanaanku wuxuu ku xidhiidhaa
badhxinta haydarokoloorik asiidha laga helo jidhka, taasi oo heerka dhanaankeedu
gaadhsiisan yahay 1. Marka la barbardhigo asiidha ku jirta liinta oo heerkeedu
yahay 0.46 iyo asiidha kaarboonta oo iyadna gaadhsan heerka ah 0.06, mid aad u
hooseysa.

Dhanaanka waxaa sheega unugyo yaryar oo ku rakiban dhamaan dhinacyada carabka.
Dhadhanka dhanaanka waxaa lagu sheegi karaa iyadoo la miisaamayo tirada borotiin
PKD2L1 ee ku jirta cunto ama walaxda afka soo gashay.

Noocyada ugu caansan ee dhanaanka ka buuxo cuntooyinka waa midhaha khudaarta,
sida liin macaanta, liin dhanaanta, liin qarbooshta, liin beydariinta, liin
bambeelmoda, canabka, tufaaxa iyo noocyo kale oo khudaar ah. Waxaa sidoo kale
leh tiro kuusan oo dhanaan ah khamriga, caanaha dhanaan iyo wixii la mid ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dhagaxtuur

Dhagaxtuur waxee eheed dagaal ka dhacay magaalada Muqdisho bishii Oktoobar 5
teeda 1949kii. Dagaalkaas waxoo u dhaxeeyay ururkii xornimo doonka ahaa ee SYL
iyo gumeestihii Ingiriiska oo markaas heestay dalka oo dhan.Aas aasihii S Y L
cabduqaadir sakhaawudiin ayaa gacan wayn ka gaystey siduu ugu dhaadhicin lahaa
gumaysiga in Soomaalidu ay joogto waqtigii ay xur noqon lahayd waxna ay
barteen...

Dagaalkii dhagaxtuur waxoo dhacay markii gumeestihii Talyaaniga oo codsanaayay
in oo maamulkiisa oo ku maamulaayo soomaaliya oo sii wadanaayo.Talyaaniga waxoo
shirar badan la galay Qaramada Midoobay, wadamo ka mid ah Carabta iyo dalka
Yurub in oo si weyn ah u doonaayay maamulkiisa soomaaliya. Mudaaharaadyo
balaaran ayaa ka dhacay caasimada muqdisho oo looga soo horjeeday gumeestihii
talyaaniga, mudaaharaadyadaas waxaa soo dhaxgalay booliiskii gumeestihii
Ingiriiska oo digniin u jeediyay dadkii banaanbaxaayay, isla markaas neh waxaa
dhacday in dadkii mudaaharaadaayay ee dhagaxyo ku tuuraan askartii ingiriiska,
waxeena shacabka ugu jawaabeen rasaas oo qiyaas ahaan 50qof ku dhaawacmatay, 2
qof neh ku geeriyootay.askartii ingiriiska neh 5 aa uga dhi matay gumeys tahay



https://so.wikipedia.org/wiki/Dahabshiil

Dahabshiil (Af-Carabi: دهب شيل) waa shirkad bixisa adeega xawaalad lacagta taasi
oo isku xidha dhulka ay Soomaalidu dagto waana iyo waliba gabiahaan geeska
afrika waxa shirkadan la aasaasay sanadii 1970 xarunteeda uguwayna waxa ay
kuleedahay magaalda Burco waxa ay shirkadani ka shaqaysaa xawaalada waxa ay
lacagta u kala xawishaa dhamaan daafaha dunida waxa ay kashaqaysaan wadamo
gaadhaya 80 wadan oo caalamka kuyaala .

Dahabshiil magaceeda hore waxaa la dhihi jiray Dhiigshiil, Shirkadda waxa
aasaasay isla milkiilaha shirkadda, Mudane Maxamed Siciid Ducaale sannadkii
1970. Waxayna milkiilaha iyo qoyskiisu markiiba u dhalan rogeen shirkaddii
xawaalad caalamka oo idil ku baahda, oo wakiilladeeda iyo shirkadaha kale ee ay
la bahowdey awood u siiya macaamiisheedu inay lacago u soo diraan qoysaskooda
iyo asxaabtooda ku nool Geeska Afrika. Shirkadda oo afartan sannadood ka hor hal
goob ka soo aasaasantay, maanta waxa ka hawlgala oo u shaqeeya in ka badan 2000
oo qof oo adduunka meel kasta ka jooga. Maanta ma jirto cid deyn amma qaan ku
leh shirkadda Dahabshiil, waxaana lagu qiyaasaa daqliga faaidadda sanadkiiba
illaa iyo 200 oo milyan oo doolarka maraykanka ah, waxana ka go’an inay dib wax
ugu celiso bulshada ay u adeegto.

Dahabshiil waa shirkad ka kooban adeegyo iyo laamo isku xidhan, oo wakiilladeeda
iyo xafiisyadeedu si joogto oo xdhiidhsan u sii baahayaan. Waxa shirkaddu
ballaadhisay dhammaan goobaha lacag-bixinta e Afrika iyo kuweeda lacag-dirista
ee Yurub, Waqooyiga Ameerika iyo Aasiya. Maanta in ka badan 24,000 oo goobood
ayaa u adeega oo u furan macaamiisha shirkadda.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dagaalkii_uxud

Dagaalkii Uxud (ingiriis: the Battle of Uhud; carabi: ﻏﺰﻭﺓ ﺃﺣﺪ; "Ġazwat ‘Uḥud")
waa dagaal dhacay Sabti, Maarso 19keedii, sanadkii 625 C.D (C.D = Ciise Dabadii)
oo u dhiganta 3dii Shawwal sanadkii 3aad ee Hijrada Islaamka; dagaalkaasi oo ka
dhacay buurta Uxud ee waqooyi galbeed deegaanada Carabiya. Dagaalku wuxuu ka
dhex dhacay ciidamo Islaamiyiin ah ka yimid magaalada xarunta u ahayd Islaamka
wakhtigaasi ee Madina kuwaas oo uu hogaaminayay Nebi Muxamed (n.n.k.h) iyo xooga
ciidan ka soo duulay magaalada Makka oo uu hogaaminayay Abu Sufyaan inb Xarbi
kaasi oo ahaa hogaamiyaha iyo qabab-qaabiyaha qabiilka Quraysh ee ka soo
horjeeday diinta Islaamka.

Dagaalkan Uxud wuxuu ahaa dagaalkii labaad ee ka dhex dhaca kufaartii reer Makka
iyo muslimiinta u soo qaxdey isla markaana degan magaalada Madina, waxaa ka
horeeyay Dagaalkii Beder ee dhacay sanadkii 624kii markaasi oo tiro yar
muslimiin ahi jebiyeen dhowr kun oo ciidan hubeeysan ah.

Taariikhda miilaadiga markey ahayd Maarso 11keedii, sanadkii 625 C.D ayaa guuto
ciidamo si fiican u hubeeysani ka soo baxeen magaalada Makka si eey ugu soo
aar-gudaan dadkii lagaga diley Dagaalkii Beder. Ciidamada reer Makka si fiican
ayay u qalabeesnaayeen oo xataa dumarka iyo caruurta horey ayay u soo kaxeeyseen
si aanay marnaba u jabin. Dhinaca kale, markii warka weerarka reer Qureesheed
soo gaadhay muslimiinta reer Madiina ayaguna way isa soo diyaariyeen isla
markaana horey u soo qaateen wixii hub iyo qalab ay heli kareen.

Si kastaba ha ahaatee, xoogaga ciidamada laba dhinac waxay fooda isku dareen
banaanka dhinaca buurta Uxud halkaasi oo dagaalka qeybtiisa hore guushu ku
raacdey ciidamdii muslimiinta. Ayagoo moodaya ineey guuleysteen ayaa in badan oo
ciidanka muslimiinta ah ayaa daba ordeen dagaal-yahanadii reer Makka, taasi
waxay fursad siisay guuto dagaal-yahano fardoleey reer Makkah ah, kuwaasi oo
dhabarjebin ku sameeyay ciidamadii muslimiinta.

Isku soo wada duuboo, tiro badan oo muslimiin ah ayaa ku dhimatey dagaalkaasi
Uxud ka dib markii ciidamada muslimiintu ku jabeen dagaalkaasi. Intaas waxaa
dheer, Nebi Muxamed laftiisa dhaawacyo aad u halis badan ayaa soo gaadhay. Ugu
dambeyntii guushu waxay raacdey reer Makka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dabocase

Dabocase (Af-Ingiriis: beetroot, beets; Af-Carabi: شمندر) (sidoo kale Waqooyiga
Soomaaliya looga yaqaano "beytaraaf") waa geed ka baxa midhaha xididada ku yaala
carada hoosteeda. Saynis ahaan waxaa geedka loo yaqaanaa kooxda B. vulgaris ama
vulgaris.

Geedka beytaraafku waa mid gaaban oo dhulka oogadiisa kor uga kaca wax ka yar
hal dhudhun. Wuxuu geedku dhalaa midho ku xidhan xidadiis kuwaasi oo u sameeysan
qaab wareegsan ama u dhow goobada. Midhaha beytaraafka waxaa loo isticmaalaa
cunto ahaa, waloow uu yahay nooca la kariyo. Sidoo kale waa loo isticmaalaa in
lagu midabeeyo cuntada asaga oo leh midab casaan jaamud ah. Waxaa dabacasaha loo
isticmaalaa daawo ahaan kaasi oo laga sameeyo walxo ku jira daawada. Waxaa jira
noocyo kale oo ka tafiirmay geedka baytaraafka kuwaasi oo qaarkood sida beta
vulgaris leeyahay sonkor macaan.

Xididada buuran ee geedka dabocasaha waa mid la cano ka dib marka la kariyo, ama
la dubo ama la kululeeyo, kaasi oo sida caadiga ah lagu darsado khudaarta
saladhka. Dabacasaha ganacsiga loogu talo galay waa la sii badh kariyaa si uu u
yeesho cimri dheer isla markaana laaga hortago in uu dib u biqlo ama xidido soo
saaro. Waxaa inta ugu badan loo iibshaa asagoo cayriin ah, laakiin mararka qaar
waxaa jira dabacase la soo kariyay oo ku xidhan qasaacad ama dhalooyin.

Inta ugu badan wadanada qaarada Afrika waxay isticmaalaan baytaraaf cayrin ah
kaasi oo ka kariyo, jarjaro, xawaash iyo liin dhanaan lagu daro inta ugu badan
la raaciyo saladhka ama kaligiis lagu darsado noocyada kala duwan ee cuntada.
Dabacasaha cas ayaa ugu caansan uguna soo saaris badan dhamaan noocyada
beytaraafka. Laakiin waxaa jira tiro kooban oo dabacase huruud ah oo loo beero
isticmaalka xaafadaha oo kaliya.

Si kastaba ha ahaatee, waxaa jira dabacase la shiido oo sidi cabitaanka loo
diyaariyo, kaasi oo lagu daro tiroyar oo biyo ah. Sidoo kale midabeeyaha
Betanin, ee laga soo saaro xididada geedka dabacasaha waxaa wershaduhu u
isticmaalaan ineey ka sameeyaan midabeeye lagu daro noocyada kala duwan ee
cuntada. Tusaale ahaan midabka tamaandhada shiidan (tomato paste) waxaa ku jira
midabeeyaha dabacasaha. Si taasi la mid ah ayaa suugada diyaarka ah, cuntooyinka
moorka ah, jaamka, jeliga, jukulaatada, nacnaca iyo firileyda lagu quraacdo
loogu soo daraa in badan oo midabeeye dabocase ah.

Betanin laga soo saaro xididada geedka dabacasaha, ayaa weshaduhu u isticmaalaan
midabeeye casaan ah oo lagu daro noocyada kala duwan ee cuntada. Cuntooyinka
lagu qurxiyo ama midabeeyo midabka midhaha geedka dabacasaha waxaa ka mid ah:
tamaandhada shiidan (tomato paste) waxaa ku jira midabeeyaha dabacasaha. Si
taasi la mid ah ayaa suugada diyaarka ah, cuntooyinka moorka ah, jaamka, jeliga,
jukulaatada, nacnaca iyo firileyda lagu quraacdo

Wakhtiyadii hore waxaa xididada iyo caleenta geedka dabacasaha loo isticmaali
jiray daawo ahaa, ayadoo lagu daawayn jirey xanuunada ay ka midka yihiin
caloolxanuunka iyo dhiig-waskhoowga. Ilaa maanta waxaa jira deegaano badan oo
daawo ahaan u isticmaala geedka dabacasaha. Midhaha dabacasaha iyo toon ayaa la
isku burburiyaa ka dib la siiyaa qofka xanuusanaya si uu uga qaado xanuunada
hergabka, sanboorka, madax-xanuunka iyo wixi la mid ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cristiano_Ronaldo

Cristiano Ronaldo Dos Santos Aveiro (dhashay 5 febraayo 1985 Madeira Portugal)
waa ciyaaryahan bortuqiis ah,waxa uu u dhelaa kooxda Realmadrid waana
gooldhaliyahay ugu sareeya kooxda waxa uu dhaliyay goolala gaaraya 365 gool tan
iyo markii uu uga soo biiray koox reer ingiriis ee Manchester united waa mid
kamid ah ciyaaryahana loogu jecelyahay aduunka waana gooldhaliye halis ah waana
ciyaar yahan keliya ee ilaa hada dhaliyay wax kabadan 50 gool sandkii shan xili
ciyaareed , rekoorkiisa gool dhalinta ayaa aduunka ka noqday wax la yaab ah
kamana daalo inuu gool dhaliyo xili walba malaha weeba u fududyihiin, waa
kabtanka xulka qarankiisa ee bortaqiiska waana kan ugu safashada badan
taariikhda kooxda qaranka boqortiqiiska waxana u sii dheer inuu yahay kan ugu
goolasha badan , 2016 ciyaaraha qaramada yurub ayuu ku hogaamiyay qarankiisa
guul taariikhi ah waxa uuna u qaaday koobkoodiii ugu horeeyay ee heer caalami ah
, sandkii 2014 kadib markii uu xiriirka dalka borturqiiska u dabaal dagay sanad
guuradi boqolaad ee ka soo wareegatay markii la aas aasay ayaa waxaa loogu
codeeyay looguna aqoonsaday in cristiano Ronaldo yahay laacibkii ugu fiicnaa
abid ee u dhashay bortaqiiska ciyaaryahan lamid ah isaga uma dhalan doono
abidkood waa laacib ku fiican goolasha madaxa waxaa uuna dhulka ka boodi kara
joog kasareeya ciyaryahanada ciyaara kubada basket ballka Cristiano Ronaldo

Ronaldo kubada waxoo bilaabay markoo 2 sano jir. Markoo ilmaha ahaay waxoo
tageri jiray kooxda Banfica, Ronaldo kooxdisa ugu horesay oo udheelay markoo
yaray waa Andorinha waaxana tawabare u ahaay kooxdaas abaahiisa Jose Ronaldo 12
sano jir markoo ahaay waxoo baroowo ahaan ugu tagay kooxda Sporting Lisboa,
markoo 13 sano gaaray waxoo kontarakti usaxiixay kooxdaas. 2003 Cristiano
Ronaldo waxoo soo gadatay kooxda ween oo kadhisan wadanka Ingiriiska ee
Manchester United. 11 July 2009 ronaldo waxoo aaday kooxda Real Madrid. lacib
buuxa waye ceeb cayda siba waridka midaka so qoray waxan



https://so.wikipedia.org/wiki/Ceelafweyn

Ceel-Afweyn( El- Afwain) waxay ku taala koonfurta galbaad ee Ceerigaabo. Waxay
dhacdaa lat.9.55 long.47.15 .Waxay leedahay xeeb, buuraha Golis iyo banaano
xoola daaqeen ah. Waxay caan ku tahay faleenka ,sida beeyada iyo malmalka.
Dhulka buuraha leh waxaa jira togog durdur ah oo laga beero khudaarta oo kala
duwan .Degaanka buuraleyda Guban waxaa laga helaa Dhuxul- dhagaxda oo aan weli
si wacan looga faa-iidaysan iyo xabag god oo sanadahan dambe aad loola soo baxo
ganacsi weyna leh. Xoolaha nool iyo ugaadha ayay degmadu hodan ku tahay.
Ceel-Afweyn waxay hodan ku tahay : ( prehistoric artefacts including rock
paintings and engravings of various styles and ages as well as many stone cairns
, tumuli and other prehistoric structures.(eg.Cllark,1954,Lewis 1961) Maduno
,Godhardhane ,God-Anod are some of these sites. The rock shelter has been
investigated by a number of researchers (Jonson,1983, Brandt and Brook
1984,Brandt and Carder, 1987) The vast majority of these paintings depict
long-horned, humpless bovines, short-horned cows ,goats ,human figures and what
possibly represent bow and arrow. a dog and sheep. Sida ay sheegeen odayaasha
wax garadka ah ee degaanka oo qaarna nool yihiin qaarna xijaabteen waxaa
magaalada Ceel-Afweyn la aasaasay sanadka la odhan jirey Hawa- rida oo ku
beegnaa 1936. Waxaa dhismihii u horeeyey meesha magaaladu hadda tahay taagey
Moxamed Muuse Moxamed ( Moxamed Dheere ) oo Headman ka ahaa ilaa uu ka xijaabtey
9/2/1951

Everywhere as they were deliberately disintegrated. The loose heaps of rocks and
shale in some places that are littered the ground could almost been decayed
remains of some living rooms, courtyards and markets that died ages ago, before
the Somalis who settled around it came to break the silence once more. There are
multitudes of graves beside the crumbled buildings. One would have the opinion
that the inhabitants of maduno were besieged by powerful hostile communities who
forbade the dead ones to be buried in the nearby fields.

The only thing that we could deduce from the condition of maduno is that its
people were Muslims when we notice the great mosque at the centre of the city
and graves laid facing towards Mecca. The walls of the mosque stand mostly
unharmed. The niches where the Quranic volumes were kept are in place and the
chamber of the imam is still standing. But the mosque is desecrated by birds,
lizards and other small animals.

I believe the city was built by Arab merchants who traded slaves ,ivory and
ostrich feathers and why it was deserted this was a mystery. The Arabs may have
abandoned when they found the ivory and ostrich feather trade was falling off,
or when they discovered that the local gala people who settled there before the
Somalis, would bring their goods to the coast and sell just as cheap there. The
once crowded houses, busy markets or shops are replaced by many different sorts
of animals like Jeroas (Wallo), Squirrels (Dagagaale), Mongooses (SHuuqshuuq)
and Porcupine (Caana-qub) running to the ruins for shelter. You may also see
birds like Bustard (Jugley), Sand grouse (Faqow) guinea fowl (digirin) and
Hoopoe (Hudhud) scratching in the dust with their claws and pecking with their
peaks. Between the buildings and their suburbs, trees are grown inside the
houses like Acacia bussei (Galool), Acacia Spirocarpa (Qudhac), Zizyphypus
mautritiana (Gobka), Termenilia (Daray), Salvador persia (Caday) and others. I
wonder why this great city wasn’t mentioned in the stories rehearsed by Somali
travel-lers who used to tell strange stories, strange animals, bitter wars,
devastated cities and glorious men. They have also mentioned old cities like
Amud, Zeila, Bulahar and others. Maduno was not mentioned in any of these
stories. Thus it remained mysterious for a time immemorial. Even strange women
like Arawelo and Deg-der were made popular in those stories. To my knowledge no
archaeologist, anthropologist or ethnographer have ever visited here.



https://so.wikipedia.org/wiki/Caruurta_Nebi_Muxamed

Sida ku xusan diinta Islaamka Rasuul iyo Nebi Muxamed bin Cabdullaahi bin Cabdul
Mudalib wuxuu Ilaahay (koreeye) u ogolaaday in uu guursado intuu doono oo dumar
ah; sidaasi darteed wuxuu guursadey 13 xaas. Intooda u badani wax ilmo ah uma
dhalin nabiga, marka laga reebo Khaddiijo oo ah ooridii ugu horeeysay oo u
dhashay 6 ilmo iyo Maryama al-Qibtiyya oo dhashay hal wiil.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa
wiilal ka ahaa sadex: Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay
ahaayeen 4 gabdhood oo kala ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra.
Dhamaantoodna waxaa dhashay Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Wiilasha uu Nebi Muxamed dhalay waa sadex wiil oo kala ah: Qaasim, Cabdullahi,
iyo Ibraahim.

Qaasim bin Muxamed (ingiriis: Qasim bin Mohammed; carabi: ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ, "Qaasim
bin Muxamed") ku dhalashey magaalada Makka waa mid ka mid ah wiilasha Nebi
Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Sanadkii 605 C.D ayaa Qaasim Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoon gaadhin
labo sano, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Cabdullahi bin Muxamed (ingiriis: Abd-Allah ibn Muhammad; carabi: ﻋﺒﺪﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ, "Cabdullahi bin Muxamed"; sidoo kale loo yaqaano: Tahir ibn Muhammad,
"Daahir ibn Muxamed", "Daahir" macnaheedu waa "Nadiif"; sidoo kale: Dayib ibn
Muhammad, "Dayib" macnaheedu waa "Fiicane") ku dhalashey magaalada Makka waa mid
ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Sanadkii 615 C.D ayaa Cabdullahi Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoo wali
aad u yar, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ibraahim bin Muxamed (ingiriis: Abraham bin Mohammed; carabi: ﺇﺑﺮﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ,
"Ibrahim bin Muxamed") ku dhalatey magaalada Madiina bishii ugu dambeeysay ee
sanadkii 8aad H.K (Hijrada Ka dib) waa mid ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi
ooy dhashay xaaskii nebiga Maryama al-Qibtiyya oo marka hore adoon ahayd oo laga
keenay wadanka Masar.

Wiilkani waxaa loogu magac-daray Nebi Ibraahim, waxaana yaraantiisii nuujisey
Umm Sayf oo ahayd xaaska Abu Sufyaan, taasi oo sidii dhaqanku ahaa Nebi Muxamed
siiyay xoogaa adhi ah. Markuu jiray qiyaastii 16 bilood ayaa Ibraahim Muxamed
xanuusaday, wuxuuna dhintey Dagaalkii Tabuk ka dib asagoo 18 bilood jir ah.

Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa wiilal ka ahaa sadex:
Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay ahaayeen 4 gabdhood oo kala
ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra. Dhamaantoodna waxaa dhashay
Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Saynab bin Muxamed (ingiriis: Zeinab bint Muhammad; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Saynab bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 600 C.D waa gabadha
ugu wayn ee curada Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Saynab waxay dhalatey sanadkii 5aad ee guurka nebiga iyo Khaddiija, wakhtigaasi
oo Nebi Muxamed ahaa 30 jir. Sanadkii 629 C.D (oo ku beegan sanadkii 8aad ee
Hijrada) ayaa Saynab Muxamed xanuusatay, waxayna dhimatey ayadoo 29 jir ah.
Gabadhani waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ruqiya bint Muxamed (ingiriis: Ruqayyah bint Muhammad; carabi: ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Ruqiyya bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ", oo macnaheedu tahay
"qoftii labo jeer hijrootay") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha labaad ee
ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Ruqiya Muxamed waxaa markii hore guursadey Cutayba bin Abu Lahab, kaasi ooy iska
furtey markeey Islaamtey. Waxaa markii dambena guursadey asxaabi iyo Khaliif
Ar-Raashid Cismaan binu Cafaan, oo markey dhimatey sanadkii 2aad ee hijrad (624
C.D taariikhda Miilaadiga) wuxuu Cusmaan dumaalay walaasheed Umm Kaltuum bint
Muxamed.

Umm Kaltuum bint Muxamed (ingiriis: Umm Kulthum bint Muhammad; carabi: ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ, "Umm Kalthum bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha
sadexaad ee ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga
Khaddiija bint Khuwaylid.

Umm Kaltuum Muxamed waxaa markii hore guursadey asxaabi Cutayba bin Abu Lahab,
markii dambena waxaa dumaal ku guursadey asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cismaan
binu Cafaan.

Fatima bint Muxamed (ingiriis: Fatima bint Muhammad, Fāṭimah; carabi: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻣﺪ, "Faadima bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "Umm Abeeha", "Umm
al-Hasanayn" Hooyadii al-Xasanayn, "Umm al-Hasan"Hooyadii Xasan, "Umm al-Husayn"
Hooyadii Xuseen; Magacyo kale: al-Siddeeqah "Runsheegto", al-Mubarakah "Midii
loo Naxariistey", al-Tahirah "Midii Suubanayd", al-Zakiyyah "Midii Daacada
ahayd", al-Radhiyah "Midii Qanacsanayd", al-Muhaddathah "Midii Malaa'igtu la
hadashey", al-Batool "Nadiifo", al-Zahra "Marwadii Ileyska/Iftiinka", Syedatun
Nisa al-Alamin "Hogaanka Dumarka Dunida") ku dhalatey magaalada Makka, Xijaas
deegaanada Carabiya, mar ahaantaana dhimatey 13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii
11aad ee Hijrada (taasi oo u dhiganta Arbaco Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D)
laguna aasay magaalada Medina, Xijaas deegaanada Carabiya waa gabadha ugu yar
gabdhaha Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Faaduma Sahra Muxamed waa xaaskii asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cali binu Abi
Daalib, hooyada mataanaha Xasan iyo Xuseen iyo qofta shanaad ee Ahlu-Beytka.
Sababtoo ah waxay aad ugu dhowayd, daryeeli jirtey isla markaana taageeri jirtey
aabaheed Nebi Muxamed, Faadumo Sahra waa mid ka mid ah dumarka loogu qadarinta
badan yahay muslimiinta dhexdooda.

Faaduma nebi waxay dhimatey 13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada
(taasi oo u dhiganta Arbaco Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) waxaana lagu aasay
magaalada Medina, Xijaas deegaanada Carabiya.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim



https://so.wikipedia.org/wiki/Cananis

Cananis, Cananaas (Af-Ingiriis: pineapple; Af-Carabi: أناناس) magaca Saynis
"Ananas comosus" waa dhir leh midho waaweyn oo qolof adag leg taasi oo ka baxda
deegaanada cimilada diiran leh. a Cananaasku wuxu ka mid yahay geedaha ugu
dhaqashada badan caalamka ee loo beerto hab ganacsi, kaasi oo ka baxa meelo
badan oo caalamka ah.

Marka la beerayo geedka cananiska waxaa la qalajiyaa jeex ka mid ah midhaha
kaasi oo qaangaadh noqda wakhti ku dhow 20 ilaa 24 bilood, ka dib dhala midhaha
cananiska. Midhaha cananisku kuma bislaado geedka dushiisa, asagoo cayriin ah
ayaa la soo gooyaa isla markaana la huuriyaa si uu bislaado.

Guud ahaan, midhaha cananiska waxaa lagu cuni karaa isagoo qayriin, la shiiday
ama la ridqey, meelaha qaar waxyar la kariyey. Midhahani waxay ka mid yihiin
kuwo aad looga isticmaalo caalamka oo dhan. Waxaa intaas dheer, caleenta geedka
cananiska waa mid la cuni karo. Wadano ay ka mid tahay Filibiin waxaa la
karsadaa caleenta cananiska midaasi oo la cabo maraqeeda iyo caleentaba. Meelo
kale waxaa midhaha cananiska laga sameeyaa daawooyin jidhka la marsado ama la
isku qurxiyo.

Isku soo wada duub midhaha cananisku waa mid leh fiitamiino badan, nafaqo,
borotiin iyo waliba amiino-asiidh badan. Cananisku wuxuu leehayay fiitamiin sii
iyo asiidh badan.

Si la mid ah ereyo badan oo kale, ereyga cananis wuxuu Af Soomaaliga ka soo
galay luuqada Af-Carabiga. Magaca cananaas waxaan ka soo amaahanay ereyga
"An'nas" (أناناس), taasi oo marka la tixraaco asalka kelmada ka timidey kalmaka
nanas oo micnaheeda Af-Carabigu yahay midho dhadhan fiican ama midho macaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Bushkuleeti

Baaskiil, Bushkuleeti (Af-Carabi: دراجة هوائية; Af-Ingiriis: bicycle) waa nooc
ka mid ah gaadiidka oo ku shaqeeya dhaqdhaqaaq bin aadanka, waxayna shaqaysaa
ama orodaa markii la cadaadiyo badeelka ku xiran siliska oo isna sii cadaadiya
 giraanta (lugta) dambe ee baaskiilka,Baaskiilku waa hal raadle, macnaha hal
raad buu ka tagaa, baaskiilku wuxuu ka mid yahay aaladaha aan lahayn aasaaska
sugnaashaha dhinacyada, marka uu taaganayahay, wuxuuna kala mid yahay
{{{mootada}}}, dhaqaaqa cagta hore iyo tan dambe aya waxaa u dhexeeya kala
duwanaansho aad u yar marka uu dhaqaaqu bilaabanayo.

waxaa la sameeyay baaskiilka qarnigii 19aad yurub,caalamka waxa taala ku dhawaad
bilyan iyaga ah, taaso sheegaysa inbaabuurkiiba labo la dheeryhay, waxaa loo
adeegsadaa safarka, shaqada, cayaarta caruurta, jir dhiska, ciidanka iyo
booliska, boostada iyo tartanka,

baaskiilkii u horeeyay ayaa ahaa mid aan lahayn badeelada silsilada ku shaqaysa
cadaadiska, wuxuu ka koobnaa kaliya lugo isteerin iyo haykal isku xira intaas,
socdaalka waayaha ayaa keenay is bedellada ku dhacay baaskiilka, toostoosinta
ama wax ku darkiisa,

baaskiilka aad taqaanid maanta marki u horaysay waxaa iskudayay sameyntiisa
itaaliyaankii la oran jiray Leonardo da Vinci dhamaadkii qarnigii 15aad,
fikradaas ayaan dadka soo jiidan loomana riyaaqin , waa la iska hilmamay ilaa la
soo cusbooneeyay qarnigii 18aad, de sivrak oo faransiis ahaa ayaa soo shaac
bixiyay baaskiil aan isteerin badeelo iyo silsilad midna lahayn, oo lagu
dhaqaajinayo lugaha oo dhulka lagu dhifto wuxuuna u bixiyay  célérifére.



https://so.wikipedia.org/wiki/Bir_la_Mood

Bir la Mood (ingiriis: Metaloid) waa curiye kimiko kuwaas oo leh calaamado iyo
astaamo u dhexeeya birta iyo bir ma aheha, taas ooy aad u adag tahay in la kala
saaro ineey bir tahay iyo ineey bir ma ahe tahay.

In kastoo barashada Kimisteriga ay ku jirto Bir la moodku, ma jiraan nimaad u
gaar ah oo lagu qeexi karo curiyeyaashan.

Lixda curiye ee loo aqoonsadey bir la moodka waa: Booron (B),Silikoon (Si),
Jermaaniyaam (Ge), Aarsenik (As), Antimony (Sb), iyo Teluriyaam (Te). Sidoo kale
waxaa jira tiro dhowr ah oo ayagana lagu daro liiska Bir la Moodka, waxaana ka
mid ah: Kaarboon (C),Alumiiniyaam (Al), Seleniyaam (Se), Boloniyaam (Po) iyo
Astantiin (At).

Sida caadiga ah, curiyeha Bir la Moodka ahi wuxuu leeyahay muuqaalka birta oo
kale, laakiin waa adke si fudud loo kala jabin karo, halka birta aanan sahal
lagu kala jabin karin. Waxaa intaas dheer, curiyaha bir la moodka waa mid kulka
iyo korontada si daciif ah u gudbiya ama aanan gudbinin gebi ahaanba.

Si kastaba ha ahaatee, curiyeyaashan waxaa laga samayn karaa isku dhisyo tayo
fiican oo jaandi ah, quruurado ama dhalooyin, olol difaace, iyo badh-gudbiye
dabka iyo korontada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Barnamijka_Horumarka_Qaramada_Midoobay

Barnaamijka Horumarka Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations Development
Programme, loo soo gaabiyo: (UNDP); Af-Carabi: برنامج الأمم المتحدة الإنمائي)
waa shabakada horumarka Ururka Qaramada Midoobay. Waxa fadhi u ah magaalada New
York, wadanka Maraykanka; howlaha ugu muhiimsan ee hayada UNDP qabato waxaa ka
mid ah u ololeynta isbedel waxtar leh iyo xidhiidhinta wadanada iyo aqoonta
(sida horumarinta waxbarashada iyo aqoonta). Sidoo kale, hayadani waxay ka
caawisaa wadanada iyo bulshooyinka ineey helaan waayoaragnimo aqooneed iyo
kheyraadka lagu caawin karo dadka si eey horumar u gaadhaan. Waxay bixisaa
siminaaro, tabobaro, aqoon korodhsi qurbaha ah (scholarship), agab teknooloji
iyo waxyaabaha kale ee muhiimka ah.

Si kastaba ha ahaate, hayada UNDP waxay hoostagtaa gudida talada xafiiska Golaha
Sare Qaramada Midoobay, kaasi oo ah xafiiska sadexaad ee ugu awooda badan Ururka
Qaramada Midoobay, waxa ka horeeya kaliya Xoghayaha Guud iyo ku xigeenka
Xoghayaha Guud.



https://so.wikipedia.org/wiki/Barandho

Barandho, Baradhe, Bataatis (Af-Carabi: البطاطس Af-Taliyaani: patata
Af-Ingiriis: potato) waa midho ka mid ah khudaarta oo ka baxa dhirta
xididadeeda. Barandhadu waxay ka mid tahay cuntooyinka dadka iyo xooluhu
quutaan. Inta la ogyahay waxaa jira dhowr nooc oo barandho ah kuwaasi oo ku kala
duwan midabka, dhadhanka, xajmiga iyo qarada. Jaada ugu caansan ee dunida inta
ugu badan laga helo waa barandhaha cadaan-huruud (yellow-white) qolof fudud leh.
Barandhuhu waa cuntada afaraad ee dunida, waxa ka horeeya bariiska, qamadiga iyo
galleyda oo kali ah. Sida ay xuseen khubarada cilmibaadhista dhirtu, baradhadu
waxay asal ahaan ka soo jeedaa dhulka hoose ee wadanada Koonfurta Ameerika, gaar
ahaan Chile. In kastoo isbedel xaga jiiniska (genes) lagu sameeyay barandhaha,
hadana 99% barandhaha caalamka laga isticmaalo waa mid ka soo jeedaa
deegaanadaasi Koonfurta Ameerika.

Barandhaha oo ah khudaar midho wareegsan oo midabo badan leh, inta badan huruud
cadaan ku dhex jiro, ayaa ka mid ah khudaarta lagu daro cuntada ama kaligiis la
karsado.

Geedka barandhaha wuxuu koraa dherer ah ilaa 60 cm taasi oo ku xidhan nooca iyo
nafada uu helo geedku. Barandhadu waxay bixisaa caleemo balaadhan oo cagaar ah
ka hor intaanay ubax iyo midho yeelan. Bacariminta ubaxa geedka barandhaha waxaa
ka qeyb qaata xasharaadka taasi oo lagu magacaabo Bacarimin-isdhaafsi
(cross-pollination). Guud ahaan, waxaa jiraa ilaa 9,000 oo nooc oo barandho ah
kuwaasi oo in ka badan 7,000 laga helo deegaanada Koonfurta Ameerika, gaar ahaan
wadanada Jili, Boliifia, Ikwadoor iyo Kolombiya. Intaasi waxaa dheer noocyo
badan oo lagu qiyaaso ilaa 200 oo ah barandho duur-joog ah oo ka baxda keymaha
iyo duurka. In ku dhow 100 nooc oo lagu diyaariyay shaybaadhka ayaa iyaguna ka
mid ah noocyada kala duwan ee barandhaha. Kuwani waxay noqon karaan kuwo ka
kooban boqolaal nooc oo la isku keenay oo laga soo soocay baradho kala duwan.
Bixitaanka barandhadu waxay u baahan tahay biyo badan, cimilo qaboow iyo caro
nafaqo leh taasi oo si fiican looga heli karo wadanada ka fog dhulbadhaha.

Geedka barandhaha waxaa markii ugu horeeysay lagu dhaqan jiray deegaanada
Koonfurta Ameerika sida wadanka Peru iyo waqooyi-bari Boliifia wakhti imika laga
joogo 8,000 ilaa 10,000 sano ka hor. Wakhtiyadaasi wixii ka dambeeyay ayay si
tartiib ah ugu fiday dunida dacaladeeda. In kastoo ay baradhadu asal ku ahayd
qaarada Koonfurta Ameerika, waxay dunida inteeda kale soo gaadhay wakhtigii uu
gumaystihii Isbaanishka qabsaday qaaradaas, ka dibna u soo bandhigey Yurub
midhaha barandhaha ee uu ka keenay deegaanadaasi. Si kastaba ha ahaatee, kala
duwanaanshaha carada iyo cimilada ayaa keentay ineey guuldaro kala kulmaan
dhaqashada barandhaha Yurub dhexdeeda. Goortaas wixii ka dambeeyay ayaa
gumeeystihii reer Yurub bilaabeen ineey ku fidiyaan wadanada ay wakhtiyadaasi
maamuli jireen ee ku yaalay qaaradaha Afrika, Aasiya iyo Waqooyiga Ameerika.

Sida ay sheegtay hay'ada Cuntada Beeraha iyo Dalaga ee Qaramada Midoobay
sheegtay waxsoo saarka barandhaha dunidu wuxuu ahaa sanadkii 2013kii ilaa 368
milyan ton. Qiyaastii labo meelood baradhaha la soo saaro waxaa cuna aadamaha,
halka inta soo hadhay la quudiyo xoolaha iyo xayawaanka, ama loo isticmaalo si
looga sameeyo alaab. Tusaale ahaan, qaarada Yurub barandhuhu waa quudka ugu
muhiimsan nolosha maalinle ee aadamaha, taasi oo lagu qiyaaso in qof kasta uu
ugu yaraan maalintii hal mar cunto baradho leh isticmaalo. Laga soo bilaabo
sanadkii 2007da wadanka Shiinaha wuxuu noqday midka ugu horeeya ee soo saara
barandhaha dunida, waxaana la sheegay in sadex meelood hal meel laga beero
wadankaasi. Wadanka labaad waa Hindiya oo soo saarto tiro aad u badan oo lagu
isticmaalo gudaha iyo dibada wadankaasi.

Khudaarta maalin walba dadku isticmaalaan waxaa ka mid ah kuwo dhariga loo
isticmaalo iyo kuwo bisil oo sideeda lagu cuno. Isku soo wada duub qaar hoos
waxaad ku arki in ka mid ah guud ahaan khudaarta.



https://so.wikipedia.org/wiki/Bankiga_Aduunka

Kooxda Bankiga Aduunka (Af-Ingiriis: World Bank Group; Af-Carabi: مجموعة البنك
الدولي) loo soo gaabiyo (WBG) waa koox ka samaysan shan urur oo caalami ah
kuwaasi oo amaahiya kharash wadanada soo koraya. Waa bankiga ugu weyn uguna
caansan ee horumarinta koboca dhaqaalaha, waxaana gacanta ku heeysa Waaxda
Horumarka Qaramada Midoobay.

Bankiga Aduunka waxaa xarun u ah caasimada Washington D.C wadanka Maraykanka
wuxuuna sanadkii 2012ka bankigani maamulay lacag dhan $30 bilyan oo uu ku bixiyo
amaah iyo caawinta wadanada soo koraya iyo kuwa ku jira xaalad kala guur ah.
Sida ku xusan sharciga qoran ee bankiga ujeedadiisu waa inuu dabargooyo faqriga,
baahida iyo busaarada isla markaana dhiso barwaaqo la wadaagi karo dhammaan
bulshooyinka caalamka. Shanta qeybood ee Bankiga Aduunku ka kooban yahay waa
"Bankiga Caalamiga ee Dib u dhiska iyo Horumarka" (International Bank for
Reconstruction and Development) (IBRD), "Midowga Horumarka Caalamiga"
(International Development Association) (IDA), "Shirkada Maalgelinta Caalamiga"
(International Finance Corporation) (IFC), "Wakaalada Maalgashiga La Hubo"
(Multilateral Investment Guarantee Agency) (MIGA) iyo "Xarunta Caalamiga
Dhexdhexaadinta Isqabsiga Maalgelinta" (International Centre for Settlement of
Investment Disputes) (ICSID).

Kooxda Bankiga Aduunka waxaa si rasmi ah loo dhisay Diisamber 27, 1945 waxyar
uun ka dib markii la aasaasay Qaramada Midoobay. Bankigu wuxuu 1951kii abuuray
Golaha Osiander (Osiander Comittee) oo masuul looga dhigay ineey qiimeyn ku
sameeyaan dhaqaalaha wadanada caalamka isla markaana u soo wariyaan golaha sare
ee Bankiga Aduunka.

Bankiga Aduunku wuxuu si caadi ah u shaqo bilaabay Juun 25C 1946, wuxuuna
amaahdii ugu horeeysay bixiyay May 9, 1947 (taasi oo US$250 milyan amaahiyay
wadanka Faransiiska si uu dib u dhis ugu sameeyo buburkii iyo dhaawicii
wadankaas ka soo gaadhay Dagaalkii Labaad ee Aduunka). Si kale hadaan u dhigno
lacagtaasi la amaahiyey Faransiisku waa mida ugu faraha badneyd ilaa maanta ee
Bankiga Aduunku amaahiyo wadan.

Dhamaan 193 wadan ee xubinta ka ah Qaramada Midoobay iyo wadanka Kosofo waxay
ugu yaraan ka qeybqaataan shaqada iyo xarkaatka Ururka Horumarka iyo Dib udhiska
Caalamiga (IBRD). Sidoo kale waxaa in badan ka qeyb qaataan dhaqdhaqaaqa afartan
urur ee kale: IDA, IFC, MIGA, ICSID.



https://so.wikipedia.org/wiki/Bada_Baldiiqa

Bada Baldiiq (Af-Ingiriis: Baltic Sea; Af-Carabi: بحر البلطيق) waxay ku taal
woqooyiga yurub waxaa ku hareeraysan jasiirada wadamada loo
yaqaan Scandinavianka, yurubta dhexe, yurubta woqooyi, yurubta bari, jasiiradaha
denmark, waxay ku xirantahay biyo mareenka Øresund, iyo suunka wayn (Great Belt)
iyo suunka yar (Little Belt), waa bad biyaheedu yihiin (Brackish water) biyaha
badda ka cusbo yar wabigana ka aan gaarayn oo ka cusbo badan, badaan ayaa badda
cad uga darsanta marin biyoodka kanaalka bada cad, bada woqooyina waxay uga
darsantaa kanaalka kiel ama (The Kiel Canal)

Dowladaha baldiiqa magacooda ayaa ka soo jeeda bada baldiiqa owaxayna kala
yihiin (Latfiya, estoniya, iyo Lithuaniya)

Qofkii ugu horeeyay ee magacaan u bixiya ayaa ahaa Adam of Bremen oo jarmalka u
dhashay isagoo ugu magac daray jasiirad ku dhex taal isla bada bildiiqa laguna
magacaabo Baltia, waana magac loo bixiyay waqtigii roomaanka.

Bada baldiiqa ayaa aad u qoto gaaban, moolka ugu dhexaadsan waa ku dhawaad 55
mitir, badaan ayaa la sheegaa inay tahay meesha ugu wayn aduunka ee ay ku jiraan
isku milanka biyaha macaan iyo kuwa dhanaan, dhirikeedu waa ku dhawaad 1610 km,
balarkeeduna waa 193 km, moolkeeda ugu dheer waa 460 m wuxuuna u dhawyahay
wadanka iswiidhan, baaxadeeda aya u eg 377 kun oo isku wareeg, xeebteeda ayaa
dhirirsan wax ka badan 8000 km.

hada ayaa waxaa socda in ruushka lagu xiro midowga yurub xaga kanaalka gaaska
dabiiciga ah ee hoos maraya bada baldiiqa



https://so.wikipedia.org/wiki/Baabiyloon

Baabiyloon (ingiriis: babylon; carabi: بابل; luuqada Akadhiga: Bābil; Luuqada
Giriiga: Βαβυλών; luuqada Sumerianka: KÁ.DINGIR.RAKI;; Luuqada Yuhuuda: בָּבֶל )
waxay ahayd magaalo-ismaamusha ooy lahaayeen dadka Akadhiyaka taasi oo la dhisay
sanadkii 1894tii C.H. (Ciise Hortii), wakhti yar ka dibna noqotay
magaalo-madaxda boqortooyadii Baabiylooniya. Caasimada Baabiyloon waxaa dhisay
qabiilka Amorite la odhan jirey ee Akaadhiyaanka ka tirsanaa kuwaas oo deegaan
ku ahaa dhulkii loo yaqaanay Mesobotaamiya, taasi oo hadhaagii buruburkeeda laga
helo maanta deegaanka Hillal ee ka tirsan wadanka Ciraaq, taasi oo 85 kilomitir
(53 mile) u jirta koonfurta caasimada Baqdaad.

Maanta hadhaaga burburka caasimada Baabiyloon waa jaajuur jajabay iyo raad ku
hadhay deegaanada carada nafaqada leh ee u dhexaysay labada webi ee Tigris iyo
Furaat (Euphrates) ee deegaanka Mesobotaamiya. Magaaladan waxaa laga dhisey
dhinacyada webiga Furaat. Inta la ogyahay taariikhda Baabiyloon waxay markii ugu
horeeysay bilaabantey qarnigii 2aad C.H. (wakhti hada lagu qiyaaso 2,200 oo sano
ka hor). Magaaladan oo markii ay yarayd isku bedeshay maamul-magaalo ayaa waxay
la kacday soo bixitaankii boqortooyadii dadka Amorite, taariikhdu markey ahayd
1894 C.H. isla markaana waxay suuqa kala baxday magaaladii wakhtigaas caasimada
ahayd ee Akkadiyaanku maamuli jireen "Eridu".

Marka laga reebo in Baabiyloon ka mid tahay ilbaxnimoooyinkii ugu horeeyay ee
dadka, magaaladan waxyaabaha lagu xasuusto waxaa ka mid ah beeraha laalaada
kuwaas oo ka mid ahaa todobada layaab ee dunida.

Magaca Giriiga ah ee Baabiyloon (Βαβυλών) waxa laga soo xigtay magac
Akkadiyaanka ah ee Babili. Ka dib, qiyaastii 10 qarni C.H. ayaa magacii Baabili
ahaa loo bedelay Baabiyloon taasi oo macnaheedu tahay "Albaabka Alle" (Gate of
God).

Dhinaca kale, marka la fiiriyo luuqada Yuhuuda magaca magaalada Baabiyloon oo u
qorma: בבל|בָּבֶל isla markaana loogu dhawaaqo (Babel) ama (Bāwēl), ayaa
micnaheedu noqonaysaa "jaha-wareer"; waa sida ku xusan kitaabka Yuhuuda ee
Jenesiska koowaad (Genesis One) maqradiisa (11:9) taasi oo laga keenay ereyga:
בלבל oo u qorma bilbél, micnaheeduna yahay "lagu jaho-wareero".

Sharaxaad iyo fahan ku saabsan jiritaanka Baabiyloon waxaa laga helay
boqortooyadii ka dambeeysay ee Akkadka, kuwaas oo talin jirey wakhti lagu
qiyaaso qarnigii 23aad C.H. (Ciise Hortii). Midani waxay sheegaysaa in boqor la
odhan jirey Saargoon uu dhisay magaalada Baabiyloon, in kastoo sharaxaad kale
sheegayso in boqor Saargoon uu dib u habayn iyo balaadhin ku sameeyay maagada
Baabiyloon oo horay u sii jirtey. Laakiin waxaa si fiican loo ogyahay isla
markaana la isku raacay in boqor Saargoonkii labaad (Sargon II) ee boqortooyadii
Assiyriyaanka uu shaqo badan ka qabtay magaalada, asagoo gaadhsiiyay heer aad u
sareeysa, kana dhigay mid maamusha deegaanada u dhow ee Mesobotaamiya.

Si kastaba ha ahaatee, markay taariikhdu ku dhowayd qarnigii 19aad C.H, inta u
badan deegaanada Mesobotaamiya waxaa qabsaday qabiil reer guuraa ahaa oo loo
yaqaanay Amorite, kuwaas oo ka yimid waqooyiga deegaanada Lefanti (Levant) ee
qabiil-weynaha Akkadiyanka maamuli jirey boqortooyadii Assiyriya la wareegeen
maamulka magaalada Baabiyloon. Lefantigu waxay ahaayeen dad reer-guuraa ah,
kuwaas oo dhaqda xoolaha isla markaana aqoon fiican u lahayn wax-beerashada
taasi ooy ku dhaqmi jireen dadka ku dhaqnaa Baabiyloon. Taasi waxay keentay in
dagaalo dhowr ahi dhex maraan dadkii Baabiyloon iyo kuwa ku soo duulay ee
Lefantiga taasi oo ugu dambeyntii Lefantigu ku guulaysteen maamul buuxa oo
Baabiyloon leedahay. Wakhti yar ka dib qabiiladani waxay ku guulaysteen ineey ku
fidaan koonfurta Mesobotaamiya ayagoo qabsaday ismaamul-magaalo badan ooy ka mid
ahaayeen "Isin", "Larsa" iyo deegaano u dhow.

Boqortooyadii ugu horeeysay ee laga dhiso magaalada Baabiyloon waxaa sameeyay
qabiilka Amoriteka taas oo lagu magacaabi jirey "Sumu-abum" sanadkii 1894 C.H.
Si ka duwan bulshooyinkii Sumeriyaanka iyo Akkadiyaanka oo ka baxsanaa
deegaanada Mesobotaamiya, dadka Amoriteku waxay ahaayeen dad reer guuraa ah
kuwaasi oo ka yimid deegaanada galbeedka.

Goortii uu boqor Hamurabi qabsaday maamulka magaalada iyo boqortooyda Baabiyloon
(1792–1750 C.H) wuxuu ku fiday deegaanada ku hareeraysnaa iyo waliba maamulo
yaryar oo u dhowaa magaaladan. Laakiin dhimashadii boqor Hamuraabi waxay keentay
in deegaano iyo beelo badani ka hoos baxaan maamulka boqortooyadaasi inkastoo
dadka Amoriteku wali ka talinayeen magaaladaasi.

Si kastaba ha ahaatee, taariikhyahanadu waxay isla garteen in Baabiyloon ay
tahay magaaladii ugu wayneyd dunida wakhtiyadii u dhexaysay 1770 ilaa 1670 C.H,
iyo mar labaad wakhtiyadii u dhaxaysay qiyaastii 612 iyo 320 C.H. Intaas waxaa
dheer, magaalada Baabiyloon waa magaaladii ugu horeeysay ee yeelata tiro shacab
ah oo ka badan 20,000 oo qof, taasi oo ku fadhiday dhul baaxadiisu tahay 890
ilaa 900 hectare (2,200 acre).

Wakhtiyadii fiditaanka boqortooyadii Assiyriya (911–608 C.H) magaalada
Baabiyloon iyo nawaaxigeedu waxay ku hoos jireen maamulka dadka Assiyriyaanka
ah. Wakhtigii maamulka Assiyriya uu gacanta ku hayay boqor Sennacherib,
magaalada Baabiyloon wuxuu ku wareejiyay qabiilka "Jaldiin" (Chaldean) oo
goortaas lahaa maamul suldaanimo oo hogaamiye u ahaa Merodach-Baladan. Qabiilka
Jaldiin waxay si degdeg ah ula wareegeen goobaha ugu muhiimsanaa ee magaalada
Baabiyloon ayagoo xasuuq ba'an u geeystay madaxdii magaalada.

Sanadkii 539 C.H ka dib dagaalkii caanka ahaa ee Oobis (Battle of Opis),
ismaamulkii boqortooyada Baabiyloon waxay gacanta u gashey boqor Sayrus (Cryus
the great) ee boqortooyadii Beershiya. Dagaalka uu soo qaaday boqor Sayrus ee
boqortooyada Beershiya wuxuu ahaa mid kedis iyo lama filaan ku noqday dadka
Amoriteka ee maamuli jirey Baabiyloon. Maadaama uu deyr (wall) adag ku
wareegsanaa magaalada, aad ayay ugu adkaatay askartii Beershiya inay si fudud u
qabsadaan Baabiyloon. Si kastaba ha ahaatee, maalmo badan iyo iskudayo badan ka
dib ciidamadii Beershiya wey galeen magaalada. Inkastoo aanay cadayn sida ay ku
qabsadeen, waxaa la sheegay in ay jebiyeen mid ka mid ah albaabada waawayn ee ka
samaysnaa birta xadiidka; ama ay soo raaceen biyaha webiga Furaat.

Si kastaba ha ahaatee, goortii boqor Sayrus qabsadey magaalada Baabiyloon, wuxuu
si dhakhso ah u kala soocay bulshooyinkii deganaa magaalada asagoo qolo kasta ku
amrey ineey dib ugu noqdaan meeshii ay ka yimaadeen marka hore ama deegaanada ay
u dhasheen. Dadkaas magaalada Baabiyloon laga masaafuriyey waxaa ka mid ahaa
Yuhuuda oo ayagu u guurey magaalada Jerusalem (beytul Qudus).

Wakhtiyadii maamulka boqor Sayrus iyo boqorkii ku xigay ee Beershiya boqor
Daariyaas (Darius the Great) magaalada Baabiyloon waxay noqotay caasimada 9aad
ee boqortooyada Beershiya. Intaas waxaa dheer, boqor Daariyaas wuxuu u
magacaabay magaalada Baabiyloon in ey noqoto xarunta ugu muhiimsan ee
waxbarshada iyo horumarinta sayniska iyo cilmiga iyo aqoonta. Qeybaha waxbarasho
ee si fiican loogu horumariyay magaalada Baabiyloon waxaa ka mid ah xisaabta iyo
Cilmi Falaga kuwaasi oo la gaadhsiiyay heer aad u sareeya. Intaas waxaa dheer,
aqoonyahanada magaalada Baabiyloon waxay sameeyeen maabkii ugu saxsanaa ee
caasimadu yeelato inteey jirtey. Sidoo kale waxay dhiseen biyo mareeno aad u
casri ah kuwaas oo ka imanayay webiga Furaat ee caasimada Baabiyloon dhinacyada
ka degan tahay.

Iskudeyo afgambi ooy dhowr jeer sameeyeen qabiilada Amoriteka iyo xulafadooda
ayaa ku fashilmey ineey maamulka magaalada Baabiyloon kala wareegaan
boqortooyadii Beershiya. Kuwaas waxaa ugu darnaa iskudey dhacay sanadkii 522
C.H, iyo sanadkii 521 C.H ayaa aad ugu dhowaaday ineey dagaalyahanada Amoriteka
iyo xulafadoodu qabsadaan magaalada Baabiyloon. Laakiin sanadkii 482 C.H,
iskudey afgambi ay mucaaradku sameeyeen wuxuu ahaa mid aad u liita oo xataa dad
badani maqlin in mudo ah. Si kastaba ha ahaatee, maamulka boqortooyada Beershiya
waxay gacanta ku haysay magaalada Baabiyloon iyo deegaanada ku hareersan wakhti
dhan labo qarni ilaa ciidamadii Alegsaander (Alexander the Great) ay yimaadeen
sanadkii 331 C.H

Markey taariikhdu ahayd qarnigii 7aad C.D ayaa waxaa deegaanada Mesobotaamiya
qabsaday boqortooyadii Muslimiinta ee wakhtigaasi ku fidey dhamaan bariga dhexe.
Maamulkii Dawladda Islaamku waxay magaalada Baabiyloon iyo deegaanadii
boqortooyada Baabiylooniya ka dhigeen gobol ka mid ah boqortooyada. Wakhti yar
gudaheed dadkii deegaanada Mesobotaamiya (Baabiylooniya, Akkadiyaan, Sumeriyaan,
Assiyriya iyo kuwo kale) deganaa waxaa Dawladda Islaamku ku soo rogtay ineey
qaataan diinta Islaamka ayadoo kaniisadihii masiixiga loo bedelay masaajido iyo
goobo wax lagu barto.

Boqortooyadii Islaamka markey maamulayeen Umawiyiinta ayaa inta u badan
deegaanada mesobotaamiya gacanta lagu dhigay, isla markaana mid ka dhigay
dhamaan ismaamuladii iyo boqortooyooyinkii wakhtigaas ka jirey meelahaasi.

Boqortooyada Baabiyloon waxay ka mid tahay meelihii ugu horeeyay ee ilbaxnimoda
bani aadamku ka bilaabantey, ayadoo safka hore kaga jirta ilbaxnimada deegaanada
Mesobotaamiya oo ah xudunta ilbaxnimada aadamaha. Magaalada Baabiyloon waa midii
ugu horeeysay ee yeelata bulsho degan oo aad u badan, waxay ahayd hooyga
aqoonta, cilmiga iyo waxbarashada ee dadkii wakhtigaas noolaa.

Beeraha Laalaada ee Baabiyloon iyo gidaarka magaalada Baabiyloon (maanta ku
beegan magaalada Al-Hillal ee dalka Ciraaq) waxay ka mid ahaayeen Todobada
Layaab ee dunida. Beerahan waxaa dhisay boqor Nebujadnesarkii 2aad
(Nebuchadnezzar II) ee boqortooyadii Baabiylooniya markii taariikhdu ahayd
qiyaastii sanadkii 600 C.H, taasi oo sababtu ahayd in uu ku raali-geliyo
xaaskiisa Amaytis. Beeraha laalaada waxay burubureen qarnigii 1aad C.D markii
dhul gariir adag ku habsaday deegaanada magaalada Baabiyloon ee Mesobotaamiya.

Wakhtiyadii maamulka boqor Sayrus iyo boqorkii ku xigay ee Beershiya boqor
Daariyaas (Darius the Great) magaalada Baabiyloon waxay noqotay caasimada 9aad
ee boqortooyada Beershiya. Intaas waxaa dheer, boqor Daariyaas wuxuu u
magacaabay magaalada Baabiyloon in ey noqoto xarunta ugu muhiimsan ee
waxbarshada iyo horumarinta sayniska iyo cilmiga iyo aqoonta. Qeybaha waxbarasho
ee si fiican loogu horumariyay magaalada Baabiyloon waxaa ka mid ah xisaabta iyo
Cilmi Falaga kuwaasi oo la gaadhsiiyay heer aad u sareeya. Intaas waxaa dheer,
aqoonyahanada magaalada Baabiyloon waxay sameeyeen maabkii ugu saxsanaa ee
caasimadu yeelato inteey jirtey. Sidoo kale waxay dhiseen biyo mareeno aad u
casri ah kuwaas oo ka imanayay webiga Furaat ee caasimada Baabiyloon dhinacyada
ka degan tahay.

Si kastaba ha ahaatee, taariikhyahanadu waxay isla garteen in Baabiyloon ay
tahay magaaladii ugu wayneyd dunida wakhtiyadii u dhexaysay 1770 ilaa 1670 C.H,
iyo mar labaad wakhtiyadii u dhaxaysay qiyaastii 612 iyo 320 C.H. Intaas waxaa
dheer, magaalada Baabiyloon waa magaaladii ugu horeeysay ee yeelata tiro shacab
ah oo ka badan 20,000 oo qof, taasi oo ku fadhiday dhul baaxadiisu tahay 890
ilaa 900 hectare (2,200 acre).

Nin socdaa ah oo la odhan jirey Simbilikiyas (Simplicius), oo qarnigii 4aad C.H.
wax ka qoray taariikhda bariga dhexe ayaa mar uu Baabiyloon tagay sheegay in uu
ku arkey in dadka magaaladaasi ay lahaayeen aqoon aad u sareeysa ayagoo ku
fiicnaa isla markaana horumariyay xisaabta, daawooyinka, miisaanka iyo
ganacsiga. Ninkani wuxuu aad ula yaabay sida ay aqoonyahanada reer Baabiyloon u
sharaxeen Cilmi Fallag ayagoo xidigisyahanada Baabiyloon sharaxeen meereyaasha
ku sugan cirka ee Bahda Qoraxdu Midaysay. Sidoo kale, sanadkii 490 C.H nin kale
oo socdaale Giriig ahaa oo la odhan jirey Foroneyas (Phoroneus), markuu tagay
magaalada Baabiyloon wuxuu ku arkey dhismoyaal aad u cajab badan iyo xadaarad
aad u sareeysa marka la barbardhigo dunida wakhtigaas ay ku noolaayeen. Nin
qoraa ahaa Istiifanus (Stephanus) ee reer Baysantiyaam (Byzantium), wuxuu qoray
in magaalada Baabiyloon uu tagay sanadkii 1002 C.H.; taasi oo ah wakhti ka
horeeysa taariikhda uu sheegay Helanikus (Hellanicus) reer Mytilene, isla
markaana ay ka horeeysay wakhtigii la go'doomiyay magaalada Troy (1229 CH),
taasi oo ka dhigaysa wakhtiga Baabiyloon la helay 2231 C.H.



https://so.wikipedia.org/wiki/Axmed_Suleeman_Bide

Axmed Suleeman Bide Marka aad maqasho magaca Axmed Saleebaan Bidde ,ayaa waxaa
markiiba maskaxdaada ku soo dhacaya suugaan aad iyo aad u fara badan oo kooban
dhamaanba noocyada kala duwan ee ay suugaantu leedahay, sida riwaayadaha,
maajilada iyo gabayadaba. Waxaa filayaa in Axmed Saleebaan Bidde uu yahay mid ka
mid abwaanadii ugu qaalisan ee soo mara fanka marka laga hadlayo geyiga ay ku
nool yihiin dadka Afka Somaaliga ku hadla, haddiiba aanu ahayn kan ugu horeeya.

Ahmed S. Bidde waa abwaan ku caan ah, heesaha caashaqa ah, gaar ahaan habka
suuganta loogu ammaano Gabdhaha Somaliyeed iyo guud ahaanba suugaanta Jacalka
xambaarsan.

Abwaan Axmed Saleebaan Bide oo ka mid ah hal-abuurada ku caan-baxay curinta
heesaha Soomaaliga, Sameynta iyo jilida ruwaayadaha Soomaaliyeed ee aadka looga
yaqaano dhulka Soomaalidu degto ayaa Sharaxaad balaadhan ka bixiyey Waayihiisi
Jacaylka ee haleeyey, waxa uu ka tiriyey, tirada ruwaayadaha iyo heesaha uu
sameeyey, isaga oo wakhtigan heerka Fanka uu taahan yahay ku sifeeyey inuu yahay
mid Badhax ah, isla markaana ku ammaanay Maxamed Siyaad Bare inuu ahaa nin fanka
u roona oo dhisayey.

Abwaanku waxa uu sida ku sheegay waraysi uu la yeeshay Wariye Mustafe Abdi
Maxamed [Mustafe-janaale] oo ka tirsan shabakada Caalamiga ah ee Hadhwanaagnews,
wareysigaa oo aad u xiisa badnaa, isla markaana aanu idiin soo tabinay qeybtiisi
hore, waxa uu abwaanku qeybta labaad ee wareysigan jawaab kaga bixiyey Eedeyn uu
dhawaan Abwaan Maxamed C/laahi Sangub u soo jeediyey jabhadihii kacdoonka
hubeysan kala horymi Dawlada Maxamed Siyaad Barre ee fadhiisinkoodu ahaa Dalka
Ethiopia oo ahaa SNM iyo SSDF iyo faankiisi uu ku qirtay doorkiisi shariifka
ahaa ee uu dawladii Kali-taliska ahayd ee Maxamed Siyaad Bare ku lahaa. “Waa
runtiise markii la kala jabay Askari ka tirsan Ciidamadii Dawlada Siyaad Barre
ayuu ahaa xiligaa ay jabhadahaasi dagaalamayeen Abwaan Sangub dhinicii Dawladii
Siyaad Barre ee kacaanka ahayd waxa uu kaga jiray Kaalin fir-fircoon, xiligaana
Hargeysa ayuu joogay waxaanay fanaaniintu qiraal ka dhigeen inuu ahaa nin u
wanaagsanaa dadkii Somaliland-ta ahaa ee xiligaa dhibaatadu haysatay.Hase
ahaatee, dadku kala u jeedo ayuu ahaayo haddii aanu Somaliland-nahay yoolkayagu
waxa uu ahaa inaanu Gobanimadayadii luntay 60-kii aanu dib ula soo noqono oo ay
Somaliland noqoto dal xor ah. Arrintaasina kala goosi may ahayn ee k ala gurasho
ayey ahayd, SSDF-na waxay wadeen oo ay u jeedadoodu ahayd inay awooda maamulka
ka qabsadaan Maxamed Siyaad Bare Sidaas ayaanay labada jabhdood ee [SNM iyo
SSDF] ku kala duwanaayeen, xaqna umuu lahayn inuu labadaa is-barbardhigo oo uu
simo, Maxaayeelay aad ayey u kala duwanaayeen markaa haddii uu Sangub sidaa
yidhi waxaan leeyahay ‘Ninba tiisu La toosan’ arrintuna sidaa maaha sidii aan ku
sheegay SNM u jeedadeedu may ahayn inay darajada iyo awooda maamul kala wareegto
Siyaad Bare imikadana uma jeedno oo muraad kama lihin SSDF-na waa gobol
Soomaaliya ka mid ah oo aan Weligii ka go’ayn arrintuna sida uu moodey maaha ee
Sida Cad-ceeda ayey u kala cadaayeen.”.

baa ku mahad lehe dad marnaba xumaan ku kulmayna maanu ahayn. Gabadhaasi waxa
weeye gabadh garaad wacan, xarago badan, asluub fiican, muuq, joog iyo quruxna u
dhalatay. Markaa waxa jirtay mar aanu kulano si lama filaan ah. Iyada oo
gurigeedii leh. Balse ay ka soo duday oo ay kala yar cadhoodeen ninkeedii oo
hadana ahayd goortaan kula taliyay inay gurigeeda iyo ninkeeda haysato. Waayo
hadaad guri baab’iso, la arkee inuu kaaguna baaba’o. gabadhu imay odhan
gurigayga ayaan baabi’inayaa. Waxaanse wax ka dareemay ninkii baanu soo kala
cadhoonay. Sidaa waxaanu ee sanee suuban markaanu ku heshiinay. Bal hadana
markaan ka tagay jacaylkii baa igu oogsaday. Dabadeedna aniga oo maqan oo aan
is-ogayn ayaan heestan halku dhigeedu yahay [LEEXO] tiriyay oo caan ka noqotay
dhulkana Somaliland degto waxaana midhaheeda ka mid ahaa sidan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Akkad

Akkad waa caasimada boqortooyadii akkadiyaanka hore oo maamuli jireen dadka reer
Akkadiyaan ee deegaanadii hore ee Mesobotaamiya taasi oo midaysay dhamaan dadka
ku hadla luuqadaha "Semiteka" iyo Sumeeriyaanka.

Qiyaastii 3000 sano C.H (Ciise Hortii) ayaa waxaa bilaabmay isdhexgalka
bulshooyinka dadka ku hadla luuqada Semite oo ah Akkadiyaanka iyo bulsho weynta
Sumeeriyaanka ooy jaar ahaayeen. Wakhti yar ka dib, Sumeeriyaanku waxay ku dhex
milmeen Akkadiyaanka isla markaana ku midoobeen hal maamul oo ka dhexeeya.

Boqortooyada Akkadiyaanku waxay gaadhay meeshii ugu sareeysay qarnigii 24aad
ilaa qarnigii 22aad C.H. wakhtigaas oo uu maamulaayay boqorkii isku xidhay
Akkadiyaanka waa boqor Saargoon (Sargon) oo noolaa 2334 C.H ilaa 2279 C.H.

Mudo dheer ka bacdi, markii boqortooyadii Akkadiyaanku burburtey waxay u kala
baxeen labo maamul oo dhex yaala degaanada mesobotaamiya kuwaas oo kala noqday:
dadka ku hadla luuqada Semetikga ee deegaanada waqooyi oo samaystey Assiyriya;
iyo kuwa koonfureed oo qarniyo ka dib yeeshay boqortooyada Baabiyloonta cusub.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xoghaynta_Qaramada_Midoobay

Golaha Xoghaynta Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations Secretariat;
Af-Carabi: الأمانة العامة لهيئة الأمم المتحدة) waa xubin ka mid ah lixda waaxood
ugu muhiimsan Qaramada Midoobay kuwaasi oo kala Golaha Sare; (t) Golaha Amnigal;
(j) Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada; (x) Golaha Kalsoonida (waaxdani ma shaqeeyso
hada); iyo (kh) Maxkamada Cadaalada Caalamiga. Hadaba Golaha Xoghayntu waa
waaxda talogoynta Ururka Qaramada Midoobay.

Jagada Xoghayaha Guud waa hogaanka sare ee Golaha Xoghaynta Qaramada Midoobay,
qeyb ka mid ah xubnaha ugu muhiimsan Qaramada Midoobay. Sidoo kale Xogahaya Guud
ee Qaramada Midoobay waa afhayeenka iyo hogaanka guud ee Qaramada Midoobay.

Wakhti xaadirkan waxaa Xoghaye Guud ka ah Qaramada Midoobay Ban Ki-moon oo u
dhashay wadanka Koonfur Kuuriya, kaasi oo xafiiska ku wareegay horaantii bishii
Janaayo 2007. Jaale Banki Moon wuxuu xilku ka dhamaaday 31 Diisambar 2011,
waxaana si muran la'aan au dib loogu doortay mar labaad 21 June 2011.

Guud ahaan Ururka Qaramada Midoobay waxaa soo maray sideed xoghaye oo ka soo
jeeda qaarado kala duwan ee caalamka.

Ban Ki-moon (Af-Kuuriyaan: 반기문; Af-Hanja: 潘基文; Af-Carabi: بان كي مون) (dhashay
13 Juun 1944) waa siyaasi iyo hogaamiye u dhashay wadanka Koonfur Kuuriya kaasi
oo wakhti xaadirkan ah hogaankii sideedaad ee xil ka qabta Golaha Xoghaynta ee
Qaramada Midoobay.

Mudane Banki Moon waa Xoghayaha Guud Qaramada Midoobay jagadaasi oo ah hogaanka
sare ee Xoghaynta Qaramada Midoobay, qeyb ka mid ah xubnaha ugu muhiimsan
Qaramada Midoobay. Sidoo kale Xogahaya Guud ee Qaramada Midoobay waa afhayeenka
iyo hogaanka guud ee Qaramada Midoobay.

Wakhti xaadirkan waxaa Xoghaye Guud ka ah Qaramada Midoobay Ban Ki-moon oo u
dhashay wadanka Koonfur Kuuriya, kaasi oo xafiiska ku wareegay horaantii bishii
Janaayo 2007. Jaale Banki Moon wuxuu xilku ka dhamaaday 31 Diisambar 2011,
waxaana si muran la'aan au dib loogu doortay mar labaad 21 June 2011.

Hadaba Banki Moon wuxuu xilku ka dhamaanayaa Diisambar 21, 2016ka, wakhtigaasi
oo doorasho loo qaban doono cida xilka la wareegi doonta, maadaama mar sadexaad
aan loo cusboonaysiin doonin sida uu dhigayo Dastuurka Qaramada Midoobay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xarakada_Islaax

Xarakada Islaax ee Soomaaliya waa xarako Islaami ah oo la asaasay 11 Luulyo 1978
oo waafaqsan 6 Shacban 1398H; waxayna salka ku haysaa fikirkii iyo manhajkii
Xarakada Al-Ikhwaan Al-muslimiin ee la asaasay 1928dii. Xarakadu waxay ka
shaqaysaa kor u qaadista ku dhaqanka Diinta Islaamka; ee qofka, qoyska iyo
bulshadaba, iyadoo laga ambaqaadayo fahamka Islaamka ee wasadiyada iyo
ictidaalka ku dhisan. Waxaa kale oo xarakadu ka shaqaysaa sidii loo heli lahaa
bulsho Soomaaliyeed oo dawlad hufan leh, horumarsan, fahamsan kuna dhaqanta
mabaadi’da Islaamka sida shuurada, cadaaladda, sinnaanta iyo karaameynta
insaanka iyo dhowrista xuquuqdiisa. Waxaa kale oo xarakadu higsanaysaa in laga
dhigo guud ahaan dunida gaar ahaan gobolka Geeska Afrika meel nabad ah oo ka fog
qulqulatooyinka iyo dagaalada, iyadoo laga hortegayo sababaha keeni kara
dagaaladaas. Waxaa kale oo Xarakadu ka shaqaynaysaa in la xoojiyo xiriirka
walaalnimo ee ka dhexeeya Soomaaliya iyo dunida Carabta, Islaamka iyo Afrika.
Ugu dambeyntii, Xarakadu waxay kaalin ka qaadanaysaa sidii loo heli lahaa duni
is xaq dhawrta, nabad ku wada noolaata, dulmiga ka hortagta, xoriyadna siisa
qofka iyo shucuubta.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xaaji_Axmed_Fiqi

Waxay dad badani maqleen ama ka dharagsan yihiin halgankii Daraawiisheed ee uu
Sayid Maxamed Abdullah hassan uu hogaaminaayay . Sayidka oo qabiil ahaan ka soo
jeeday qabiilka Ogaadeen Khaasatan bahgari , Dadku uu majaraha u hayay ama
waqtigaa uu madax u ahaa ee daraawishta ahaana ay u badnaayeen qabiilka
Dhulbahante . Hadaba sida ay dadka badankii u haystaan daraawiishi dhulbahante
iyo sayidkuun kuma koobnayne waxaa jiray rag miisan culus kulahaa oo arrinka iyo
talada daraawiishta looga dambayn jiray oo aan Dhulbahante iyo ogaadeen midna
aan ahayn ama hadaan si kale u dhigo aan daaroodba ahayn.. Ragaa waxaa ka mid ah
ragii ugu caan sanaa Ina shixiri oo ahaa Isaaq habar jeclo aadan madoobe iyo
Xaji Axmedfiqi Farax oo ahaa abgal hawiye, oo ahaa sida ay taariikhdu sheegto
ninka Khusuusida daraawishta heestay ama maxakamada dowladi darwish .Khusuusidu
waxeey ahaayeen 7 nin oo ay talada daraawiishtu ka go'do ama sayid uu ka amar
qaadan jiray maadama laga cilimi badnaa marka ay taladu ku ciirto. 7 daa nin
waxaa madax u ahaa ama kor ka haysan jiray, Xaaji "AXMADFIQI" Faarax maxamed oo
ahaa nin diinta aad iyo aad looga dambeeyay sayidkana kala yimid bari carab ama
dhulka carabta

Sareedad aduun cismaanoow subaxba waa cayne Surin aanad filinbaa wax kale kugu
saloogtaane Saqiir iyo kabiir dadkii saar xunbaa helaye Ana way i sidataa ilayn
sulufka waa beene saka adhi waxaan siiya oon sulub u loogaabe Axmed fiqi sawaab
kagama helin sadaqadaydiiye Markaan sabi ahaa iyo hadoon sayma oday yeeshan
Saaxiibkii aan yeeshaaba waa saancad iyo hooge, kol hadaanu sabankeer naflihii
saafi noqonaynin Alahayoow adaa saatiree suubi taladayda,ninkii aan mooday waa
seedigeeyee waa saylab lagu'rabee sawaab kagama helinee sadaqadii axmedfiqi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Wayne_Rooney

Xidga kooxda Manchester United iyo qaranka Ingiriiska Wayne Rooney waxa
magaciisa oo buuxa la yidhaa Wayne Mark Rooney waxana uu dhashay 24-kii October
sanadkii 1985,tii waxana uu ku dhashay xaafada Croxteth, ee magaalada Liverpool
oo ka tirsan gobolka Merseyside-ka oo ku yaala waqooyi galbeed ee wadanka
ingiriiska Dheririkiisuna 1.78 mitir. Rooney waa curadka labada waalid ee
Irish-ka ah Thomas Wayne iyo Jeanette Marie,waxana uu ka weyn yahay 2 wiil oo ay
walaalo yihiin oo lagu kala magacaabo Graeme iyo John Rooney, Rooney ayaa wax
barashada kasoo bilaabay School kuyalaa magaalada Liverpool gaar ahaan xaafada
uu kudhashay ee Croxteth Schoolkan oo lagu macaabi jiray De La Salle School.
Bilawgii Waayihiisa kubada cagta

-Klubb Sesong Liga Cup Ligacup Europa Annet[5] Totalt -Kamper gool ciyaar gool
ciyaar gool ciyaar gool ciyaar gool ciyaar gool -Everton 2002–03 33 6 1 0 3 2 –
0 0 37 8 -2003–04 34 9 3 0 3 0 – 0 0 40 9 -Totalt 67 15 4 0 6 2 – 0 0 77 17
-Manchester United -2004–05 29 11 6 3 2 0 6 3 0 0 43 17 -2005–06 36 16 3 0 4 2 5
1 0 0 48 19 -2006–07 35 14 7 5 1 0 12 4 0 0 55 23 -2007–08 27 12 4 2 0 0 11 4 1
0 43 18 -2008–09 30 12 2 1 1 0 13 4 3 3 49 20 -2009–10 29 26 1 0 3 2 5 4 1 1 39
33 -2010–11 27 11 2 1 0 0 8 3 1 0 38 15 -2011-12 18 13 0 0 0 0 4 2 1 0 23 15
-Totalt= 235 115 25 12 11 4 67 27 7 4 345 162 -Totalt= 302 130 29 12 17 6 67 27
7 4 422 179



https://so.wikipedia.org/wiki/Waxbarashada_Soomaaliya

Waxbarashada Soomaaliya (Af-Ingiriis: Education in Somalia; Af-Carabi: التعليم
في الصومال) waa nidaamka waxbarasho ee wadanka Soomaaliya. Sida saxda ah,
Wasaarada Waxbarashada ayaa ka masuul ah dhamaan tacliinta iyo waxbarashada
wadanka Soomaaliya, taasi oo ay ku baxdo ilaa 15% miisaaniyada dowlada.

Maamulgoboleedka Somaliland iyo Puntland waxay leeyihiin nidaamyo u gaar ah,
kuwaasi oo hoostega Wasaaradaha Waxbarasho ee maamuladaasi.

Markii uu dhacay Dagaalkii sokeeye ee Soomaaliya sanadkii 1991dii waxaa burburay
dhamaan agabkii iyo hooygii waxbarashada wadanka oo idil. Waxa warbixin lagu
sheegay in 94% dugsiyadii wadanku burbureen.

Colaadii ka hadhay dagaalkaasi waxay wakhti badan saameeyn ku yeelatay dib u
dhiska nidaam waxbarasho oo caafimaad qaba. Si kastaba ha ahaatee, badhtamihii
1995kii ayaa deegaano ka mid ah Waqooyiga Soomaaliya si madax banaan dib u
habayn ugu sameeyeen waxbarashadii. Horaantii sanadkii 1997kii, waxaa magaalada
Boorama laga furay jaamacadii ugu horeeysay wadanka tan iyo burburkii dowladii
Maxamed Siyaad Barre. Wakhtigaasi waxaa la furay Jaamacadda Camuud oo noqotay
hooyga waxbarasho ee deegaankaasi.

Tiro koob ay Hay'ada Waxbarasha Aduunku samaysay sanadkii 2006da, waxay ku
sheegtay in maamulgoboleedka Somaliland yahay deegaanka ugu waxbarashada horeeya
dhulka Soomaaliyeed; halka Puntland noqotey deegaanka labaad ee ugu fiican
adeega waxbarasho.

Wasaaradda Waxbarashada iyo Barbaarinta waa hay'adda kaliya ee rasmiga
Soomaaliya u qaabishan habaynta socodsiinta waxbarashada dalka, waxay ka
faaiidaysaa wasaaradda saami dhan 15% guud ahaan bixinata miisaaniyadda dawladda
taasoo loogu talo galay tacliinta. Tacliintu Waxay noqotay mid muhiim u aha
dawlad goboleedyada ama Soomaaliya ha ahaatee ama maamul goboleedyada leh madax
banaanida gaarka ah, sanadkii 2006 waxay noqotay Puntland meesha labaad ee
Soomaaliya marka laga yimaado Somaliland, taasoo ka dhigtay tacliinta aasaasiga
ah mid lacag la'an ah halka ay macalimiinta ka qaatada gunadooda bisha maamulka
si toos ah. Sanadii 2007 waxaa batay tirada dugsiyada hoose ee soomaaliya 600
dugsi intii uusan dhicin dagaalkii sokeeye ila iyo 1,172 dugsi iyadoo uu kordhay
qadar saami dhan 28% wadarta guud ee tirada ardada heerka hoose.

Tacabka beeraha, gaashaandhiga iyo abuuris ama tartan gaashaanbuur ayaa meel
walba ka bilowday. Kacaamadii la soo maray waxaa ugu horeeyay Kacaankii Beeraha.
Muddo hada laga joogo 1200 kun labo boqol oo sano ayay deegaanada waaweyn ee
hada Soomaalida degantahay waxaa ka bilowday in aqoon sideedaba la qiimeeyo.
Noloshii ayaa u kala baxday reer magaal iyo reer guuraa. Soomaaliya oo markii
dowlad qaran ugu dambaysay laheyd 18 gobol, waxaa ay degmo walba lahayd dugsiyo
hoose ilaa sare caadi ah. Muqdisho iyo magaalooyonka waaweyn sida Hargaysa,
Kismaayo iyo caasimada iyo nawaaxigeeda waxaa ku yiilay dugsi farsamada gacanta
iyo kuwa beeraha. Dugsi Sare ee Allaahida oo Muqdisho ku yaalay ayaa ugu
caansanaa dugsiyada aqoonta sare laga baran jiray.



https://so.wikipedia.org/wiki/Wardhiigleey

Wardhiigley/Warta nabad waa degmo ku taalo gobolka Banaadir,waxayna ka mid tahay
degmooyinka ugu weyn Gobolka Banaadir 07/04/2012 Sh shariif ayaa ugu magacdaray
"WARTA NABADDA".waxa afarta koone ka xiga degmada Xamarweyne, Boondheere,
Howlwadaag, Dayniile iyo Yaaqshiid.Degmada waxa ay leedahay Meelo caan ah sida
xaafadaha kala ah calikamiin SHillinta, Bulo Absuge, Geed Jaceyl Barxada,
Buurhindi, Xararyaale, buulo Hoose, Xamar Jadiid, Xamar Bile iyo Siinaay. ex
Suuqi xoolaha ee hore, waliba degaanki madaxweeynihii ugu horeeyay Aadan
Cabdulle Cusmaan oo uu deganaa.Xaruntii Madaxtooyadda Jamhuuriyagga Dimoqraadiga
Soomaaliyeed ( VILLA SOMALO), sidoo kale waxee degmada leedahay iskuooladaan
caanka a

Wardhiigleey waxeey ku caan aheyd kubada cagta waa xaafadii ugu badneed ee qade
koobka tartaranka ciyaartoyda degmooyinka 37 koob intaa ayaa qaadey. Cayaartoyda
xaafadaas ku soo barbaaray waxa ka mid ah: CABDULLAHI CABDI, ABDULLAHI DHEERE,
MUXUDIINN DERBA WEYNE, CABAAS AXMED YACQUUB, BASHIR JEENYO, GAABSHE, KHAALID,
CAMOORE, KUUKAAY, MAXAMED AXMED WARSAME, MADAXEEY,CABAAS AXMED DIIRIYE,
DHOOTEEYE, IYO KUWA KALE OO AAN HADDA SOO KOOBI KARIN, heerka koowaad marka loo
fiirsho xaafadaha kale, warta waa xaafadii ugu horeeysay ee lagu aas aasay SYL.
Warta shacabka dagan waa shacab aad isku jecel meel kasta ay joogaan. waxayna
ukala qeebsantaa 4 laamood ama afar waaxod 2 lanta halgan ,laanta 1 janerel
daaud laanta 3 barwaaqo laanta 4 horseed waxa ey caan kutahay waxa kasoojeda
DJga wayn ee CRB, oo caan ku ah heesaha raabka ee somaliha ah.waxaa kaloo lama
ilaabaan ah naadiga kubada cagta ee elman waa dagmadii lagu aas aasay
wardhiigley.waxaana xusid mudan in cayartoyda qaranka Soomaaliya ugu badan
xiliyadii danbe ay ka soo jeedeen wardhiigley.waliba magaca elman waxaa bixiyay
ninlagumagacaabo yusuf cibaar oo kumagacdheer sufaa.



https://so.wikipedia.org/wiki/WFP

Hayada Cuntada Aduunka (Af-Ingiriis: World Food Programme; Af-Carabi: برنامج
الأغذية العالمي) (loo soo gaabiyo: WFP) waa waa waaxda gargaarka cuntada ee
hay'ada Qaramada Midoobay iyo ururka ugu wayn caalamka ee ka warbixiya gaajada
isla markaana dhiirigeliya amniga cuntada. Sida ay sheegtay hay'adani waxay
gargaar cunto gaadhsiisaa sanad kasta dad dhan 80 milyan oo ku kala nool 75
wadan. Magaca hayada marka la fasiro oo noqonaya Barnaamijka Cuntada Aduunka
waxa xarunta ugu sareeysa ku leedahay magaalada Roma wadanka Talyaaniga, iyo in
ka badan ilaa 80 xafiis dacalada aduunka. Intaas waxaa dheer, muhiimada koowaad
hayadu waxay siisa dadka awoodi waayay ineey cunto u helaan naftooda iyo
qoyskooda sababo la xidhiidha dagaalo, xanuuno, musiibo dabiici ah (sida daad,
duufaan, abaaro, dhulgariir iwm) darteed.

Guud ahaanHay'ada Cuntada Aduunka oo loo soo gaabiyo WFP waxay xubin ka tahay
Kooxda Horumarka Qaramada Midoobay iyo waaxda Golaha Go'aaminta.

WFP waxa ugu horayn la aasaasay sanadkii 1961 ka dib markuu dhamaaday 1960
shirkii "Ururka Cuntada iyo Beeraha" (Food and Agricultural Organization), waxaa
la isla afgartey in la sameeyo barnaamij ka shaqeeya gargaarka cuntada. Sidaasi
ayaa WFP lagu sameeyay sanadkii 1963; waxaana barnaamijka loo dhiibay ineey
maamulaan Ururka Cuntada iyo Beeraha wakhti sadex sano ah si loo fiiriyo
midhodhalka iyo muhiimada barnaamijka. Hay'ada Cuntada Aduunka waxaa urur
madaxbanaan oo iskii isku maamula laga dhigay sanadkii 1965, ka dib markii
aasaaskiisa loo bogay.

Hayada Cuntada Aduunka waxaa maamula Gole Sare oo yimaada 36 wadan oo ka tirasan
ururkan. Gudoomiyaha Sare ee ururka wakhti xaadirkan waa Ertharin Cousin kaasi
oo uu magacaabay Xoghayaha Sare ee Qaramada Midoobay iyo Madaxa sare ee Ururka
Cuntada iyo Beeraha.

Dhinaca kale, sida hayadu sheegtay deeqbixiyaha ugu badan ee WFP waa qaarada
Yurub waxayna ka qeybqaadata in badan oo howlaha ururka ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Tigris

Isuduwe: 38°29′0″N 39°25′0″E﻿ / ﻿38.48333°N 39.41667°E﻿ / 38.48333; 39.41667
Tigris

Tigris waa wabi dhererkiisu yahay 1,850 km kaas oo ka soo bilaabma buuraha
Taurus ee bariga wadanka Turkiga; qiyaastii 25 km koonfurbari magaalada Elazig,
iyo 30 km ka hor meesha uu ka soo bilaabmo webiga Furaat. Wabiga Tigris oo ka
soo bilaabma harada Hazar ee ku dhextaala buuraha Taurus ayaa 400 km soo dhex
mara dalka Turkiga, ka dib 44 km dhex mara wadanka Suuriya una sii gudba wadanka
Ciraaq oo uu kula midoobo wabiga Furaat meel u dhow magaalada Basra.

Webiga Tigris iyo webiga Furaat waxay mid ka yihiin deegaanada loo yaqaano
Mesobotaamiya oo ah meeshii ay ilbaxnimada aadamuhu ka bilaabantey. Si guud
loogu aqoonsaday ineey tahay meeshii ilbaxnimadu ka bilaabantay - wakhtigii
Bronzeka - Mesobotaamiya waxaa ka dhex bilaabmay boqortooyooyin aad u badan oo
kuwa ugu caansanaa ee deegaano badan gaadhay ka mid yihiin: boqortooyadii
Baabiyloon, boqortooyadii Akkadiyaanka, boqortooyadii Asiyriyaanka, iyo
boqortooyadii Sumeeriyaanka; kuwaas oo dhamaantood laga helo maanta wadanka
Ciraaq, meelo yaryar oo ka mid ah waqooyibari wadanka Siiriya, xoogaa yar oo
koonfurbari dalka Turkiga iyo meelo ka mid ah koonfurgalbeed dalalka Iiraan iyo
Kuwayt.



https://so.wikipedia.org/wiki/Tawxiid

Tawxiid, Towxiidka (ingiriis: Tawhid; carabi:توحيد‎, "tawḥīd", lagu micneeyo
kali ahaanshaha Alle) waa aaminaada iyo caqiidada inuu jiro Ilaahay kali ah,
kali ahaanshihiisa iyo weyneynyiisa, ayadoo la tixraacayo diinta Islaamka. Waa
aasaaska ugu horeeya ee diinta Islaamka, taasi oo faraysa aaminaada in Ilaahay
(swt) "Kaligi yahay" (Al-ʾAḥad) "Hal" ama Kow (Al-Wāḥid) yahay aanay jirin wax
la wadaaga. Kitaabka Quraanka ah ayaa meelo badan ku xusay oo sheegay kali
ahaanshaha iyo midnimada Alle. Sidoo kale in aanay jirin cid la wadaagta cirka,
dhulka, inta u dhaxeysa iyo dhamaan wixii ku abuuran ama ku nool. Tawxiidku
wuxuu xuddun iyo saldhig u yahay aasaaska iyo bilowga diinta Islaamka taasi oo
towxiidku ugu horeeyo Shahaadada diinta lagu soo galo ee ah: Ilaah ma jiro Alle
mooyee, Muxamed (nnka) uu yahay Rasuulkii iyo Nabigii Alle... Qofkii ka soo
horjeesta ama diida tawxiidka iyo in Ilaahay keli yahay waa qof la yimid Shirk,
oo sida ku xusan kitaabka Quraanka ah dembiga ugu weyn ee qof muslim ahi galo
midaasi oo uu ku muteeysan karo ciqaab daran iyo cadaab. Waloow ay jiraan
sharaxaado dhowr ah oo la xidhiidha tawxiidka saxda ah, hadana guud ahaan
culimada diinta Islaamku waxay isku raaceen in tiwxiidku yahay aaminaada dhabta
ah ee in Alle yahay Keli, weligii ahaa Keli, sidaasna ahaan doono.



https://so.wikipedia.org/wiki/Taaj_maxal

Taaj maxal (af carabi تاج محل af hindi: ताज महल af ingiriis :  Taj mahal) , waa
dhisme la yaab leh, hab dhismeedkiisu wacanyahay, ku yaal Agra oo ka mid ah
gobolka Uttar Pradesh ee hindiya, waxaa dhisay boqorkii shah jihaan
(1630–1648) ee boqortooyadii maquulka  si uu ugu aaso lafaha xaaskiisii sadexaad
markay dhimato Arjumand Banu Begum oo caan ku ah magaca Mumtaz mahal, dhismaha
ayuu ugu talo galay inuu ku muujiyo  jacaylka uu uqabay haweentiisa, waxaa
dhisay injineer la yiraahdo ciisaa shiiraazi iyo amana allah khaan,  dhinac
walbo dhismaha ka mida waxaa ku yaal minaarad isku dheeli tiran joog 37 mitir
ah, mid walba waxay leedahay sadex balakoon, qaybta sare ee guriga dhexda waxaa
ku yaala qubbada oo ballac 17 mi, dhirir 22.5 m hoosteeda ayaa waxaa ku yaala
qabriga boqorada, waxaana u dhow qabriga boqorka, dhismaha ayaa afar irid afarta
dhinac ku leh, waliba aad loo qurxiyay korna giraan ka ah naqshadaysa, guriga
ayaa aad loogu qurxiyay farshaxanka islaamka, taasoo loo aqoonsaday inuu yahay
johoradii islaamka ee hindiya iyo farshaxankii muslimiintii hore,dhismaha ayaa
noqday mid ka mida todobada caal waa (mucjiso) ee caalamka



https://so.wikipedia.org/wiki/Soomaali_Alifbeet

Soomaali Alifbeet (Af-Ingiriis: Somali alphabet; Af-Carabi: الأبجدية الصومالية)
waa nidaam xarfo loo habeeyay si kala horeeysa taasi oo loo isticmaalo in lagu
qoro Luuqada Soomaaliga. Alifbeetku waa aasaaska dhamaan wax qorista farta.
Tusaale ahaan, Af Soomaaligu wuxuu leeyahay dhowr nooc oo Far Soomaali ah,
laakiin waxaa si sharci ah loo isticmaala qaabka laatiiniga oo dowlada
Soomaaliya sharciyeysay horaantii sanadihii 1970kii.

Farta alifbeetka Soomaalida waxay ka kooban tahay 21 xaraf oo shiibane ah iyo 5
xaraf oo shaqal ah, taasi oo guud ahaan ka dhigeysa 26 xaraf.

Qoriddii Af-soomaaliga waxa ka qayb qaatay Aqoonyahanno Soomaaliyeed oo aad u
fara badan. Xarfaha higgaadda Af-soomaaligu waa Shaqal 5 xaraf ka kooban iyo
Shibbane 21 xaraf ah.

Farta Soomaali Laatiinka waxaa fikradeeda lahaa oo habeeyay aqoonyahan Shire
Jaamac Axmed (Af-Carabi: شيري جامع أحمد) kaasi oo kaashanayay gudi ay Dowladii
Soomaaliya ku dartay. Shire wuxuu ahaa luuqadyahankii Soomaaliyeed ee allifay
Far Soomaaliga aan maanta u naqaan B,T,J ee la hirgalayay sanadkii 1972.

Farta Shire Jaamac Axmed uu aliffay waxaa doortay Guddiga Af Soomalaiga ee
xisbiigii wadanka ka talinayay sanadkii 1972 waxaana laga doortay 18 far ama hab
oo tartamayay. Gudiga shaqadiisa waxay bilabatay sanadkii 1960.



https://so.wikipedia.org/wiki/Sheekh_Xasan_Albanaa

Imaam Xasan Axmed Cabdirixmaan (Imaam Xasan Al Banaa) waxaa uu dhashay barqanimo
maalin Axad ah 25kii bisha Shacbaan sanadkii 1324(Hijiryaha) 14kii October 1906,
waxaana uu ku dalka Masar deegaanka loo yaqaano Buxayra, oo ka tirsan deegaanka
maxmuudiya.

Imaamku waxa uu ka soo jeeday reer beeralay ah, Awowgii Cabdiraxmaan waxa uu
ahaa FALAAX. Aabihiis Axmed waxaa uu ahaa inankii ugu yaraa caruurtii uu dhalay
Cabdiraxmaan waa uu ka leexday xirfadii aabihii iyo awoowyaashii waxana uu u
leexday dhinaca wax barashada oo ahayd mid ay la rabtay hooyadiis. Sh. Xasan Al
Banna aabihii waxa uu Quraanka ku xifdiyay tuuladii ay degenaayeen ka dibna waxa
uu cilmi kororsi u tagay magaalada la yiraahdu Ismaaciiliya halkaas oo uu
masjidka lagu magacaabo JAAMIC IBRAHIIM BAASHA” uu ka baran jiray culuunta
Islaamka, Waqtiyada uu firaaqda yahay Sh.Axmed oo dhalay imaanka waxa uu ka
shaqaysan jiray dukaan saacadaha lagu sameeyo halkaas oo uu ka bartay xirfadii
uu markii danbe ku shaqaysan jiray ee ahayd samaynta saacadaha.

Imaam Xasan Al Banna xiligii uu yaraa Aabihiis Axmed ayaa waxaa uu ku biiriyay
dugsi ka midda dugsiyadda Quraanka lagu xifdiyo (lagu qaybo)

Xasan Al Banaa ayaa waxaa uu ka Aas aasay Magaalada Ismaciliya Dacwada Islaamiga
ah isagoo bilaabay inuu dadka dhalinyarada u badan ahmiyad gaar ah siiyo sidii
diinta islaamka ay u fahmi layeen isla markaana ay Raayada Islaamka (calanka
Islaamka )kur ugu qaadilayeen waxaana uu helay dad badan uu ku raacay
fikirkaasi.

1928 Sanad ka dib markii uu dhamaystay wax barashadii Magaalada Qaahira uu ka
waday ee Xarunta Macalimiinta Daarul culuum ayaa waxaa uu aas aasay Xarakada
Ikhwaanul Muslimiin ka dib markii uu arkay islaamku in dhibaato ku bilaabatay
markii ay bur burtay Khilaafadii Islaamiga ahayd ee Cuthmaaniyiinta 1921,isagoo
kula hishiishay 6 walaalihiis ah in ay diinta u wada shaqeeyaan waxayna kala
ahayn ragii la hishiisay Xaafid cabdixamiid, Axmed al Xasri,Fuaad Ibraahim,
Cavduruxmaan Xasabullah.Ismaciil Ciza iyo Zakariya Al Maqribi iyagoona ka
dhiidhiyay fikradaan iminka dunida meel kasta wada gaartay kana mid noqtay
xaradaadka ugu waa wayn islaamka ee iminka jira 80 sano ka dib markii la aas
aasay.

Waxay ahayd abaarihii iyo 8:15 PM galabnimo Sabti ah taariikhduna tahay 12kii
February sanadkii 1949kii , waxaan aaday Xarunta dhalinyarada Muslimiinta ay ku
shiraaan waxaana loo sheegay in ay Dawladda Masar doonayso wada hadal waxaana
lagu yiri waxaa ka soo qayb gali doono kulanka masuuliyiin Dawladda ah, balse
cidna ma aysan imaan shiikhuna meesha ayaa uu u aaday si uusan u noqon nin balan
ka baxay ,waxaan tukanay salaadii Cishaa'iga cid Dawladda ka tirsana ma imaan
waxaa uu yiri Xasan Al banaa waa baxanayaa waana baxnay aniga iyo Shiikha
,waxaana aadnay banaanka Xarunta, waxaan u yeeranay gaari Taksi ah gaarigii
ayaan raacnay ,waxaa uu fariistay Imaam Xasan Al Banaa kursiga danbe ee gaariga
aniga waan la fariistay anigoo ka dhan midig ka xigsatay,isla markiiba waxaa
jidka bartankiisa taagan labo nin,mid ka mid ah ayaa nagu soo dhaqaaqay oo waxaa
uu doonayay in uu dariishada gaariga balse aniga ayaa u diiiday laakiisne waxaa
uu sitagay bastoolada balse daaqadii ayaa uu furay isagoo laabta xabad iiga
dhuftay sheikh Xasan Al banana meeshaasi ku qaarajiyay



https://so.wikipedia.org/wiki/Samo

Cir (ingiriis: Sky or Atmosphere) waa dahaarka sare ee aduunyada taas oo ka
samaysan neefo iyo uumi biyo.

Cadaadiska oogada cirka isku cel-celiskiisu waa 101.325 (kPa), laga soo bilaabo
dherer dhan 8.5 km. Waxaanay ka kooban tahay 78% nitrojiin iyo 21% Ogsajiin ah,
iyo xoogaa yar oo uumi biyo ah iyo Kaarboon labo Ogsaydh iyo neefo kale.
Dhererka cirku u jiro oogada dhulka waa kala duwan tahay, waa 8 km cidhifyada
iyo 17 km dhulbadhaha.

Maqaarka cirku aad ayuu muhiim ugu yahay nolosha dhulka, caawinta wareega biyaha
sida roobka iyo difaacida falaadhaha khatarta badan ee ka yimaada qoraxda ayaa
ka mid ah faa'iidooyinka cirka. Sidoo kale, aqalkacagaaran (greenhouse) oo ka
samaysan uumi biyo, kaarboon-labo-ogsaydh, miithayn (methane) iyo ozoneka oo
masuul ka ah dheelitirka heerkulka dunida ayaa ka mid ah faa'iidooyinka cirku u
leeyahay dhulka.

Cirka dhulku ma lahan wax xad ah, si tartiib ah ayuu u noqonayaa khafiif sababo
la xidhiidha wasakhowga hawada darteed. 3/4 muga cirka dunidu wuxuu u jiraa
oogada dhulka 11 km oo kali ah, kuleylka ka imanaya qoraxda markuu soo gaadho
meeshan wuxuu keenaa in hawadu kala baxdo ka dib ku qaboowda lakabka saree
cirka. Taas ayaa keenta isbedelka cimilada, sida roobka, dabaylaha IWM.

Cimilada dhulka waxaa loo kala saari karaa waaxyo badan ayadoo la tixraacayo
heerkulka iyo roobka. Nooca ugu caansan kala saarka cimilada, Köppen climate
classification oo uu sameeyay Wladimir Köppen, ayaa loo kala saaraa shan qaybood
oo kala ah: saxare qalayl ah, torobika (tropics), dhulka sareeya, qaboow-dhexe
iyo qaboowga cidhifyada, kuwaas oo weli la sii qeeybiyo.

Habka sameeynta cuntada ee dhirta (Photosynthesis) ayaa asna kaalin libaax ka
qaata dheelitirka hawooyinka cirka, sababto ah dhirtu waxay isticmaashaa
kaarboon-labo-ogsaydhka kuna sii daysaa cirka ogsajiin saafi ah. Haydarojiin oo
ayadu ku badan cirka ayaa la falgasha Ogsajiinta dhirtu soo daysto taas oo
ayadna dhalisa isku dhisyo biyo ah oo keena roob.



https://so.wikipedia.org/wiki/Phoenix,_Arizona

Fiiniks, Phoenix (/nɪks/) waa magaalo-madaxda, iyo caasimada ugu weyn gobolka
Arizona ee wadanka Maraykanka. Fiiniks waxay leedahay bulsho dhan 1,445,632
(sida lagu ogaaday tirokoob dowladu qaaday sanadkii 2010ka). Caasimada Fiiniks
waa magaalo-madaxda ugu shacabka badan dhamaan caasimadaha wadanka Maraykanka.
Sidoo kale waa magaalad 6aad ee ugu dadka badan tirada deegaanada wadanka.

Waxaa intaas dheer, caasimada Fiiniks waa saldhiga Phoenix Metropoitan Area, oo
sidoo kale lagu magacaabo "Dooxada Qoraxda", midaasi oo iyadna ka tirsan Dooxada
Webiga Salt. Marka laga hadlayo Phoenix iyo degaanda hoos yimaada waa mida 13aad
ee ugu shacabka badan wadanka Maraykanka, taasi oo leh bulsho dhan 4.3 milyan
dad ah (sida lagu ogaaday tirokoobtii sanadkii 2010ka). Caasimada Fiiniks waxaa
intaas u dheer ineey tahay fadhiga dowlada Degmada Marikoba, iyo mid ka mid ah
deegaanda ugu baxada balaadhan wadanka Maraykanka.

Magaalada waxaa markii ugu horeeysay soo degay sanadkii 1867 dad beeroleey ah,
kuwaasi oo soo jiiteen webiga Salt, webiga Gila iyo dooxaha dhaca agagaarka
magaalada Fiiniks. Waxaa magaalo rasmi ah loogu dhawaaqay sanadkii 1881.

Caasimada Fiiniks waxay dhacdaa waqooyibari Lamadegaanka Sonoran, kaasi oo leh
cimilo qalalan oo la mid ah tan deegaanada ka baxsan dhul-badhaha. Iyadoo taasi
jirta ayaa hadana waxaa deegaanka Fiiniks leeyahay nidaamyo beero waaweyn oo soo
saara khudaar, cudbi, suuf iyo midho badan ooy kuba tiirsan tahay magaalada
Fiiniks iyo nawaaxigeedu.

Dagaalkii Labaad ee Aduunka wixii ka horeeyay dhaqaalaha magaaldan Fiiniks wuxuu
aad ugu tiirsanaa beerida iyo soosaarida cudbiga, lo'da, Naxaasta iyo khudaarta,
taasi oo taagertay bulshada gobolka tan iyo aasaaskii caasimada.

In ka badan 2,000 sano waxaa deegaanka Fiiniks ku noolaa dadka Hohokam ee ka
tirsan dadka asal ahaan loogu yimid qaarada Ameerika. Dadkaasi Hohokam waxay
sameeyeen gacan biyo oo dhererkiisu yahay ilaa 135 mayl (217 km) kaasi oo ka
dhigay dhulkii lamadegaanka ahaa mid la qodan karo (la beeran karo oo leh caro
nafaqo leh). Intaasi waxaa dheer, qabiilka Hohokam waxay xidhiidh ganacsi la
sameeyn jireen dhamaan qabiilaa jaarka la ahaa ee ka midka yihiin Anasazi,
Mogollon iyo Sinagua (qabiilo ka mid ah Dadka Asalka Ameerika).

Waxyaabaha horumarka deegaanka ka qeyb qaatey waxaa kow ka ah gacanada-biyaha
iyo dooxooyinka, kuwaasi oo suurto geliyay ineey taageeraan nolosha dadka iyo
duunyadaba.

Si kastaba ha ahaatee, wakhtiyadii gumaystaha reer Yurub ku fidaayay meelo badan
oo qaarada Ameerika ah ayaa Isbayn qabsatey deegaanada Arizona taasi ooy ka mid
dhigtey maamulkii Isbayn ee Ameerika loona yaqaanay Isbayn Meksiko. Sanadkii
1848, markii uu dhamaaday dagaaladii Meksiko iyo Maraykanka ayaa dowlada wadanka
Meksiko ka iibisay Arizona dowlada wadanka Maraykanka, sidaasi ayayna Fiiniks ku
noqotey mid ka tirsan wadanka Maraykanka.

Caasimada Fiiniks waa tan 6aad ee ugu bulshada badan wadanka Maraykanka (sida
lagu sheegay tiro-koob dowladu qaadey sanadkii 2010ka), waxayna magaladu
leedahay 1,445,632 taasi oo ka dhigaysa magaalo-madaxda ugu shacabka badan
wadanka Maraykanka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Muxarram

Muxarram (Af-Carabi: مُحَرَّم muḥarram) waa bisha koowaad ee Kalandarka Hijriga.
Sida caadiga ah, bisha Muxaram waxay ka tirsan tahay "Bilaha Barakaysan".
Bishani waxay ku dhamaataa 30 maalmood.

Bisha Muxaram waa bisha koowaad ee maalintiriska Hijriga ah. Taasi macnaheedu
waa bilowga "Sanadka Islaamka". Ereyga "Muxarram" macnaheedu waa "la mamnuucay".
Waxaa bishan loo yaqaana ineey tahay tan labaad ee ugu barakaysan; waxaa ka
fadli iyo barako badan kaliya Bisha Ramadan. Qaar ka mid ah Muslimiintu waxay
soomaan sadex cisho. Sidoo kale, maalinta tobanaad ee bishani waa "Maalinta
Cashuura", taasi oo dadka Shiicada ah xusaan.

Sida caadiga ah, bilaha sanadka Hijriga ah waxay la bilaabmaan dhalashada (soo
bixitaanka) dayaxa, waxayna inta ugu badan 11 ilaa 13 maalmood ka gaaban yihiin
Kalandarka Miilaadiga ee la shaqeeya qoraxda.

Hoos waxaad ku arkaysaa waa qiyaasta wakhtiga ay bilaamayso iyo dhamaanayso
bishani (qiyaastani waxaa laga soo xigtay Maalintiriska Umm Al-Qura ee Sacuudi
Carabiya):

Kalandarka Islaamka waa maalintiriska (Kalandarka) bulshada Islaamka kaasi oo
loo yaqaano Hijri. Si la mid ah kaalandarka Miilaadiga ah, sanadka Hijriga ah
waa labo iyo toban bilood kuwaasi oo leh 354 ama 355 maalmood (cisho).

Kalandarka Hijriga ah waxaa laga isticmaalaa wadamo badan oo Islaam ah, waxaana
dadka Muslimka ah ku xisaabshaan isla markaana kala socdaan bilaabida bisha
barakaysan ee Ramadaan, soo gudashada waajibaadka Xajka, iyo Ciidaha.

Afar ka mid ah bilaha Hijriga waxaa loo yaqaana kuwo barakaysan, sababtoo ah waa
billo aad muhiim ugu ah taariikhda Islaamka. Afartaasi bilood waa: Rajab (bisha
7aad), iyo sadex bilood oo ku xiga Dū al-Qa‘dah (bisha 11aad), Dul al-Ḥijjah
(bisha 12aad) iyo Muxarram (bisha 1aad).



https://so.wikipedia.org/wiki/Muus

Moos ama Muus (Af-Ingiriis: Banana , Af-Carabi: موز) waa mid ka mid ah dhirta
miraheeda la cuno. moosku wuxu la leeyhay noocyo iyo midabo kala duwan, waxaa ka
mida mooska caadiga ah, moos sokorow, iyo moos bukeeni oo la karsado kuna badan
dhulka koofurta soomaaliya. Soomaaliya ayaa lambarka koowaad ee dhoofinta mooska
haystay waagii dowlada, mooska aay soomalidu ku caanka yihiin waa mid ka mida
nooca afka shisheeye lagu yiraahdo (herbaceous plant) waxana isga lagu yiraa
afka qalaad (banana cultivar), asal ahaana waxa uu ka yimi wadamada Shiinaha
Fiyetnam. Mooska waa kan loogu jecelyahay uguna isticmala badan noocyada
herbaceous plant.

Dhaqamada caanka iyo aduunkaba, Mooska waxa badana loo yaqaana wax jelicsan oo
macaan. marka loo eegaayo, mooska cadiga ah.laakin waxa jira , miro ka mida
mooska oo la kariyo oo loo yaqaan Moosbukiini iyo noocyo kale oo badan, laakin
ma wada ahaa sidaa mooska aynu naqaano.Mooska waxa uu ka baxaa wadamada ku
hareersan dhulbaraha ama wadamada leh cimilada trobikaalka,gaar ahaan
jasiiradaha

Moosku waa mid ka mida miraha, waana miro aad u macaan.Goobaha uu mooska ka baxo
waa wadamada leh cimilada trobikaalka. Dadka ku nool jasiiradaha ama wadamada ee
ku badantahay beeraha waxay xili roobeedka caleenta mooska u isticmaalaan sida
Dallad, sababtoo ah caleenta mooska way balaarantahay



https://so.wikipedia.org/wiki/Mustaxiil

Mustaxiil Waa magaalo ku taalla xadka Soomaaliya iyo Itoobiya, oo ka mid ah
magaalooyinka ugu da'da weyn ee ay Soomaalidu dagto. Waxaa magaaladaasi ay 90km
u jirtaa magaalada Beledweyne oo dhanka Soomaaliya ah. magalada mustaxiil waxaa
hoos timaado tuuloyin faradan. waa magaalo aad u qeyrat badan waxaa dhexmaro
Webiga shabeelle. magalada waxaa dago qabiilada sida jidlaha, jijeelaha, iyo
habargidirta Magaalada Mustaxiil oo aan aad uga fogayn Feer-Feer ama u dhaxaysa
Magaalada Qalaafe iyo Feer-Feer. Sidoo kale Mustaxiil waxay ka tirsan tahay
Gobalka Godey, waana magaalo nasiib u yeelatay inuu maro Webiga dheer ee
Shabeelle. Juquraafi ahaan waxay dhacaysaa Koonfur-Bari markii aad joogto Godey
ama Qalaafe.

Waxaa kalo magaalada mara jid cadaha weyn ee Jayga ah ee magaalooyinka deegaanka
intooda badan dhex mara, sida aad wadada jayga u hayso waxaad gaadhi buundada
quruxda badan ee sida fiican loo dhisay, isla markaasna waxaad hoos ugu fooraar
sani Magaalaaa qadiimka ah ee Mustaxiil oo qiyaatee caasimada Ogaadeeniya
(Godey) ujirta 180km kana xigta dhinaca Koonfur-Bari aadna uguma soo fogo
xuduudka soomaaliya oo dadka ganacsatada ah dhaqdhaqaaqoodu inta badan ku xiran
yahay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Mucawiye

Mucaawiya (ingiriis: Muawiyah I; [carabi]]: معاوية ابن أبي سفيان, loogu
dhawaaqo: Muʿāwiyah ibn ʾAbī Sufyān; 602 – April 29 or May 1, 680) waa asxaabiga
dhisay boqortooyadii Umawiyiinta ee ku xigtey maamulkii Khulafada ee Dawladda
Islaamka. Sidoo kale, wuxuu ahaa ninkii labaad ee khaliif noqda kaas oo ka soo
jeeda qabiilka Umawiyiinta.

Wakhtigii uu noolaa Nebi Muxamed (n.n.k.h) Mucaawiya wuxuu xoghaye u ahaa
nebiga, taas oo xataa markuu dhintey uu jagadaasi u sii hayay khulafadii la
wareegtay hogaanka dowladii Islaamka sida Abu Bakar iyo Cumar (Cumar bin
Khataab). Intaas waxaa dheer, Mucaawiya wuxuu ka qayb galay dagaalo badan iyo
qaswado xoog leh, waxaana tusaale fiican inoo ah dagaalkii lagu furtey Suuriya
ee lagaga guuleystay boqortooyadii Baaysantiin, deegaankaasi oo markii dambe
lagu wareejiyay hogaanka Mucaawiya.

Khulafadii Umawiyiinta (ingiriis: Umayyad Caliphate; carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ama
ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ) waa waa dowladii Islaamka ee maamulka kala wareegtay Afarta Khulafo
taasi oo uu aasaasay Khaliifka 5aad ee ku xigay Khulafo Raashidiinta.
Boqortooyada Dawladdani waxaa sameeyay asxaabiga weyn ee Mucaawiya wakhti ka
dambeeysay dhimashaddii Nebi Muxamed (c.s.w). Boqortooyada waxaa aasaasey
Mucawiya (af-carabi: ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ, ama ʾUmawiyyūn, sidoo kale ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ, Banū ʾUmayya)
taasi oo saldhig u ahayd magaalada barakeysan ee Makka. Ka dib maamulkii Cusmaan
binu Cafaan (644–656), waxaa hogaanka dowladii Islaamka la wareegay Mucawiya
binu Sufyaan oo si xoog ah ku qabsaday maamulka isla markaana ka dhigay hogaanka
Islaamiyiinta mid dhaxaltooyo ah. Mucawiya wuxuu wakhti dheer masuul ka ahaa
gobolada dalka Suuriya, markuu la wareegay maamulka dowladii Islaamkana wuxuu
magaalo madax ka dhigtey caasimada Dimishiq.

Si kastaba ha ahaatee, wakhtigii Umawiyiintu haysay hogaanka boqortooyadii
Islaamka waxay gaadhsiiyeen dhul aad u balaadhan ayagoo qabsadey waqooyiga
Afrika, dhamaan deegaanada Bariga dhexe, meelo ka mid ah Aasiyada kore ilaa
meelo badan oo koonfurta Yurub ah sida wadanada Isbayn, Giriig iyo gasiiradaha u
dhow. Markey Dawladda Umawiyiintu mareysay meeshii ugu sareeysay waxay heeysatay
dhul aad u balaadhan oo dhan 5.79 mayl labalaaban (15,000,000 km2), taasi oo ah
boqortooyadii ugu balaadhneyd ee dunidu aragto iyo mida shanaad ee ugu weyn
waligeed.



https://so.wikipedia.org/wiki/Mucammar_Qadaafi

Mucamar Al-Gadaafi (Af-Carabi: معمر محمد أبو منيار القذافي; Af-Ingiriis: Muammar
Muhammad Abu Minyar al-Gaddafi) waxaa uu dhashay sanadka marka oo ahaa 1942.
waxa uu dhintay 10-10-2011 waxaa uuna ku dhashay magaalada Sert ee wadanka
libiya.Ninkaan ma ahan madaxwaynaha rasmiga ee liibiya.laakiin waxaa lagu
magacaabaa hogaamiyaha kacaanka shacbiga ah.taas oo dalka ku qabsaday inqilaab
sanadkii.1969.Kadib markii oo inqilaabay boqorkii liibiya katalinjiray ee Idiris
Asanuusi.Qadaafi waxaa uu ahaa ilaa yaraantiisii mid aad u jeclaa in ay
midoobaan umadaha carbeed.kadib markii uu xukunka qabsadayna waxoo badanaa isku
dayay in oo mideeyo carabta oo dhan.Qadaafi waxa uu iskudayay mar badan isku
dayay in dawladiisa liibiya oo lamideeyo wadamada carabta, gaar ahaan kuwa
Suuriya, Suudaan, Masar, Marooko iyo Aljeeriya, mana u suutoobin in oo
mideeyo.Dhanka kale, qadaafi waxoo aad u necbaa wadamada reer galbeedka, kadib
markii ay reer galbeedku ku eedeeyeen in qadaafi oo kadanbeeyay falabadan oo ay
kamid aheyd diyaaradii ku kor burburtay tuulada lookarbi ee woqooyiga Ingriiska
iyo qaraxyo kale oo ka dhan ahaa reer galbeedka.Sidookale qadaafi waxaa lagu
eedeeyay in uu caawimo siinjiray jabhada RRA ee kadagaalami jirtay woqooyiga
Irland iyo jabhada (iita) ee kadagaalanta gobolka Bask ee dalka Isbania.Qadaafi
waxey marar aad u badan isaga hor imaadeen reer.galbeedka gaarahaan kuwa
Mareykanka oo ay aad isku necebyihiin.Qadaafi waxaa mar soo wareertay marykanka
waxeyna rabeen in ee dilaan, weerarkaas waxaa ku dhintay qadaafi gabartiisa.
maanta dalka liibiya waxaa ka socdo mudaaharaadyo looga soo horjeedo Qadaafi
xukunkiisa, Ninkaan waxoo askartiisa ku amray in ee dilaan qof kasta oo
mudaaharaad sameeyo iyo qof kasto oo ku soo xad gudubto dowladiisa, askartii
diido amarkiisa neh toogasho ee ku dilaayaan,qadaafi waa nin xukunka liibiya
haayay sanado 40sano ka badan, wadanka malahan baarlamaan ama xiædhibaano,
Gadaafi waaxaa waardiyeeyo gabdho oo asiga dortay. gabdhaha waardiyeeyo waxaa la
doortaa sandkii mar, waxoona doortaa kuwa ugu quruxda badan. sidoo kale qadaafi
wuxuu ahaa nin aad iyo aad u jeclaa sidoo kale inuu mideeyo qaarada afrik



https://so.wikipedia.org/wiki/Maydh

maydh' waa magaalo waa magaalo xeebeed ku taala xeebaha jamhuuriyada somaliland
magaalada maydh waxa ay maamul ahaaan ka tirsantahy gobola sanaag

Magac ahaan Xeebaha Maakhir Coast oo dhaca waajahada Gacanka berbera ayaa ka
kooban dhul ku teedsan bad-eega Buuraha Silsilada Golis oo dherer ahaan ah buuro
isaga gudba Somaliland Ilaa Itoobiya, Marka la eego kala saraynta dhulka oo lagu
sheego somaliland inay ka kooban tahay Xeeb, Oogo , Iyo Hawd aya xeebaha loo
kala qaadaa Saddex heer iyadoo loo eegayo heerkooda dherer ay ka sareyaan Jooga
biyaha bada,(Sea level)- Saddexdaasi heer ayaa afsomaliga lagu yidhaahdaa Guban,
Galan, Iyo Gadoob, haddii aan intaa ku soo koobno Juquraafiyada Dhulkaas ayaa
waxaa laga tilmaami karaa Magaalooyin qadiima oo jiray dhowr boqol oo sanadood,
kasoo bilow Dhanka Bari, Ceelaayo , Laasqoray, Laasasurad, Maydh, Xiis,Shalcow
Iyo Karin afwayn guud ahaan dhulkan ayaa waxaa ka jiray Xadaarado ganacsi oo
xidhiidh xoog badan la lahaa wadamada Jasiirada carbeed , gaar ahaan Magaalada
Cadan, Masaafo ahaan ma dheera gacankaas biyaha ee u dhexeeya Yemen iyo Gobolka
Sanaag.

Waxaa cadaan ah haddii Magaalada Maydh ay soo noqoto haybadii ay lahayd
sanadihii Sideetanaadkii In Gobolkaas Go'doonka ahi uu noqon karo Gobol Horumar
la taaban karo yeesha , Dawlada Somaliland ayaa lagu eedeeyaa inaanay samayn wax
qorshe ah oo ay u dejisay, Horumarinta xeebahaas, bulshada ku dhaqan iyagoo
kaashanaya Ciidamada Badda somaliland waa ay ka badbaadeen Sumcad xumada iyo
budhcad badeeda ka soconaysa Xeebaha Gobolada Maamulka woqooyi Bari,

Isku soo wada duuboo haddii dadka reer saanag u tafaxaytaan soo noolaynta iyo
rajo soo celinta Dekeda maydh waxa hubaala in wax badan wax laga qaban lahaa ,
gobolkuna uu ka bixi lahaa ciilka u haya horumarka iyo horusocodka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Maryam

Maryam bintu Cimraan (ingiriis: Mary, "Mariam"; carabi: ﻣﺮﻳﻢ, loo qoro: Marīam,
loogu dhawaaqo: "Mariyam"; hooyo u ah: ﻧﺒﻲ ﻋﻴﺴﻰ; "Nebi Ciise"; ama: يسوع, loogu
dhawaaqo "yasuuca") waxay ahayd qof muuminad ah oo dhashay isla markaana hooyo u
ahayd nebigii Alle u soo direy reer [Israaiil|[banii Israaiil]] waa Nebi Ciise
(c.s). Markey taariikhdu ahayd qiyaastii 20 sano C.H (Dhalashaddii Ciise
Horteed) ayaa Maryama ku dhalatey magaalada Baytulaxam ee ku taala dhulka ay
Falastiiniyiintu degaan, waxay isla magaaladani ku dhimatey markey taariikhdu
ahayd qiyaastii 100 ilaa 120 sano C.D. Maryama waa qofta dumar kali ah ee lagu
xusay marar badan kitaabka Quraanka ah. Ilaahay (koreeye) wuxuu Quraanka
kariimka ah ku yidhi:

Dhinaca kale, suurada 19aad ee kitaabka Quraanka waxaa loogu magac-daray
Maryama; taasi oo ka waramysa nolosheedii iyo camalkeedii. Intaasi waxaa dheer,
Maryama bintu Cimraan waxay ka mid tahay sideeda qof ee loogu magac-daray suurad
ka mid ah Boqol toban iyo afar Suuradood ee kitaabka Quraanka kariimka ah.

Maryama bintu Cimraan waxay ahayd qof wanaagsan oo diinta Alle si fiican u
heeysatay isla markaana cabsida Ilaahay dartiis u gashay masaajidka oo hooy u
ahaa inta u badan nolosheeda. Wanaageeda iyo shakhsiyad fiicni darteed, Maryama
bintu Cimraan waxay lahayd magacyo iyo naanaysyo badan, kuwaasi waxaa ka mid ah:
Hooyadii Ciise, Mucjiso Alle, Tusaalaha Dumarka, Geesiyadii Xaqa, Boqoradii
Wanaaga, Saai'ma, Mustafiya, Raaqiyah (Rāki’ah), Saajidah (Sājidah),Qaanitah
(Qānitah), Run-sheeg (Siddiqah), Taxiirah (Tāhirah) iyo kuwo kaleba.

Dhinaca kale, Maryama bintu Cimraan waxay ahayd hooyo leh mucjiso aad u wayn,
sababtoo ah ayadoon u tagin ama la kulmin wax nin ah ayaa waxay uureysatey ka
dib na dhashay Sayid Ciise Masiixi, arintaasi oo Alle (s.w) ka dhigay tusaale
iyo waxkuqaadasho cajiib badan.

Maryama waxaa Ilaahay (koreeye) ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu
soo dejiyay Nebi Muxamed, waxaana jirta suurad loogu magac-daray ayada oo la
yidhaado Suuratu Maryam oo ah suurada 19aad ee Quraanka. Intaasi waxaa dheer,
inta jeer ee kitaabka Quraanka lagu xusay Maryama way ka badan tahay inta jeer
ay ku dhex-jirto Kitaabka Injiileed ee lagu soo dejiyay wiilkeeda Nebi Ciise
Masiixi.

Guud ahaan, Maryama bintu Cimraan waxay ku dhalatey mar ahaantaana ku nooleyd
nolosheeda oo dhan magaalada Baytulaxam oo ku taal dhulka ay Falastiiniyiintu
degaan sanado badan ka hor bilowgii taariikhda miilaadiga.

Sida ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah Maryam waxay ka soo jeedaa mar
ahaantaana ku abtirsataa qoyska reer Cimraan oo ah aabaha Nebi Muuse, Nebi
Haaruun iyo walaashood Miryama. Sidoo kale, Maryama waxaa loogu yeedhaa "Maryam
bintu Cimraan" taasi oo loola jeedo gabadhii reer Cimraan, laakiin aabaheeda
saxda ah kuma xusna diinta Islaamka, laakiin diinta Masiixiyada waxay aabaheed
ku sheegeen Jaawjim (Jaochim). Intaasi waxaa dheer culimada qaar waxay sheegeen
in Maryama ay ka soo jeedo Nebi Haaruun oo ah wiilka Cimraan iyo walaalka Nebi
Muuse iyo Miryama.

Dhinaca kale, Maryama waxaa hooyo u ah sheekhada Anna (Saint Anna) qoftaasi oo
ahayd qof aad ugu wanaagsan cibaadada iyo diinta Alle.

Cimraan Camraan Reer Cimraan (ingiriis: Amram, ʻAmrām, "Amran"; carabi: ﻋﻤﺮﺍﻥ,
loo qoro: īmran, "Imran", loogu dhawaaqo: "Cimraan", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu
Cimraan", "Qoyskii reer Cimraan"; Luuqada Tiberiyaanka: ʻAmrām; loogu dhawaaqo:
"Camram"; Hebrew: עַמְרָם, loogu dhawaaqo "Amarami", Hebrewga cusub: Amram)
(macnaha ereyga Cimraan waa saaxiibkii kan ugu sareeya iyo qofkii aadka u
sareeyay) waa aabaha Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo walaashood Miryama iyo seeyga
ama odayga qaba Jojebed (Jochebed). Cimraan waxaa meelo badan Ilaahay (s.w) kaga
xusay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo dejiyay Nebi Muxamed. Intaasi
waxaa dheer, waxaa jirta suurad ka mid ah Quraanka oo loogu magac daray "reer
Cimraan" waa Suuratul Al Cimraan (ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ). Dhinaca kale, diinta Masiixiyada ee
kitaabka Injiil ee Alle u soo waxyooday Nebi Ciise iyo qoraalo kale oo Giriig
iyo Laatiin ah waxay sheegeen in Cimraan aabihiis ahaa ninka lagu magacaabo
Sebtuwajinti (Septuagint) kaasi oo ahaa nin sharaf iyo qadarin balaadhan ku dhex
lahaa qoomkiisa iyo dadkii uu la noolaa wakhtigaasi.

Isku soo duuboo Qoyska Cimraan waxaa ka mid ahaa Nebi Muuse, Nebi Haaruun iyo
walaashood Miryama iyo xaas ama oori Jojebed (Jochebed). Intaasi waxaa dheer,
qoyskan waxaa ku abtirsada Maryama bintu Cimraan iyo dabcan wiilkeed Nebi Ciise,
iyo Nebi Sakariye oo ahaa Maryama adeerkeed ama abtigeed.

Miryama Miriyama Miryama bintu Cimraan (ingiriis: Miriam, Miryām of ʻAmrām,
"Miryamadii Amran"; carabi: ﻣﺮﻳﻢ, loogu dhawaaqo: "Maryama", sidoo kale: ﻣﺮﻳﻢ
ﻋﻤﺮﺍﻥ, loo qoro: Maryama Cīmran, "Maryam Cimran", sidoo kale: ﺁﻝ ﻋﻤﺮﺍﻥ, "Aalu
Cimraan", "Qoyska reer Cimraan"; Luuqada Tiberiyaanka: Miryām; loogu dhawaaqo:
"Miryam"; Hebrew: מִרְיָם, loogu dhawaaqo "Miryam") waa gabadh uu dhalay ama
aabe u ahaa Cimraan, hooyo u ahayd Jojebed (Jochebed), walaal la ahayd Nebi
Muuse iyo Nebi Haaruun.

Sida ay sheegeen culimada diinta Masiixiyada iyo diinta Towraad Miryama waxay
ahayd nebiyad loo soo diray qoomkii reer Israaiil. Arinkaasi iyo sheegashadaasi
kuma hayno kitaabka Quraanka ah ee Ilaahay ku soo dejiyay Nebi Muxamed.

Dadka muslimiinta iyo masiixiyiintu waxa ay isku raacsan yihiin in
dhalashaddiisu mucjisa ahayd oo hooyadiis Maryam ay isaga uuraysatay iyadoo
bikra (cadrad) ah.

Ciise markii uu soddon jirsaday ayuu bilaabay fidinta diinta, iyo in uu u digo
dadka reer bani Israaiil oo wakhtigaasi ku caasiyay amarka Ilaahay. Sadex sano
ka dibna samada ayuu u kacay. Yuhuudu waxay sheegatay iney dileen laakiin
Ilaahey wuu beeniyay, wuxuuna imaan doonaa Nabi Ciise (c.s) aakhiru samaanka;
isla markaana wuxuuna dili doonaa beenaalaha lagu magacaabo masiixu dajjaal.

Ciise Nebi Ciise Ciise Masiixi (ingiriis: Jesus, "Jiisas"; carabi: ﻧﺒﻲ ﻋﻴﺴﻰ;
"nebi Ciise"; sidoo kale: يسوع, loogu dhawaaqo "yasuuca") calayhi salaam waxa uu
ahaa nebi Alle u dirsaday reer [Israaiil|[banii Israaiil]] (dadka Yuhuuda ah ee
maanta deegaanka ku ah wadanka Israaiil). Sayid Ciise Masiixi waxaa Alle (s.w)
ku soo dejiyay isla markaana u soo waxyooday kitaabka Injiil ee saldhiga iyo
aasaaska u ah diinta Masiixiyada sidoo kale loo yaqaano diinta Kiristaanka.

Nebi Ciise (c.s) wuxuu ka mid yahay shanta Ras;uul ee Alle ku sheegay kitaabka
Quraanka kariimka ee la siiyay Nebi Muxamed, waxaa Ilaahay ku soo dejiyay
kitaabka Injiil ee saldhiga iyo aasaaska u ah diinta Masiixiyada in kastoo ay
wax badan ka bedeleen isla markaana ay magacyo badan iyo qeeybo badan ka
dhigeen.

Guud ahaan, Nebi Ciise masiixi waa nebiga labaad ee ugu dambeeyay ama lagu soo
khatimay dhamaan anbiyada Alle soo diray, waxaana ka dambeeyay oo kali ah Nebi
Muxamed.

Injiil Kitaabka Injiil (ingiriis: bible; carabi: ﮐﺘﺎﺏ ﻋﻴﺴﻰ; "kitaabu ciisah")
waa kitaab Ilaahay ku soo dejiyay Nebi Ciise (c.s). Erayga Injiil macnihiisu waa
war wanaagsan ama bishaaro. Inkasta oo mararka qaarkood Axdiga Cusub lagu
magcaabo Injiil, haddana waxaa si gaar ah eraygan loogu yeeraa mid walba oo ka
mid ah afarta qoraal ee ugu horreeya Axdiga Cusub oo kala ah Mateeyos, Maarkos,
Luuqa, iyo Yooxannaa.



https://so.wikipedia.org/wiki/Liin_bambeelmo

Liin Bambeelmo (Af-Ingiriis: grapefruit; Af-Carabi: زنباع) waa midho ka mid ah
khudaarta gaar ahaan qoyska liinta. Midhaha geedka liin bambeelmadu waa mid ka
weyn dhamaan noocyada kala duwan ee liinta, waxayna leedahay biyo badan oo
dhanaan iyo macaan iskugu jira. Liin bambeelmadu waa geed la isku talaalay oo
markii ugu horeeysay si shil ah la iskugu talaalay liin macaan iyo geedka Bomelo
ee laga helo koonfurbari Aasiya. Gasiirada Barbados ee Kaariibiyaanka ayaa si
lama filaan ah nin beeroole ahi iskugu talaalay geedka liin macaanta iyo bomela
halkaasi ooy ka soo baxdey liin bambeelmadu. Markii ugu horeeysay ee la arkey
waxa ka soo baxay talaalkaasi waxaa loo bixiyey "khudaartii la
xaaraantinimeeyay" (forbidden fruit); waxaana loo fahmey ineey tahay bomelo
sumoowday.

Wadanka Soomaaliya waxaa aad uga baxa liin bambeelmada. Gobolada koonfurta waxay
aad ugu caan yihiin beeraha liin bambeelmada iyo muuska oo labadoodaba loo
dhoofiyo caalamka.

Geedka liin bambeelmadu markuu si fiian u koro wuxuu gaadhaa dherer dhan 5–6
meter (16–20 fiit), in kastoo kuwa ugu dhaadheeri gaadhaan ilaa 13–15 m (43–49
ft). Intaas waxaa dheer, caleemaha geedkani waa kuwo waligood-cagaar ah,
balbalaadhan oo dhumucdoodu le'eg tahay 15 sentimeter (5.9 inji). Markuu geedku
gaadho qaangaadh wuxuu bixiyaa ubax 5 senitmitir (2 inji) baladhkiisu dhan
yahay. Midhaha liin bambeelmadu waa mid leh midab huruud-oranji ah, waxayna u
sameeysan tahay qaab wareegsan oo sida goobada oo kale ah midaasi oo dhumucdeedu
tahay 10–15 cm (3.9–5.9 in).

Midhaha liin bambeelmada waxay leedahay hilib furfuran oo leh midababo kala
duwan midaasi oo ku xidhan meesha laga qodo, cimilada iyo nafaqada carada;
waxaana midabada ugu badan cadaan, buni (pink) iyo casaan. Sidoo kale liin
bambeelmadu waxay leedahay asiidh badan, iyo fiitamiin-Sii badan, iyo dhadhan
macaan ah.

Taariikh ahaan liin bambeelmadu waxay ka soo jeedaa ama waalid u ah liin
macaanta iyo geedka bomelo oo labadooduba asal ahaan ka soo jeedaa gobolada
koonfurbari ee qaarada Aasiya.

Geedaha liin qarbooshta waxaa markii ugu horeeysay ka bixi jirtey deegaanada
cimilada kulul ee wadanka Ciraaq iyo Iiraan, waxaana la dhaqan jirey geedkan tan
ilaa ilbaxnimadii Baabiyloon taasi oo hada laga joogo dhowr kun oo sano.

Geedaha liin qarbooshta waxaa markii ugu horeeysay ka bixi jirtey deegaanada
cimilada kulul ee wadanka Ciraaq iyo Iiraan, waxaana la dhaqan jirey geedkan tan
ilaa ilbaxnimadii Baabiyloon taasi oo hada laga joogo dhowr kun oo sano. Dhamaan
noocyada liintu waxay ka soo tafiirmeen geedka "genus" ee Saynis ahaan loo
yaqaano Sitrus. Taasi micnaheedu waa in dhamaan noocyada kale (sida Liin
Dhanaanta, Liin Qarbooshta iyo Liin Bambeelmada) ka soo tafiirmeen geedka Jenus
ee liin macaanka.

Sida lagu xusay taariikhda geedka liinta waxaa markii ugu horeeysay lagu
isticmali jirey koonfurta wadanka Shiinaha oo la aaminsan yahay ineey tahay
meesha ay asal ahaan ka timidey, iyo deegaano ka mid ah wadanada Koonfurbari
Aasiya. Waxaa beerashada geedka la dadku bilaabeen ilaa 2500 sano C.H (Ciise
Hortii).

Dhinaca qaarada Yurub waxaa la sheegay in nooc liin dhanaanta ah lagu isticmaali
jirey wadanka Talyaaniga taasi ooy ka sameeyn jireen daawooyinka iyo walaxaha la
isku dhayo. Waxay liintu aad ugu fiday qeybaha kale ee qaarada Yurub qiyaastii
qarnigii 16aad, wakhtigaasi oo beerashada liintu aad u koobnayd.

Waxaa qaaradaha Ameerika soo gaadhsiiyay liinta sahamiyayaashii boqortooyada
Isbayn. Kiristofer Kolumbus ayaa la aaminsan yahay inuu geedka liinta ka beeray
agagaarka deegaanka loo yaqaano Hispaniola.



https://so.wikipedia.org/wiki/Laylkase

Laylkase (Af-Ingiriis: Lailkase; ama Leelkase ama Lelikase'}}; Af-Carabi:
ليلكسة) (Xuseen bin Cabdiraxman bin Ismaaciil bin Ibrahim al Jaberti) waa qabiil
ka tirsan Beesha Daarood ee Dadka Soomaalida.

Beesha Laylkase waxay degaan deegaanada Galdogob, Gaalkacyo, Bander Beyla, Eyl,
Garoowe, iyo gobollada Jubbada Hoose, Baay, iyo Soomaali Galbeed. Beesha
Laylkase waxaa lagu tilmaamaa qabiil Diinta raacda, daris wanaagsan, nabadana
jecel, had iyo jeerna daryeela dadka la dagan. Waana qaabiil aad u tiro badan oo
ku kala firirsan dhammaan gobollada Soomaaliya sida Mudug, Nugaal, Bari, Sool,
Jubbada Hoose,Jubada Dhexe, Bay iyo Soomaali Galbeed. Waxay gaar ahaan u degtaa
beesha Karkaar: Caris, Ceel Dhidir, Buurbuur iyo Arindheer.

Daarood waa beel ka mid ah beelaha Soomaalida kuwaasi oo degan Geeska Afrika.
Beesha Daarood waxaay degtaa wadanka Soomaaliya (gobolada dhexe iyo Gedo),
wadanka Itoobiya iyo deegaano ka tirsan wadanka Kiinya. Guud ahaan, beesha
Daarood waxaa ka farcama reero badan oo ka mid yihiin: Absame, Ogaadeen, Harti
(Dhulbahante, Majeerteen iyo Warsangali), Lailkase, Mareexaan iyo beelo kale.



https://so.wikipedia.org/wiki/Kolumbus,_Ohio

Kolumbus, Columbus (/lʌmbəs/; kə-LUM-bəs) waa caasimada iyo magaalo-madaxda
gobolka Ohio ee wadanka Maraykanka. Magaaladani waa tan 15aad ee ugu weyn
magaalooyinka wadanka Maraykanka, taasi oo leh bulsho dhan 835,957 (tirokoob la
sameeyay 2014). Kolumbus waa xuddunta deegaanada "Kolumbus metropolitan" taasi
oo isku xidha ilaa toban degmo; waxaana ku dhaqan dad tiradoodu gaadhayso
2,370,839 taasi oo ka dhigeysa Kolumbus deegaanka labaad ee ugu dadka badan
gobolka Ohio, iyo mida afaraad ee ugu shacabka badan wadanka Maraykanka.

Kolumbus waa fadhiga dowlada degmada Franklin. Magaalada Kolumbus waxay leedahay
dhaqaale aad u sareeya kaasi oo ku tiirsan waxbarashada, bankiyada, dalxiiska,
soo saarka cuntada, wershadaha fudud, sameyska dharka, caymiska, teknoolojiyada
sida internetka, xayaysiiska iyo iidhehda, fayshanka, soo saarida birta iyo
laxaamada, cilmibaadhista caafimaadka, dhakhtarada iyo waxyaabo kale oo badan.
Sidoo kale magaaladan waxay saldhig u tahay mahcadka Battelle Memorial oo ah
midka ugu weyn dunida ee sameeya iyo soo saara iskudarka kimikada aduunka,
xarunta NetJets oo iyadna ah shirkada ugu weyn aduunyada ee samaysa qeybaha iyo
xubnaha diyaaradaha dheereeya ee lo yaqaano "Jets"ka. Waxaa intaas dheer,
Kolumbus Ohio waa xarunta sare ee shirkadaha waaweyn ee "Fortune500" taasi ooy
hoosgalaan Shirkada Caymiska ee Mutual, Amerikan Electric Power, L-Brands, Big
Lots, Cardinal Health iyo kuwo kale.

Sidoo kale, Kolumbus Ohio waxay xarun sare u tahay shirkada cuntada degdega ah
ee Wendy's, White Castle iyo kuwo kale. Sanadkii 2012ka, waxaa Kolumbus lagu
magacaabay ineey ka mid tahay 50-ka magaalo ee ugu wanaagsan wadanka Maraykanka,
marka laga hadlayo dhaqaalaha, amaanka, adeega dowlada, shaqooyinka iyo wixii la
hal maala. Sidoo kale, sanadkii 2013ka waxaa Kolumbus loo aqoonsaday inay ka mid
tahay 10ka magaalo ee ugu ganacsiga fiican wadanka ayadoo la sheegay in qorshaha
dowlad degmadaasi taageerto koritaanka iyo hanaqaadka ganacsiga yaryar iyo kan
kaleba..

Deegaanka maanta loo yaqaano Kolumbus waxaa wakhtiyada qaar loo yaqaanay Degmada
Ohio (Ohio County), midaasi ooy maamuli jireen maamulkii Faransiiska ee Ameerika
ee lagu magacaabi jirey "Faransiiska Cusub" (New France). Wakhti ka dib, waxaa
deegaankaasi ku soo jabay ganacsatadii reer Yurub ee ku sugnaa Waqooyiga
Ameerika, kuwaasi oo inta badan daneeynayay dhogorta iyo cudbiga deegaankasi
qaniga ku ahaa.

Si kastaba ha ahaatee, deegaanka Kolumbus waxaa la bilaabmey dagaalo adag oo
dhexmaraayay dadkii deegaanka asal ahaan u degnaa ee Hindida Cas iyo gumaystihii
reer Yurub ee dhulkaas ku soo fidayay. Waxaa sidoo kale xurguf ka dhexaysay
cidii ka talin lahayd deegaanka taasi oo ciidamada Faransiiska gacanta ugu
jirtey.



https://so.wikipedia.org/wiki/Khulafadii_Cusmaaniyiinta

Boqortooyadii Cusmaaniyiinta (Af-Ingiriis: Ottoman Empire; Af-Carabi: دَوْلَتِ
عَلِيّهٔ عُثمَانِیّه, loogu dhawaaqo: /əmən/; 'Af-Turki: Devlet-i ʿAlīye-i
ʿOsmānīye; Luuqada Turkig maanta: Osmanlı İmparatorluğu ama Osmanlı Devleti),
sidoo kale loo yaqaano Saldanadii Turkiga, Cusmaaniyiinta Turkeyga, waxay ahayd
boqortooyo Islaamiya oo awood yeelatay qarnigii 13aad deegaano ka mid ah
waqooyigalbeed wadanka maanta loo yaqaano Turkiga. Boqortooyada waxaa asal ahaan
bilaabay ismaamulkii beelaha ee ka jiray deegaanada Antanoliya wakhtigaasi,
waxaana markiiba awooda qabsadey ninkii loogu magaca daray boqortooyada
Cusmaankii I.

Dowladii Cusmaaniyiinta (1299-1924) waxay ahaayeen dawlad Islaamiya taasi oo
aasaasey Cismaannkii Koowaad. Dowlada boqortooyadani waxa ay xukuntay dhul aad u
balaaran, waxaa ka mid ah Aasiya (sida Bariga Dhexe wadanada maanta loo
yaqaano), Geeska Afrika, iyo meelo badan oo ka mid ah Yurub.

Boqortooyadii dowlada Cusmaaniyiinta waxaa saldhigeeda ugu wayni ahaa magaalada
Istanbuul, ee maanta ka tirsan wadanka Turkiga.

Kadib markii uu dhintay suldaan Maxamed al-faatex waxa xukunka ku murmay labada
wiil ee uu ka tagay laakiin waxa adkaaday oo loo doortay boqor la odhan jiray
baayasiid oo ahaa wiil uu katay maxamed al-faatex. kadib walaalkii waxa uu u
cararay dhankaas iyo masar halkaas oo uu kaalmo karaadsaday dawladii
katalinjiratay masar xiligaas ee Dawladii Mamaaliikta kadib halkaas wuu katagay
oo waxa uu aaday dhanka jasiirada Rodes halkaas oo uu isku dayay in uu
gacansiiyo ciidamadii hogaamiye diimeedka (Knights Hospitaller) iyo dawladaha
reer galbeedka .



https://so.wikipedia.org/wiki/Khaliif

Khulafo Raashidiin (Af-Ingiriis: Rashidun Caliphates; Af-Carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻟﺮﺍﺷﺪﺓ)
(sidoo kale loo yaaqaano: Rashidiinta, Afarta Khulafo) waa afartii asxaabi ee ku
xigtey Nebi Muxamed (n.n.k.h) maamulka iyo hogaanka dawladii Islaamka, kuwaasi
oo kala ah:

Ereyga Khaliif (Caliph; ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ) waa khaliifyadii hogaaminayay maamulka diinta
Islaamka, waxaana ka mid ah:

Khulafo al-Rashiidiintu waa afarta asxaabi ee hogaanka iyo talada maamulka
Dawladda Islaamka la waday Nebi Muxamed intii uu noolaa isla markaana gacanta ku
dhigay ayagoo iskaga dambeeyay hogaaminta dowladii Islaamka. Wakhtigii Khulafo
al Raashidiinta Dawladda Islaamku aad ayay u balaadhatay waxayna gaadhay meelo
badan oo ka mid ah Bariga Dhexe, galbeedka qaarada Yurub, waqooyiga Afrika,
bariga fog iyo wadano aad u badan oo kale. Wakhtigani maamulka Dawladda Islaamka
ee Afarta Khulafo wuxuu bilaabmey 8dii Juune sanadkii 632 C.D; wuxuuna dhamaadaa
28 Luuliyo sanadkii 661 C.D taasi oo ku beegan goortii la dilay Cali binu Abi
Dalib ee xilka iyo hogaanka Dawladda Islaamka uu la wareegay Mucaawiya binu Abi
Sufyaan. Intii Afarta Khulafo talada Dawladda Islaamka hayeen waxay qabsadeen
dhu aad u baaxad weynt taasi oo lagu qiyaaso 9,000,000 km² (sagaal milyan mitir
laba-laaban) (3,474,919 sq mi). Tirada dadka ku hoos jirey maamulka iyo hogaanka
Khulafo al-Raashidiinta waxaa lagu sheegaa 40,300,000 (qiyaas dhan 40 milyan oo
qof).

Abu Bakr Abu Bakr Sadiiq (ingiriis: Abu Bakr; carabi: أبو بكر الصديق; magaca
dhamaystiran Cabdullah ibn Abi Quhafa "عبد الله بن أبي قحافة") dhashay Oktoobar
573 C.D magaalada Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 23 Ogosto 634
C.D, waa saaxiibka koowaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii labaad ee Dawladda
Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah asxaabta
rasuulka.

Abu Bakr wuxuu ahaa hogaamiye sare ee maamulka Dawladda Islaamka intii uu Nebigu
noolaa iyo markii uu geeriyoodayba. Sidoo kale wuxuu ahaa sodoga iyo saaxiibka
koowaad ee Nebi Muxamed (n.n.k.h). Abu Bakr waxa uu hogaanka iyo talada
Khulafada Rashiidiinta hayay ka soo biloow 632–634 C.D markaasi oo uu noqday
hogaamihii kowaad Muslimiinta iyo khaliifyada ka dib markii Nebi Maxamed
geeriyooday.

Abu Bakr waxaa loo yaqaaney Al-Siddiq (run sheege) sababtoo ah wuxuu ahaa ninkii
ugu horeeyay ee rumeeya Nebiga iyo qofkii labaad ee ugu hor rumeeyay diinta
Islaamka, waxa ka horeeyay xaaskii Nebiga waa Khaddiijo.

Wakhtigii uu yaraa Abu Bakr wuxuu ahaa nin ganacsade ah kaasi oo u kala safra
magaalada uu deganaa ee Makka, deegaanada Carabta iyo dhulka eey jaarka yihiin
ee Bariga Dhexe, asaga oo kala gooshinaya badeecad, alaab iyo xoolo. Wakhtigani
Abu Bakr wuxuu helay waayo-aragnimo badan iyo macaash iyo dhaqaale aad u badan
taasi oo markii dambe ka taageertay in uu sharaf, heybad iyo ixtiraam fiican ku
dhex yeesho beesha Quraysh ee uu ku dhashay isla markaana ku dhex noolaa.
Waxaana loo aqoonsaday hoogaamiyaha beesha isla markaana loo caleemo saaray
suldaanka qabiilkiisa.

Mar ka mid ah safaradiisii ganacsi asagoo ka soo noqdey dalka Yaman ayaa waxaa
Abu Bakr lagu wargeliyay in wakhtigii uu maqnaa ina adeerkiis Muxamed ku
dhawaaqay nabinimo. Wakhti yar ka dib, markuu u kuurgalay isla markaana fahmey
Abu Bakr wuu rumeeyay diintii uu soo bandhigay Nebi Muxamed, wuxuuna noqday
ninkii ugu horeeyay ee qaata diinta Islamka marka laga reebo qoysk rasuulka,
asaga oo shaaca ka qaaday isla mar ahaantaana soo bandhigay in uu noqday qof
Muslim ah.

Marka laga yimaado saaxiibnimada nebiga, Abu Bakr wuxuu ahaa sodoga Nebi
Muxamed. Sanadkii 623 C.D ayaa Abu Bakr al-Sadiiq gabadhiisa Caisha u aroosiyay
nebiga (wakhtigaasi oo Caisha ay jirtey 9 sano); midani waxay sii adkeeysay
xidhiidhka iyo isku-xidhnaanta labadooda. Intii nebigu noolaa, Abu Bakr sadiiq
wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha kowaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb
galay arimo aad u badan.

Goortii nebigu u hijroonayay magaalada Madina Abu Bakr wuxuu ahaa qofka kali ah
ee rasuulka la galay safarkaasi. Wuxuuna ka garab dagaalamay Nebi Muxamed
qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii
Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka, Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn,
go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk. Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash
gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka. Wakhtigani waxaa
dhacday khilaaf aad u wayn oo dad badan ayaa diinta Islaamka dib uga noqdey
maadaama nebigii waxyigu ku soo dagayay geeriyooday. Abu Bakr sadiiq wuxuu
hogaanka Dawladda Islaamka hayay labo sano iyo xoogaa (27 bilood) taasi oo uu
isku duba ridey maamulka Dawladdaasi.

Cumar Amiir al-Mu'miniin (ingiriis: 'Umar; carabi: ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ; magaca
dhamaystiran Cumar ibn Al-Khattab "ﻋﻤﺮ ﺑﻦ ﺍﻟﺨﻄﺎﺏ") dhashay 579 C.D magaalada
Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 03 Nofember 644 C.D (26 Dulhijjah
23 Hijri), wuxuu ahaa saaxiibka labaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii sadexaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cumar bin Khattab wuxuu ahaa hogaamiyihii ugu awooda badnaa khulafo
al-Raashidiinta kaasi oo meel sare kaga jirey maamulka Dawladda Islaamka intii
uu Nebigu noolaa iyo markii uu geeriyoodayba.

23 Ogosto 634 ka dib markuu dhintey Abu Bakr ayuu hogaanka iyo talada kala
wareegay hogaamiyehii kowaad ee Khulafada Rashiidiinta waa Abu Bakr oo talada
hayay ka soo biloow 632–634 C.D.

Intii nebigu noolaa, Cumar bin Khattab wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
labaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka.

Cusmaan Cusmaan binu Caffan (ingiriis: ʻUthmān ibn ʻAffān; carabi: ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ
ﻋﻔﺎﻥ; magaca dhamaystiran Cusmaan ibn Caffan "ﻋﺜﻤﺎﻥ ﺑﻦ ﻋﻔﺎﻥ") dhashay 577 C.D
magaalada Daa'if ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 20 June 656 C.D (18kii
Dulhijjah 35 Hijrada ka dib), wuxuu ahaa saaxiibka sadexaad ee Nebi Muxamed,
hogaamiyihii afaraad ee Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta
iyo mid ka mid ah asxaabta rasuulka.

Cusmaan binu Caffan wuxuu ka dhashay qabiilka Ummayad ee reer Makka kuwaasi oo
ahaa reer awood badan oo ka tirsan beel-weynta Quraysh. Cusmaan wuxuu ahaa
hogaamiye ka mid ah khulafo al-Raashidiinta kaasi oo talada iyo hogaanka
maamulka Dawladda Islaamka la wareegay asagoo ah 65 jir, ka dib markii uu Cumar
bin Khattab dhintey.

Wakhtigii uu hogaanka maamulka Dawladda Islaamka hayay Cusmaan wuxuu gaadhsiiyay
heer aad u sareeysa isla markaana uu qabsaday dhul aad u badan ooy ka mid yihiin
boqortooyadii Beershiya (dhulka maanta loo yaqaano Iiraan), meelo ka mid ah
Khorasan (deegaanada maanta lagu magacaabo wadanka Afghanistan) iyo meelo badan
oo ka mid ah bariga Yurub.

Intii nebigu noolaa, Cusmaan bin Caffan wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha
sadexaad ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Wuxuuna ka
garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan ooy ka mid yihiin Dagaalkii
Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada, qabsashaddii magaalada Makka,
Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk.
Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in badan oo dhaqaalihiisa ka mid
ah.

Cali Cali binu Abi Dalib (ingiriis: Alī ibn Abī Tālib; carabi: ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ;
magaca dhamaystiran Cali ibn Abi Daalib "ﻋﻠﻲ ﺑﻦ ﺃﺑﻲ ﻃﺎﻟﺐ") dhashay 13kii Rajab
22 H.K Sebtembar 20, 601 Kacbada, Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey
21kii Ramadaān 40 H.K ≈ Janaayo 27, 661 C.D Masjid Kufa, Kufa, Ciraaq, wuxuu
ahaa ina adeerka iyo wiilka sodoga u yahay Nebi Muxamed, hogaamiyihii shanaad ee
Dawladda Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah
asxaabta rasuulka.

Cali binu abi Daalib wuxuu ka wiilkii ugu da'da yaraa ee aqbala diinta Islaamka
kaasi oo dadka raacsan Sunnigu u yaqaanaan Khaliifkii Afaraad ee Khulafo
al-Raashidiinta; sidoo kale dadka raacsan Shiicada waxay u aqoonsan yihiin
Imaamkii kowaad iyo kan xaqa u leh ee ku xiga Nebi Muxamed. Cali wuxuu ahaa
hogaamiye ka mid ah khulafo al-Raashidiinta kaasi oo talada iyo hogaanka
maamulka Dawladda Islaamka la wareegay nin yar, ka dib markii uu Cusmaan bin
Caffan dhintey.

Khulafadii Umawiyiinta (ingiriis: Umayyad Caliphate; carabi: ﺍﻟﺨﻼﻓﺔ ﺍﻷﻣﻮﻳﺔ ama
ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ) waa waa dowladii Islaamka ee maamulka kala wareegtay Afarta Khulafo
taasi oo uu aasaasay Khaliifka 5aad ee ku xigay Khulafo Raashidiinta.
Boqortooyada Dawladdani waxaa sameeyay asxaabiga weyn ee Mucaawiya wakhti ka
dambeeysay dhimashaddii Nebi Muxamed (c.s.w). Boqortooyada waxaa aasaasey
Mucawiya (af-carabi: ﺍﻷﻣﻮﻳﻮﻥ, ama ʾUmawiyyūn, sidoo kale ﺑﻨﻮ ﺃﻣﻴﺔ, Banū ʾUmayya)
taasi oo saldhig u ahayd magaalada barakeysan ee Makka. Ka dib maamulkii Cusmaan
binu Cafaan (644–656), waxaa hogaanka dowladii Islaamka la wareegay Mucawiya
binu Sufyaan oo si xoog ah ku qabsaday maamulka isla markaana ka dhigay hogaanka
Islaamiyiinta mid dhaxaltooyo ah. Mucawiya wuxuu wakhti dheer masuul ka ahaa
gobolada dalka Suuriya, markuu la wareegay maamulka dowladii Islaamkana wuxuu
magaalo madax ka dhigtey caasimada Dimishiq.

Si kastaba ha ahaatee, wakhtigii Umawiyiintu haysay hogaanka boqortooyadii
Islaamka waxay gaadhsiiyeen dhul aad u balaadhan ayagoo qabsadey waqooyiga
Afrika, dhamaan deegaanada Bariga dhexe, meelo ka mid ah Aasiyada kore ilaa
meelo badan oo koonfurta Yurub ah sida wadanada Isbayn, Giriig iyo gasiiradaha u
dhow. Markey Dawladda Umawiyiintu mareysay meeshii ugu sareeysay waxay heeysatay
dhul aad u balaadhan oo dhan 5.79 mayl labalaaban (15,000,000 km2), taasi oo ah
boqortooyadii ugu balaadhneyd ee dunidu aragto iyo mida shanaad ee ugu weyn
waligeed.

Mucaawiya (ingiriis: Muawiyah I; carabi: معاوية ابن أبي سفيان, loogu dhawaaqo:
Muʿāwiyah ibn ʾAbī Sufyān; 602 – April 29 or May 1, 680) waa asxaabiga dhisay
boqortooyadii Umawiyiinta ee ku xigtey maamulkii Khulafada ee Dawladda Islaamka.
Sidoo kale, wuxuu ahaa ninkii labaad ee khaliif noqda kaas oo ka soo jeeda
qabiilka Umawiyiinta.

Wakhtigii uu noolaa Nebi Muxamed (n.n.k.h) Mucaawiya wuxuu xoghaye u ahaa
nebiga, taas oo xataa markuu dhintey uu jagadaasi u sii hayay khulafadii la
wareegtay hogaanka dowladii Islaamka sida Abu Bakar iyo Cumar (Cumar bin
Khataab). Intaas waxaa dheer, Mucaawiya wuxuu ka qayb galay dagaalo badan iyo
qaswado xoog leh, waxaana tusaale fiican inoo ah dagaalkii lagu furtey Suuriya
ee lagaga guuleystay boqortooyadii Baaysantiin, deegaankaasi oo markii dambe
lagu wareejiyay hogaanka Mucaawiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Kayseri

Kayseri (Af-Turki: Kàȳçari; Af-Carabi: قيصرية; Ku dhawaaqa Af-Turki: [ˈkajseɾi];
mararka qaar loo yaqaano Qayseri) waa magaalo ku taalo bartamaha wadanka Turkiga
waana caasimadda gobolka Kayseri, waxa ay ka mid tahay magaalooyinka ugu waaweyn
dalkaasi islamarkaana ugu hormarsan haday noqoto dhaqaale, warshaddo, waxbarasho
iyo waliba xagga dalxiiska oo ay Kayseri caanku tahay gaar ahaan booqashoyinka
dhaqanka iyo arimaha taariikhiga ah.

Kayseri waxaa mara wabiga Zamanti, sidoo kale waxaa ku taal buurta Erciyes oo ah
buur-barafeed dalxiisayaashu aad u jecelyihiin. waana magaalada uu kasoo jeedo
madaxweynahii hore ee Turkiga mudane Abdullahi Gul.

Magacyada taariikhiga ah ee loo aqoon jiray magaalada Kayseri intii ay soo
jirtay waxaa ka mid ah: Mazaca, Strabo, Eusebia oo loogu magacdaray Ariarathes
Eusebes Philopatorkii 5aad oo ahaa boqorkii Kabadokiya qarnigii 130C.H muddo ka
dib waxaa la oran jiray magaca Caesarea oo ah dhawaaq u dhaw magaca casriga ee
magaalada hadda loo yaqaano, waana magac sharafeed lagu samiyey Kadib markii uu
geeriyooday aasaasihii Imbaraadooriyaddii Romanka ee Caesar Augustus sanadku
markuu ahaa 14kii C.D, waana waqtigaa marka sida rasmiga ah ay ula wareegtay
Imbaraadooriyaddii Romanka xukunka magaalada. Magacaasoo markii dambe isu
bedelay Kaisariyah kadib markii Islaamku furtay magaalada sanaddii 647C.D.

Magaalada Kayseri waxay dhisantay ama camirantay sida ku cad athar ama raadad
taariikheed oo ay cilmi baadhe yaashu ka heleen deegaanka Kültepe in sanadku
markuu ahaa 3000 C.H (5017 sano ka hor) ay magaaladu barwaaqowday (waxaa dhici
kara in aasaaskeedu intaa ka horeeyey). Waxaana aasaasay oo ay caasimad u ahayd
Xaytiyiintii hore ayagoo u bixiyey magaca; Mazaka ama Mazaca , waqtigaasoo
magaaladu ay ahayd mid muhiim u ah isu socodka ganacsiga iyo badeecooyinka
dunida oo dhan, khaasatan waxay xarun ama suuqa ugu weyn u ahayd
Marin-Ganacsiyeedkii la oran jiray Wadada Xariirta oo muhiim u ahaa ganacsiga
qaaradaha Aasiya iyo Yurub.

Kayseri waxaa ku yaala gagida dayuuradaha caalamiga ee Erkilet International
Airport waana mid ka mida garoomada ugu mashquulka badan dalkaasi. waxaa dalka
intiisa kale ku xira khadka tareenka dheereeya sidoo kale magaaladu gudaheeda
waxaa ka shaqeeya trams lagu magacaabo Kayseray.

Waxaa ka dhisan labo kooxood oo ka dheela heerka 1aad ee horyaalka kubadda cagta
Super Lig ee Turkiga waxaana lakala dhaha; Kayserispor iyo Kayseri Erciyesspor
waxa ayna ku dheelaan garoonkooda Kadir Has oo qaada inka badan 33000 taageero
yaal garoonkaasoo xariga laga jaray 2009kii, Kayseri waxay kaloo leedahay kooxo
kubada kolayga, golfka, tenniska ah iyo waliba qaar kale.

Jaamacadda Erciyes waa mid ka mid ah jaamacadaha ugu waaweyn guud ahaan Turkiga
waxaana lagu bartaa culuumta kala duwan gabi ahaantood, waxaana dhigta in ka
badan 50000 arday oo ay ka mid yihiin arday soomali ah oo dalkaas deeq
waxbarasho siiyey, sidoo kale waxaa ku ayaala seddex jaamacadood oo kale
magacyadooduna kala yahiin: Jaamacadda Abdullah Gül, Jaamacadda Melikşah iyo
Jaamacadda Nuh Naci Yazgan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Islaamka

Islaam (Af-Carabi: الإسلام; Af-Ingiriis: Islam; loogu dhawaaqo: al-'islām)
macnihiisane "Waa isu dhiibid Allaha", kalmada Islam waxey ka timid kalmada
carabiga ah oo loola jeedo salaam ama nabadgalyo. Waa diinta saxda ah ee ilaahey
usoo dhiibay nabigii ugu danbeeyay ee Muxamed nabadgalyo iyo naxariis korkiisa
ha ahaatee.

Nabigeeniina naxariis iyo nabadgalyo Eebbe korkiisa ahaataye wuxuu yidhi:- "Ka
uu la doonayo Ilaahay khayr, wuxuu waafajiyaa diinta" Bukhari iyo Muslim ayaa
wariyay. Xadiiskan kutub badan ayaa qora hadaad Cilmu dalab tahayna kutub badan
ayaad ku arkaysaa. Barashada cilmiga waa waajib.

Diintuna Ilaahay agtiisa waa Islaamka Eebbe nasahnaa oo korreeye wuxuu yidhi:-"
Diintu Iaahay agtiisa waa Islaamka" Suuradda Aala-Cimaraan qayb ka mid ah
aayadda 19aad. Nabiyadii Ilaahay soo diray oo dhanna Diintaas kaliya ee Islaamka
ah ayuun bay addoomada ilaahay soo gaadhsiinayeen, Eebbe nasahnaa oo korreeye
wuxuu yidhi:- "Wuxuu idiin jideeyay (Eebbe) xagga Diinta wixii uu u dardaarmay
(Nabi) Nuux iyo wixii aannu u waxyoonay (Nabi Maxamadow) xaggaaga, iyo wixii
aanu u dardaanay (Nabi) Ibraahiim iyo (Nabi) Muuse iyo (Nabi) Ciise, inay oogaan
Diinta, aydinaan kuna kala tagin dhexdiisa " Suuradda Ashuuraa qayb ka mid ah
aayadda 13aad. Nabigeeniina isagoo arrintaas innoo caddaynaya wuxuu yidhi:- "
Nabiyadu waa walaalo kala baho ah hooyooyinkood kala duwan yihiin diintooduse
mid tahay".

Sidoo kale Ilaah way rumeysnaayeen, sida marka la yidhaahdo yaa abuuray cirka
iyo dhulka, idinkana yaa idin irsaaqa, roobkana yaa keena waxay dhihi jireen
"Allaah". Asnaamtana waa ay ogaayeen in aysan Ilaahyo ahayn laakiin waxay u
sameeyeen suurado dad wanwanaagsan sida Nabi Ibraahiim iyo Nabi Ismaciil waxayna
dhihi jireen Ilaah baannu ugu dhowaaneynaa, sida maantaba dadka u yidhaahdaan
awliyada Ilaah baannu ugu dhawaaneynaa. Sidoo kale markay ku safraan badda oo
dhibi ku timaaddo Ilaahay ayey baryi jireen, laakiin maanta dad muslimiin
sheeganaya ayaa hadday dhibi ku timaaddo awliyada keliya baryaya ama Ilaah iyo
awliyada amaba Ilaah iyo Nabiga SCW.



https://so.wikipedia.org/wiki/Hilib

Hilib(Af-Ingiriis: meat; Af-Carabi: لحم) waa jiidhka xayawaanka kaasi oo dadku u
quutaan cunto ahaan. Sida caadiga ah, aadamuhu (dadka) waa gebi-quute (Saynis
ahaan omnivorous), taasi micnaheedu waa in dadku quutaan hilibka iyo caanaha
xayawaanka iyo dhamaan kheyraadka dhirta.

Tan ilaa iyo kumanaan sano ka hor dadku waxay ku tiirsanaayeen hilibka
xayawaanka iyo midhaha dhirta ayagoo isticmaali jirey Ugaadhsi iyo Qadhaabsi. Si
kastaba ha ahaatee, horaantii ilbaxnimada aadamaha ayaa dadku bilaabeen ineey
dhaqdaan xoolo si loo manaafacaadsado kheyraadkooda. Hilibku wuxuu ka kooban
yahay biyo, borotiin, iyo dux waana cunto aad ugu muhiim ah jidhka iyo
caafimaadka dadka.

Hilibka waxaa laga helaa xayawaanka. Hilibka waxoo ka sameysanyahay, murqo,ama
seed, iyo subak. Hilibka waxoo leeyahay brotiin, aad u badan oona muhiim u ah,
korka ama jirdhiska bini aadanka. Hilibaha la cuno wee kala duwan yihiin.
Hilibka soomaalida cunto, waxaa ka mid ah, hilbaha xalaasha ah, sida Hilibka
Lo'da, Geelka,ariga, Idada, Malaayga,doorada iyo Sagaarada.Dadka aduunka ku nool
waxaa saaid uugu ah Hilbaha ee cunaan, sida Hilibka Doofaarka, Eyga, Fardaha,
yaanyuurta,Dooliga,Masaska,iyo Caaro caaro. Iyo wax badan oo la tiri karin.



https://so.wikipedia.org/wiki/Habar_jeclo

Isaaq (Af-Ingiriis: Isak; Af-Carabi: إسحاق; sidoo kale loo yaqaano Isaq, Isxaaq
ama Iidoor ama Edoor) (guud ahaan loo yaqaano Reer Sheekh Isaxaaq) waa beel ka
mid ah Dadka Soomaalida ee ku dhaqan Waqooyiga Soomaaliya, maanta loo yaqaano
Somaliland. Beesha Isaaq waxay ka mid tahay beel-weynta Dir, waxaanay deegaan
ahaan ku dhaqan yihiin Waqooyiga Soomaaliya, wadanka Itoobiya iyo wadanka
Jabuuti.

Sida ku xusan buugaag wakhtiyo hore la qoray iyo Dhaqan Soomaaliga, beesha Isaaq
waxay ka soo tafiirmeen Sheekh lagu magacaabi jirey Sheekh Isxaaq ibn Axmed
al-Hashimi kaasi oo la sheegay inuu asal ahaan ka soo ambobaxay wadanada Carabta
wakhti lagu qiyaaso intii u dhexaysan qarnigii 12aad ilaa qarnigii
13aad.[xigasho u-baahan]

Intaas waxaa dheer, Sheekhu wuxuu gabadh ka guursaday oo la degay beesha Dir
halkaasi oo ku tafiirmay.

Isaaqu waa qabiil ka mid ah qabaailada Soomaaliyeed. Qabiilkani wu xuu dagaa
Somaliland oo ah meesha uug taariikh ahaan dago, iyo Kililka shanaad ee somalida
Itoobiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Geed_Timir

Timir (Af-Ingiriis: date palm; Af-Carabi: نخلة التمر) waa midho bisil oo ka mid
ah cuntoda kuwaas oo ka baxa geedka timirta.

Midhaha timirtu waa kuwo yaryar, wareegsan oo leh midab madoow ah casaan leh.
Midhaha timirtu waa kuwo macaan oo ah khudaar bisil.

Geed timir waa geed dhalo miraha timirta, geedkaan waxoo u badanyahay meelaha
saxaarada ah ee woqooyiga Afrika iyo galbeedka Aasiya. Geed timirka qassab ma
ahan in oo ka baxo meelaha saxaarada ah kaliya, meelaha kale oo u badanyahay
waxaa ka mid ah soomaaliya, iyo galbeedka afrika,wadamada carabta,iyo bariga
aasiya. geedkaan waxoo dhalaa miraha timirta, waxaana la cunaa bisha ramadaanka
markii la affuraayo.

Timirtu waa miro macaan oo la cuno, waxaa laga soo gurtaa geedka timirta dhalo.
Timirta waxaa aad loo isticmaalaa soonkii, marka oo la affuraayo. qofka marka oo
soomanyahay, waxoo ku affuri karaa, Timir ama biyo caadi ah.

Timirtu waa cunnada ugu haboon ee lagu furo soonka caafimaad ahaan sababtoo ah
waxay u roontahay dheefshiidka, waana cunnada sida tartiibka ah calooshu u
shiido, waxaa intaa sii dheer inay dheecannada iyo fitamiinada jirka ku jiro ay
isu dheelli tirto markuu qofka muddo gaajaysnaado, waxayna sare u qaadaa
appetite-ka qofka iyadoo gaajada si dhakhso ah u yarayso, waxaa intaa sii dheer
inay gaaska iyo aashitada caloosha ay ka ilaaliso inay dhaawac gaarsiiso
dahaarka caloosha, sidaas awgeed waa in aan ku dadaalnaa in soonka aan ku
afurnaa timir anagoo sunanda nabigeena suuban raacayno.[1]



https://so.wikipedia.org/wiki/Garre

Garre (Af-Ingiriis: Garre), sidoo kale loo yaqaano Kurre, waa qabiil ka tirsan
Beelaha Dir, ee Dadka Soomaalida. Beesha Garre waxaa deegaan ku yihiin
Soomaaliya, Kiinya iyo deegaano ka mid ah Soomaali Galbeed wadanka Itoobiya.

Garre waa beel ka mid ah beelaha Soomaaliyeed waana 2 qaybood oo kala ah Tuff
iyo Maxamed. Beesha Garre waxay degaaan degaano badan gudaha somaliya iyo
dibadiisa ah sida Afgooye, Tooratoorow, Aw-dheegle, Qoryooley, Farsooley,
Bur-kod, Buullo-Fullaay, Ceel-Waaq gobolka Somalida ee Kenya sida (moyale)
(mandheera) (takaba) iyo gobalka liban wadanka Itoobiya.

Beeshaan waxey leedahay lahjad la dhoho Af-Garre. Qabiilka Garre wuxuu ka mid
yahay, waa qabiilada tiradoodu ay aad u badantahay Somali ahaan, waa qabiilka
kaliya ee dega ila iyo dalka Chad,Kounfurta Libya, iyo Qeyb ka mid ah Sudan.
waxay dadka intiisa badan isku qaldaan isbaheysiga Digil oo ay ku jiraan
qabaa'il badan iyo Isirka qowmiyadda Garre. Digil ma ahan dad asal ahaan hal
meel ka soo wada jeeda balse waa isbaheysi xoogan oo soo jireen ah, taasi waxay
muujineysaa ilbaxnimada iyo xadaaradda ay leeyihiin umadda Soomaliyeed. Garre
isir ahaan waa Garre Gardheere Samale waxa xusid mudan in garre lasimanyahay Dir
Dbrod iyo Hawiye waxay walaalo yihiin beesha Gaal jecel oo ayaguna Ilmo Gardhere
Samale ah.

Dir, magaca saxda ah: Abukar waa beelweyn ka tirsan qabiilada Soomaalida taasi
oo juquraafi ahaan degta afar wadan oo ku yaala Geeska Afrika. Beesha Dir waxaa
laga helaa dhamaan deegaanada Shanta Soomaaliyeed kuwaasi oo kala ah:
Djibouti(ahaan jirtey: French Somaliland(1)), Soomaaliya(ahaan jirtey: British
Somaliland(2) iyo Italian Somaliland(3)), wadanka Kenya, Gobolka Waqooyi Bari(4)
iyo dalka Itoobiya, deegaanka Soomaali Galbeed, iyo sidoo kale Deegaanada Oromia
iyo deegaanka Canfarta(5).



https://so.wikipedia.org/wiki/Franck_Rib%C3%A9ry

Franck Ribéry (French ku dhawaaqid) ​[fʁɑ̃k ʁi.be.ʁi]) (dhashay 7 April 1983)
waa ciyaaryahan u ciyaara naadiga kubada cagta Bayern Münchenee horyaalka
Bundesliga iyo xulka qaran fransiika waxaana uu ka cayaaraa garabka bixix
wuxuuna caan ku yahay xawaaraha iyo carada ka muuqata wajigiisa waxaa lagu
tiriyaa ciyaar yahannada caalamka ugu dheereeyo uguna kubad jiidista fiican iyo
kontoroolka kubada ilaa markuu ku soo biiray naadiga Bayern waxaa loo aqoonsaday
inuu yahay ciyaar yahanka ugu fiican dalka faransiiska ee jiilka hada u ciyaal
xulka qaranka fransiiska laacibkii hore ee qaranka faransiiska Zinedine Zidane,
ayaa ku tilmaamay Ribéry dahabka ciyaartoyda qaranka faransiiska Ribéry
shaqadiisa ciyaaraha waxa uu soo ku bilaabay yaraan 1989 naadi yar oo ka disnaa
xaafadiisa oo la gu magacaabo (Conti Boulogne) 7 jir markuu noqday ayuu u
baqoolay dhanka naadiga weyn ee Lille waxa uu ku sii nagaaday naadiga ilaa 3
sano kadib dhib soo kala dhax galay assaga iyo naadiga buu kaga tagay wuxuu ku
biiray naadiga US Boulogne,sanadii 1999



https://so.wikipedia.org/wiki/Dhagool

Dhagool (Af-Carabi: صمم Af-Taliyaani: sordità Af-Ingiriis: deafness Amxaari:
ድንቁርና) waa qof ama xayawaan aan wax maqli karin. Awood-darida maqalka badh
ahaan, dhegoculeys, iyo guud ahaan ayaa loo yaqaanaa dhagool.

Dhegaha oo ah xubinta ugu muhiimsan ee maqalka ayaa haddii ey wax gaaraan keenta
dhagoollenimada. Sidoo kale qaybta maskaxda ee u qaabilsan maqalka ayaa
dhagoollenimo keenta haday wax gaaraan.

In kastoo dad badani ku soo dhashaan dhagoolnimada, waxyaabo badan ayaa keena
dhibtan, inta ugu badan waxaa ka mid ah duqoowga, shanqadh badan, iyo xanuuno ku
dhaca dhegaha iyo maskaxda.

Tiro dhan 10% shacabka dunida ayaa dhagool ah ama maqalka dhib ka qaba; taas oo
sanadkii 2004ta ay 124.2 milyan qof dhago la'aayeen.

Sida xaqiiqda ah, maqalka dadku wuu kala duwan yahay. Maqalka qofka qaangaadhka
caadiga ah wuxuu u dhexeeyaa 26 iyo 40 dB HL. Waxa la isticmaalaa qalab lagu
cabiro heerka maqalka oo loo yaqaano audiometric taas oo lagu qiyaaso halbeeg
lagu magacaabo dhesibel (dB) astaanteedu tahay dB HL. Cabirka Dhesibelku wuxuu
sheegaa qiyaasta dhegoculeyska qofka.

Waxyaabo badan ayaa keena dhibtan, inta ugu badan waxaa ka mid ah duqoowga,
shanqadh badan, iyo xanuuno ku dhaca dhegaha iyo maskaxda. Sidoo kale, waxaa
jira tiro badan oo dad ah oo dhego la'aanta ka dhaxla waalidkood taas oo ku soo
baxda wakhtiyo kala duwan oo noloshooda ah.

Dhago la'aantu waa awood-dari maqalka la xidhiidha. Dunida maanta waxaa jira
nidaamyo badan oo dadka dhagoolka ahi kula xidhiidhaan bulshooyinka ay la nool
yihiin.

Tirada dadka dhegaha la' waxa lagu qiyaasaa 10% bulshada caalamka. Kuwaas oo 90%
u dhashay wadanada soo koraya ee qaarada Aasiya iyo qaarada Afrika.

Shaqsiyaadka dhegaha culus ee wax yar maqli kara waxa lagu caawiyaa daawooyin
iyo qalab dhegaha la gashado oo codka soo qabta. Qalabkaas waxaa loo yaqaan
Cochlear.

Si eey ula xidhiidhaan bulshada, dadka aan waxba maqli karin isla markaana hadli
karin waxay isticmaalaan calaamado iyo astaamo ayagoo faraha iyo gacmaha ka
tilmaamaya. Midan waxaa loo yaqaanaa Luuqada Astaanta.



https://so.wikipedia.org/wiki/Darawal

Darawal ama Shufeer waa qofka awooda uleh inuu koontaroolo ama maamulo gaadiid
ama baabuur dul socda oogada dhulka. Darawal waa qof xirfad iyo aqoon u leh inuu
baabuur kexeeyo oo si fiican u yaqaana sharciga wadada isla markaana heeysta
shahaado ogolaansho oo dowladuhu bixiyaan. Darawalnimadu waxay noqon kartaa
shaqo, taas oo ah in qofka dirawalka ahi maamulo baabuur isagu iska lahayn;
sidoo kale waxa dhacda in qofku darawal ka noqdo baabuur uu isagu leeyahay.
Dunida sabankan aan ku nool nahay waxaa jira noocyo badan oo dirawalo ah.

Isku soo wada duubo, dirawalnimadu maahan mid sahlan. Waxaa muhiim ah in qofka
darawalka ahi noqdo mid caafimaad qaba oo aragiisu fiican yahay isla markaana
xilkas ah oo fahansan masuuliyada saaran. Khalad yar oo dirawalku sameeyo waxay
keeni kartaa ineey halis-geliso noloshiisa iyo dhamaan inta la saaran
gaadiidkaasi. Sidaasi darteed, Dawladdaha aduunka oo dhan waxay leeyihiin
shuruuc iyo qawaaniin u taala darawalka iyo gaadiidka dhamaantoodba, midaas oo
keentay in qofku soo maro Dugsiga Barashada Darawalnimada iyo imtixaano dhowr
ah.

Jiheeynta iyo kaxaynta bushukuleetiga iyo xayawaanada lama odhan karo
darawalnimo.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dadka_Soomaaliyeed

Soomaali (Af-Ingiriis: Somali people; Af-Carabi: الصوماليون) waa bulsho ku
dhaqan Geeska Afrika; gaar ahaan wadanka Soomaaliya, Jabuuti, deegaano ka tirsan
wadanka Itoobiya, deegaano ka mid ah wadanka Kenya iyo meelo badan oo caalamka
ah. Dadka Soomaalida ah waxay ka mid yihiin kooxaha Bulshada Soomaaliya; waana
dadka ugu badan bulshada ku nool wadanka Soomaaliya. Intaas waxaa dheer, dadka
Soomaalidu waxay ku hadlaan Af-Soomaali oo kamid ah luqadaha Kushitiga Faraceeda
Afro Aasiya.

Soomaalida waxaa kala qaybiyey gumeysigii qarnigii 19aad, kaas oo ukala
qaybsaday 5 qaybood oo kala ah: Talyaani Oo haystay Koofurta Soomaaliya;
Ingriiska oo haystay Waqooyiga Soomaaliya (Somaliland); Faransiiska oo haystay
Xeebta Soomaaliya (Jabuuti); Itoobiya iyo Ingiriiska oo haystay Soomaali Galbeed
(Soomaali galbeed); iyo Kenyaoo haystay deegaanka NFD.

Somalida waxay ku kala nool yihiin, qurbaha iyo dhulka Soomaaliya. Soomaalida
badankooda waa dad reer guuraah ah, waxaana lagu yaqaanaa, xoolo dhaqasho, sida
ariga iyo geela iyo Lo'da. Soomaalida waxay ahaayeen dad ku dagaalama daaqqa
xoolaha iyo Biyah ama si kale hadaan u dhigo waxan aan odhan karna baad iyo
biyo. Dadka soomaaliyeed waxaa dibadda uhaajiray ku dhowaadb ilaa iyo 5 Malyan.
maadaamaa dalku ku jiray in kabadan 20 sano oo dagaal ah, Dhanka diinta
soomaaliya waxaa aad awood ugu leh suufinimada suufiyada soomaali xoogaa waa ka
duwan yihiin suufiyada dalalka qaarkood inkastoo ay aqoonta diintuu ay sii
yaraanayso . waayadii hore markii ay soomaaliya nabad ahayd iskuulaad iyo
jaamacado badan ayaa ku yaalay dalka soomaaliya. dhaqaalaha dalkana kor ayuu u
socday. Somalida waxay ganacsi la lahaayeen wadamada carabta iyo aasiya iyo
yurub.. dagaaladi Soomaaliya siday u bilaabmeen , waxaa dhacday in ay soomaliduu
isku dilaan qabiil dartiis iyo is fahmi la aan.. maanta Soomaalida dhibaato ayay
ku sugan yihiin meelkasto ay joogaan.Waxaana keenay dulmiga ay ayaguu isku
gaysteen Soomaalida boqolkiiba 30 waa qaxooti oo wadamada kaley ku kala nool
yihiin. waxayna u badan yihiin wadamada Itoobiya, kiinya, jabuuti, kanada,
Mareykanka, Iswiidhan, Denmark, Finland, Jarmalka, Talyaaniga, Shiinaha iyo
wadamo kale oo aan la tiri karin.

Khubarada ku xeeldheer Taariikhda dalka Soomaaliya waxa ay sheegeen in erega
Soomaaliya uu ka taaganyahay labo eray oo la'isku geeyay, kuwaasi oo kala ah
(Soo-Maal), iyadoo eraga (Soo) macnihiisa loola jeedo Soco, halka ereyga (Maal)
uu macnihiisu ka soo jeedo Lis. Marka labadaasi eray la'isku daro waxaa uu
noqonayaa (Soo Maal Saca, rida, laxda, geela). Khubarada qaarkood waxa ay
sheegaan in magaca Soomaali uu asal ahaan ka soo jeedo ereyga carabiga ee ah
(Duu-maa)( ذو مال) oo macna ahaan la macna ah Shacab xoolo badan leh. Sooyaalka
taariikhda qadiimiga ah waxaa iyadana laga helayaa macno kale iyadoo khubaraduna
ku doodayaan in ereygaasi uu ka yimid Samaale oo micnihiisu yahay ninkii waranka
Dheeraa. Samaale ayaa la sheegaa in uu ahaa ab iyo waziirkii ay ka soo
farcanmeen dadka Soomaaliyeed (Aw-Samaale). Taariikh ahaan dalku waxa uu lahaan
jiray xadaarad facween waxaana dalka loo aqoon jiray magacyo badan sida Dhulkii
udgoonaa , Dhulkii eebe iyo Geeska Afrika.

Soomaalidu waa dad ku dhaqan meelo badan oo caalamka ah, laakiin asal ahaan lagu
yaqaano Geeska Afrika.

Bulshada Soomaaliya waa mashruuc xambaarsan macluumaad badan oo ku saabsan
beelaha, reeraha, luuqadaha, tirada bulshada, heerka waxbarasho, caafimaadka,
dhaqaalaha, diimaha iyo qodobo kale oo saamayn ku leh bulshada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cirifka_Koonfur

Cidhifka Koonfureed (Ingiriis: South Pole) waa geeska ugu shisheeya ama ugu fog
ee koonfurta meeraha dhulka. Dunida aan ku nool nahay ee dhulka waxay leedahay
labo cidhif oo kala ah Cidhifka Waqooyi iyo Cidhifka Koonfur ee dhulka.

Cirifka Koonfur ee aduunka waxee ku taalaa koonfurta ugu hooseeso aduunka.
Cirifka Koonfur iyo Cirifka waqooyi waa meelaha 6 bilood maalin ah, 6 bilood
habeen ah.labadaan meelood waa meesha oo aduunka ka wareegto.Meeshani waa meesha
aduunka ugu nolosha adag amaba ugu daran,qofkii ugu horeeyay ee tagaa waxa uu
ahaa Roald Amundsen waxay ahayd sanadii 1911.

Antarktika waa qaarada ugu xigta koonfurta Aduunka, taasi oo juquraafi ahaan
noqoneysa Cidhifka Koonfureed ee dhulka. Qaarada Antarktika waxay ka mid tahay
gobolka Antarktik ee waaxda koonfureed ee dhulka, taasi oo qeyb ka yihiin
Iskuwareega Antarktik iyo Bada Koonfureed. Baaxada dhulka Antarktika waa mid aad
u balaadhan, waxaana lagu qiyaasay 14.0 milyan kilomitir labo jibaaran (5.4
milyan mayl labo jibaaran), taasi oo ka dhigeysa qaarada shanaad ee ugu weyn
aduunka - waxaa ka weyn Afrika, Aasiya, Waqooyiga Ameerika iyo Koonfur Ameerika.

Hadii Antarktika la barbardhigo qaarada Ustareliya weey ku labo laabmaysaa,
taasi micnaheedu waa in Ustareliya le'eg tahay kala badh Antarktika. Sida la
ogyahay ilaa 98% qaarada Antarktika waxaa qariyahay baraf kaasi oo leh dhumuc
dhan 1.9 kilomitir (1.2 mayl), kuna fidsan dhamaan deegaanada qaarada marka laga
reebo qeybta waqooyi oo kali ah.

Isku celcelis, qaarada Antarktika waa tan ugu qaboow, qalalsan (biyo yar), ee
ugu dabaysha badan qaaradaha caalamka oo dhan. Sidoo kale waxay leedahay
deegaano badan oo ugu dhaadheer jooga dhulka. Juquraafi ahaan marka laga hadlayo
deegaanada Antarktika waxaa lagu tiriyaa lamadegaan (saxare), sababtoo ah waxaa
ka da'a roob aad u yar oo mararka qaar ka yar 200 mm (8 in) kaasi oo ku da'a
deegaanada xeebaha oo kali ah. Sidoo kale waxaa xusid mudan heerkulka
Antarktika, wuxuu inta badan yahay −89 °C (−129 °F), in kastoo marka la
iskucelceliyo guud ahaan noqonayso −63 °C (−81 °F).

Dhinaca kale, qaarada Antarktika ma lahan dad si joogto ah ugu dhaqan ama nool
deegaanadaadi. Laakiin waxaa wakhtiyo badan oo sanadka ah jooga tiro
Saynisyahano iyo cilmibaadhayaal ah oo u dhexeeya 1,000 ilaa 5,000 qof kuwaasi
oo ku baahsan dhinacyada qaarada. Noolaha sida dabiiciga ah looga helo qaarada
Antarktika waxaa ka mid ah algae, bakteeriya, fungi, xoogaa yar oo dhir ah,
brotista, iyo noocyo kooban oo xayawaan ah, sida takfida, qooleeyda, sealska,
iyo tardgrade. Dhirta ugu caansan ee laga helo deeganku waa tundra.

Guud ahaan, qaarada Antarktika waa meel aan la kala lahayn (de facto), laakiin
waxaa maamula oo gacanta ku haya dowladaha saxeexay "Nidaamka Heshiiska
Antarktika". Heshiiskaasi waxaa sanadkii 1959kii saxeexay labo iyo toban wadan,
wakhtiyadii ka dambeeyayna waxaa saxeexa ku biiray ilaa 39 wadan kale.
Heshiiskaasi wuxuu meesha ka saarayaa in qaarada Antarktika loo isticmaalo
siyaabo milatari, in hubka lagu tijaabiyo, in wasakhda hubka lau aaso ama la
keeno, in la taageero ajandaha cilmi-baadhista, in macdan laga qoto iyo in la
ilaaliyo hawada nadiifta ah ee qaarada. Wadanadii ugu horeeyay waxaa ka mid ah
Arjantiina, Ustareliya, Beljimka, Jili, Faransiiska, Jabaan, New Zealand,
Norway, Koonfur Afrika, Ruushka, Ingiriiska iyo Maraykanka Cilmibaadhista ka
socota qaarada waa mid caalami ah oo ilaa 4,000 aqoon yahay oo caalamka ka kala
socda joogaan.

Badweynta Koonfured (Badweynta Antarktika) waa mid ka mid ah shanta badweyn ee
aduunka taasi oo dhacda meesha ugu xigta koonfurta dhulka. Badweynta Koonfured
waxay ku taalaa koonfuta dhigta 60° K taasi oo ku wareegsan gobolka Qaarada
Antarktika.

Marka laga hadlayo baaxada iyo waynida, badweyntani waa bada afaraad ee ugu weyn
badweynta aduunka, waxaa ka wayn Badweynta Baasifik, Badweynta Atlaantik, iyo
Badweynta Hindiya; waxaysa ka weyn tahay Badweynta Arktik. Biyaha badani waxay
dhacaan soonaha biyaha qaboow iyo diiran ku kulmaan.

Markii ugu horeeysay taariikhda waxaa sanadkii 1770kii la ogaaday badweyntani
markii sahamiye kabtan James Kook u gooshay biyaha koonfureed ee aduunka. Intaas
wixii ka dambeeyay waxaa cilmiyahanada juquraafigu aad ugu qulqulayeen gobolka
ay badweyntani ka mid tahay. Sidoo kale waxaa in mudo ah muran iyo is-afgaranwaa
ka taagna xadka Badweynta Koonfureed, taasi oo meelo badan lagaga qasayey xadka
ay la wadaagto Badweynta Baasifik, Badweynta Atlantik iyo Badweynta Hindiya.

Sanadkii 2000 wixii ka dambeeyay bulshada caalamku waxay isku raacday in
Badweynta Koonfureed ka bilaabanto (ama lagu daro) dhigta lixdanaad koonfur.



https://so.wikipedia.org/wiki/Caasimada_Kansas

Caasimada Kansas (ingiriis: Kansas City; carabi: كانساس_سيتي, ميزوري) waa
caasimada ugu weyn ee gobolka Missouri ee wadanka Maraykanka.

Magaaladani waa tan 37aad ee ugu bulshada badan wadanka Maraykanka, waana mida
23aad ee ugu dhulka weyn leh. Caasimada Kansas waxay xudun u tahay Caasimada
Kansas Metropolitan Area, taasi oo fidsan ilaa xadka gobolka Kansas iyo
Missouri. Caasimad Kansas waxaa la aasaasay sanadkii 1830kii meel u dhow webiga
Missouri halka uu kaga darsamo webiga Kansas ee ka yimaada galbeedka
deegaanadaasi.

Caasimadan magaceega hore wuxuu ahaa Kansas, laakiin waxaa loo bixiyey Caasimada
Kansas (city of Kansas) si looga sooto Deegaanda Kansas ee la aasaasay 1854tii.
Juquraafi ahaan Caasimada Kansas waxay dhacdaa xadka galbeed ee gobolka Missouri
meel u dhow halka ay iskaga biiraan webiyada Kansas iyo Missouri, waxayna ka
tirsan tahay Degmada Jakson, Degmada Kalay, Degmada Kass iyo Degmada Platte ee
dhammaantood hoos yimaada gobolka Missouri. Waxyaabaha waaweyn ee taariikhiga ah
ee lagu xasuusto deegaanka waxaa ka mid ah "Dagaalkii Sokeeye ee Maraykanka",
"Dagaalkii Westport" iyo deegaanka loo yaqaano "Bleeding Kansas" (Kansas
dhiigbaxaysa).

Caasimada Kansas, Missouri waxaa si sharci ah loo aasaasay Maarso 28, 1853.
Marar badan waxaa lagu waday ineey ka mid noqoni gobolka Kansas ee la magaca
tahay laakiin taasi ma dhicin, waxaanay hoostegtaa deegaanada Kansas City
Metropolitan ee ku yaala agagaarka webiga Missouri iyo webiga Kansas.

Dadkii ugu horeeyay ee reer Yurub ah ee sahamiya deegaanka wuxuu ahaa ninka la
odhan jirey Étienne de Veniard iyo saaxiibkii Sieur de Bourgmont, kuwaasi oo
ahaa Yurubiyaankii ugu horeeyay ee tega deegaanada webiga Missouri. Sanadihii
xigay waxaa si isdaba joog ah u soo gaadhayay deegaanka sahamiyayaal badan oo
qorsheeynayay ineey degaan deegaankaasi. Taasi waxay kicisey cadhada dadka asal
ahaan dhulka loogu tegay ee lo yaqaano Hindida Cas, kuwaasi oo dagaal xoogan ku
soo qaaday qolooyinkii ugu horeeyay ee isku daya ineey soo dagaan badhtamaha iyo
galbeedka Missouri.

Si kastaba ha ahaatee, iskacaabinta dadka Hindida Cas waxay niyad jebisay in
kooxo hor leh yimaadaan meeshaasi. Sanadkii 1763dii ayaa waxaa deegaanka guud
ahaan la wareegay Boqorooyadii Isbayn maamulka u joogay qaarada Ameerika ee la
odhan jirey Meksiko. Laakiin marnaba uma suurtogelin ineey si buuxda u maamulaan
deegaanadaasi marka laga reebo canshuurida maraakiibta dhex socotay webiga
Missouri. Arintani waxay dhiiri gelisay dowlada Faransiiska oo meesha ka aragtey
fursad ganacsi ee dhogorta xoolaha.

Guud ahaan, horaantii 1800 waxaa deegaanda badhtamaha iyo galbeedka Missouri aad
u daneeynayay dowlad Maraykanka, taasi oo si joogta ah u soo direysay dad
khubaro soo indho-indheysa. Sanadkii 1831kii, waxaa si toos ah u soo degay koox
shacab ah oo ka timid magaalada New York kuwaasi oo aasaasay meesha maant ah
Caasimada Kansas, halkaas oo horaantii ay ka dhiseen dugsi iyo goob caafimaad.

Waxa tirokoob dowlada Maraykanku samaysay lagu sheegay in magaalada Caasimada
Kansas leedahay tiroda labaad ee ug badan dadka Soomaalida iyo Suudaaniiska ee
wadnka Maraykanka. Sidoo kale waxaa magaaladan aad ugu dhaqan tiro badan oo
Lation ah, kuwaasi oo inta ugu badan ka soo jeeda wadanka jaarka ah ee Meksiko
iyo tiro kale oo ka soo jeeda wadanada Bartamaha Ameerika. Waxa iyaguna meesha
ka maqneyn tiro kuusan oo Aasiyaan ah, kuwaasi oo ayagu inta badan ka soo jeeda
wadanada Koonfurbari Aasiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/C.Qadir_Macalin_Jubba

CabdiQaadir, C.Qaadir Macalin Jubba waa fanaan Soomaaliyeed oo aad looga
yaqaanno gayiga Soomaalida, kuna caan baxay magaca Wiilka Sanadka sababtoo ah
wuxuu u cod fiican yahay dhammaan fanaaniinta ku heesa af-Soomaaliga.

Fanaanka C.Qaadir Jubba wuxuu leeyahay tiro badan oo heeso ah, kuwaasi oo iskugu
jira wadani, jacayl, guubaabin, dhiirigelin, haasaawe, amaan, duco, wacyi,
wargelin iyo wax-sheeg.

Fanaanku waxuu ka tirsanaa Hobolada Waaberi ee hogaanka u ahaa fanka iyo
suugaanta Soomaaliyeed.

Fanaankani wuxuu heeso badan la qaaday hobolo dumar oo badan, kuwaasi ooy ka mid
yihiin fanaanada Xaliimo Khaliif Magool, Hibo Maxamed Hodoon (Hibo Nuura),
Khadro Daahir, Shamis Cabdi, Maandeeq, Saynab Cige iyo kuwo kale oo badan. Si
kastaba ha ahaatee, heesaha Jubba aad ayay u badan yihiin, kuwa ugu caansan
waxaa ka mid ah:

Fannaaniinta Soomaaliyeed ee caanka ah aad bay u badan yihiin rag iyo dumarba;
haddaynnu dhawr ka xusno fannaaniintii hore ee waaweynaa waxa ka mid ah kuwa ku
xusan jadwalka hoose.



https://so.wikipedia.org/wiki/Besbaas

Besbaas, Basbaas ama Qaji (Af-Ingiriis: Pepper ama Chilli; Af-Carabi: فلفل حار)
waa midho ka mid ah khudaarta taas oo ka baxda dhirta oo lagu darsado cuntada.
Midhaha geedka basbaaska waxaa lagu yaqaanaa kuleyl, dhanaan iyo dhadhan diiran
shida qofka cunaya. Aalada kimiko ee ku jirta midhaha basbaaska waxaa loo
yaqaana "Kabsaysin" (capsaicin) taasi oo leh qaacido noocan ah:
8-methyl-N-vanillyl-6-nonenamide.

Basbaasku wuxuu asal ahaan ka yimid qaaradaha Ameerika. Waxaana markii ugu
horeeysay lagu arkay wadanka Kolombiya, halkaasi oo ilaa maanta si dabiici ah
uga baxo. Geedka basbaaska waxaa dunida inteeda kale soo gaadhsiiyay gumeystihii
Bortuqiiska kaasi oo ka soo qaaday deegaanada Bartamaha Ameerika qarnigii 16aad.

Dunida maanta waxaa ugu soo saaris badan basbaaska waa wadanka Hindiya, sidoo
kale wadankani waa kan ugu isticmaalka badan basbaaska aduunka. Deegaanka Guntur
ee koonfurta Hindiya waxay soo saartaa 30% dhammaan basbaaska aduunka.

Khudaarta besbaasku waa midho dhuuban oo leh midb casaan ah, Besbaaska cas, iyo
mid cagaar ah waxaanay ka baxaan geedo yaryar oo gaaban.

Basbaaska waxa lagu yaqaanaa kuleylkiisa, taas oo lagu darsado cuntada ama
sidiisa lagu cuno asagoo qaydhiin ah.

Geedka basbaasku wuxuu ka mid ahaa cuntada dadka tan iyo ilaa 7,500 Ciise
Hortii. Cilmibaadhis kale waxaa lagu ogaaday in geedka basbaaska lagu dhaqan
jirey wadanka Meksiko in ka badan 6,000 taasi oo lagu sharaxay inuu ku fiday
deegaanada ka hooseeya ee Bartamaha Ameerika.

Sahamiyihii reer Yurub ee Kiristofer Kolumbus ayaa ahaa ninkii ugu horeeyay ee
reer Yurub ah ee ku arkey basbaaska meelo ka mid ah gasiiradaha Kaaribiyaanka.
Ninkan Kolumbus ayaa bixiyey magaca basbaaska ee luuqada ingiriiska "pepper",
wuxuuna keenay qaarada Yurub sanadihii ku xigay.

Qarnigii 15aad wixii ka dambeeyay caan ayuu ka ahaa wadanada Yurub, waxayna
sanadihii xigay gaadhsiiyeen dhammaan wadanadii ay gumeeysanayeen ee qaarada
Afrika iyo qaarada Aasiya. Geedka basbaasku wuxuu aad ugu fiday oo si fiican
looga beertay wadanka Hindiya.

Khudaarta maalin walba dadku isticmaalaan waxaa ka mid ah kuwo la kariyo iyo
kuwo bisil oo sideeda lagu cuno. Isku soo wada duub hoos waxaad ku arki qaar ka
mid ah guud ahaan khudaarta.



https://so.wikipedia.org/wiki/Beesha_Habar_Cafaan

Beesha Habar Cafaan sidoo kale lagu naaneyso (HC) waa mid ka mid ah sadexda
rukun ee beel-weynta Gadabuursi ee dega gobolka Awdal Jamhuuriyada Somaliland,
deegaano ka mid ah kilinka 5aad ee dalka Itoobiya, iyo meelo badan oo ah wadanka
Jabuuti.

Beesha Habar Cafaan waxay ka kooban tahay labo iyo toban qabiil ama reerood.
Kuwaasi oo kala ah:

Beesha Habar Cafaan waxay dhul balaadhan ku leedahay sadex wadan oo kala ah
Somaliland, Itoobiya iyo Jabuuti.

Dalka Somaliland waxay ka degtaa beeshu meelo aad u badan, ugu yaraan magaalo
kasta oo ku taala dalka, gaar ahaan: Magaalada Borama, Jirjir, Xaliimad, Baki,
Xariirad, Cabdulqaadir, Goronyo Cowl, Xego, Weeraar, Abuqeys iyo agagaarkeeda.

Dhinaca kale, dalka Itoobiya beeshu waxay ka degtaa deegaano badan oo miyi iyo
magaaloba leh, kuwaasi waxaa ka mid ah: Magaalada Lafo-Ciise, Dhoodaan,
magaalada Jigjiga, iyo deegaano badan oo baadiye ah.

Ugu dambeyn beesha Habar Cafaan waxay degaano ku leedahay dalka Jabuuti, gaar
ahaan magaalada caasimada u ah wadankaasi ee Magaalo-madax Jabuuti.

Guud ahaan, Beesha Habar Cafaan waa tiir ka mid ah sadexda tiir ee Beesha. Waa
waaxda labaad ee ugu wayn Beesha. Sidoo kale waa mida kowaad ee ugu dhaqaalaha
badan Beesha Samaroon.

Gadabuursi, Samaroon (ingiriis: Gadaboursi, "Gadabuursi"; carabi: ﻏﺎﺩﺍﺑﻮﻭﺭﺳﻲ,
"Gadabuursiy") waa beel ka mid ah beelaha daga ismaamul-goboleedka Somaliland.
Beesha Gadabuursi waxay si rasmi ah u dagaan ooy aad ugu badan yihiin isla
markaana iska leeyihiin gobolka Awdal ee magaalo-madaxda u tahay caasimada
Borama ee dhacda waqooyiga dhulka Soomaalidu degto. Intaasi waxaa dheer, beeshu
waxay deegaan rasmi ah ku leedahay gobolo ka mid ah wadanka Itoobiya iyo
Jabuuti.

Beesha Gadabuursi waxay ka mid tahay beelaha ka tirsan beel-weynta Dir ee shacan
weynaha Soomaaliyeed. Dir ahaan, beesha Gadabuursi waxay tol yihiin beesha Ciise
ee deegaanka ku ah wadanka Jabuuti, beesha Biyomaal ee laga helo koonfuta
Soomaaliya, beesha Surre (Cabdale iyo Qubays) ee ku dhaqan badhtamaha
Soomaaliya, Gaadsan iyo Gurgure.

Dhinaca kale, Samaroonku waxa ay ka tafiirmeen Sheekh Samaroon oo magaciisa
saxda ahi uu ahaa Maxamuud. Beesha Samaroon waxa ay ka soo jeedaan asal ahaan
dadkii loogu yimiday Waqooyiga Soomaaliya.

Dhaqan ahaan, dadka Gadabuursiga ahi waxay tan iyo wakhti hore ahaayeen kuwo
beeroleey ah, ayagoo beeran jiray midho iyo khudaar badan oo ilaa maanta laga
helo deegaanadaasi. Degaanka ku wareegsan magaalada Baki, deegaanada Camuud ee
dhow magaalada Borama, magaalada Dilla iyo kuwo kale oo badan ayaa tusaale
fiican u ah horumarka xaga wax-beerashada ee beesha Gadabuursi.

Dhinaca kale, waxa iyadna jirta tiro badan oo ka mid ah shacabka Samaroon,
kuwaasi oo ah reer guuraa dhaqda xoolaha ay ka midka yihiin geela, lo'da,
adhiga, fardaha, dameeraha IWM. Dadka reer guuraaga ahi waxay si joogto ah u
daba socdaan roobka ayagoo kolba u guura meesha roob fiican, biyo iyo daaqsiimo
wanaagsan u leh xoolaha. Dadkani reer guuraaga ahi ma lahan wax xad ah, waxaanay
ayaga iyo xoolohoodu iskaga talaabaan xuduudaha wadanka Soomaaliya, Itoobiya,
Jabuuti iyo Somaliland.

Marka la qeybinayo ama la kala dhigaayo beesha, reeraha beesha Gadabuursi waxaaa
loo kala saaraa, guud ahaan, sadex waaxood kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Bartire

Bartire waa beel ka mid ah beelaha somaliyeed ee Jidwaaq, beeshu waxay degtaa
saddex waddan oo bariga afrika ka tirsan, sida soomaaliya, itoobiya iyo kenya,
meelaha ee dhulka soomaaliya ka degaan waxaa ka mid ah degmada Hagar ee gobolka
Juabada hoose iyo degmada Buaale ee gobolka Jubaada dhexe.Dhinaca dalka itoobiya
waxee ka degaan magaalooyinka Jigjiga iyo Nogob iyo dhul daasimeedka loo
yaqaanno (Dooya Bartire ) dhulkaas oo runtii dhaqashada xoolaha ku fiican
waxaana dhawaan tuulooyin laga sameeyey meelaha magaca leh oo degmada Xagar ka
tirasan waxaa ka mid ah Tuulada Qalawilley, Naasariya (naasariya waxa wada dagan
bartire iyo abaskuul oo ilmo reer jidwaaq absame ah) , Daa,if( known Faan
-doofaar) iyo weliba Aadey iyo Kala-Jeex waxaa lagu sheegaa qabiilka labaad ee
ugu badan waamo marka laga reebo Ogaden Absame . Bartire abtirsiinyo ahaan
beeshu waa waxay ka soo dhecdaa Absame, Jidwaaq kablalax ka dibna Daarood .
Dhinaca degmada Bu,aale waxay degtaa tuulooyin lagu qiyaaso 37 tuulo meelaha
caanka ah waxaa ka mid ah Raaxoole , Bantaa iyo Baraako. Bartiraha deggan
somalia waxay caan ku yihhin dhaqashada xoolaha nool iyo beeraha . Dhinaca
Jilbaha deggan waxay kala yihiin sidan soo socota: Habar-Saacad (Maxamuud Axmed
)kuwaas guud ahaan ka kooban 3 jilib oo waa weyn kas ahaatee waxaa la yiraahdaa
15ka Maxamuud Axmed. 1.Guuleed Maxamuud a.Reer Cabdille Guuleed b.Reer Xuseen
Guuled c.Reer Nuur Guuleed d. Reer Yusuf Guuleed E.Reer Axmed Guuleed 2.Waceys
Cumar Maxamuud a.Reer Cali Waceys Cumar Maxamuud b.Reer Axmed Waceys Cummar
Maxamuud c. Reer Xuseen Waceys Cumar Maxamuud d.Reer Cabdi Waceys Cumar Maxamuud
e. Reer Cilmi Waceys Cumar Maxamuud 3.Goboobe Xirsi Maxamuud 1.Reer Aamin
Gaboobe Maxamuud 2.Reer Cismaan Gaboobe Maxamuud 3.Reer Maxamed Goboobe Xirsi
Maxamuud 4.Reer Maxamuud Gaboobe Xirsi Maxamuud 5.Reer Xasan Gaboobe Xirsi
Maxamuud Waxaa kale oo deggan qabiillo kale oo Bartire ah sida reer Xirsi Garaad
, iyo Timacase iyo Xasan Sacad



https://so.wikipedia.org/wiki/Bacarimin

Bacarimin (ingiriis: Plant Reproduction) waa habka tafiiranka dhirta ayadoo
firi-tafiir ka timid ubaxa lab la gaadhsiinayo ubaxa dhedig.

Inkastoo qaabka iyo dhismaha dhirtu kala duwan tahay, gebi ahaan geeduhu waxay u
tarmaan qaab isku mid ah.

In badan oo dhirta ka mid ah dabeeysha ayaa ka qeyb qaadata habka bacariminta,
halka qaar kale soo jiitaan xasharaadka yaryar ka dibna lugaha ku qaadaan geed
ilaa geed kale.

Geedo badan waxay leeyihiin ubax lab iyo dhedig ah oo ku kala yaala laamaha kala
duwan ee geed isku mid ah, isla markaana ayaga ayaa isbacarimiya. Halka geedaha
qaar leeyihiin ubax lab ah ama mid dhedig ah isla markaana isdhaafsadaan.

Sida caadiga ah, ubaxa dhirtu waxay sameeyaan tiro badan oo firida-tafiirta ah
(pollen), sababtoo ah lama hubo midka ku hagaagaya ubaxa dhedig. Dhirta dabayshu
bacarimiso ma lahan ubax qurux badan iyo macmacaanka soo jiita xasharaadka. Si
ka duwan taas, ayaa dhirta cayayaanku u kala qaado firida-tafiirta (pollen)
waxay leeyihiin ubax waawayn oo midab qurux badan leh, isla markaasna badhtanka
ayay ku leeyihiin dareere macaan; kuwaas oo soo jiita xasharaadka.
Firida-tafiirtu waa mid qoyaan leh oo ku dhegta lugaha xasharaadka iyo meel
kasta ooy gaadhaan. Sidoo kale, qaar kale waxay leeyihiin baadad u suurto gelisa
ineey hawada dhex sabeeyaan, taas oo qaarkood safraan masaafo dhan ilaa 800km.



https://so.wikipedia.org/wiki/Awdalland

Awdalland (Af-Carabi: أرض أودال‎) (sidoo kale loo yaqaano Awdal state) waa
maamul-goboleed dhaca waqooyigalbeed wadanka Soomaaliya, kaasi oo dadkiisu
sheegeen ineey ineey taageersan yihiin Federaalka Soomaaliya. In kastoo
deegaankani hoostago maamulka Somaliland, Awdalland waxaa la aasaasay
badhtamihii sanadkii 1995 waloow fikrada la xoojiyay oo soo shaacbaxdey sanadkii
2011kii. Guud ahaan, Awdalland waa deegaanada gobolada Awdal iyo Salal.

Awdalland (sidoo kale loo yaqaano "Adalland" ama "Adelland") waxay magaca asal
ahaan ka keentay Saldanadii Cadal ee ka talinjirtey deegaankaas qarnigii 16aad.
Deegaanada Awdalland ilaa xuduuda wadanka Itoobiya waxaa daadsan deegaano
qadiimi ah oo taariikh dheer ku leh dhulkaasi.

Sanadkii 1995, ka dib markii ay burburtey dowladii dhexe ee Soomaaliya, ayaa
waxaa soo baxay dhaqdhaqaaq deegaanadaasi ah kuwasi oo sheeggtay Jamhuuriyada
Awdal iyo Jamhuuriyada Awdalland taasi oo markii dambe isku bedeshay dhaqdhaqaaq
xoogan.

Si kastaba ha ahaatee sanadkii 2009, markii dowlada Soomaaliya sameeysay dowlad
Federaaliisim ah ayaa waxaa soo cusboonaaday xoojinta maamul federaal ah oo
hoostega dowlada Federaalka Soomaaliya.

Guud ahaan, maamulka Awdalland wuxuu ku fadhiyaa deegaan baaxadisu le'eg tahay
8,566 km2 (3,307 sq mi). Waxaa magaalo-madax u ah caasimada qadiimiga ah ee
Seylac, taasi oo dhacda xeebta Baddacas. Magaalooyinka kale ee muhiimka ah waxaa
ka mid ah Lughaya, Caasha Cado, Xariirad, Jidhi iyo Lawyacado.

Sida la ogyahay gobolka Awdal ee halbowlaha u ah Awdalland waxaa ku dhaqan dad
Soomaali ah, gaar ahaan beelaha Gadabuursi kuwaasi oo ku dhaqan deegaanda
agagaarka ah oo dhan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Atlanta

Atlanta, Caasimada Atlanta (i/læntə/, sidoo kale i/lænə/) waa caasimad iyo
magaalo madaxda Gobolka Joorjiya ee wadanka Maraykanka. Magaalada Atlanta waxay
leedahay shacabka ugu badan gobolka Joorjiya 447,841 (tiro koobtii 2010ka).
Marka lagu daro deegaanada ku hareersan ee hoosyimaada Atalanta waxaa ku dhaqan
dad gaadhaya 5,522,942, taasi oo ka dhigeysa caasimad-weyne (metropolitan)
sagaalaad ee dalka Maraykanka; waana xarunta ganacsiga iyo dhaqaalaha ee
deegaankaasi. Atlanta waa fadhiga iyo saldhiga dowlada Fulton County in kastoo
ay xoogaa ka gaadho dhinaca galbeed DeKalb County. Caasimada Atlanta waxay
aasaasantay sanadkii 1837kii wakhtigaas oo ku beegan dhismihii tareenka dheer ee
isku xidha bari iyo galbeed wadanka Maraykanka. Laakiin waxay si fiican u kortay
oo balaadhatey wakhtigii Dagaalka Sokeeye ee Maraykanka, goortaasi oo ay noqotey
goob ganacsi iyo xudun isku xidha dhinacyada iska soo horjeeday. Magaalada
Atlanta waa xarunta isku xidha isgaadhsiinta socdaalka ee gobolka koonfurbari
Maraykanka; gaar ahaan xudunta iskuxidhka laymanka tareenada, socdaalka cirka ee
diyaaradaha ayada oo leh gegada-diyaaradaha ee ugu mashquulka badan caalamka tan
iyo sanadkii 1998kii, kaas oo lagu magacaabo "Hartsfield–Jackson Atlanta
International Airport".

Caasimada Atlanta waxaa lagu tiriyaa ineey tahay magaalo aad u heersareysa,
ayadoo la sheegay ineey tahay magaalada 36aad ee ugu awooda badan aduunka, tan
8aad ee ugu heerka sareeysa Maraykanka dhexdiisa, iyo magaalo kaligeed maamusha
dhaqaale dhan 270 bilyan dollarka Maraykanka. Xaga juquraafiga deegaanka,
magaalada Atlanta waxay ku taalaa dhul fidsan oo leh buuro kooban oon aad u
dhaadheerayn kuwaasi oo ku hareersan tahay dhir faro badan iyo haro biyo midaasi
oo soo jiidatey xayawaan iyo shimbiro aad u faro badan.

Sanadkii 1996dii ayaa markii ugu horeeysay magaalada Atlanta waxaa lagu qabtey
ciyaaraha Olympicga ee caalamiga ah.

Magaalada Atlanta waxay mataan la tahay 18 caasimadood oo ku kala yaala daafaha
dunida. Kuwaasi waxaa ka mid ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Arrimaha_Bulshada

Arrimaha Bulshada oo ay ka mid yahay Guurku waa mawduuc la xiriira aragtida
bulshada,waxaa luqada ingiriiska loogu yeeraa (social issue) , run ahaantii
mawduucan waa mawduuc noociisa oo kale uu aduunka qaali ku yahey maxaa yeelay
waxey sharxeysaa oo ay qeexaysa mid kamid ah dhibaatooyinka ugu waaweyn ee
haysata bulshadda adduunka gaar ahaan bulshadda reer galbeedka iyo soomaalida.
waxaana jecelahey inaan soo bandhigo waxyaabo badan oo iftiiminaya aragtidan
muhiimka ah .Xaqiiqda dhabta ah ee la xiriirta arinkan muhiimka ah ayaa ah midii
soo baxey gaar ahaan saaameyntiisa iyo ka hadalkiisa qarniyadii uugu dambeeyay,
gaar ahaan qarnigii uugu dambeeyay ee 21aad. Soomaalida iyo reer galbeedka ayaa
noqday dadka uugu saameynta badan mawduucan ka hadalkiisa oo maxaa yeelay yurub
waxey go'aansatey oo ay saxeexday nidaamka loogu talagaley in lagu xakemeeyo
jiritaanka bila-aadamka iyo yareyta guurka . Aqoonyahanka reer galbeedka peter
jock bokenen oo qoray buug uu kaga hadlayo arintan oo uu ku magacaabey the death
of west, oo uu kaga hadlay suurtagalnimada macquulka ah ee la xiriirta dabat
go'a ninka cadaanka ah ee dunidda. Isagoo arinkan cadeynaya oo sharxaya ayaa
wuxuu yirir (( waxaa macquul ah in reer galbeedku ama ninka cadi uu dabar go'o
iyadoo ay uugu wacantahey iyagoo qaatey nidaamka ka yimid wadamada hormoray ee
ku hormoray dhinacda bulshadda macnaha tiradda dadka kunool dalalkaas sida china
, india iyo bangaladesh. yurub waxey ku talagashey iney yareyso dadka dhalanaya
iyagoo uula jeeda iney xakameeyaan dhaqaalaha shakhsiyaadka waxan loo yaqaano
(personal income) si uu qofka uu awood uugu yeesho inuu dhalo hal qof ama labo
qof si uu u xakameeyo dhaqaalahooda ku wajahan dhinacyadda caafimaadka ,
waxbarashadda, nolosha iyo hormorka mustaqbal.))

2- Dhufays aad ka gashid Shaydaanka:- Guurku waxa uu kaa oodaa meeluhuu
shaydaanku kaasoo gelayey, mar hadday wuxuu xaaraan ku raadi ku lahaa rugtaada
kuu yaallaan iyagoo xalaal ah. Qofku hadduusan Eebbe ka cabsi iyo iimaan ku
hubaysnayn, rabitaankiisa kacsi ayaa hor kaca, haddii markaasi aanu helin guur
xalaal ah, siduu dembi isaga ilaaliyaa way adag tahay. 3- Qalbigoo kuu dega iyo
laabtoo kuu qabowda:- Shaqo tay naftu u jeceshahay haddaan loo helin waqti
nasasho, waa lagu daalayaa dabeetana la’iska deynayaa. Haddaba maxaad ka oran
lahayd hadday shaqadaasi tahay taqwada Eebbe ooy iyada iyo naftuba isdiidayaan!.
Saacadaha uu ninku ku hawlan yahay cibaadada Alle iyo camalka adduunyo, waxaa
habboon inuu dhexgashado waqti uu xaaskiisa kula baashaalo, si qalbigu ugu dego,
laabtu ugu qabowdo firfircoonaanna uga qaado.

Dumarka Somalida waa sadaxdaan. 1.KAADI U KACDOOY. 2.KULA KACDOOY. 3.HORTAA
KACDOOY. KAADI U KACDOOY:-

ma jeclo howl dhan qabashadeeda waxa ay u dhaxeysaa Sariirta iyo Musqusha , KULA
KACDOOY:-

waxa ay kacdaa markaa kacdid wax walbo aan wada qabano kaarto ah ayaa u dhagan,
HORTAA KACDOOY:-



https://so.wikipedia.org/wiki/Antiarktis

Antarktika (Af-Ingiriis: Antarctica; Af-Carabi: القارة القطبية الجنوبية; loogu
dhawaaqo: i/ˈɑrktɪkə/ iyo /ˈɑrtɪkə/) waa qaarada ugu xigta koonfurta Aduunka,
taasi oo juquraafi ahaan noqoneysa Cidhifka Koonfureed ee dhulka. Qaarada
Antarktika waxay ka mid tahay gobolka Antarktik ee waaxda koonfureed ee dhulka,
taasi oo qeyb ka yihiin Iskuwareega Antarktik iyo Bada Koonfureed. Baaxada
dhulka Antarktika waa mid aad u balaadhan, waxaana lagu qiyaasay 14.0 milyan
kilomitir labo jibaaran (5.4 milyan mayl labo jibaaran), taasi oo ka dhigeysa
qaarada shanaad ee ugu weyn aduunka - waxaa ka weyn Afrika, Aasiya, Waqooyiga
Ameerika iyo Koonfur Ameerika.

Hadii Antarktika la barbardhigo qaarada Ustareliya weey ku labo laabmaysaa,
taasi micnaheedu waa in Ustareliya le'egtahay kala badh Antarktika. Sida la
ogyahay ilaa 98% qaarada Antarktika waxaa qariyahay baraf kaasi oo leh dhumuc
dhan 1.9 kilomitir (1.2 mayl), kuna fidsan dhamaan deegaanada qaarada marka laga
reebo qeybta waqooyi oo kali ah.

Isku celcelis, qaarada Antarktika waa tan ugu qaboow, qalalsan, ee ugu dabaysha
badan qaaradaha caalamka oo dhan. Sidoo kale waxay leedahay deegaano badan oo
ugu dhaadheer jooga dhulka. Juquraafi ahaan marka laga hadlayo deegaanada
Antarktika waxaa lagu tiriyaa lamadegaan (saxare), sababtoo ah waxaa ka da'a
roob aad u yar oo mararka qaar ka yar 200 mm (8 in) kaasi oo ku da'a deegaanada
xeebaha oo kali ah. Sidoo kale waxaa xusid mudan heerkulka Antarktika, wuxuu
inta badan yahay −89 °C (−129 °F), in kastoo marka la iskucelceliyo guud ahaan
noqonayso −63 °C (−81 °F).

Dhinaca kale, qaarada Antarktika ma lahan dad si joogto ah ugu dhaqan ama nool
deegaanadaadi. Laakiin waxaa wakhtiyo badan oo sanadka ah jooga tiro
Saynisyahano iyo cilmibaadhayaal ah oo u dhexeeya 1,000 ilaa 5,000 qof kuwaasi
oo ku baahsan dhinacyada qaarada. Noolaha sida dabiiciga ah looga helo qaarada
Antarktika waxaa ka mid ah algae, bakteeriya, fungi, xoogaa yar oo dhir ah,
brotista, iyo noocyo kooban oo xayawaan ah, sida takfida, qooleeyda, sealska,
iyo tardgrade. Dhirta ugu caansan ee laga helo deeganku waa tundra.

Guud ahaan, qaarada Antarktika waa meel aan la kala lahayn (de facto), laakiin
waxaa maamula oo gacanta ku haya dowladaha saxeexay "Nidaamka Heshiiska
Antarktika". Heshiiskaasi waxaa sanadkii 1959kii saxeexay labo iyo toban wadan,
wakhtiyadii ka dambeeyayna waxaa saxeexa ku biiray ilaa 39 wadan kale.
Heshiiskaasi wuxuu meesha ka saarayaa in qaarada Antarktika loo isticmaalo
siyaabo milatari, in hubka lagu tijaabiyo, in wasakhda hubka lau aaso ama la
keeno, in la taageero ajandaha cilmi-baadhista, in macdan laga qoto iyo in la
ilaaliyo hawada nadiifta ah ee qaarada. Wadanadii ugu horeeyay waxaa ka mid ah
Arjantiina, Ustareliya, Beljimka, Jili, Faransiiska, Jabaan, New Zealand,
Norway, Koonfur Afrika, Ruushka, Ingiriiska iyo Maraykanka Cilmibaadhista ka
socota qaarada waa mid caalami ah oo ilaa 4,000 aqoon yahay oo caalamka ka kala
socda joogaan.

Badweynta Koonfured (Badweynta Antarktika) waa mid ka mid ah shanta badweyn ee
aduunka taasi oo dhacda meesha ugu xigta koonfurta dhulka. Badweynta Koonfured
waxay ku taalaa koonfuta dhigta 60° K taasi oo ku wareegsan gobolka Qaarada
Antarktika.

Marka laga hadlayo baaxada iyo waynida, badweyntani waa bada afaraad ee ugu weyn
badweynta aduunka, waxaa ka wayn Badweynta Baasifik, Badweynta Atlaantik, iyo
Badweynta Hindiya; waxaysa ka weyn tahay Badweynta Arktik. Biyaha badani waxay
dhacaan soonaha biyaha qaboow iyo diiran ku kulmaan.

Markii ugu horeeysay taariikhda waxaa sanadkii 1770kii la ogaaday badweyntani
markii sahamiye kabtan James Kook u gooshay biyaha koonfureed ee aduunka. Intaas
wixii ka dambeeyay waxaa cilmiyahanada juquraafigu aad ugu qulqulayeen gobolka
ay badweyntani ka mid tahay. Sidoo kale waxaa in mudo ah muran iyo is-afgaranwaa
ka taagna xadka Badweynta Koonfureed, taasi oo meelo badan lagaga qasayey xadka
ay la wadaagto Badweynta Baasifik, Badweynta Atlantik iyo Badweynta Hindiya.

Sanadkii 2000 wixii ka dambeeyay bulshada caalamku waxay isku raacday in
Badweynta Koonfureed ka bilaabanto (ama lagu daro) dhigta lixdanaad koonfur.

Cidhifka Koonfured (South Pole) waa geeska ugu shisheeya ama ugu fog ee
koonfurta meeraha dhulka. Dunida aan ku nool nahay ee dhulka waxay leedahay labo
cidhif oo kala ah Cidhifka Waqooyi iyo Cidhifka Koonfur ee dhulka.

Cirifka Koonfur ee aduunka waxee ku taalaa koonfurta ugu hooseeso aduunka.
Cirifka Koonfur iyo Cirifka waqooyi waa meelaha 6 bilood maalin ah, 6 bilood
habeen ah.labadaan meelood waa meesha oo aduunka ka wareegto.Meeshani waa meesha
aduunka ugu nolosha adag amaba ugu daran,qofkii ugu horeeyay ee tagaa waxa uu
ahaa Roald Amundsen waxay ahayd sanadii 1911.



https://so.wikipedia.org/wiki/Alle

Alle, Allah, Ilaah iyo Rabbi (Af-Carabi: الله Af-Taliyaani: Dio Af-Ingiriis: God
Ge'ez: እግዚአብሔር) (English pronunciation: /ælə/ or /ə/; Af-Carabi: الله Allāh,
IPA: [ʔalˤˈlˤɑːh] ( dhageeyso)) (al ilāh). waa awooda guud ee maamula koonka iyo
wixii ku dhex jira ee dadka, jinka, malaa'igta, shaydaanka iyo wixii soo raaca
leh. Sida ku xusan diinta Islaamka, Ilaahay waa:

Alle waa kan abuuray dunida wixii ku dhexjira ee nool iyo aan noolayn,
meereyaasha, qoraxda, xidigaha, hawada, biyaha iyo guud ahaan Koonka. Sidoo
kale, Ilaahay Asaga ayaa maamula dhamaan nolosha, dhimashada, arsaaqada iyo
wixii la halmaala.

Ilaahay (s.w.t) waa kan abuuray dhamaan nolosha, isla markaana maamula
jiritaanka, calafka, nolosha iyo dhimashada wakhtigooda.

Sida kitaabka Quraanku inoo sheegay awoodaha Alle waxaa ugu waawayn abuurida
cirka iyo dhulka, iyo duunyooyinka kale, malaa'igta, dadka, jinka iyo dhamaan
noolaha ku dhexjira koonka. Sidoo kale, waxaa jira jano iyo cadaab la isku
xisaabin doono aakhiro.

Kelmada "Allah" waxay ka timid luuqada Carabiga ah ee uu ku soo degay kitaabka
Quraanka ee saldhiga u ah diinta Islaamka. Dhamaan dadka qaatay diinta Islaamku
waxay sidoo kale isticmaalaan magacyada Alle ee luuqada carabiga ah. Waxaa jira
99 Magac oo Ilaahay (s.w) leeyahay, kuwaasi oo dhamaan xusaya weeynida iyo
astaamaha Alle. Dhamaan diimaha ka jira caalamka waxay ku salaysan yihiin
caabuditaanka Ilaahay, waloow ay siyaabo kala duwan u sharaxaan oo u
cibaadeystaan. Diimaha la isku yidhaahdo "Abrahamiga" oo ku abtirsada Nabi
Ibraahim (c.s) (kuwaasi oo kala ah Islaamka, Masiixiga iyo Mosaicga) waxay
dhamaan aaminsan yihiin oo ka mideeysan yihiin inuu jiro Hal Alle, kaasi oo ah
Kan abuuray dhulka iyo cirka iyo wixii ku dhexjira. Many Arabic type fonts
feature special typographic ligature|ligatures]] for Allah.

Si kastaba ha ahaatee, diinta Islaamka waxaa ku xusan jiritaanka iyo weeynida
Alle, waxaana marar badan dadka la xasuusiyaa awooda Allah iyo mucjisooyinkiisa.
Talaabada koowaad ee marka qofku soo galayo diinta Islaamka ayaa ah Shahaadada
taasi oo sheegaysa in qofkaasi qirayo in Alle jirin Ilaahay mooyee, Nabi
Muxamedna yahay rasuulkiisii.

Magacyada Allah (Af-Carabi: أسماء الله الحسنى ʾasmāʾ allāh al-ḥusnā) waa
magacyada Ilaahay ee ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah iyo sunnaha Rasuulka
(s.c.w)..

Sida laga soo wariyey xadiiska Nabi Muxamed (n.n.k.h) magacyada Ilaahay ma ahan
kuwo la soo koobi karo, laakiin 99ka Magac ee Ilaahay waa kuwo ka mid ah
sharaxaada awooda iyo astaamaha Alle (s.w). Xadiis uu nabiga ka soo weriyey
asxaabiga Cabdilahi ibn Mascuud wuxuu sheegay in magacyada Ilaahay qaarkood laga
qariyey aadamaha sababtoo ah maskaxdoodu maba qaadi karto.

Ilaahay wuxuu ku yidhi kitaabka Quraanka: “اللَّهُ لَا إِلَهَ إِلَّا هُوَ لَهُ
الْأَسْمَاءُ الْحُسْنَى” “Ilaahay, alle kale ma jiro Asaga mooyee, wuxuu
leeyahay Magacyo sharfoon” (surat Dặh, Ayad 8aad).

Marka la tixraaco diinta Islaamka, Nabi Muxamed (c.s.w) ayaa soo ururiyey
magacyada Alle, taasi ooy ku xusan tahay xadiisyo badan. In badan oo Magacyada
Alle ah waxay ku xusan yihiin kitaabka Quraanka, qaar kale waxa laga dhex helay
xadiisyada, qaar badana waxay ku dhex jiraan labadoodaba. Xadiis la isku raacsan
yahay oo "saxiis Muslim" ah waxaa uu sheegaya:



https://so.wikipedia.org/wiki/Abwaan_siciid_gacamay

Abwaan Siciid Jaamac faarax oo ku magac dheeraa (Abwaan gaacamey) waa abwaan
kamid ahaa abwaanada ugu waaweyn abwaanada goballada dhexe gaar ahaaan Mudug,
Galgaduud iyo Hiiraan, abwaan gacaneey ayaa ahaa abwaan hal abuur badan waxaana
la sheegaa inuu aad u luuq macaanaa, abwaanka ayaa lahaa gabayo badan oo
soomaalida caan ka ahaa, kuwaasoo uu kaga hadli jiray ifafaalihii waagaas jiray
isagoo dadka hogatsaalayn jiray abwaanka ayaa caan ku ahaa gabay uu kula hadlay
walaalaha woqooyiga waagii ay halgankooda gooni isu taaga ah bileebeen 1988, was
kii lahaa:

Siciid Gacamay magaciisa waxaa la yiraa siciid sh Maxamud siyaad xaydho, siciid
waxaa lagu naynaasaa Gacameey waxaana loogu naynaasay gacan ayuu la'aa, abwaan
siciid wuxuu ku dhashay miyiga tuulada docolay waqooyi bari kaga beegan
magaalada Cadaado taariikhdu markii ay ku beegneed 1958 siciid gacamay wuxuu ku
barbaaray dhulka miyiga ah ku hareeyaysan magaalada cadaado wuxuuna quraanka ah
kubartay xiligii uu ku sugnaa miyiga, wuxuu bilaabay murtida oo uu aad u jeclaa
gaar ahaan gabayada iyo hal abuurka, aabihiis Maxamuud siyaad xaydho wuxuu ahaa
gabyaa weyn oo caan ah dhulka soomaalida gaar ahaan gobolada dhexe aadna u hal
abuur badnaa waana mida ka dhigtay abwaan gacamey inuu noqdo mid ka soo jeeda
qoys ku xeel dheer gabayada iyo hal abuurka maadaama uu yahay abwaan ina abwaan.

abwaan siciid waxaa xiray dowladii kacaanka oo uu hogaaminaayay Maxamed Siyaad
Bare, waxaa loo xiray in markii uu arkay cadaalad darada iyo qabyaalada maldahan
oo qoyskiisa lagu hayo ayuu bilaabay gabayo iyo hal abuurro uu uga soo horjeedo
hogaanka iyo maamulka ku dhisan oo waliba sida khaaska ah loogu xasuuqayo
beeshiisa sidaas owgeed abwaan siciid wuxuu tiriyay gabayo uu ku dhiirigalinayo
bulshada soomaaliyeed oo uu ku duubi jiray cajalado uu uu udiri jiray bulshada
soomaaliyeed sidoo kalana uu ku fahansiinayo gumaysiga maldahan iyo shareeca
kahor imaatinka uu wado maxamed siyaad bare iyo taliskiisa qarashkii loogu
talagalay in qaranka soomaaliyeed lagu daafaco oo loo adeegsaday in Lagu Gumaado
shacabka qasatan beesha Habar-Gidir dagaalkii iyo gumaad kii uu ugaystay beesha
reer xaaji saleemaan. Abwan Siciid gacameey wuxuu qeyb libaax ka qaatay
halgankii looga soo horjeeday xukuumadii kaliga taliska ahey ee uu madxda ka
ahaa Moxamed Siyad Barre. Abwanka waxaa lugu xasuusta Geesinimada iyo sida u
uqaatay go,aan geesinimo leh Wuxuu gabayo baraarujin ah oo is daba joog ah kasoo
tiri jiray halkaa iyadoo shacabka somaliyeedna dhag jalaq usiin diiday
hanjabaadihii xukumada ee ahaa in cidii lugu arko isagoo dhageysanaya gabayada
Gacameey eey mudan doonto ciqaab adag.

Abwan Sicid Moxamuud Siyad (gacamey) wuxuu ku dhintay magaalada jilib ee gobolka
jubada hoose sanad kii 1992 kii kadib markii niman dableey ah eey si gaadmo ah
xabado ugu fureen baabuur kiisii.



https://so.wikipedia.org/wiki/Yoghurt

Yogurt (Af-Carabi: الزبادي, Af-Ingiriis: yoghurt) waa cunto fudud oo laga
diyaariyo caano garoor, khamiir, bakteeriya iyo midho la isku dhex qasay; taasi
oo laga cuno dhamaan deegaanada caalamka. Sidoo kale yogurtku wuxuu leeyahay
dhowr nooc taasi oo ku xidhan duxda ku jirta; sida yogurt dux badan leh iyo mid
dux yar leh.

Yoghurtiga waxaa laga diyaariyaa noocyo kala duwan oo caano ah kuwaasi oo lagu
qasay fixiso, khamiir, biyo diiran, yeast iyo milix taasi oo si fiican loo
garaaco (tumo) si ay iskudhexgalaan iskudarkaasi, ka dib meel la dhigo mudo
saacado ah si ay u khamiirto. Sida ugu badan daqiiqda laga diyaariyo laxooxda
waxaa laga sameeyaa garowga.

Sida caadiga ah, laxooxdu waxay ka mid tahay qureec iyo cashada meelo badan oo
dadka Soomaalidu ku dhaqan yihiin. Waxaa laga yaabaa in dadka qaar xataa ku
qadeeyaan laxooxda. Sidoo kale, loxooxda waxaa lagu darsadaa subag, malab ama
suugo iyo koob shaah ama bun ah. Laxooxda la cuno wakhtiga qadada waxaa lagu
darsadaa suugo ama maraq.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xisbiga_Midnimo_Qaran

Xisbiga Midnimo Qaran ama XMQ waa xisbi siyaasadeed wadani ah, loogu talagalay
inuu isbedel dhab ahna ku sameyo dhaqan siyaasadeedka ka jira dalka. Xisbigu ma
aha mid shaqsi furtay, leedahay koox gaar ah, looguna tala-galay in lagu gaaro
dana gaaban. Waxaa xubinimadiisa ufurantahay qof kasta oo ku qanca
ujeedooyinkiisa iyo aragtidiisa, soona buuxiya shuruudaha kale ee xubinimada.
Laamaha Xisbiga waxaa laga furidoonaa dalka gudihiisa iyo dibadiisa.

Tan iyo wakhtigii dadka Soomaalidu qaateen xoriyada waxaa jiray xisbiyo
siyaasadeed. Sanadkii 1969kii ayaa waxaa talada wadanka la wareegay Golaha Sare
Kacaanka (SRC) kuwaasi oo dhowr nooc oo xisbiyo ah soo bandhigay; sida Xisbigii
Kacaanka Hantiwadaaga. Si kastaba ha ahaatee, waxaa wadanka Soomaaliya ugu
horeeyay Xisbiga SYL, kuwaasi oo ahaa xisbigii la dagaalamay gumaystihii
wadanka.

Markii Jaale Siyaad Barre la wareegay talada wadanka, waxaa meesha ka baxday
dhamaan xisbiyadii bulshada ee madaxa banaanaa, wakhtigaasi oo wadanka
Soomaaliya iskubedelay nidaamka shuuciyada ee laga keenay wadanka Ruushka iyo
Shiinaha. Ka dib, markii uu dhacay dagaalkii sokeeye ee wadanka sanadkii 1991kii
ayaa waxaa meesha ka baxday dhamaanba nidaamkii dowladnimo ee wadanka
Soomaaliya. Si kastaba ha ahaatee, dadaalo badan oo dawlad dhisid ah ka dib
waxaa Soomaaliya dib uga soo noolaaday nidaamka xisbiyada kuwaasi oo ilaa maanta
daciif ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xisbiga_Hantiwadaagga_Kacaanka_Soomaaliyeed

Xisbiga Hantiwadaagga Kacaanka Soomaaliyeed (Af-Ingiriis: Somali Revolutionary
Socialist Party, XHKS; Af-Carabi: الحزب الاشتراكي الثوري الصومالي, Al-Hizb
Al-Ishtiraki At-Thawri As-Sumal) (XHKS) 1976 - 1991 waa xisbigii talada wadanka
Soomaaliya hayay mudadii ugu dheerayd oo taxane ahayd 21 sano.

Tan iyo wakhtigii dadka Soomaalidu qaateen xoriyada waxaa jiray xisbiyo
siyaasadeed. Sanadkii 1969kii ayaa waxaa talada wadanka la wareegay Golaha Sare
Kacaanka (SRC) kuwaasi oo dhowr nooc oo xisbiyo ah soo bandhigay; sida Xisbigii
Kacaanka Hantiwadaaga. Si kastaba ha ahaatee, waxaa wadanka Soomaaliya ugu
horeeyay Xisbiga SYL, kuwaasi oo ahaa xisbigii la dagaalamay gumaystihii
wadanka.

Markii Jaale Siyaad Barre la wareegay talada wadanka, waxaa meesha ka baxday
dhamaan xisbiyadii bulshada ee madaxa banaanaa, wakhtigaasi oo wadanka
Soomaaliya iskubedelay nidaamka shuuciyada ee laga keenay wadanka Ruushka iyo
Shiinaha. Ka dib, markii uu dhacay dagaalkii sokeeye ee wadanka sanadkii 1991kii
ayaa waxaa meesha ka baxday dhamaanba nidaamkii dowladnimo ee wadanka
Soomaaliya. Si kastaba ha ahaatee, dadaalo badan oo dawlad dhisid ah ka dib
waxaa Soomaaliya dib uga soo noolaaday nidaamka xisbiyada kuwaasi oo ilaa maanta
daciif ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ximan_%26_xeeb

Ximan iyo Xeeb waa maamul goboleed ka mid ah maamul goboleedyada Soomaaliya,
waxa uuna ku yaalaa batamaha soomaaliya, gaar ahaan gobolka Galguduud iyo
Mudug.waa maamul aad dagan oo nabad ka dhaliyay dhulka uu ka taliyo waana maamul
hoos laga soo dhisay oo dadku ay dhisteen horumar wayn aayuu ku tilaabsaday
intii uu dhisnaa waxaana caasimad u ah Magaalada labaad ee Soomaaliya ugu
nabdoon Cadaado

Madaxweynaha Maamul Goboleedka Ximan & Xeeb, Mr. Maxamed Aden Tiicey ...
Qoraalka gudaha oo kooban [qari] 1 Maamul goboleedka Ximan & Xeeb 2 caasimada
Maamul goboleedka Ximan & Xeeb 3 TAARIIKH 4 Dhismihii Dawladda 5 Waxqabadka
Maamul goboleedka Ximan & Xeeb 6 Qaab dhismeedka Maamul goboleedka Ximan & Xeeb
6.1 Madaxwayne 6.2 Madaxwayne ku xigeen 6.3 Wasiirada 6.4 Golaha Wakiilada 6.5
Garsoorka 6.6 Ximan & Xeeb waxay ka kooban tahay sideed Gobol oo kala ah 6.7
Juqraafi 6.7.1 Cimilada 6.7.2 Roobka 6.7.3 Maalmaha la xuso 6.8 Note

Somalia (Somali: Soomaaliya; Af-Carabi: الصومال), si guud Republic of Somalia
(Somali: Jamhuuriyadda Soomaaliya; Af-Carabi: جمهورية الصومال) and formerly
known as the Somali Democratic Republic, maamulkana wuxuu ku yaala

http://ximaniyoxeebaha.com/?p=3110http://goboladaradio.com/wp-content/uploads/20
12/05/P1090514.jpg

Ximan & Xeeb waxay khariidad ahaan dhacdaa Bartamaha Soomaliya, Waxay xuduudo la
wadaagtaa. Galbeedka waxaa ka xiga bariga Gobolada Mudug, Waqooyiga bari
badweynta Indiya, Koonfur-bari waa Bad waynta Indiya, Koonfur waa Magaaladda
Dhuusamareeb soomalia, Koonfur-Galbeedna waxaa ka xiga Wadanka Itoobiya.

Beesha waxaa ka mid ah Wasiiro, xildhibaano heer qaraan iyo gobol oo ay ka mid
yihiin Maxamed mMaxamuud Guuleed gacma dheere Wasiirki hore arimaha gudaha iyo
amanka , sheikh Cabdu qadir ahmed cumar.

''''''http://www.facebook.com/ahmedsalaad.abdi
''''''https://www.facebook.com/Goboladaradio



https://so.wikipedia.org/wiki/Xeraale

Xeraale waa degmo ku taalo gobolka Galgaduud ee bartamaha Somalia. degmada waa
degmo aad u baaxad weyn waxaana hoos taga magaalooyin kale oo aad u badan sida
Huurshe,Miirjiicleey,Lajiide,Aricadys,Mayeeraan,Bangeele. Barkado Diirshe dadka
dagan dagmada Xeraale waxaa lagu qiyaasay dad gaaraya 100,000 oo Qoys

Xeraale waxay ku taalaa bartamaha soomaaliya, waana degmo aad u wayn. Degmadaan
waxay leedahay dugsiyo badan oo quraanka laga barto iyo sidoo kale waxaa ku
yaalo dugsiyo sare, ee ka midtahay dugsiyada dhexe iyo dugsiyada hoose ee
xaraale.Sanadka marka oo ahaa 2008, degmadaan waxee saldhig u noqotay ururka la
yiraahdo Ahlusunna Waljamaaca. Xeraale waxaa kale ee leedahay goobo wararka laga
sii daayo, sida Radio Xeraale, oo ah raadiyo ku hadla codka Ahlusunna waljamaca,
waana raadiyo laga sii daayo barashada diinta islaamka.

==Beelaha degan xeraalle iyo magaalooyinka ku xeeran waxaa degan beelaha Surre
Dir gaar ahaan beelaha [[Surre,Cabdale] Gaar ahaan Fiqi Muxamed iyo Aadan
Faarax(LAXMAR) Inkastoo aan la dafiri karin meelaha qaar iney nala degaan
walaalaha kale ee Beesha Faqi-Cumar Qubeys & jifooyin ka mid ah guud ahaan
Beesha (Qubeys ee Surre, Dir)



https://so.wikipedia.org/wiki/Xafsa_bint_Cumar

Xafsa bint Cumar (ingiriis: Hafsa bint Umar) waa gabadh uu dhalay asxaabiga weyn
iyo mid ka mid ah Khulafo Ar-Raashidiinta Cumar bin Khattab, taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim



https://so.wikipedia.org/wiki/Xaasaska_Nebi_Muxamed

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey.

Khaddiijo (ingiriis: Khadija; carabi: ﺧﺪﻳﺠﺔ ﺑﻨﺖ ﺧﻮﻳﻠﺪ, "Khaddiija bintu
Khuwaylid"; lagu naaneysi jirey: Khadīja al-Kubra "Khadija weynayd") ku dhalatey
magaalada Makka, Xijaas ee dhulka Carabiya markey taariikhdu ahayd sanadkii 555
C.D, kuna dhimatay magaalada Makka sanadkii 620 C.D waa ooridii kowaad ee Nebi
Muxamed (n.n.k.h) qoftaasi oo ahayd ganacsato si fiican looga yaqaano magaalada
Makka ee deegaanka Xijaas.

Khaddiijo waxay ahayd qofkii ugu horeeyay ee rumeeysa Nebiga markii uu waxyiga
diinta Islaamku ku soo degay. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan Khaddiija
ineey tahay “Hooyada Islaamka”.

Caisha, Caasha, Caisha, Caayisha (ingiriis: Aisha, ‘Ā’ishah bint Abī Bakr,
"Caaisha"; carabi: ﻋﺎﺋﺸﺔ, Ayesha, Caayisha, A'isha, Ca'isha, Aishat, Caisha,
Aishah, Caishah, ama Aisha, Caisha) loo yaqaano hooyada Mu'miniinta [ﺃﻡ
ﺍﻟﻤﺆﻣﻨﻴﻦ] waa mid ka mid ah xaasaskii Nebi Muxamed (n.n.k,h). Ca'isha waxaa
dhalay nebiga saaxiibkiis iyo asxaabi Khaliif ar-Raashid Abu Baker al-sadiiq.

Nebi Muxamed wuxuu guursaday Ca'isha ayadoo 9 sano jir wuxuuna ka dhintey ayadoo
17 sano jir ah. Wax ilmo ah uma dhalin nabiga, laakiin waxay kala hadhay
xadiisyo iyo cilmi diinta Islaamka oo badan.

Xafsa bint Cumar (ingiriis: Hafsa bint Umar) waa gabadh uu dhalay asxaabiga weyn
iyo mid ka mid ah Khulafo Ar-Raashidiinta Cumar bin Khattab, taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Saynab bint Khuzayma (ingiriis: Zeinab bint Khuzayma; carabi: ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ,
"Umm al-Masakin", macnaha: "Hooyadii Masaakiinta") ku dhalatey magaalada Makka
sanadkii 595 C.D, waa ooridii 5aad Nebi Muxamed (c.s.w.s), taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Saynab bint Jahsh (ingiriis: Zaynab bint Jahsh; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺟﺤﺶ, "Saynab
bint Jaxshi") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 590 C.D isla markaana
dhimatey sanadkii 641 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga ina adeer la ah, markii
dambana uu guursadey.

Ramla bint Abi Sufyan (ingiriis: Ramla bint Abi Sufyan; carabi: ﺭﻣﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ, "Ramla Bint Abi Sufyaan", sidoo kale loo yaqaano: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ, "Umm
Xabiiba", macnaha: "Hooyadii Xabiiba") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 594
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 666 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga
qaraabo la ah, markii dambana uu guursadey. Ramla waxaa dhalay oo aabe u ah
hogaamiyihii reer Quraysh markii dambena ku soo biiray diinta Islaamka ee
asxaabi Abu Sufyaan.

Maryama al-Qibtiyya (ingiriis: Maria al-Qibtiyya; carabi: ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ,
"Maariya Al-Qabdiya") ku dhalatey deegaano ka mid ah wadanka Masar sanadkii 592
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 637 C.D, waxay ahayd qof dumar adoon ah oo
ka soo jeeda wadanka Masar, taasi oo ah ooridii 10aad ee Nebi Muxamed. Maryama
ama Maariya waxaa loo soo diray nebiga hadiyad ahaan, markee soo gaadhay
magaalada Madiina ee xarunta u ahayd dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa
Mariya waxaa arkey Nebi Muxamed (c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar
ka dibna guursadey.

Rayhana bint Zayd (ingiriis: Rayhana bint Zayd, "Rayhāna bint Zayd ibn ʿAmr";
carabi: ﺭﻳﺤﺎﻧﺔ ﺑﻨﺖ ﺯﻳﺪ ﺑﻦﻋﻤﺮﻭ, "Rayxaana bint Zayd bin Cumar") ku dhalatey
deegaano u dhow magaalada Madiina sanadkii 587 C.D, waxay ahayd qof dumar ah oo
ka soo jeeda qabiilka Yuhuud, waana ooridii 9aad ka dib markii laga adkaaday
qabiilkeeda ayaa Rayxaana loo soo qabsadey adoon ahaan, halka raga qabiilkeeda
laga dilaayay. Markii ay soo gaadhay magaalada Madiina ee xarunta u ahayd
dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa Rayxaana waxaa arkey Nebi Muxamed
(c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar ka dibna guursadey.

Sida ku xusan diinta Islaamka Rasuul iyo Nebi Muxamed bin Cabdullaahi bin Cabdul
Mudalib wuxuu Ilaahay (koreeye) u ogolaaday in uu guursado intuu doono oo dumar
ah; sidaasi darteed wuxuu guursadey 13 xaas. Intooda u badani wax ilmo ah uma
dhalin nabiga, marka laga reebo Khaddiijo oo ah ooridii ugu horeeysay oo u
dhashay 6 ilmo iyo Maryama al-Qibtiyya oo dhashay hal wiil.

Isku soo wada duuboo, Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa
wiilal ka ahaa sadex: Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay
ahaayeen 4 gabdhood oo kala ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra.
Dhamaantoodna waxaa dhashay Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Wiilasha uu Nebi Muxamed dhalay waa sadex wiil oo kala ah: Qaasim, Cabdullahi,
iyo Ibraahim.

Qaasim bin Muxamed (ingiriis: Qasim bin Mohammed; carabi: ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ, "Qaasim
bin Muxamed") ku dhalashey magaalada Makka waa mid ka mid ah wiilasha Nebi
Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Sanadkii 605 C.D ayaa Qaasim Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoon gaadhin
labo sano, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Cabdullahi bin Muxamed (ingiriis: Abd-Allah ibn Muhammad; carabi: ﻋﺒﺪﺍﻟﻠﻪ ﺑﻦ
ﻣﺤﻤﺪ, "Cabdullahi bin Muxamed"; sidoo kale loo yaqaano: Tahir ibn Muhammad,
"Daahir ibn Muxamed", "Daahir" macnaheedu waa "Nadiif"; sidoo kale: Dayib ibn
Muhammad, "Dayib" macnaheedu waa "Fiicane") ku dhalashey magaalada Makka waa mid
ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Sanadkii 615 C.D ayaa Cabdullahi Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoo wali
aad u yar, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ibraahim bin Muxamed (ingiriis: Abraham bin Mohammed; carabi: ﺇﺑﺮﻫﻴﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ,
"Ibrahim bin Muxamed") ku dhalatey magaalada Madiina bishii ugu dambeeysay ee
sanadkii 8aad H.K (Hijrada Ka dib) waa mid ka mid ah wiilasha Nebi Muxamed kaasi
ooy dhashay xaaskii nebiga Maryama al-Qibtiyya oo marka hore adoon ahayd oo laga
keenay wadanka Masar.

Wiilkani waxaa loogu magac-daray Nebi Ibraahim, waxaana yaraantiisii nuujisey
Umm Sayf oo ahayd xaaska Abu Sufyaan, taasi oo sidii dhaqanku ahaa Nebi Muxamed
siiyay xoogaa adhi ah. Markuu jiray qiyaastii 16 bilood ayaa Ibraahim Muxamed
xanuusaday, wuxuuna dhintey Dagaalkii Tabuk ka dib asagoo 18 bilood jir ah.

Nebi Muxamed wuxuu dhalay 7 caruur ah, kuwaasi waxaa wiilal ka ahaa sadex:
Qaasim, Cabdullahi, iyo Ibraahim, gabdhuhuna waxay ahaayeen 4 gabdhood oo kala
ah: Saynab, Ruqiya, Umm Kaltuum, iyo Faatima Zahra. Dhamaantoodna waxaa dhashay
Khaddiijo oo ah xaaskii kowaad ee nebiga.

Saynab bin Muxamed (ingiriis: Zeinab bint Muhammad; carabi: ﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Saynab bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 600 C.D waa gabadha
ugu wayn ee curada Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Saynab waxay dhalatey sanadkii 5aad ee guurka nebiga iyo Khaddiija, wakhtigaasi
oo Nebi Muxamed ahaa 30 jir. Sanadkii 629 C.D (oo ku beegan sanadkii 8aad ee
Hijrada) ayaa Saynab Muxamed xanuusatay, waxayna dhimatey ayadoo 29 jir ah.
Gabadhani waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Ruqiya bint Muxamed (ingiriis: Ruqayyah bint Muhammad; carabi: ﺭﻗﻴﺔ ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ,
"Ruqiyya bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "ﺫﺍﺕ ﺍﻟﻬﺠﺮﺗﻴﻦ", oo macnaheedu tahay
"qoftii labo jeer hijrootay") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha labaad ee
ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint
Khuwaylid.

Ruqiya Muxamed waxaa markii hore guursadey Cutayba bin Abu Lahab, kaasi ooy iska
furtey markeey Islaamtey. Waxaa markii dambena guursadey asxaabi iyo Khaliif
Ar-Raashid Cismaan binu Cafaan, oo markey dhimatey sanadkii 2aad ee hijrad (624
C.D taariikhda Miilaadiga) wuxuu Cusmaan dumaalay walaasheed Umm Kaltuum bint
Muxamed.

Umm Kaltuum bint Muxamed (ingiriis: Umm Kulthum bint Muhammad; carabi: ﺃﻡ ﻛﻠﺜﻮﻡ
ﺑﻨﺖ ﻣﺤﻣﺪ, "Umm Kalthum bint Muxamed") ku dhalatey magaalada Makka waa gabadha
sadexaad ee ugu wayn caruurta Nebi Muxamed taasi ooy dhashay xaaskii nebiga
Khaddiija bint Khuwaylid.

Umm Kaltuum Muxamed waxaa markii hore guursadey asxaabi Cutayba bin Abu Lahab,
markii dambena waxaa dumaal ku guursadey asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cismaan
binu Cafaan.

Fatima bint Muxamed (ingiriis: Fatima bint Muhammad, Fāṭimah; carabi: ﻓﺎﻃﻤﺔ ﺑﻨﺖ
ﻣﺤﻣﺪ, "Faadima bint Muxamed"; lagu naanaysi jirey: "Umm Abeeha", "Umm
al-Hasanayn" Hooyadii al-Xasanayn, "Umm al-Hasan" Hooyadii Xasan, "Umm
al-Husayn" Hooyadii Xuseen; Magacyo kale: al-Siddeeqah "Runsheegto",
al-Mubarakah "Midii loo Naxariistey", al-Tahirah "Midii Suubanayd", al-Zakiyyah
"Midii Daacada ahayd", al-Radhiyah "Midii Qanacsanayd", al-Muhaddathah "Midii
Malaa'igtu la hadashey", al-Batool "Nadiifo", al-Zahra "Marwadii
Ileyska/Iftiinka", Syedatun Nisa al-Alamin "Hogaanka Dumarka Dunida") ku
dhalatey magaalada Makka, Xijaas deegaanada Carabiya, mar ahaantaana dhimatey
13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada (taasi oo u dhiganta Arbaco
Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) laguna aasay magaalada Medina, Xijaas
deegaanada Carabiya waa gabadha ugu yar gabdhaha Nebi Muxamed taasi ooy dhashay
xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Faaduma Sahra Muxamed waa xaaskii asxaabi iyo Khaliif Ar-Raashid Cali binu Abi
Daalib, hooyada mataanaha Xasan iyo Xuseen iyo qofta shanaad ee Ahlu-Beytka.
Sababtoo ah waxay aad ugu dhowayd, daryeeli jirtey isla markaana taageeri jirtey
aabaheed Nebi Muxamed, Faadumo Sahra waa mid ka mid ah dumarka loogu qadarinta
badan yahay muslimiinta dhexdooda.

Faaduma nebi waxay dhimatey 13kii Jamadi-al-Awwal sanadkii 11aad ee Hijrada
(taasi oo u dhiganta Arbaco Ogosto 5teedii sanadkii 632 C.D) waxaana lagu aasay
magaalada Medina, Xijaas deegaanada Carabiya.



https://so.wikipedia.org/wiki/WHO

Ururka Caafimaadka Aduunka (Af-Ingiriis: World Health Organization; loo soo
gaabiyi: WHO; loogu dhawaaqo: //; Af-Carabi: منظمة الصحة العالمية) waa wakiilka
khaaska ah ee Qaramada Midoobay ee ka shaqeeya arimaha caafimaadka bulshada
caalamka. Waxaa la aasaasay ururkani 7 Abriil 1948, waxayna xarunta ugu sareeysa
ku leedahay magaalada Jeniifa, Iswisarland. Ururka Caafimaadka Aduunku wuxuu
xubin ka yahay Kooxda Horumarka Qaramada Midoobay (United Nations Development
Group). Ururkani wuxuu dhaxlay "Ururkii Caafimaadka Midowga Umadaha", kaasi oo
xubin ka ahaa Ururkii Midowga Umadaha (League of Nations) ee ka horeeyay
Qaramada Midoobay.

Si kastaba ha ahaatee, dastuurka Ururka Caafimaadka Aduunka waxaa si wadajir ah
u saxeexay markii ugu horeeysay 61 wadan markey taariikhdu ahayd 22 Luuloyi
1946, isla markaana waxaa shirkii ugu horeeyay yeesheen Golaha Caafimaadka
Aduunku (World Health Assembly) 24 Luuliyo 1948.

Tan iyo goortii la aasaasay ururkani wuxuu ugu horayn si xoogan uga qeyb qaatay
tafiirgoyntii jadeecada, iyo taagero xaga caafimaadka ah. Wakhti xaadirkan waxaa
ururku mudnaanta siiyaa sidii loola tacaali lagaa xanuunada fida, gaar ahaan
HIV/AIDS, Ebola, malariya, xanuunada lagu kala qaado galmada (sida jabtida),
nafaqodarada, gaboowga, amniga cuntada iyo raashinka nafaqada leh, gargaarka
caafimaad, tababada caafimaad, la tacaalka mukhadaraadka, wacyigelinta
bulshooyinka, waxbarashada haweenka, isdhexgalka iyo isku xidhnaanta iyo adeegyo
kale oo bulsho kuwaasi oo ururku ka fuliyo daafaha caalamka.

Intaas waxaa dheer, Ururka Caafimaadka Aduunku wuxuu sameeyaa sanad walba
Waxbixinta Caafimaadka Aduunka kaasi oo wadanada caalamku u isticmaalaan
qorshaynta iyo kutalogalka mustaqbalka.

Sida ururku ku soo waramay saamigii kharashka sanadkii 2014/2015 wuxuu ahaa
lacag dhan US$4 bilyan. Lacagtaasi US$930 milyan oo ka mid ah waxaa bixiyay
wadanada xubinta ka ah, halka US$3 bilyan ay ka timiday tabarucaad caalami ah.

Markii loo fadhiyay shirkii lagu aasaasay Qaramada Midoobay sanadkii 1945 ayaa
waftigii ka socday Shiinaha, Baraasiil iyo Norway soo jeediyeen in la sameeyo
urur caafimaad kaasi oo hoostega Qaramada Midoobay isla markaana ka dhexeeya
wadanada caalamka oo dhan.

Ka dib markii hadalka xoogaa la isku celceliyey waxaa la go'aamiyey in
qodobkaasi laga boodo maadaama meesha jireen arimo kale oo xaasxaasi ahaa. Ka
dib waxaa ugu dambeyntii shirkaasi gudoomiyahii shirku ku dhawaaqay
aasaasitaanka urur caafimaad oo dunida ka dhexeeya. Waxaa arinta sii daba socday
qaar ka mid ah waftiyadii fikrada soo jeediyay marka hore ayagoo ugu yeedhaya
caalamka in la qabto shir caalami ah oo lagu sameeyo urur caafimaad.

Sidaasi ayuu ku hirgalay shirkii waxaana la sameeyay dastuurka Ururka
Caafimaadka Aduunka (W.H.O) kaasi oo khasab kaga dhigat 51dii wadan ee xubinta
ka ahaa Qaramada Midoobay ineey saxeexaan heshiisyada ururka; waxaana Luuliyo
22, 1946dii saxeexay dastuurka Ururka Caafimaadka Aduunka 61 wadan oo 51 ka mid
ahi xubin ka ahaayeen Qaramada Midoobay. Intaasi wixii ka dambeeyay ururku wuxuu
noqday wakiilka khaaska ah ee Jimciyada Quruumaha ka Dhaxaysa wuxuu la koray
xubnaha sii badanayay ee Qaramada Midoobay.

Sharciga iyo dastuurka Ururka Caafimaadka Aduunka waxaa la hirgeliyey oo ugu
horayn la isticmaalay 7 Abriil 1948. Dhamaadkii shirkii ugu horeeyay ee ururka
waxaa lagu diyaariyay lacag dhano US$5 milyan (wakhtigaas u dhigmaysay
GBP£1,250,000) miisaaniyada ururka sanadkii 1949.

Madaxweynihii ugu horeeyay ee golaha ururku wuxuu ahaa nin la odhan jirey
Andrija Stampar; wuxuuna ururku culeyska saaray ka hortega iyo la dagaalanka
malariyada, jadeecada, dabaysha iyo xanuunada galmada lagu kala qaado. Sidoo
kale wuxuu kaalin lixaad leh ka geystat olole lagu kordhinayay caafimaadka
caruurta, caafimaadka dadka madaxa ka jiran, nafaqoynta iyo horumarinta
nadaafada.

Guud ahaan astaanta Ururka Caafimaadka Aduunka waa sumad ka turjumaysa bogsasho.

Ururka Caafimaadka Aduunku wuxuu xubin ka yahay Jimciyada Quruumaha ka Dhaxaysa.

Ururka Caafimaadka Aduunku wuxuu leeyahay 194 xubnood sanadka 2015, kuwaasi oo
ah dhamaan xubnaha Qaramada Midoobay marka laga reebo Liechtenstein, Gasiiradaha
Kook iyo Niue.

Sanadkii 2010, Taywan ayaa lagu casuumay ineey ku soo biirto ururka ayadoo la
siiyay magac ag "Shiinaha Taybei", laakiin gasiiradaasi way ku gacanseydhay
arintaasi.

Guud ahaan, Ururka Caafimaadka Aduunku wuxuu gacansaar iyo cilaaqaad fiican la
leeyahay Ururka Bisha Cas iyo Bulshada Iskujirka ee Bisha Cas iyo Iskutalaabta
Cas kuwaasi oo Ururka Caafimaadku ku casuumo inta u badan howlgalada WHO.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ugaandha

Yugaandha ama Jamhuuriyadda Yugaandha, Waa waddan Dhex kujir ah oo ku yaalla
bariga Afrika. Yugaandha waxay daris la tahay wadamada
Kiinya,Suudaan,Jamhuuriyadda Dimuqaraadiga Kongo,Ruwanda,Taansaaniya iyo warta
Fiktoriya. Magaca Yugaandha waxoo ka yimid boqorkii la dhihi jiray (Bugaandha)
oo ka tali jiray waddanka koonfurtiisa u danbaysa.

sanadka marka oo ahaa 1950meeyadii, wadanka waxaa laga dhisay dimoqaraadi,
waxaana la sameeyay Xisbiyaal iyo kongris. 1962 raiisul wasaaihii ugu horeeyay
ee yugandha waxoo noqday Apollo Milton Obote, waa markii ee Ugandha xornimada
heshay. 1972 waxaa dhacday doorasho kadhaxeeso Obote iyo Yoweri Museveni,
doorashadaas neh waxaa ku guuleestay obote, isla markaas neh dood aa dhacday,
Musveni waxoo ka dacwooday in ee doorashadaas xaqdarro ee eheed. Sanadka marka
oo ahaa 1986dii waxaa madaxtinimada ku guuleestay Musveni oo ilaa hadda oo
madaxweyne yahay.

1998ii waxaa dhacday in ee Ruwanda iyo Yugandha ee ku tashteen wadanka Kongo, si
ee u ridaan madaxweynaha Kongo Laurent Kabila. Musveni iyo wafdi oo militari ah
waxee ku tashteen in ee ciidanka UPDF u diraan kongo ayaga iyo ciidamada Ruwanda
oo iskaashanaayo. Micneheeda neh waxoo ahaa in ee joojiyaan, xasuuqa loo
geesanaayay dadka Banyamulenka ah oo ku nool wadanka kongo. Siyaasiinya Ugandha
maku fikirin in ee xirtaan xuduudkooda, askarta Ugandheeska marka ee 1000km u
galeen wadanka Kongo si ee u caawiyaan maleeshiyada (MLC) (Mouvement de
Libération du Congo), waxaa ugandha soo galay ciidanka (ADF) (The Allied
Democratic Forces) oo ka yimaaday wadanka Kongo, isla markaas neh waxee dab ku
fureen magaalo yaal waaween sida magaalada Fort Portal waxeena qabsadeen, xabis
ku yaalay galbeedka Ugandha. Ciidamada Ugandha iyo Ruwanda waxee bilaabeen in ee
gurtaan oo dhameeyaan wax yaabaha ee dadka kongo ee ku noolyihiin iyo
beerahooda. maraykanka marka oo arintaas maqlay, waxoo Ugandha ka gooyay,ceerti
oo militariga Ugandha sii jiray. Madaxweynaha maraykanka Bill Clinton aa ka
xumaaday, dhaqaaqa ee ciidanka Ugandha sameeyeen, asiga oo la rabay in oo
kadhigo ciidanka ugu xoogan oo dhibaatooyinka afrika xalin karaan.Madaxda
Ugandha waxaa mar looga dooday in ee ayaga ka danbeeyay dagaalkii ituri, Xasuuq
badan neh ee u geesteen dad badan oo ku noolaa deegaanada u dhow meesha biyo
degaanka ah. Sanadka marka oo ahaa 2005tii, waxaa maxkamada Caalamiga go
aansatay in ee Ugandha lacag siiso Jamhuuriyadda Kongo, kadib markii ee dadka
kongo ee arkagaxis ku rideen. 2007 ciidamada Ugaandheeska waxaa la soo galiyay
wadanka Soomaaliya, si ee u caawiyaan DFKMG, ayaga oo wato magaca midowga
afrikaanka ee Amisom. Ciidamada Ugaandheeska waxee xasuuq ku haayaan dadka
Soomaalida oo rayidka ah, ayaga oo madaafiic ku rido meelaha ee dadka rayidka ku
badanyihiin ama dabaqyo inta ee koraan ee dadka madaxa ka toogtaan ayaga oo ku
marmarsiyoonayaan, maleeshiyada ka soo horjeedo. ciidamada amisom waxee
gaarayaan in ka badan 7000, waxeena muqdisho ka joogaan meel aad u yar, dhinaca
madaxtooyada.

Madaxweyaha wadanka waa Yoweri Museveni oo madaxweyne ahaa ilaa sanadka maka oo
ahaa 1986dii. madaxweynaha wadanka waa hoogaamiyaha madaxda Yugandha,
madaxweynaha waxoo doortaa Raisul wasaare oo ku caawiyo shaqada oo qabanaayo.
Barlamaankooda waxoo ka koobanyahay 300 oo Xildhibaan, 81 ayaga ka mid ah neh,
waxee ka imaadeen meelaha ugu faqiirsan wadanka. Halkii xildhibaan waxaa la
doortaa 5tii sano mar.

sanado badan ayaa waqooyiga yugandha ka socon jiray dagaalo oo xasuuq dadka u
geesanaayeen, maleeshiyada Lord's Resistance iyo ciidamada Yugandha. Dadka neh
ilaa hadda waxaa ku jirto baqdin. wadanka waxaa ka jiro xornimo ee dadka
heesanin, oo dadka qaar la xiraayo ama la afduubanaayo, isla markaas neh si xun
loola dhaqmaayo, mararka qaar neh caalamka oo gaaraa. 2005tii, wadanka ingriiska
waxoo Yugandha ka gooyay, Ceertii oo sii jiray. Mardhow ee eheed markii oo
ururka (grassroot) oo isku dayay in ee caalamka ogeysiiyaan caruurta ee
maleeshiyada Lord afduubtaan, isla markaas neh ee ku qasbaan in ee askar
noqdaan.Badanaa ciyaalka la afduubto kama badno 8jir, Ciyaalka wiilasha ah waxaa
lagu qasbaa in ee qof dilaan, ciyaalka gabdhaha ah neh, waxaa lagu qasbaa in ee
guursadaan maleeshiyada ciidankooda. 2005tii waxaa Maxkamada Caalamiga ku
dhawaaqday in la xiro madaxda maleeshiyada Lord, oo lagu eedeeyay in ka
danbeeyaan, dilka bini aadanka ka baxsan, xasuuqa, xooga iyo ciyaalka askarta
laga dhigaayo.



https://so.wikipedia.org/wiki/UNDP

Barnaamijka Horumarka Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations Development
Programme, loo soo gaabiyo: (UNDP); Af-Carabi: برنامج الأمم المتحدة الإنمائي)
waa shabakada horumarka Ururka Qaramada Midoobay. Waxa fadhi u ah magaalada New
York, wadanka Maraykanka; howlaha ugu muhiimsan ee hayada UNDP qabato waxaa ka
mid ah u ololeynta isbedel waxtar leh iyo xidhiidhinta wadanada iyo aqoonta
(sida horumarinta waxbarashada iyo aqoonta). Sidoo kale, hayadani waxay ka
caawisaa wadanada iyo bulshooyinka ineey helaan waayoaragnimo aqooneed iyo
kheyraadka lagu caawin karo dadka si eey horumar u gaadhaan. Waxay bixisaa
siminaaro, tabobaro, aqoon korodhsi qurbaha ah (scholarship), agab teknooloji
iyo waxyaabaha kale ee muhiimka ah.

Si kastaba ha ahaate, hayada UNDP waxay hoostagtaa gudida talada xafiiska Golaha
Sare Qaramada Midoobay, kaasi oo ah xafiiska sadexaad ee ugu awooda badan Ururka
Qaramada Midoobay, waxa ka horeeya kaliya Xoghayaha Guud iyo ku xigeenka
Xoghayaha Guud.



https://so.wikipedia.org/wiki/Tomas_Edison

Thomas Alva Edison 1847-1931 waxa uu ahaa ikhtiraacaa mareykanka udhashay oo
salkiisi kasoo jeedo wadan Holland, waxa uu kudhashay tuulo lagu magaaco milan
oo ka tirsan gobolka Ohio yaraantiisii waxba kamuu baran dugsiyada eay dawladu
maamusho sadex biloodmooyee.waxa uu kutilmaamay maamulihii dugsigu wiil doqona
oo caqliga wax ugadhimanyihiin.kadib markii dugsiga laga eryay waxa sifiican u
xanaanysay hooyadii kadib tomas waxa uu muujiyay fariidnimo iyo maskax badni
halkaas oo uu caalamka kusoo kordhiyay waxyaabo badan oo maanta la aantood aan
la joogi karin waxyaabaha uu toams edison alifay waxa kamida
lambada.mekrifoonka, madbacada maanta wax lagu daabaco waana qofkii ugu horeeyay
ee sameeya sawirada maanta looyaqoono kartoonka ee tvga kasoo baxa waxa uu
edison alifay in kaban kun shay. waxa uu guursaday laba jeer naagtiisii hore
waxa ay dhimatay iyada oo yar.waxaanuu dhalay lix caruur ah waxa uu dhinatay
sanadii 1931dii.

Tomas edison waxa uu kudhasahy tuulada milan ee gobolka Ohio ee wadanka
mareykanka 11-04-1847 waxa uu kabilaabay shaqada iibinta joornaalada oo uu ku
iibinjiray barta ay tareenadu ka baxaan. waxa uu arkay oo soojiitay daabacaada
iyo sida waxloodaabaco wuu u samray waanuu bartay sanadii 1862 ayaa waxa uu
bilaabay in uu soosaaro jariidad uu ugu magacdaray (Grand Trunk Herald) wax
kasta oo uu sameeyana waxaa mudnaanta koobaad lahayd hooyadii marwo maari taas
oo ahayd macalin bara dadka suugaanta iyo gabayada iyo sida wax loo
akhriyo.hooyadan aadka u fiicane ayadaa wiilkeeda waxbartay kadib markii
macalimiintii dugsigu soo eryeen iyagoo kusheeg dabaal aan waxba baranayn
hooyadii waxay u jecleyd si aada.

Waxa kale oo uu kasoo sheqeeyay goob laga diro tilifoonada oo kutaala
boosteejada tareenada taas oo u sahashay in uu sameeyo aaladii uguhoraysay ee
tiligaraaf ah guulo ayuu ka gaadhay shaqadiisa kadib waxa uu u guuray magaalda
Boston ee gobolka Massachusetts waxaanuu sanadii 1876 halkaas ka aasaasay xarun
cilmi baadhis waxaanuu ku ikhtiraacay aalada looyaqaano Phonograph kaas oo
sameeya duubiska codka kadib labo sano waxa uu ikhtiraacay ikhtiraaciisii ugu
waynaaa ee ilaa hada lagu xasuusto kaas oo ahaa laambada Lamp (electrical
component) dhab ahaantii waxa uu bedelay edeson waxyaabo badan caalamku ediso
kahor lambad muulahayn



https://so.wikipedia.org/wiki/Takfi

Takfi, Tagfi, Boodo (Af-Ingiriis: Mites) waa cayayaan yaryar midabo badan oo
kala duwan leh, meelaha qaar ku nool carada, dhirta iyo xayawaanka taasi oo
qaniinta noolaha ay saaran tahay si ay uga hesho dhiig ay ku noolaato. Cilmiga u
khaaska ah ee barashada takfida iyo boodada waxaa afka qalaad lagu yidhaahdaa
acarology. Marka la fiiriyo noolaha ku dhaqan carada dhexdeeda, takfidu waxay ka
mid tahay kuwa quuta noolaha kale oo kali ah, taasi oo u baahan dheecaan noole
organik ah si ay u si noolaato.

Takfidu waxay leedahay lix lugood oo gaagaaban, kuwaasi ooy u isticmaasho
booditaanka. Gobolada koonfurta Soomaaliya waxaa looga yaqaanaa boodo.

Guud ahaan takfida iyo noocyo badan oo kale waxa loo yaqaanaa "dulin" (parasite)
sababtoo ah waxay ku dul nool yihiin noole kale, isla markaana ay cunto ka
sameeystaan noolaha ay ku dul dhaqan yihiin. Takfidu waxay qaraabo dhow la tahay
shillinta.

Boodadu waxay ka mid tahay cayaanka ku nool meelo badan oo kala duwan, sababtoo
ah xajmigooda yar, quudashada dheecaanka iyo dhiiga noole kale iyo
qaabdhismeedka jidhkeeda. Sidoo kale, takfidu waxay ku noolaan kartaa deegaano
cimilo iyo kheyraad duwan, sida biyaha korkooda, geedaha iyo xayawaanka. Inta
ugu badan takfida la yaqaano waxay ka tirsan tahay dulinka, cayaaan ku dul nool
noole kale. Waxaa lagu cabirey ineey aduunyada ku nool yihiin ilaa 48,000 nooc
oo takfi ah, kuwaasi oo ku kala duwan qaab dhismeedka, midabka, qarada ama
xajmiga, quudashada iyo guud ahaan astaamaha.



https://so.wikipedia.org/wiki/Tahliil

Maxamed Cabdi Warsame (Af-Ingiriis: Mohamed Abdi Talil; Af-Carabi: محمدعبذ
تهليل) ku magacdheeraa Tahliil, waa fanaan Soomaaliyeed oo aad looga yaqaanno
gayiga Soomaalida, kuna caan baxay magaca Cod Wanaagsane sababtoo ah wuxuu ka
mid yahay kuwa ugu sareeya fanaaniinta codka fiican dhammaan fanaaniinta ku
heesa af-Soomaaliga.

Tahliil heesihiisa aad ayaa loo jeceyahay waana mid ka mid ah fannaaniinta
qiimaha mugga weyn ku dhex leh umadda Soomaaliyeed. Fanaanka Maxamed Cabdi
Warsame wuxuu uu ku dhashay gobolada dhexe ee Soomaaliya sanadkii 1953dii
taariikhda Miilaadiga.

Fanaanka Maxamed Cabdi Warsame wuxuu leeyahay tiro badan oo heeso ah, kuwaasi oo
iskugu jira wadani, jacayl, guubaabin, dhiirigelin, haasaawe, amaan, duco,
wacyi, wargelin iyo wax-sheeg.

Fanaanku waxuu ka tirsanaa Hobolada Waaberi ee hogaanka u ahaa fanka iyo
suugaanta Soomaaliyeed.

Fanaankani wuxuu heeso badan la qaaday hobolo dumar oo badan, kuwaasi ooy ka mid
yihiin fanaanada Xaliimo Khaliif Magool, Hibo Maxamed Hodoon (Hibo Nuura),
Maandeeq, Saynab Cige iyo kuwo kale oo badan. Si kastaba ha ahaatee, heesaha
Tahliil aad ayay u badan yihiin, kuwa ugu caansan waxaa ka mid ah:

Fannaaniinta Soomaaliyeed ee caanka ah aad bay u badan yihiin rag iyo dumarba;
haddaynnu dhawr ka xusno fannaaniintii hore ee waaweynaa waxa ka mid ah kuwa ku
xusan jadwalka hoose.



https://so.wikipedia.org/wiki/Somtel

Somtel (Af-Ingiriis: Somtel Af-Carabi: سومتيل), waa shirkad isgaarsiin oo ku
taala Soomaaliya.Waxa ay ka mid tahay shirkadaha ka farcamay Dahabshiil.
Shirkadaan waxa ay cagaheeda isku taagtey bishii Maarso 1998.

Shirkadda somtel waa shirkad isticmaasho adeega xadhigla (wireless) ee casriga
ah. Shirkadaan waa shirkadii ugu horeeysay ee Soomaaliya ka bilaawdo adeegyada
3G iyo 4G LTE. Shirkadani waxa xaruunteeda ugu ween ku taala wadada madaxtooyada
Somaliland ee Hargeysa, Sidoo kale waxaa shirkadan si rasmi ah uga hawl gashaa
dhammaan wadanka oo dhan iyadoo xaruumo ku leh dhammaan gobolada dalka oo dhan.

Ereyga Somtel waxaa laga soo xigtay ereyada Afka Qalaad ku noqonaya "Somali
Telecomunication"; taasi oo macnaheedu yahay "Isgaadhsiinta Soomaalida".

Bishii Nofember 2013, shirkada warisgaadhsiita O3b Networks, Ltd. waxay ku
dhawaaqdey ineey Somtel wada galeen heshiis ah in O3b keeni doonto adeeg
internet oo xawaarihiisu aad u sareeyo, isla markaana kharash badan ugu fadhiyin
Somtel.

Tan ilaa horaantii 2012, Somtel waxay heshiis la gashay shirkada Google si ay u
isticmaasho adeega e-mailka ee shirkadani.

Shirkada Somtel waxay ku shaqeeysa adeegyada kala ah GSM iyo 4G LTE, kuwaasi oo
leh awood ka fiican kuwii hore. Intaas waxaa dheer adeegyo kale oo kala ah: 3G
2100, 2G 1800, 900 iyo LTE 800MHz 20 FDD.



https://so.wikipedia.org/wiki/Somaliland_shilling

Somaliland shilin waa lacagta laga isticmaalo Somaliland. Waxa la hirgaliyay
daabacaadda iyo isticmaalka lacagtan, 18 Oktoobar 1994. Waxa ay ka kooban tahay
lacagta Somaliland waraaqo iyo biro kal ah sidan soo 1, 5, 10, 20, 100, 500,
1000 iyo 5000.

Sidan lawada socono astaanta qaranku waa shayga kaliyata ee lagu garto dawlad
amaba lagu aqoonsado qaran keena, somaliland waxuu leeyahay astaan iyo lacag u
gaar ah taa oo uu kaga duwan yahay bulshada caalamka iyo Gobolka geeska
afrikaba, hadaba tan iyo waxii ka adan beeyay sanadkii 1991 somaliland waxay
lahayd lacag u gaar ah taasi oo aan gabi hanba wada gaadhin gobolada somaliland
oo dhan , iyadoo inta badan ku kooban hargaysa oo ah caasimada somaliland. halka
aan lagaba aqoon gobola da kale dalka sida gobolada Bariga ee ay ka mid ka
yihiin gobolka togdheer,sanaag iyo sool ,waxaana laga isticmalaa badiba lacago
qalaad oo kala duwan ku wasi oo iskugu jira lacagta itopiyanka iyo lacagtii
soomaliyadii hore, dhinacakale waxad arkaysaa markaad tagto magaloyinka aan kor
ku soo xusay iyo qaar kaleba inaad markaad dhex marayso goobaha lacagaha lagu
sarifo anad arkayninba wax lacag shilinka somalialand ah mana jiraan lacago
somaliland ah oo ay indha haagu qabanayaan, dhinacakale´shilinka somaliland
hadad is tidhaah do suqa wax kaga so iibso ama ba wax kaga soo cun hotelada laga
cunteeyo lagama yaabo inaad wax lagaga iibiyo, waxa yaduna nasiib daraa in qaar
kamid ah lacagta shilinka somaliland ah guud ahan ba wadanka gudihiisa lagama
qaato xataa casimada inana waxba lagaga iibin ibin mayo lacagtaas oo inta badan
musha har loo ´siyo ciidamada qaranka marka ay isku dayaan inay ku soo adeegtana
aan lagaqadan lacagtaas aan kor ku soo xusayna waxa kamid ah 5ta´shilin 10´ka
shilin iyo 20´ka shilin lacagtasi la diidayaana waa lacagtii qaranka hadaba,
waxa nasiib Daraa inay somaliland ku faanto inay hormar ka gaadhay dhinacyo
badan sida dimuqraadiyada ´ dhaqaalaha´ Tignolajiyada iyo waxbarashada, hadana
hormar ay gaadho iska dhaafo ay lacagteedii ayaa weli saaran Geedka Madhaafto

lacagta somaliland waxa ay hada wada gaadhay dhammaan wadanka oo dhan. Waxa laga
qaataa talaabo kasta oo ka mid ah ciidda Somaliland. goobtii ugu dambaysay ee
lacagta Somaliland laga qaataa waxa ay ahayd magaalada Burco oo ay ragaadisay
lacagta giinbaarta ah ee ka hadhay nidaamkii kaligii taliyihii Siyaad Barre taas
oo aafo wayn u gaysatay magaalda Burco iyo gabi ahaanba dhaqaalaha gobolka
Togdheer. iyo guud ahaan dhaqaalaha Somaliland.intaas kadib xukumada Somaliland
waxa ay ku guulaysatay sidii ay lacagta wadanka u wada gaadhsiin lahayd.
Hormarkii way si wada oo imka waxay samaysay (1000 Sh) kun shilin oo isku yaalla
iyo (5000 Sh) shan kun oo isku yaalla.



https://so.wikipedia.org/wiki/Sharci_dajinta

Sharcidajin (Af-Carabi: سلطة تشريعية; Af-Taliyaani: legislatura; Af-Ingiriis:
legislature) waa hayad wax la isdhaafsado waana meesha xeerarka lagu dajiyo.
waxaa lagu gartaa hayadahaan sharcidajinta magacyo badan oo ay ka mid yihiin:
Baarlamaan, Kongarees iyo golaha wadaniga. Waxa ay ka dhigantahay hayadda
sharcidajinta ee dawladaha leh nidaam baarlamaani waa awooda rasmiga ah ee ugu
sarreysa ee magacaabaysa awooda fulinta. Laakiin habka madaxweyne hayadda
sharcidajinta waxa ay ka koobantahay xubno laga soo dooratay dhanka shacabka
kana madaxbannaan awooda fulinta howshooduna waa ka wadahadalka xeeraraka iyo
soo saarista iyadoo ay suuragal tahay soo gudbinta xeerarka dhanka awooda
fulinta. Waxaa dheraad ku ah dajinta sharciyo maxaa yeelay hayadda sharcidajinta
kordhinta iyo dhimista canshuuraha iyo ansixinta miisaaniyadda dawladda iyo
xogaha maaliyadda ee kale, sidoo kale ansixinta hayadaha sharci dajinta
heshiisyada ay dawladdu gasho iyo ku dhawaaqis dagaal. Waxa ay ku kala
duwanyihiin hadaba dastuurka iyo dalka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Saynab_bint_Khuzayma

Saynab bint Khuzayma (ingiriis: Zeinab bint Khuzayma; carabi: ﺯﻳﻨﺐ ﺑﻨﺖ ﺧﺰﻳﻤﺔ,
"Umm al-Masakin", macnaha: "Hooyadii Masaakiinta") ku dhalatey magaalada Makka
sanadkii 595 C.D, waa ooridii 5aad Nebi Muxamed (c.s.w.s), taasi oo carmali
(garoob) ku noqotey Dagaalkii Beder markii ninkeeda Khunais ibn Hudhaifa lagu
diley dagaalka dhexdiisa. Markey taariikhdu ahayd sanadkii 3aad ee hijrada ayaa
Nebi Muxamed dumaalay (guursadey) si uu uga baabi'iyo dhibaatada iyo murugada ka
soo gaadhay dagaalkaasi.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim



https://so.wikipedia.org/wiki/Sayid_Maxamed_Cabdule_Xasan

Sayid Maxamed Cabdule Xasan (Soomaaliya 1856 - Iimeey, Itoobiya 1920)
Dhalashadii Sayid Maxamed Cabdulle Xasan Wax lala yaabo ma aha haddii nin wadaad
ahi dadku ka dhashay ka tago ama ka guuro. oo degmo kale dhex dego ha yaqaano
ama yuu aqoone, ha ka fogaadeen, ama ha u dhowaadeen, sidaa suna waa culimada ,
meel kastna ha joogeene maxaa yeelay ninka wadaadka ahi wuxuu yahay oo dadka
meeshaa uu tegey deggan la walaal yahay, oo iyaguna diinka ka baranayaan, isna
xoolo iyo xurmaba ka helaayo.

Shiikh Cabdille xasan Daraawiish dhiskeedii waa ka qayb galay, dagaallada
badankoodiina waa ka tala galay, waxuuna ku dhintay xaruntii Daraawiishta
"Baraawe" 1926, qabrigiisuna waxa. laga dhisay qudbad caan ah

Maxamed cabdulle xasan waxuu ku dhashay dhulka loo yaqaan Ciid-mudug ma laaso oo
ah Degmada Buhoodle balliga la yidhaahdo "Sacmadeeqo" oo magaalada buhoodle
toddoba mayl u jirta kana xigta dhinaca waqooyi. Wuxuu dhashay guga la baxay
"Gobaysane",Waxaana la sheegay inuu ahaa gu' barwaaqa ah oo dad iyo duunyo wixii
dhashay ay hanaqaad noqdeen. Wuxuu dhashay odoros ahaan markay taariikhdu ahayd
1863. Daraawiish iyo dadkii wakhtigaa noolaa badankeedu waxay yidhaahdeen:
sayidku maxamed saddex meelood ayuu ka la mid ahaa nabigii"scw" magaca da'da iyo
jihaadka. Hase ahaatee, sheekadaasi inoo caddayn mayso guguu dhashay. wuxuu ku
koray Nugaal, dadkooduna wuxuu ahaa xoolaley daaqsato ah. Guud ahaan xoolaha
markaas la haystey waxa ugu badnaa geel iyo fardo, reer miyigana waxaa u taliya
roobka dhaqankooduna wuxuu yahay inay gugii iyo dayrtii hadba dhinac u guuraan,
mar haddaan dhulku magaalo iyo beero midna lahayn. Dabeecada ayaa qof walba
waxay ku abuuraysaa inuu xoolaraac noqdo



https://so.wikipedia.org/wiki/Ruhollah_Khomeini

Perzisch: ‏‏آیت‌الله روح‌الله خمینی‏)carabiga{روح الله الخميني }waxa uu dhashay
24.sebtenbar.1902}waxa uu dhintay{3.juni.1989.waxa.uu ahaa marjac diimeed waxa
ay u yaqaanaan shiicadu.kadib waxa uu noqday hogaamiyihii kacaankii xilka
lagagaqaatay.boqorkii eran ee hore.mahamed ridaa.bahlawi.oo
dhacday.sanadii.1979.eran waxa uu xukumay intii u dhaxaysay.ridistii.shaaha.iyo
dhimashaddiisii.n naanaysta.aadka loogu yaqaanay waxa ay ahayd aayatulaha
wayn.waxa lagu tilmaamaa in uu asalkiisu yahay.hindi.

kadib markii uu dhalacyn u soo jeediyay boqorkii xiligaa eeran xukumayay maxamed
rida bahlawi.ayaa ayatulah loo mastaafuriyay dibada.dalka ayaa laga eryay.waxa
uu tagay wadanka turkiga oo uu ku noolaa mudo toban iyo laba biloodah.kadib waxa
uu aaday xagaas iyo ciraaq.oo uu degaan ka dhigtay magaalada.najaf ee aad ay
shiicadu uga danbayso.kadib markii uu halkaa ku sugnaa mudo gaadhaysay 12 sano
ayaa waxay isqabteen xukuumadii halkaas katalinaysay.waxa uu goaan saday in uu
aado wadanka kuwait.laakiin wadanka kuwayt waydiideen kadib markii uu shaahu
sidaas ku amray.kadib ayatulah waxa uu u safray wdanka faransiiska.halkaas waxa
uu kula kulamay.madax waynihii.faransiiska.Valerie Djiyskardestan.oo ku marti
qaaday qasriga eleze.ee madaxtooyada.madax waynuhu waxa uu maqlay in ayatulah uu
jooga xaafad yar oo ku taala agagaarka baris.kadib ayatulah madaxwaynaha
farsiisku waxa uu ka codasady in aanuu samayn wax.dhaqdhaqaaq
siyaasadeedah.aytulah waxa uu ugu jawaabay in taasi ay kahorimanayso
dimuquraadiayada fransiisku uu ku andacoodo in uu yahay wadan
dimuquraadiya.kadib waxa uu halkaas joogay.mudo afarbilooda.oo uu
qorsheenaayay.ujeedooyinkiisa.kacaanka soosocda.ee uu karidi doono wadanka eran
iyo xukuumada uu dhisi dono

ragii uu hogaaminayay aytulah ee kacaanka eeraan waxa ay qabsadeen safaaradii
maraykanka ee taharan nofenbar.1979.kadib markii madaxwayne.jimi kartar uu u
ogalaaday in shaahii eeran maxamed rida bahlawi lagu daaweeyo dhakhtar kuyaala
wadanka marykanak.waxa ay halkaas ku qabsadeen 53.dublamaasi oo marykana iyo
ilaaliyayaashoodii.waxa ay haysteen mudo gaadhay.444.maalmood.khumayni waxa uu
aad u ayidsanaa in lasii hayo lahaystayaasha marykanka ah. arinta ay uhaysteen
dublamaasiyiintaa marykanka ahi waxa ay ahayd.in.shaaha ay dawlada maraykanku
kusoo celiso eeraan si maxkamad loosaaro.laakiin shaahii waxa uu dhintay
.juli.1980. laakiin way siisocotay haysashaddii.ilaa lasiidaayay.janauari.1981.

jamhuuriyada islaamiga ee iran ayaa loobedelay magicii wadanka iran kadib
markii.aykacdoon wadayaashu lawareegeen xukunka iran.1979.isla sanadkaa waxaa
dalka jaarka laah ee ciraaq.madax unoqday sadaam xusayn.kadib labasano waxaa
bilaammay dagaal kusaabsan xuduuda labedel.dagaalkaas oo looyaqaano dagaalkii
khaliijka ee koobaad.dagaalkaasi wax uu socon ayay.in kabadan sideed sano



https://so.wikipedia.org/wiki/Reheniyaam

Reheniyaam (ingiriis: Rhenium) astaanta (Re) waa curiye kimiko oo tirada
atomkiisu tahay todobaatan-iyo-shan (75). Curiyaha Reheniyaam waa bir ka tirsan
Transitional Metalska guruubka 7aad ee Diwaanka Curiye, taas oo miisaanka
atomkeedu yahay 186.207.

Curiyaha Reheniyaam waa bir aad u culus, midabka naxaasta oo cad, kuna jirta
khaanada sadexaad ee guruubka 7aad ee diwaanka curiyahaha iyo biraha guruubka
d-block.

Curiyaha Reheniyaam aad ayuu ugu yaryahay oogada dhulka taas oo lagu sheego in 1
ka mid ah milyan (1/1,000,000) sameeyska dhulka. Sidoo kale, curiyahan
Reheniyaam midka sadexaad ee ugu sareeya barta heerkulka dhalaalinta iyo kan ugu
sareeya barta kululeynta dhamaan curiyayaasha oo dhan.

Curiyaha Reheniyaam waxaa la helay sanadkii 1925 ayadoo loogu magac daray webiga
Rhino ee qaarada Yurub.

Marka Reheniyaamta lagu daro curiyeha Nikel si loo sameeyo jaandi 6% Reheniyaam
ah, waxaa laga sameeyaa mashiinka diyaaradaha dheereeya. Sidoo kale,
Reheniyaamtu waxay ka mid tahay macdanta ugu qaalisan dunida, taas oo hal
Kiilogaraam lagu iibiyo US$4,575.



https://so.wikipedia.org/wiki/Raqay

Raqay ama xamar waa geed miro dhanaan ah waxuu ka baxaa dalka Soomaaliya iyo
meelo badan oo caalamka kamid ah gaar ahaan wadamada Afrika qaarkood iyo
wadamada Aasiya. geedkaan waa la cuni karaa, waxaana lagu daraa bisbaaska la
shiiday ama cuntada lagu sameesto kushiinka.geedkan midhihiisa iyo caleentiisuba
waa dhanaan geedkani sanadka oo dhan waa cagaar waana geed kamida dhirta sare
amaba dhirta dhaadheer geedkan midhihiisa waxa laga sameeyaa waxyaabo badan oo
ay kamid tahay in laga sameeyo, shayga ay soomalidu u taqaano shigniga ee lagu
daro cuntada kaas oo ah in midaha geedka lagu dhex googooyo ama lagu raqdo
bisbaas iyo Cusbo ama waxyaabo kale loo isticmaalo macaynta cuntada. wadan
kastaa waxa uu isticmaalaa si gooniya.wadamada aadka looga isaticmaalaa waxaa ka
mid ah soomaaliya iyo meelo badan oo afrika ka mid ah iyo dalka hindiya iyo
wadamada dariska la ah.

Geedkaan waxoo asal ahaan ka soo jeedaa dalka Suudaan oo halkaas aad uuga baxo
iyo wadamo badan oo kamid ah afrika.Waxaa kale oo geedkaan waqti aad u dheer
laga isticmaali jiray dalka masar xiligii faraacinta iyo waliba wadanka
hindiya.Raqayga waxaa waxkhti aad u dheer laga isticmaali jiray caalamka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Raabiyada

Raabiyada waa keeno cudurka sababo bararka maskaxda oo daran oo aadanaha iyo
kuwa kale dilaa-diiran xayawaanada. Calaamadaha hore waxaa ku jira kara qandho
camaamasho oo dhinaca banaan. Calaamadahaan waxaa raaco hal ama ka badan oo
calaamadaha xiga: dhaqaaqyo rabsho leh, farxad aan xakameysnen, fiigsanaan
biyaha ah, tabar la'aan oo dhaqaajinta qeybo jirka ka mid ah, jahwareer, iyo
miir lumid. Calaamadaha markay muuqdaan, raabiyada marwalba waxay keentaa
dhimasho. Waqtiga u dhaxeeyo xiliga cudurka kugu dhacay iyo bilowga calaamadaha
sida caadiga ah waa hal ama sadex bilood. Si kastaba, xiligaan waxay ku kala
duwanaan karaan wax ka yar hal isbuuc ilaa wax ka badan hall= sanno. Waqtiga
waxay ku xirantahay fogaanta faayruska in uu gaaro habdhismeedka dareenka dhexe.

Raabiyada waxay ka qaadaan aadanaha xayawaanada. Raabiyada waxaa la qaadi karaa
goortii xayawaan qaba cudurka uu xoqa ama qaniino xayawaan kale ama aadanaha.
Candhuufta ka imaato xayawaanka cudurka qaba sidoo kale way gudbin kartaa
raabiyo hadii candhuufta ay gaarto xuubta dhacaanka xayawaan kale ama aadane.
Dacwadaha raabiyada ee aadanaha badanaaba waxaa keena qaniinyada eeyga. Inka
badan 99% oo dacwadaha raabiyada ee wadamada meesha eeyada sida caadiga ah ay u
qabaan raabiyada waxaa keeno qaniinada eeyga. ah Kibileyda Ameeerikaanka, [[]]
waa mida ugu weyn oo sababto raabiyada, iyo in ka yar 5% oo dacwadaha raabiyada
ee aadanaha waxay ka imaadeen eeyaha. Dooliga sidoo kale marmar ayuu ku dhacaa
raabiyada. faayruska raabiyada wuxuu maraa maskaxda iyadoo ku xiga habdhismeedka
neerfaha. Cudurka waxaa lagu garan karaa kaliya kadib markay bilawdaan
calaamadaha.

Xakameynta iyo barnaamijka tallaalka wuxuu yareeyay halista raabiyada eeyga oo
meelo badan oo aduunka ah. Tallaalida dadka ka hor inta uusan ku dhicin
waalagula talinayaa kuwa halis sareysa ku jira. Kooxda halista -ku jirta waxaa
kujira dadka la shaqeeyo kibileyda ama ku isticmaalo waqtiyo dheer dhinacyada
aduunka meelaha raabiyada ay caadi katahay. dadka horay ugu dahacay raabiyada,
tallaalka raabiyada iyo mararka qaar tallaalka raabiyada waxay wax ku ool u
tahay ka hortaga cudurka hadii qofka uu helay daaweyn ka hor bilawga aastamaha
raabiyada. dhaqida qaniinyada iyo xanqariifada oo 15 daqiiqo oo saabun la jirto
iyo biyo, kiimakada (povidone iodine), ama oomo sida laga yaabo in ay disho
faayruska sidoo kale waxay u muuqataa in ay si u wanaagsantahay oo ka hortaga
kala qaadista raabiyada ah. Kaliya dad yar ayaa ka badbaaday cudurka raabiyada
iyo tani waxay aheyd daaweyn waasac ah, oo loo yaqaan sida Qaynuunka Milwaukee.

Raabiyada waxay sababtaa 26,000 ilaa 55,000 dhimasho aduunka oo odil sannad
kiiba. Inka badan 95% oo dhimashadaan ah waxay ka dhacday Asia iyo Africa.
Raabiyada waxay ka jirtaa in kabadan 150 wadamo iyo dhammaan qaaradaha oo dhan
laakin Antarctica. Inka badan 3 billion oo qof gobalada aduunka oo ay raabiyada
ka dhacdo. Badanaa Europe iyo Australia, raabiyada waxaa kaliya oo ay kujirtaa
kabileyda Jasiirada yar oo wadamo badan oo caalamka ah maqabaan raabiyada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Qureebaad

Laxoox (Af-Carabi: بسبوسة, Af Balkan: revani ama ravani, Af-Ingiriis: Basbousa)
waa cunto fudud oo laga diyaariyo daqiiq cad, khamiir, biyo, sonkor, milix la
isku dhex laaqay; taasi oo laga cuno deegaanda Jabuuti, Soomaaliya, iyo Yemen.
Sidoo kale qureebaadku wuxuu caan ka yahay deegaano ka mid ah Geeska Afrika,
Bariga Dhexe iyo Balkans

Qureebaadka waxaa laga diyaariyaa daqiiq lagu qasay fixiso, khamiir, biyo
diiran, yeast iyo milix taasi oo si fiican loo garaaco (tumo) si ay
iskudhexgalaan iskudarkaasi, ka dib meel la dhigo mudo saacado ah si ay u
khamiirto. Sida ugu badan daqiiqda laga diyaariyo laxooxda waxaa laga sameeyaa
garowga.

Laxooxda waxaa lagu dubaa bir wareegsan oo loogu talogalay taasi oo loo yaqaano
daawo. Wadanada qaar, gaar ahaan qurbaha waxaa la isticmaala maqle.

Sida caadiga ah, laxooxdu waxay ka mid tahay qureec iyo cashada meelo badan oo
dadka Soomaalidu ku dhaqan yihiin. Waxaa laga yaabaa in dadka qaar xataa ku
qadeeyaan laxooxda. Sidoo kale, loxooxda waxaa lagu darsadaa subag, malab ama
suugo iyo koob shaah ama bun ah. Laxooxda la cuno wakhtiga qadada waxaa lagu
darsadaa suugo ama maraq.



https://so.wikipedia.org/wiki/PRAESA

PRAESA (loo soo gaabiyay: Project for the Study of Alternative Education in
South Africa; macnaha: Mashruuca Barista Waxbarashada ee Koonfur Afrika) waa
urur ka dhisan waddanka Koonfur Afrika oo carruurta iyo dhallinyarada ku dhiiri
geliya akhriska.

Waxaa loo doonayaa in la dhiiri geliyo xiisaha akhriska iyo kalsoonida carruurta
ayadoo loo sameynayo  buugaag ku qoran luqadaha kala duwan ee afrikaanka.

Tusaale waxaan u soo qaadanaynaa buuga taxanaha ah ee The little hands. Waxaa
jira mashruuc kale oo la yiraahdo Vulindlela Reading Club kaasoo iskugeynaya ama
israacinaya sheekooyinka, akhriska, heesaha ciyaaraha iyo in loo soo bandhigo
riwaayad ahaan  taasoo lagu baraarujinayo ururada kala duwan ee qaabilsan wax
akhriska.Waxaa kaloo la adeegsaday qalabka warbaahinta si xataa loo baraarujiyo
aabbaha, waalidka xagga hooyo, waalidka xagga aabbe iyo barayaasha ama
macallimiinta si ay carruurta ula qaybsadaan una xasuusiyaa akhriska.

Sannadkii 2015 waxaa ururka PRAESA guddoonsiiyey  abaal marinta xasuusta Astrid
Lindgren (ALMA-priset) taas oo ay ku mutaysteen dhiirigelinta akhriska carruurta
koofurafrika.



https://so.wikipedia.org/wiki/Omaha,_Nebraska

Omaha (/əhɑː/ OH-mə-hah) waa caasimada ugu weyn gobolka Nebraska, wadanka
Maraykanka. Sidoo kale caasimadani waa fadhiga dowlada Degmada Douglas, waxayna
dhacdaa Gobolada Badhtamaha Galbeedka Maraykanka ee dhinaca ku haya Webiga
Missouri iyo waqooyiga Webiga Blatte. Caasimada Omaha waxay xuddun u tahay
deegaanda balaadhan ee la isku yidhaahdo Omaha-Bluffs metropolitan, kaasi ooy
soo hoosgalaan degmooyinka waqooyi ee gobolka Iowa.

Sida lagu sheegay tirokoob dowlada Maraykanku sameeysan sanadkii 2010ka waxaa
lagu ogaaday in bulshada ku dhaqan magaalda Omaha tahay 408,958 qof taasi oo ka
dhigeysa caasimadan mida 41aad ee ugu shacabka badan wadanka. Sidoo kale
sanadkii 2014ka tirokoob kale oo la sameeyay waxaa soo baxdey in bulshada
magaaladaasi aad u kacday ayadoo la sheegay in dad dhan 446,599 ku dhaqnaayeen
wakhtigaasi. Marka lagu daro nawaaxigeeda Caasimada Omaha metropolitan waxay
noqoneysaa mida 60aad ee ugu shacabka balaadhan wadanka Maraykanka, taasi oo
sanadkii 2013ka ku noolaayeen dad dhan 895,151. Laakiin marka lagu xisaabiyo
qiyaasta 50-mayl isku wareeg ah shacabku weey ka badanayaan tirada kor lagu
xusay, waxaana la sheegay ineey dadkaasi gaadhayaan ilaa 1.3 milyan.

Asal ahaan caasimada Omaha waxaa laga garab aasaasay agagaarka webiga Missouri
taasi oo wakhtiyadii hore ahaa wado weyn oo safarka ganacsiga alaabta loo
isticmaalo. Horaantii magaalada Omaha waxay ahayd deegaan ku fiican beerashada
iyo dhaqashada xoolaha, laakin waxay awood iyo bulsho badan yeelatay badhtamihii
qarnigii 19aad goortaasi oo magaaladu noqotey xuddun isku xidha ganacsiga u kala
gooshaya bari iyo galbeedka wadanka Maraykanka.

Maanta caasimada Omaha waa hooyga iyo xarunta sare ee shirkado waaweyn sida
"Fortune 500", wershado soo saara cuntada (sida ConAgra Foods), wado tareenka
ugu weyn wadanka, Shirkada Weyn ee Baasifiga, shirkado Caymis iyo dhaqaale (sida
Omaha Mutual), qaar ka mid ah shikadaha dhismaha ugu weyn caalamka sida "Kiewit
Corporation" iyo kuwo kale oo badan.

Deegaanka maanta ah Caasimada Omaha waxaa kumanaan sano ku soo noolaan jirey
dadka asal ahaan loogu tegay qaarada Ameerika ee loo yaqaano Hindida Cas,
kuwaasi oo gumeystihii iyo degayaashii ree Yurub ku khasbeen ineey ka qaxaan
badhtamihii qarnigii 17aad. Qabiilada Ponka, Dhegian, Siwoona, Pawnee, Otoee,
Missouri iyo Iyoway ayaa ka mid ahaa qabiilada ku dhaqnaa deegaanada Omaha
maanta tahay. Xata waxaa la sheegay in magaca Omaha ka yimid ereyga 'Umoⁿhoⁿ ama
Umaⁿhaⁿ oo micnaheedu yahay "Degayaashi Cidhifka Webiga", taasi oo la odhan karo
waxaa laga waday dadkii deganaa dhinaca webiga Missouri.

Si kastaba ha ahaatee, horaantii sanadkii 1804 ayaa dhidibada loo taagay
magaalada Omaha wakhtigaasi oo la dhisay dhismayaashii ugu horeeyay. Sanadihii
xigay waxa la sii kordhiyay dhismaha magaalada waxaana la abuuray meherado
ganacsi iyo shaqooyin. Waxaa iyadna la aasaasay beero waawayn oo soo saara
noocyo badan oo cuntada ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Narso

Narso (Af-Ingiriis: bass drum; Af-Carabi: الطبل الكبير) waa nooc ka mid ah
durbaanka kaasi oo leh labo dhinac oo laga garaaco. Narsadu waxay kaga duwan
tahay durbaanka waa qaabka ay u sameeysan tahay. Halka durbaanku inta ugu badan
ka leeyahay hal dhinac oo laga garaaco si uu cod u sameeyo, narsadu waxay
leedahay labo dhinac oo isku mar la garaaci karo. Sidoo kale narsadu waxay
sameeysaa shanqadh ka fudud kan durmaanku sameeyo.

Guud ahan narsadu waa nooc ka mid ah durbaanka, kaasi oo ah qalab ka samaysan
alwaaxyo iyo harag la isku giijiyay kaasi oo la garaaco (tumo) si uu u sameeyo
shanqadha cod muusig. Durbaanku wuxu ka mid yahay qalabka ugu da'da weyn ee
dadku isticmaali jireen tan iyo horaantii ilbaxnimada.

Si la mid ah noocyada durbaanka ayaa narsadu waxat ka samaysan tahay dahaar
(inta ugu badan harag) lagu duubay weel adag (inta badan geed la qoray) kaasi oo
lagu garaaco hal ama labo ulood ama gacmaha si uu u sameeyo shanqadh hadba nooca
loo garaaco ku xidhan. Sida badan durbaanka Waxaa garaaca hal qof kaasi oo
isticmaalaya gacmaha ama ulo, Sidoo kale Waxaa jirta in tiro badab oo durmaano
ah hal mar la wada garaaco si ay u sameeyaan shanqadh aad u balaadhan.

Ujeedada durbaanka loo isticmaalo waxay ku xidhan tahay dadka, deegaanka iyo
dhaqanka. Laakiin guud ahaan Waxaa loo isticmaalaa in uu qurxiyo cod, hees,
gabay, geeraar, ciyaar iyo wixii la mid ah. Tusaale ahaan, deegaanada dadka
Soomaalida ku nool yihiin waxaa durmaanka la isticmaalaa wakhtiyada dabaaldega,
xafladaha, arooska iyo wixii la mid ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Nabi_Ibraahiim_C.S.

Isuduwe: 31°31′29″N 35°06′39″E﻿ / ﻿31.524744°N 35.110726°E﻿ / 31.524744;
35.110726

Nabi Ibraahiim C.S ama Nebi Ibraahim Khaliifu Allah (Af-Laatiin: Abraham
Af-Hebrow: אַבְרָהָם Amxaari: አብርሃም Af-Carabi: ﻧﺒﻲ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ; "nebi ibraahim"; loo
yaqaano "Khaliifu Allah" oo ah "saaxiibkii Alle") waa nebi iyo rasuul ka mid ah
anbiyada iyo rususha Ilaahay u soo diray dadka. Nebi Ibraahim wuxuu ahaa
saaxiibkii Eebbe (s.w), waana mid ka mida shanta Rusul ee lagu sheegay kitaabka
Quraan kariimka ah.

Nebi Ibraahin waxaa loo soo direy dad caabuda xidigaha, sanabyada iyo
khuraafaadka, wuxuuna dadkiisii ugu yeeri jirey iney Eebbe keligiis caabudaan,
hase ahaatee wey beeniyeen. Waxayna isku dayeen iney gubaan, Eebbe ayaana ka
badbaadiyey. Si kastaba ha ahaato, Eebe (subxaanahu wa tacaalaa) wuxuu siiyay
caruur badan oo qaarkood laga dhigay nebiyo iyo rasuul, waxaana ka mid ah
wiilashaasii Nebi Ismaaciil iyo Nebi Isxaaq. Intaasi waxaa dheer, Ilaahay wuxuu
barakeeyay oo aad u badiyay tafiirta Nebi Ibraahim; tafiirtiisa waxaa ka mid ah
bulshooyinka Carabta iyo Yuhuuda maanta ku dhaqan wadano badan oo Bariga Dhexe
ah. Dhinaca kale, Nebi Ibraahim iyo wiilkiisii Nebi Ismaaciil ooy caawinayaan
tiro malaa'ig ah waxay si wada jir ah u dhiseen Kacbada, waana aasaaska
magaalada Makka ee deegaanka Xijaas ee dhulka Carabiya. Nebi Ibraahim wuxuu Alle
(s.w) ku soo dejiyay Kitaabka Suxufiga ee Nabi Ibraahim.

Suxufi Ibraahim Kitaabka Suxufiga ee Nabi Ibraahim (Af-Ingiriis: Scrolls of
Abraham; Af-Carabi: ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ, "suxufi ibraahim", ﮐﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ, "kitaab
ibrahim"; Af-Soomaali: qoraaladii Nebi Ibraahim ) waa kitaab diini ah oo Ilaahay
(koreeyee) ku soo dejiyay Nebi Ibraahim. Qoraaladaasi waxaa khubarada diinta
Islaamku u aqoonsan tahay ineey yihiin waxyigii Alle ku soo dejiyay Nebi
Ibraahim; kuwaasi oo uu qoray Nebi Ibraahim naftiisa iyo isku duba rideen intii
raacsanayd asaga ka dib markii uu geeriyooday.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa suurado
badan iyo aayado badan lagu xusay qoraalada suxufiga ee Nabi Ibraahim.

Isku soo wada duuboo kutubta Alle (s.w) ku soo dejiyay Anbiyada iyo Rusuusha waa
afar kitaab iyo dhowr suxufi. Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska
u ah diinta Islaamka, Ilaahay sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala
siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:

Nebiya Ilaahay (s.w,t) ku sheegay kitaabka Quraanka kariimka ah ee lagu soo
dejiayay Nebi Muxamed waa 25 Nabi kuwaasi oo kala ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Naafto

Naafto (ingiriis: Diesel) waa waa shidaal dareere ah oo ka mid ah kheyraadka
dabiiciga ah, markey qaydhiintahay leh midab huruud ilaa madoow ah, kana
samaysan isku dhisyo haydarokaarboon ah, oo laga helo oogada dhulka hoosteeda.

Naaftadu wuxuu ka mid yahay saliida dabiiciga ee dhulka, waxuuna soo baxa marka
la sifeeyo shidaalka.

Naaftada oo ka mid ah Shidaalka ayaa wuxuu ka samaysmay markii tiro badan oo
noole dhintay ah - u badan dhir iyo algea - ku aasmeen dhagaxa sedimentary
hoostiisa, halkaas oo cadaadis iyo kul badan ku helay malaayiin sano ka hor.

Marka la derso deegaanka iyo qaabdhismeedkiisa jiyooloji, ayaa shidaalka la
qodaa, ka dib saliida qaydhiin la warshadeeyaa ayadoo kul badan la isticmaalayo.
Waxaana soo baxa shidaalka gasoline (petrol), kerosene, Naafto, Gaaska faysnuska
lagu shido, gaamur ilaa laga gaadho asphalt iyo kimikooyink kale oo laga sameeyo
bacaha iyo sheyo kale.

Guud ahaan, naaftada waxaa loo isticmaalaa in la quudiyo aaladaha makaaniga ee
shidaalka ku shaqeeya, sida warshadaha, gaadiidk, tareenada iwm.

Marka la soo saaro saliida shidaalka qaydhiin waxa la geeyaa warshadadaha lagu
sifeeyo shidaalka kuwaas oo ku sii daaya kul heerkulkiisu sii kacayo marba marka
ka dambeeysa. Nidaamkan oo loo yaqaano Habka Sifeynta Shidaalka (distillation
fractions of petroleum) ayaa waxa ku soo baxa noocyo badan oo kala duwan oo
shidaal ah. Sida, shidaalka dareere-neefta ah (liquefied petroleum gas) (LPG),
Butane, Butane, shidaalka diyaaradah xawaaraha dheer (Jet fuel), Kerosene,
saliida shidaalka (fuel oil), iyo Naafto. Intaasi kuma koobna ee waxyaalo kale
ayaa ka soo baxa sifaynta shidaalka, sida Gaaska aan faynuuska u isticmaalno,
Gaamurka iyo sheeyo kale.



https://so.wikipedia.org/wiki/Murdiso_(far)

Farta Murdiso (Af-Ingiriis: index finger; Af-Carabi: السبابة) sidoo kale loo
yaqaano "Fardheer" iyo "Murugsato", waa farta labaad ee ka mid ah shanta farood
ee dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah. Sidoo kale waa farta u dhexaysa
suulka iyo fardhexada.

Farta murdisada ayaa loo adeegsada walax markii la tilmaamayo, sidoo Kale waxaa
loo adeegsidaa hanjabaada ama goodiga, waxaa kaloo loo adeegsadaa sheegida hal
walax.. ma tirada kow.

Far (Af-Ingiriis: finger; Af-Carabi: أصبع) (wadar ahaan faro), waa xubno ka
tirsan gacanta dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah. Sida caadiga ah dadku
waxay leeyihiin 20 farood, kuwaasi oo ku kala yaala labada gacmood iyo labada
lugood. Gacan kasta iyo lug kasta waxay leeyihiin shan farood oo iskugu jira:
Suul, fardheero (murdiso), fardhexo, faraantigalis (farta faadumo), iyo faryaro.

Suul (Af-Ingiriis: thumb; Af-Carabi: إبهام) waa xubin ka mid ah faraha shanta ah
ee ku yaala gacmaha iyo lugaha dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah.
Suulku waa farta koowaad ee shanta farood. Sidoo kale, suulku waa farta ugu
awooda badan ee ugu dhumucda iyo qarada weyn dhamaan faraha.

Farta Murdiso (Af-Ingiriis: index finger; Af-Carabi: السبابة) sidoo kale loo
yaqaano "Fardheer" iyo "Murugsato", waa farta labaad ee ka mid ah shanta farood
ee dadka iyo in badan oo xayawaanka ka mid ah. Sidoo kale waa farta u dhexaysa
suulka iyo fardhexada.

Fardhexo (Af-Carabi: الوسطى; Af-Ingiriis: middle finger) waa farta sadexaad ee
gacanta dadka. Fartani waxay u dhexaysaa murdisada (murugsato) iyo farta faadumo
(faraanti galis), sida badan waa farta ugu dheer faraha.

Fartaan iyo suulka markii la isku cadaadiyo ka dibna la sii daayo waxaa ka
dhasha dhawaq dheer, oo loo adeegsado soo jeedin ama baraarujinta cid loo dan
leeyahay taasi oo loo yaqaano Suuldhabaale (en: snapping).

Farta faraanti galis (Af-Carabi: بنصر; Af-Ingiriis: ring finger) (sidoo kale loo
yaqaano farta faadumo) waa farta afaraad u dhexaysa far dheexadka iyo
faryareeyda. Waa farta ugu quruxda badan faraha aadanaha saas ayaana keentay in
la galiyo faraantiga ama fargashiga.

Faryaro (Af-Carabi: خنصر; Af-Ingiriis: Little finger) sidoo kale loo yaqaano
Faryareey, waa farta shanaad ee faraha ku yaala gacmaha iyo lugaha dadka;
waxayna ku xigtaa farta faraanti galis. Intaas waxaa dheer, in fartani tahay tan
ugu yar faraha ugu wax qabadka yar.



https://so.wikipedia.org/wiki/Meles_Zenawi

Melez Zenawi Ra'iisul Wasaaraha Dalka Itoobiya waxaa uu ka soo jeedaa Qowmiyada
Tigreega oo lagu tiriyo inuu ka mid yahay qowmiyáadka ugu tirada yar dalkaasi
Ethiopia waxaa uu dhashay Zenawi 8 Maajo Sanadkii 1955 xorayadii Soomaaliya 5
sano ka hor, waxaa uu ku dhashay gobolka waqooyiga ee dhul ahaan uu ka soo jeedo
ee Tigreega magaalada Cadwa, waxaa dhalay Melez Zenawi haweenay u dhaltay dalka
Ereitea ee dariska la ah gobolka Tigreega, waxay qaraabo yihiin Madax waynaha
Dalka Ereitea Asias Afwerke ee uu dalkiisa ku weeraray marar badan.

Waxaa uu soo dhigtay Dugsiga sare ee magaalada Adis Ababa, 1970-nadii iyadoo
dadkii la dhigan jiray xilgaasi ay ku tilmaamaan inuu ahaa nin aan sidaa u
maskax fiicnayn ama damiin ahaa xilgii wax barashadiisa, sanadkii 1972 ayaa
waxaa uu ku biiray Zenawi kulyada caafimaadka ee Adis Ababa balse in yar ka dib
waa uu ka tagay, waxaana uu tagay oo kale ,Jaamacada Haile Selassie University
sanakii 1974,laakiin kuma nagaadin sida caadada u ahayd Zenawi ee waa uu ka
tagay jaamacadiina.

Jabhadaasi Qabyaalada ku dhisnayd ee (TPLF)ayaa waxaa loo sameeyay in talada
Dalkaasi la waydaariyo Mengistu Xalaymariyan, 1979 Melez Zenawi ayaa waxaa laga
dhigay gudoomiyaha (TPLF). 1983 ayaa sidoo kale waxaa uu noqday Zenawi
Gudoomiyaha Jabhada kacdoonka Shacabka Ethiopia( Ethiopian People's
Revolutionary Democratic EPRDF).

1980-dii ayaa Melez Zenawi waxaa uu ku sugnaa dalka soomaaliga gaar ahaan
magalada Caasimada u ah ee Muqdisho halkaasi oo uu ka kobcin jiray siyaasadii ku
dhisnayd Khiyaanada,isagoo ku soo jeestay dalkii siyaaada lagu baray iyo
jabhadnimada taas oo ay ku tilaameen qoraayaasha soomaaliyeed in ay la mid ahayd
soomaaliya xiligii Melez Zenawi dalkeeda ku haysay,nin gurigiisa cuno ku siin
jiray xayawaan dadqaad ah markii uu helay awood iyo xoog ka dib ku soo jeestay
bulshaddii iyo dawladii ka taageeri jirtay gaarista jagada iyo xilka uu
afgabinga qabyaalada ku salaysan ku qabsaday, sanadkii 1991 iydoo uu gacan wayn
ka helay dawlado reer galbeed ah sida Maraynkanka iyo kuwa kale.

Inkastoo,heshiis dhexmaray Masar iyo Ingriiska sanadkii 1929kii xiligaan weli
lagu dhaqo,kaasoo ka mamnuucaya Itoobiya inay isticmaasho biyaha Nile,hadana
Melez wuxuu isku dayayaa inuu xal ku dhameeyo muranka ku salaysan Nile,waxayna
Masar rumaysan tahay in haddii wax laga isticmaalo Webiga Nile dadkeeda soo
wajahi doonto faqri xun iyo Gaajo waayo waxay ku tiirsan yihiin Biyaha Nile.

Melez Senawi waxa uu maamulkiisa aaminsanaa inay Itoobiya ka mid
tahay,islamarkaasna ku jirto dalka Eritereeya, taasoo ay qabeen Ragii ka
horreeyey ee Haile Selassie iyo Mengistu Haile Mariam,,waxayna xornimada Asmara
ku timid Jabhaddii xorreynta ee Eriteeriya,taasoo si toos ah calankeeda u la soo
laabatay sanadkii 1991,wuxuuna Isaias Afewerki noqday Madaweynaha Eriteeriya,
isagoo markaas ahaa Madaxweynaha ugu dhalinta yar ee Qarumaha Afrika May 24,
1993, Isaias Afewerki. waxaana dhex maray labada dhinac sanadkii 1998 dagaalkii
ugu darnaa e dhex mara labada dhinac iyadoo ay ilaa iminka is hor fadhiyaan.
wuxuu rabaa inuu qaato somalia. Zenawi waa kaafir dad kisa ufiicneen. Sidaa ha
fahmo.

Qoraa soomaaliyeed ayaa waxaa uu yiri Melez Zenawi waa Ninka ay soomaalida 90%
ay ugu Neceb tahay Africa, Mid kale ayaa waxaa uu yiri Melez Zenawi soomaalidu
waxay ay u necebtahay siyaasadiisa Qalafsan ee uu kula dhaqmo soomaalida iyo
Muslimiinta,Qoraa kela ayaa qoraal ciwaan waxaa uu uga dhigay Zenawi oo kaliya
afrika oo dhan maxaa ay soomaalidu u necebtahay?



https://so.wikipedia.org/wiki/Maxamed

Maxamed, Muxamed, Maxamad, Muxumed, Maxamuud (ingiriis: Muhammad, Muhammed;
carabi: ﻣﺤﻤﺪ, Muxamed, "Maxamed"; Faransiis: Mahmed, "Maxamed") waa magac
af-Carabi ah oo macnihiisu yahay amaanan, la amaanay kaasi oo af-Ingiriis lagu
dhaho Muhammad. Magacan waxaa iska leh nebiga iyo rasuulka diinta Islaamka ee
Nebi Muxamed Naxariis iyo Nabadgelyo Korkiisa Ha Ahaato. Magaca Maxamed waxaa
loo bixiyaa labka dadka. Sanadkii 2000 cilmibaadhis la sameeyay waxaa lagu
ogaaday in Magaca Maxamed yahay magaca ugu badan ee dadka ku nool dunidu
isticmaalaan taasi oo la sheegay in tiro dad oo ka badan 150 milyan lagu
magacaabo Maxamed.

Magaca Maxamed waxaa lagu isticmaalaa dunida oo dhan waloow qoraalka iyo ku
dhawaaqistu kala duwan tahay. Dadka Talyaaniga waxaa magacan loo qoraa Mahometus
taasi oo ka timid ereyga Maometto oo la mid ah Muxamed; halka wadanka Giriiga
looga yaqaano Μωάμεθ taasi oo loogu dhawaaqo "Moameth". Dhinaca kale, dadka
Kaatalaanka iyo wadanka Isbayn waxaa la dhahaa Mahoma, laakiin dadka Burtuqiiska
ahi waxay magaca u qoraan Maomé. Sidoo kale, dadka Gaalishiyaanku waxay
yidhaahdaan Mamede oo la mid ah Muxumed. Intaasi waxaa dheer dalka Boland magaca
Maxamed waa Mahomet; halka wadanka Ruushka uu ka yahay Мухаммад taasi oo loogu
dhawaaqo Mukhammad. Sidoo kale qeybo ka mid ah Ruushka bari waxay u qoraan
magacani Магомед oo dhawaaqeedu noqonayo "Magomed". Isku soo wada duuboo dadka
Soomaalida ahi waxay u yaqaanaan Maxamed. Wadanka Sinigaal iyo dalal kale oo
galbeedka Afrika ahi waxay ugu yeedhaan siyaabo kala duwan ooy ugu badan tahay
Mamadou. Dadka reer Kazakh, magaca Muxamed waxay dhahaan Мұхаммед oo loogu
dhawaaqo "Mukhammed".

Ugu dambeyn dhulka Shiinaha waxaa magaca Muxamed loo qoraa sidani 穆罕默德
(Mùhǎnmòdé).

Magacyada dadka Soomaalida ah iyo kuwa dadka Islaamka ahi aad ayay u badan
yihiin, boqolka magac ee ugu muhiimsan isla markaana loogu isticmaalka badan
yahay waxaa ka mid ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Masjid_al-Xaram

Masjidul-Xaram Waa masjidka ugu mudan muslimiinta waxa uu kuyaalaa bdhtamah
magaalda Mekka ee wadan Sacuudi Carabiya Masjidka waxa Bdhtamaha kaga taala
Kacbada sharaftaleh. waana goobtii ugu horaysay waa kacnadee ee loo dhiso in
Allah lagu caabudo.masjid al xaramku waa qiblada ay muslimuuntu u jeesato marka
ay tukanyaa.waxay ay muslimiintu rumaysanyihiin in salaada lagutukadaa ay u
dhiganto 1000 kunun oo salaadood.

Sida Muslimiinturumaysantahay waxa la aasaasay kacbada xiligii Nabi Aadam C.S.
laakiin way duntay ilaa ilaahay uu u waxyooday Nabi Ibraahim in uu dib u
dhiso.sidaas ayaa ilaahay ku amaray nabi Ibraahim in uu Xaramka bineeyo oo uu
dib u dhiso. Xajar Al aswadkana waxaa keenay oo janada kasoo qaaday Malak
Jibriil ma uu san madoobayn markii hore laakiin waxa uu lamdoobaaday sida uu
Nabigu sheegay xumaanta iyo khaladka dadka Xunxun.

Kadib hadana waxa kacbada markale dib ay qurayshi u dhistay kadib markii Caam
alfiil uu dab qabsaday.

Xiligii Abuubakar Alsidiiq waxa uu ahaa masjidku sidiisii oo waxba lagama
bedelin laakiin Khaliifkii ka danbeeyaya oo ahaa Cumar bin Khadaab ayaa arkay in
loobaahanyahay in la balaadhiyo Xaramka kadib markii umadii islamka ahayd ay
balaadhaty. sidoo kale Cusmaan bin Cafaan waxa uu xiligiisii kabedely waxyaabo
badan waa uu wayneeyay.

malahayn Masjidku Xiligii nabiga C>S iyo xiligii khulafaada minbar cidii ugu
horaysay eeminbar u yeeshaaa waxa ay ahayd Mucaawiya Bin abisufyaan taariikhduna
waxa ay ahayd 40 hijriga.



https://so.wikipedia.org/wiki/Liin_Baydarin

Liin Beydariin (Af-Ingiriis: Citrus unshiu, sidoo kale: Naartjie) waa nooc ka
mid ah liinta taasi oon lahayn wax siidh ah ama lafo ah. Liin beydariintu waxay
kaga duwan tahay liin macaanta way ka yar tahay mar ahaan, sidoo kale qolofta
ama dahaarka sare ee liin beydariintu waa mid si fudud looga qaadi karo marka la
rabo in la cuno, sidoo kale waxay leedahay dhanaan ka badan liin macaanta, taasi
ka yar liin dhanaanta.

Si la mid ah liin macaanta ayaa liin beydariintu waxay leedahay midab oranji
mararka qaar casaan xiga mararka qaarna aad huruud u ah. Sidoo kale liin
beydariintu waxay leedahay hilib aad u dhadhan macaan oo jilicsan. Marka bahda
liinta laga hadlayo waxaa aad iskugu dhow liin macaanta iyo liin beydariinta
sababtoo ah waxay leeyihiin midab aad iskugu eg, dhadhan aan kala fogayn iyo
bixitaanka geedaha oo aad iskugu qaab dhow.

Si kastaba ha ahaatee, geedka liin beydariintu wuxuu ka soo jeedaa wadanka
Shiinaha asal ahaan, halkaasi oo lagu beeran jiray mudo dhowr kun oo sano ah.
Liin beydariintu waxay dunida inteeda kale soo gaadhay qarnigii 18aad wixii ka
dambeeyay, goortaasi oo gumeystihii reer Yurub ee qabsaday wadanada koonfurbari
Aasiya soo gaadhsiiyay Afrika, Yurub iyo labada Ameeriko.

In kastoo maanta laga beero wadamo badan oo caalamka ah, wadanka Shiinaha ayaa
lambar kow ah soo saarida iyo dhoofinta liin beydariinta caalamka.

Dhamaan noocyada liintu waxay ka soo tafiirmeen geedka "genus" ee Saynis ahaan
loo yaqaano Sitrus. Taasi micnaheedu waa in dhamaan noocyada kale (sida Liin
Dhanaanta, Liin Qarbooshta iyo Liin Bambeelmada) ka soo tafiirmeen geedka Jenus
ee liin macaanka.

Sida lagu xusay taariikhda geedka liinta waxaa markii ugu horeeysay lagu
isticmali jirey koonfurta wadanka Shiinaha oo la aaminsan yahay ineey tahay
meesha ay asal ahaan ka timidey, iyo deegaano ka mid ah wadanada Koonfurbari
Aasiya. Waxaa beerashada geedka la dadku bilaabeen ilaa 2500 sano C.H (Ciise
Hortii).

Dhinaca qaarada Yurub waxaa la sheegay in nooc liin dhanaanta ah lagu isticmaali
jirey wadanka Talyaaniga taasi ooy ka sameeyn jireen daawooyinka iyo walaxaha la
isku dhayo. Waxay liintu aad ugu fiday qeybaha kale ee qaarada Yurub qiyaastii
qarnigii 16aad, wakhtigaasi oo beerashada liintu aad u koobnayd.

Waxaa qaaradaha Ameerika soo gaadhsiiyay liinta sahamiyayaashii boqortooyada
Isbayn. Kiristofer Kolumbus ayaa la aaminsan yahay inuu geedka liinta ka beeray
agagaarka deegaanka loo yaqaano Hispaniola.



https://so.wikipedia.org/wiki/Kenya

Kiinya waa wadan ku yaal bariga Afrika. Waxey xal la wadaagtaa wadamada
Tansaaniya , Ugaandha , Harta Fiktooriya , Soomaaliya iyo Itoobiya . Dhinaca
barina waxaa kaga dhagan Badweynta Hindiya. caasimada wadanka Kenya waa
Nayroobi. Wadanka kiinya waxoo ka mid yahay wadamada ee ku badan yihiin
Xayawaanaadka ee Qaarada Afrika. Sida Libaaxa, Waraabaha iyo Shabeelka. waa
wadan ee dad'ka aduunka soo dalxiisaan oo na dhaqaalo hiisa kor u socdo. wadanka
magaciisa waxaa lagu magac daray Mount kenya ama (buurta kiinya). Waa buurta ugu
ween wadanka kiinya, waa na midda labaad oo ugu ween qaarada afrika. waayadi
hore waxaa la dhihi jiray wadanka British East Afrika, waa marki oo ingriiska
gumeensan jiray kenya iyo yugandha.

waayadii hore inta oo wadanka soo galin gumeesigii ingriiska, wadanka gudihiisa
waxaa ku noolaa dad ayaga ismaamuli jiray oo bantu ah ama jareer, laakiin
dhinaca xeebaha waxaa ganacsi ka sameen jiray carabta oo waqtigaas ka ganacsan
jirtay bariga afrika, Bortuqiiska waqtiga oo maamulkiisa bilaabay 1500, waxee la
canacsan jireen carabta oo waagaas ka shaqeenaayeen magaalada Mombaaso. Dadka
bantuga ahaa oo degenaan jiray gudaha dalka Kenya, uma shaqeen jirin sida dadka
degenaa xeebaha, Laakiin dadka masaayda ayaa bilaabay dhaq dhaqaaq dhinaca
xukunka ah taariikhda marka ee eheed 1800, laakiin dhaq dhaqaaqaas woo joogsaday
sanado badan kadib markii oo wadanka qabsaday cudur oo xoolaha dhameeyay.
Wadanka kenya gaar ahaan dhinaca xeebaha waxoo markiisa hore ahaa meel ee
carabta ku ganacsan jirtay adoomada, gaar ahaan meesha ee carabta u gaarka eheed
ee zanzibar. Kenya waxaa qabsaday Ingriiska taariikhda marka ee eheed 1895tii,
Muran ayaa ka socon jiray shirkii barliin oo ahaa meesha dhulalka lagu kala
qeebsan jiray, shirkaas waxoo ku dhamaaday ingriiska oo qaatay Zanzibar,kenya
iyo Yugandha, waxaana loogu magacaabay Ingriiska Bariga Afrika.Markii la
dhameeyay jidkii tareenka oo ku yaalay meesha biyo deegaanka ah ee fiktoriya
1902dii, waxaa lagu go'aan gaaray in ee shacab yurubiyaanka ee u so guuraan
kenya intii ee san jecleesan wadankii la dhihi jiray (Rhodesia) oo maanta ku
yaalo Simbaabwi iyo Koonfur Afrika.Kenya waxee laheed dhul beeraad aad u weyn,
dhulkaas neh waxaa degay ajaanibta ingriiska, isla markaas neh dadkii u dhashay
dalka kenya gaar ahaan dadka Kikuyuga ah iyo dadka Masaayda ayaa la soo dajiyay
dhulka, waxaana loo sameeyay shaqo oo wax soo saarkooda loo dhoofin jiray
wadamada yuubiyanka,badanaa dadka qaarkood lacag raqiis ee ku shaqeen jireen ama
amar, Kenya waxee ingriiska ka xoroowday 1963dii.by dalmar

kiinya waxoo ku fadhiyaa dhul balaaran oo gaaraayo 580,367 km2. waxee ka
midtahay wadamada waaween. Kiinya waa wadanka affartan iyo todobaad oo ugu ween
Aduunka kiinya waxee xuduud la leedahay wadamada Tansaaniya , Ugaandha , Harta
Fiktooriya , Soomaaliya, Itoobiya konfur sudan .

jawiga kiinya waa kuleel, dhinaca xeebaha. woqooyiga kiinya waa meel doog ah oo
roob badan ka dain. roob badan ayaa kiinya ka dao bilaha Maarso iyo Maajo. roob
yar neh waxoo da'aa Oktoobar iyo Nofeembar. xaraaradaha neh, Kuleel ayoo ku
egyahay.

Nayroobi- 3,138,295qof Mombaaso- 707,400qof Kisumu- 322,024qof Nakuru-
319.200qof Majakos-144,109qof



https://so.wikipedia.org/wiki/Kaabaj

Kaabaj, Kaabash (Af-Ingiriis: cabbage; Af-Carabi: ملفوف) magaca Saynis Brassica
oleracea waa dhir caleen cagaaran mararka qaar casuus leh, sanadle ah (sanadkii
hal mar dhasha midho), ka mid ah khudaarta caleenta duuban ee miisaanka leh.
Midhaha kaabashku wuxuu sida badan u leeyahay miisaan 0.5 ilaa 4 kilogiraam (1
ilaa 9 lb), inta badan waa cagaar, casuus iyo cadaan, caleemo balaadhan oo
duuban leh. Si la mid ah saladhka, khudaarta kaabashku waa mid leh caleemo badan
oo isa saaran iyo isku dul duuban, kuwaasi oo iskugu xidhan hab cajiib ah.

Ilaa hada lama hayo taariikh cad oo ku saabsan meesha asal ahaan kaabashku ka
soo jeedo, laakiin waxaa la ogyahay in 1,000 Ciise Hortii kaabashka lagu beeran
jirey meelo ka mid ah qaarada Yurub. Xidhmada khudaarta kaabashku wuxuu ku baxaa
wakhti ku dhow hal sano, goorta uu bislaado waa laga gooyaa, hadii la rabo in
tafiir laga reebo qaar ayaa lagu dhaafaa carada si ay u baxaan sanadka xiga,
kuwaasi oo yeesha iniinyo lagu beeri karo meelo kale.

Sida ay ku soo warantey Hay'ada Cuntada Aduunku, guud ahaan sanadkii 2011ka
waxaa wadanada caalamku soo saareen ilaa 69 milyan mitir ton oo kaabash ah.
Kalabadh tiradaasi waxay ka baxdey wadanka Shiinaha oo aad looga isticmaalo
geedka.



https://so.wikipedia.org/wiki/K%27naan

Kaynaan Warsame, waxa uu dhashay sanadku markuu ahaay 1978 waxa uuna ku dhashay
Soomaaliya gobalka Banaadir magaalo madaxda Muqdisho gaar ahaan dagmada caanka
ah ee wardhiigley. Kaynaan ayaa waxa uu ka soo tagay wadankiisa hooyo sanadkii
1991 kii, kadib markeey ka baxday meesha maamulkii dowladii dhexe ee Soomaalia,
ee uu madaxweynaha ka ahaa jaale General Maxamed Siyaad Barre, Rabi naxariisti
jano ha ka warabiyee ...AAMIIN . Kaynaan ayaa ah qof heesta dhalashada Kanada,
waa Somalian Kanadian. Kaynaan waxa uu qaadaa heesaha loo yaqaano rap, hip hop,
pop iyo rock. K'naan waxa uu kasoo jeedaa Gobolada Dhexe Gaar ahaan Galmudug

Knaan waxa uu aad uga duwanyahay fanaaniita somaliyeed, markaan sida leyahay
waxaan ula jeda xaga tageeraha, oo waxaa knaan aad looga jecelyahay Aduunka oo
dhan, waxa uu ku hesa afkeena Hooyo ka so koow afka Ingriiska. kaynaan oo ah nin
wadani ah runttina jecel dalkiisa hooyo sida u cadaaday dunida kadib markuu kor
u tagay cawaale ama astaanta dalkeena habeen kii la furayay koobka aduunka
heesaha kaynaan waxaa laga dheehan karaa af Soomaali badan waxuuna naqso noqday
nin laga yaqaan aduunka kaynaan oo dunida ugu jira dalkeena hooyo

Keynaannaan waa muslim ereyga (Keynaan) ayaa ah micnahiisa marka luuqada
Ingriiska la eego (traveller), oo ah saffar ama Socoto.

Knaan ma qaado heesaha Ingriiska kaliya, waxoo qaada, heesaha Soomaaliga xataa.
knaan waxa uu magac ween u soo hooyay, dhamaan bulshada ween oo Soomaaliyeed,
meel kasto ee dunida ka joogaan. Maalintii la furaayay koobka kubada cagta ee
Aduunka 2010 (af-Ingiriis: FIFA World Cup 2010) ee Koonfur Afrika, ayuu waxoo ka
heesay, hees, lamagac baxday Waving Flag.

Heesta Knaan ayaa aduunka laga dawanaayay, asiga oo canlanka soomaaliya kor
luxaayo. Heesta (Waving flag) asiga ayaa soo alifay, asiga ayaa ne laxanka.
k'naan ayaa sheegay mar eey laanta afka somaliga ee BBC'da wareessatay, in uu
marka uu alifayay hestaan uu niyada ku hayay, Somalia. Knaan ayaa ILAAH heybad u
siyay luuqeenta, alifida iyo laxamenta heesaha.

Taasi oo ah, inuu ku heeso Luqada caalamiga, ee isku fahmaan aduunka,waa luqada
ingriiska. Knaan ayaa u muuqdo inuu gali doono booskii, oo u baneeyay
heesaalihii Caanka ahaa oo xad gudbay, king of pop Micheal Jackson.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ingriis

Ingiriiska (Af-Ingiriis: England; Af-Carabi: إنجلترا) waa gobolka ugu wayn
Midowga boqortooyada Britan Waxey xuduud la leedahay iskotland oo ay xaga
waqooyi xuduud ka wadaagan, dhanka galbeedna waxa ay xuduud ka wadaagaan wels
iyo bada Ireland goobta hada loo yaqaano ingiriisku waxa uu ka koobmay dhaqamo
iyo qoomido badn waxana uu taariikh soo jireena leeyahay ilaa 35.000 oo sano
laakiin marka la eego magaca ingiriis asal ahaan waxa uu kayimi mid kamida
qabiiladihii dagay halkaas ee katagay wadamada waqooyiga yurub somali ahaana
magacan marka lagu dhawaaqayo waxa uu noqon karaa (ingiriiska) ee maaha in la
odhan karo ingiriis waayo taasi waxa ay sheegaysaa luqada ingiriisku waxa uu
dawlad midaysan noqday sanadii 927 taariikhda miilaadiga xiligii horu marka iyo
warshada oo bilaabmay qarnigii 15aad waxa uu ingiriisku caalamka ku yeeshy raad
dhaqan iyo mid cilmi iyo mid shaqo oo aad u wayn luqada ingiriisaga sharciga
ingiriiska oo ah mid maanta meelakasta laga isticmaalo waxa ay ka imaadeen
wadanka ingiriiska daka kunool ingiriiska tiradoodu waa ilaa 51 milyon waa 84%
dadka kunool boqortooyada midawday ama uk dawladan ingiriisku waxa ay lamidawday
dhamaan boqortooyooyinka kale ee uk sanadii 1800 o ay la bexeen magaca Great
Britain

kadib markii ay romanku kabexeen ingiriiska waxa ay noqotay mid halis u ah
weeraro ay kusoo qaadan saksonku Saxons

dola dad ingiriiska waxaliilka ugudhaw ee la odhankaro waxa ku noa ay noqon
kartaa 780,000 kun kahor lafaha dadeed ee ugu dada wayn ee ingiriiska laga helay
waxa lagu qiyaasay in ay jiree 500,000 oo sano waxa kale oo la ogyahay in
ingiriisku uu yahay meel ladagi karayaya xiligii dhagaxa amaba xiligii aanu
dadku aqoon dhagax mooyee wax kale

kadib markii ay kabexeen ciidamadee roomaanku ingiriisku waxa uu baylah u noqday
weeraro ay kusoo qaadan saksonku Saxons kuwaas oo ka imanayya wadamada waqooyiga
yurub taasi way dhacday oo waxa kusooduulay xiligaas ciidamo kayimi ama dad ah
kuwa looyaqaano saxons oo qaar iyana kayimi wadamada iskandaneefiyanka hada
looyaqaano inkastoo aan wax sidaas usii badan oo cadaymaa lagahayn ahada. waxa
lahayaa qoraalo aad iyo aad u yar oo xiligaas kahadalay awaxaana xiligaas
looyaqaana xiligii madoobaa



https://so.wikipedia.org/wiki/ICAO

Ururka Adeega Duulista Caalamiga (Af-Ingiriis: International Civil Aviation
Organization) waa hayad khaas u qaabishan Qaramada Midoobay Gaadiidka
Diyaaradaha Rayidka ah. Astaanta ururkan waa I C A O oo laga soo gaabiyay
magaca. Waxaa la sameeyey 4 Abril, 1947 waxaa xarunta uguwayn kutaalaa wadanka
Kanada, shaqadeeduna waxa ay tahay habaynta iyo iskudubaridka howlaha
duulimaadyada si looga nabadgalo dhibaato ka dhacda howlaha duulimaadyada.

ICAO Waa afar xaraf oo laga soo qaatay (International Civil Aviation
Organization). Dhamaan garoomada caalamka ayaa loo isticmaalaa. ururku waxa uu
qabtaa ama uu ku shaqaleeyahay isusocodka diyaaradaha aduunka ee iskaga gooshaya
xuduudaha iyo ka hortagga wixii qalad ah iyo baaritaanka marka ay dhacdo
dhibaato la xiriirta dulimaad.

IATA waa eraya lasoo gaabiyey ee ah (International Air Transport Association) oo
ah iyana haydda ku shaqada leh diyaaradaha aduunka iskaga goosha ama shirkadaha
leh ayaa ku midoobay. ICAO iyo IATA Waxaa iyagana looga dambeeyaa arimaha
duulimaadka shibilka ah, waxa ayna leeyihiin calaamado farabadan aduunka meel
kasta oo uu ku yaal Garoon caalami ah tusaalo ahaan Soomaaliya Garoonka Muqdisho
afar eray oo lasoo gaabiyey ee utaagan ICAO iyo sedex eray oo lasoo gaabiyey oo
utaagan IATA ahna shirkadaha diyaaradaha tusaalo ahaan:-

tower waaxda koowaad waxa ay tahay shaqadeeda ogolasho siinta diyaaradaha dhulka
jooga si dhibla'aan ah kicitaankood iyo soo cagadhigashadooda iyo in ay
usheegaan dhulka in ay ujirsadaan 5 ilaa 10 mayl oo kor ah iyo 5000 tilaabo
Goonka Hareerihiisa.

waaxda ilaalinta soo dhowaanshaha Qaybta labaad waxa ay ku shaqo leedahay
diyaarada imaanaya ama kacaya in ay ku hagaan halka ay diyaarada ku degen lahayd
iyo hawada meesha ay kamari lahayd waxa ayna ku ilaalinayaan diyaaradda Goobo
dhexroorkeedu yahay 25 ilaa 60 mayl joogga sarane waxa uu noqonayaa 5,000 ilaa
15,000 oo tilaabo.

waaxda ilaalinta hawada guud waxa ay tahay shaqadooda in ay ku hagaan halka kama
dambaysta ah ee ay diyaaradii tagtay marilahayd ilaa ay ka qaarsiiyaan wadanka
wadanka dariska la ah ama isla dalka gudihiisa haddii ay jiraan meelo kale oo
laga hagi karo, marka ay dhacayso masuuliyad la wareegidda waxaa muhiim ah oo la
raacayaa sharciyadaan:-

Civil Aviation Caretaker Authority for Somalia Waa hay'ad qaramada midoobay uga
wakiilka ah hawada soomaaliya, 1991 burburkii dowaladii dhaxe waxaa la waayey
adeeg haga diyaaradaha soo dulmara hawada soomaaliya taasna waxa ay sababtay in
ay haydaas la wareegto 1993 oo ay uwareejiso fadhigeeda Nayroobi qiyaastii waxaa
sanadkii kasoo xarooda 6 milyan US doolar.



https://so.wikipedia.org/wiki/Gubta

Gubta waa xaafad ku taalo Degmada Deeyniile ee magaalada Muqdisho. Gubta waa
deegaan aad u ballaaran , waxaa ku yaallo xarumo hore sida xarunti xero jarmalka
dugsigi farsamada gacanta , dhismayaal talyaanigu lahaa & dhismoyinkale oo badan
caan ah. Gubta waa deegan dhismay sanadihi kadanbeyay sagashamadki waxa kuyaalo
dhismayal aad u bilacsan nashqadihii ugu danbeyey ayey u dhisanyihiin guryaheeda
waxa ka abuurmay ganacsi aad u lixaad leh oo ay kafureen dadka deegaanka sida
Supermarket yo waawen shirkado isgaarsiined o dhaman xarumo kafurtay , kuwa
soosaara biyaha nadifka ah warshado baraf warshad bac & kartoonada sosarta xarun
weyn oo satelite kushaqeysa xakuntana qaar kamid ah kuwa bakaaraha xoola qalka
Mubaarak oo loo iibgeyo wadamo badan , internet Cypercafyo waxa kale ee gubta
muqdisho kutalaabsatay waxbarasho heersare & jaamacad dadka badankooda waxa ay
kufaraxsanyihin jawiga cudgoon iyo hawo macaan e gubta waxa kale ee ku
tallaabsatay dhanka nabad kuwada noolaanshaha , gubta oo qofkasta kuhamun
weynyahay in ay degankisa noqoto, waxaa kale e ku yaalo saldhig militari. gubta
waa meel aad u weyn.,. gubta waxaa soo maray kooxo badan oo Kubada Cagta ah waxa
laga xusi karaa Dahabshiil, Haajis, Al badar Ala Rajmi Jeenyo Al Mansuur Savaana
Horseed Jamhuuriya Al Goof iyo kuwo kale Sidoo kale Gubta waxa soomaray
Ciyaartooy badan oo caan ah qaarkood kubada wa kujiran wali qaarna da'da ayaa
kadaba timid waxa laga xusi karaa ragii ugu caansanaa 2000-2010 ciyaartooyda
kala ah Xaaji Qoor Niiniile ax mire c bootaan Axmeddahir Gacamey Ramzaani
Cadaawe Liiban gaab Ganeey Fuufuule Dhagaafe Jeeyna Cr Dhiblaawe Cilmi Qaraxsade
Liban ganey Maxamud xasan farey Gacamey Xuseen madaxey Farax dhere Shoobaay Ibra
Frey Biibaaye Millatari Mo Wardi Mo Ali Foorlan Indhagiire Cumar dhooqeye Cumar
Deeq Naasir Vieri Deeqnuur Faras Kaaloon Maskiinoow Muuse xayaata Siciid madaxey
Anwar Gurey Siciid dhagajuun Saalax Koofi C xakiin dhere iyo qaarkalo badan
Tababaraayshii ugu fiicna waxa kamid ah Cali ciid oo leeylin jiray Dahabshiil
iyo C bootan oo macalin u ahaa Al badar Sidoo kale waxa jira ciyaartooy d'yar ah
oo soobaxay 2010-15 waxa kamid ah Jeyna oo Seeri A da ciyaara konton oo asna
lamid ah Da'yarta xaafada waxa kamid ah Dhuubo C Naafac Faroole Fahad Cr Gurey
Kacay Axgaab m siciid lafoole Kaafi Buruj Qooleey Kataara Dhiinka iyo qaarkale
Dadka masuuliyiinta xaafada Sporska waxa kamid ah Qaraxsade Ganeey Cilmi
Deeshoow Botaan Mclin Saalax Qaadi



https://so.wikipedia.org/wiki/Gobolka_Saylac_iyo_Lughaya

Maamul Goboleedka Saylac & Lughaya ee Soomaaliya (Af-Ingiriis: Zeila & Lughaya
State) (sidoo kale loo yaqaano Saylac & Lughaya State, sida dowliga ah loo
yaqaano Maamul Goboleedka Saylac & Lughaya ee Soomaaliya) waa maamulgoboleed
dhaca waqooyigalbeed wadanka Soomaaliya, kaasi oo dhinac ahaan ka tirsan dhulka
maanta loo yaqaano Somaliland. Xarunta degmadani waa caasimada qadiimiga ah ee
Saylac.

Deegaanada hoosyimaada Degmada Saylac waxaa lagu cabiraa dhul baaxadiisu le'eg
tahay ilaa 18,566 km kaasi ooy ku dhaqan yihiin dad gaadhaya ilaa 105,000. Sida
caadiga degmadani waxaa xarun u ah magaalada qadiimiga ah ee Saylac. Magaalooyin
kale oo hoosyimaada maamulkani waxaa la mid ah Lughaya, Caasha Cado, Xariirad,
Jidhi iyo Lawyacado kuwaasi oo dhamaantood ah magaalooyin iyo tuulooyin.

Maamulida iyo talada deegaanadan waxaa in badan isku heystay maamulka
Somaliland, maamulgoboleedka federaalka ah ee Awdalland iyo qeybo kale oo
dhamaantood sheegtay ineey si gaar ah u maamulaan deegaankaasi.

Gobolka Saylac iyo Lughaya waa maamul goboleed ka mid ah maamul goboleedyada
Soomaaliya, waxa uuna ku yaalaa waqooyiga Soomaaliya. Magaalo madaxda gobolkaan
waa Saylac.



https://so.wikipedia.org/wiki/Durbaan

Durbaan, Durmaan (Af-Ingiriis: drum; Af-Carabi: طبلة) waa qalab ka samaysan
alwaaxyo iyo harag la isku giijiyay kaasi oo la garaaco (tumo) si uu u sameeyo
shanqadha cod muusig. Durbaanku wuxu ka mid yahay qalabka ugu da'da weyn ee
dadku isticmaali jireen tan iyo horaantii ilbaxnimada.

Durbaanku wuxuu ka samaysan yahay dahaar (inta ugu badan harag) lagu duubay weel
adag (inta badan geed la qoray) kaasi oo lagu garaaco hal ama labo ulood ama
gacmaha si uu u sameeyo shanqadh hadba nooca loo garaaco ku xidhan. Sida badan
durbaanka Waxaa garaaca hal qof kaasi oo isticmaalaya gacmaha ama ulo, Sidoo
kale Waxaa jirta in tiro badab oo durmaano ah hal mar la wada garaaco si ay u
sameeyaan shanqadh aad u balaadhan.

Ujeedada durbaanka loo isticmaalo waxay ku xidhan tahay dadka, deegaanka iyo
dhaqanka. Laakiin guud ahaan Waxaa loo isticmaalaa in uu qurxiyo cod, hees,
gabay, geeraar, ciyaar iyo wixii la mid ah. Tusaale ahaan, deegaanada dadka
Soomaalida ku nool yihiin waxaa durmaanka la isticmaalaa wakhtiyada dabaaldega,
xafladaha, arooska iyo wixii la mid ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Djibouti

Jabuuti (Af-Ingiriis: Djibouti; Af-Canfari: Gabuuti; Af-Carabi: جيبوتي) loona
yaqaan Jamhuuriyada Jabuuti waa dal yar ee ku yaala bariga Geeska Afrika.
Jabuuti waxaay xad la leedahay Iritareeya xaga waqooyi, Itoobiya xaga galbeed
iyo koonfurba iyo Soomaaliya oo ka xigta koonfurbari. Dhinaca kale Jabuuti waxaa
ka xiga Bada cas iyo Gacanka Cadmeed.

Jabuuti waxa soo maamuli jiray beelo kala duwan beelahaas oo ahaa ciise iyo
canfar. waxayna ka dagaan koonfurta ay somaalidu dagaan iyo waqooyiga ay
canfartu dagto . 1830-ayaa faransiiska waxaa ay qabsatay dhinaca waqooyi ee
jabuutti kadibna waxay kusii fiday dhamaan wadanka intiisa kale, waxa ayna magac
uga dhigtay dhulka soomaalida ee faransiiska gumaysto taasi oo aad ka dareemi
kartid in cidda dhulka loogu yimid amma gumaystihii faransiiska waxlasaxeexatay
ay ahayd qowmiyada soomaalida ooiyadu hogaanka dhaqan dhaqaaleh ee jiidaas
waqtigaa gacanta ku haysay.100 sano kadib waxaa bilawday dhaqdhaqaaq gumaysi
diid ah kaas oo ku fiday dhamaan dalka intiisa kale, waxaa bilawday axsaab u
ololaynaysay sidii la,iskaga dulqaadi lahaa heeryada gumaysiga waxaaana ka madax
ahaa marxuum maxamuud xarbi oo looyaqaano halyaygii jamhuuriyada jabuuti isaga
oo taariikh wayn ku leh dalka ,waxaa kaloo u soo shahiiday xornimo gaaadhsiinta
dalak jabuuti dad fara baddan oo lahaa ama ka soo jeeday dhamaan qabaa ishii
soomaaliyeed ee degenaa. waxa garabsocday halgankaas, jabhado koonfurta wadanka
kadagaalami jiray sanadkii 1977 jabuutti waxay heshay xornimadeedii ay muddo
dheer usoo halgantay, waxaa jooga ciidamo faransiis ah oo gaaraya 2000 askari oo
loogu talo galay in ay ka difaacaan Ethiopia oo damacsaneed in ay qabsato, waxaa
madax wayne kanoqday marxuum Xasan Guuleed Abtidoon.oo looyaqaano aabihii umada
jabuuti , raiisul wasaare ayu u magacaabay marxuum (Axmed diini Axmed)
,baarlamanka ayaa isagu ka kooban 61 kursi aw ka koobaadi yahaw madax waynaha ,
madax waynaha waxaa lasoo doortay 6 diisanbar mar xagga baarlamankana lagasoo
doorto 5 tii sanoba mar. muddo kaddib waxaa bilaabmay is afgaranwaa dhinaca
Siyaasadda ahaa madaama aw xisbi kalaatahay katalinaayay dalka waa RPP , Koox aw
hogaaminayo Axmad diini Axmed ayaa kabilaabay dagaal jabhadayn ah waqooyiga
dalka kadib markii la,isku af garan waayay siyaasadda 1991 ayay bilaabeen
dagaalka , Dawladda jabuutti ayaa dhineceeda kawaday wada hadal iyo is afgarad
siyaasadeed waxayna ku guulaysatay sanadkii 1994. waa wadanka ugu yar geska
africa waxa madaxwene ka ah ismacil cumar gelle waa run tasi

wadanka jabuuti, waa wadan jamhuuriyad ah, waxoona leeyahay,Madaxtooyo iyo
baarlamaan. waxaana madax ka ah, dad soomaaliyeed. madaxweeynaha wadanka
jabuuti, hadda waxaa la dhahaa Ismaaciil Cumar Geelle, oo madaxweyne noqday
1999dii.

wadanka jabuuti waxaa looga hadlaa Afka Faransiiska IYO CARABIGA oo ah luqada
rasmiga ee dalka jabuuti.waxaana ku xiga luqada af Soomaaliga iyo Afk Cafariga
oo ah luqadaha labaad oo la aqoonsaday.Afka soomaaliga waxaa loo adeegsadaa,
heesta calanka jabuuti iyo idaacadaha oo ku baxo sadaxda luqadood iyo af carabi
iyo heesaha. waxeena soomaalida jabuuti isku dayaan in ee ku hadlaan afka
soomaaliga. Afka faransiiska waxaa loo adeegsadaa tabeelooyinka, elektrooniga
iyo waxyaabaha caalamiga, waxaana badanaa wadooyinka looga hadlaa afka
faransiiska.luqada afar waxaa loo adeegsadaa idaacadaha, heesaha iyo wixii la
mid ah.cafariga jabuuti neh waxee isku dayaan in ee ku hadlaan Afka
cafariga.Luqada afka cafariga waxaa looga hadlaa gobolka Cafar oo ku yaalo
woqooyiga itoobiya.

Jabuuti waxee ku taalaa bariga afrika, waxeena xuduud la leedahay,
itoobiya,Ereteriya iyo Soomaaliya, iyo bada cas iyo gacanka cadmeed. weeninkeeda
waa 23,200 km oo wareeg ah. jabuuti waxee xuduudka ugudheer la leedahay wadanka
itoobiya oo dhirirkeeda yahay 349 km, waxaa ku xiga Ereteriya oo ah 109 km waxaa
ku siixiga Soomaaliya oo ah 58 km. xeebta jabuuti dhirirkeeda waa 314 km.

jabuuti waa wadan yar oo ku yaala jidka ganacsiga. wuxuu la shaqeeyaa wadamada
Caalamka dhinaca dhoofinta alaabta iyo dhinaca shidaalka. dekada jabuuti waa
dekad aad u camiran. waxaan ognahay in dekedda jabuuti tahay meel ay dawladda
Itoobiya wax kala soo degto kana dhoofiso

Masjidkii u horeeyey ee dhagax ah ee laga dhiso Jabuuti waxa dhisay Xaaji diide
isla kaasi oo loogu magac daray Maxmuudi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Dharkeenley

Degmada Dharkeenleey waxay ka mid tahay degmooyinka magaalada Muqdisho waxay
xigtaa dhanka koofur galbeed. Waxaa waayadii danbe ku noolaa dad fara badan oo
qaarkii ka soo qaxay Magaalada inteeda kale. Degmadu waxay ka kooban tahay
xaafado badan waxaan ku yaal sidax iskuul dugsiga hoose dhaxe dhame yaasiin
cartan , dugsiga hoose dhaxe cali xuseen iyo baarbe. waxaakale ee ku taal degman
kaalin shidaal (patrol station) masaajid badan sida misaajidka uunlaayo waxaa
kale oo ku yaal suuqboocle iyo suuq yaree iyo shineemo muqdisho, salidhig boolis
(saldiggalbeed) tabakaayo madoow iwm. gaaraashyo badan sida garaashka maclin
nuur , garaashka xaajigaboow, tornada cisoow oo biyo dageenka agtiisa ah.
jaamac, exkontrool,safaarada mareekanka , warshada daawada, warshada hargaha iwm
marka hore dharkeenlay io wadajid waxay isla ahaayen haldegmo markii dambe ayaa
labo degmo laga dhigo. waxaa kaloo kajira koox ku badacagta oo lagu maga caabo
R.R.P.B.O waxee aheed koox aad caan ugu ah waxaa tabare u ahaan jiray Dr: isaaq
nuur alah u raxmado , hanadeneh waxaa haya Abshir Hayle Ulusow dhinaca xiri
rinta ciyaalka xafada , Abdi raxiin gaafow.



https://so.wikipedia.org/wiki/Daahir_Aadan_Cilmi

S/G Daahir Aadan Cilmi taliyaha cusub ee Ciidanka Xooga Dalka Soomaaliyeed Waxa
uu ku Dhashay, magaalada Gaalkacyo ee gobolka Mudug sanadkii 1948.

General Daahir Aadan Cilmi oo loogu yeero "Indhoqarsho" waxbarashadiisi Dugsiga
Hoose waxuu ku soo qaatay (Sudan Interior Mission School) ee magaalada
Buuloburde, Dugsiga Dhexe waxuu ku soo qaatay ( American Minnenite Mission) oo
la oran jiray "Shabeelle Intermediate School" ee magaaladda Jowhar, Dugsiga Sare
wuxuu ku soo qaatay Banaadir Sare ee magaalada Muqdisho, waxuu aqoonta
Jamacadeed ku soo qaatay Maraykanka "University of Massachusetts Boston".

Wuxuu ku soo biiray Ciidanka Xogga Dalka Soomaaliyeed 1968, wuxune tababar ku
soo qatay Kuliyadda Tababarka Ciidanka ee magaalada Odessa ee dalkii Midowga
Sofiyet hadana ah Yukrayn, Sidoo kale wuxuu tababarro guud iyo kuwo khaas ku
qaatay dalka gudihiisa (Tababar Abbanduul) iyo dibeddiisa (Command General Staff
College, Kansas, USA).

Sidoo kale wuxuu jagooyin kala duwan ka qabtay Taliska Guud ee Wasaaradda
Gaashaandhiga Soomaaliya iyo Kuliyadihii waxbarashada ee Xogga Dalka
Soomaaliyeed. General Daahir Aadan Cilmi wuxuu mudadii Ciidanka uu ka tirsanaa
muujiyay Hawlkarnimo, Hoggaamin, Maamul Hufan iyo Geesinimo.Waxuu sidoo kale
qaatay billad dahabka ciidanka xooga dalka soomaaliya oo uu gudoonsiiyey General
Maxamed Siyaad Barre waxuuna ku muteeystay wacdarihii u ka dhigay dagaalkii 1977
dii ee Xorayntii Soomaali galbeed ahaana guutadii qabatay qabri daharre waxay
ahayd magaaladii labaad ay qabsadaan Ciidanka Soomaaliya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Cagaaran

Abaarey oo hadda lagu magacaabo Cagaaran, waa deegaan ku taalo Gobolka Mudug.
Magaca Abaarey ayaa haatan noqonayo mid gabi ahaanba ka baxayo maskaxda dadka
dago gobaladaasi waxaana badalkiisa hirgalay ama hirgalayaba magacii lagu
walqalay mudo ka hor ee ahaa Cagaaran, Tuulada Cagaaran ma ahan mid ka
turjumayso magaca ay ku caanbaxayso balse mustaqbalka waxay noqon karta mid la
soo baxdo bilic iyo barwaaqo waa haddii dadka dago deegaankaas uu arintaasi
hirgaliyo si kastaba ha ahaate Cagaaran waxay ku taala meel muhiim u ah dadka
Soomaaliyeed iyadoo isku xirto ganacsiga dhamaaan Gobalada ay Soomaalidu dagto
sida Gobalka Puntland, Gobalada dhexe e Soomaaliy iyo sidoo kale gobalka
Soomaalida ay degto ee Ethiopia...

Cagaaran waa deegaan dhismahiisa xoog u socdo. Waxaa ku nool, dad gaaraayo
12,456 qof, deegaankaan, ayaa waxaa u jirto 30 km Gaalkacyo dhinaca woqooyiga.
Cagaaran dhismihii ugu balaarnaa waxaa la fuliyay may,2000kii,Cagaaran waa
magaalo aad mihiim ugu ah xaga ganacsiga waxayna isku xirtaa waqooyiga iyo
koonfurta soomaliya, waxay kaloo isku xirtaa dowlad deegaanka somalida ethopia..



https://so.wikipedia.org/wiki/Cabdiweli_Maxamed_Cali

Cabdiweli Maxamed Cali (Carabi: عبدالولي محمد علي‎) waa Ra'isul wasaaraha cusub
ee Dawladda kumeel gaarka ee Soomaaliya. Cabdiwali waxaa ra'isul wasaarenimada
loo doortay taariikhda marka ee eheed 23 Juun 2011, waxoo ka mid ahaa wasiiradii
oo magacaabay ra'iisul wasaarihii hore ee Maxamed Cabdulaahi Maxamed.

Cabdiweli waa nin somali mareykan ah oo asal ahaan ka soo jeedo gobolka Mudug ee
bartamaha Soomaaliya. sacado yar ka hor ayunba loo doortay madaxweynaha putland
waxaanu sheegay inuu xidhidh wanagsan la samayn doono somalialnd

Magacaabida cabdiwali waxee imaanee markii ee murmeen labada shariif ee kala ah
madaxweynaha iyo gudoomiyaha baarlamaanka isla markaas neh xilka laga qaaday
ra'isul wasaarihii hore Maxamed Cabdullahi Farmaajo.Markii xilka laga qaaday mr
farmaajo waxaa isla markaas xilka si kumeel gaar ah u haayay ra'isul wasaaraha
hadda ee cabdiwali taariikhda mara ee eheed 19 juun 2011, waxoona xilka la
wareegay 23 juun 2011. cabdi wali waa nin aad uxumeeyaay siyaasadii puntuland
waxaa uu xalin karilayahay maamulka galmudug



https://so.wikipedia.org/wiki/Cabdi_Deeqsi_Warfa

Cabdi Deeqsi Warfa (Af-Carabi: عبد سنيمو) caan ku ah Cabdi Sinimo wuxuu ahaa
fanaan, heesa, halabuur, laxanmiiste, abwaan, muusigyahan aad loogu aqoonsaday
horumarinta Fanka Soomaalida wakhti dadku aqoon badan u lahayn fanka. Cabdi
Sinimo waxaa loo aqoonsaday Aabaha Fanka Soomaaliyeed, sababatoo ah wuxuu ahaa
ninkii ugu horeeyay ee sameeyay qaabka heeso Soomaaligu maanta u dhaco, asaga oo
abuuray laxanka iyo habdhaca aasaaska u ahaa qaaciga iyo qaraamiga caanka ah.
Cabd Deeqsi wuxuu ku dhashay tuulada Jarahorate, Awdal, Somaliland wakhti lagu
qiyaaso 1920kii. Wuxuu heesaha iyo fanka bilaabay qiyaastii 1940kii goortaasi oo
uu sameeyay kooxda iyo fanka Balwo.

Cabdi Sinimo wuxuu dhashay sanadkii 1920kii tuulada Jaarahorato ee 25 miyl
waqooyi-bari ka xigta magaalada Borama ee Gobolka Awdal, maanta ka mid ah
Somaliland. Cabdi Sinimo waxaa la dhashay 18 caruur ah, wuxuuna ahaa wiilka
afaraad ee reerka ugu wayn. Qiyaastii 1944kii wuxuu magaalada Borama dhexdeeda
ku abaabuley oo sameeyay kooxda Balwo, taasi oo soo bandhigtey fan iyo
suugaantii ugu horeeysay ee dadka Soomaalidu maqleen wakhtigaasi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Buulo_Burde

Buuloburde (Af-Ingiriis: Buloburde), (sidoo kale loo qoro Buloburti ama
Bulobarde), waa magaalo ku taala badhtamaha gobolka Hiiraan ee wadanka
Soomaaliya.

Buuloburte ama Buulaay (Af-Taliyaani Bulo Burti) waa magaalo ku taala gobolka
Hiiraan ee bartamaha Soomaaliya.Degmmadwaxaa waxa ay ku taal goob muhiim ah oo
ku caan ah dhulbeereed aad u qaalisan waa magaalo aad uquruxbadan marka loo
fiiriyo degmooyinka kale ee ku yaallaa gobollada kala duwan oo ka koobanyahay
dalka.Waxaa magaalada aad looga helaa caanaha noocyadooda kala duwan.Waa magaalo
qaraami ah, waxa lasheegaa ineey tahay magaalo qadiimi ah oo illaa dhoowr qarni
jirto.

Degmada Buulo-burte waxay ku taalaa dhanka qoraxsin ee Wabiga Shabelle, waxeey
muqdisho ujirtaa 220km waagii hore magaalada waxaa la dhihi jiray buuloburte oo
macneheedu yahay (Buuladii bacaadka ), lakiin markaan dambe ayaa wuxuu magacaasi
isku bedelay buulo Barde (Barde) waa geed wabiga jiinkiiska ka baxo ayna caan ku
tahay buuloburte.Buuloburde waxay kaloo ku magacdheertahay Buulaay ama deebleey
oo dadkii hore u yaqaaniin. Magaalada Buuloburto waxay caan ku tahay xoolaha
sida Ariga, Geela iyo Lo'da, magaaladani waa magaalo laga helo dhammaan dhirta
kala duwan ee laga soo saaro wadanka Soomaalia, waa magaalo laf dhabar u ah
dadka iyo gaadiidka ku kala safra goballada dhexe iyo gobollada waqooyi.
Magaaladan ayaa u muuqato mid ganacsigeedu uu sii balaaranayo lagana yaabo in ay
hogaamiso ganacsiga gobolka Hiiraan iyadoo dadkeedana maalinba maalinta ka
danbeysa sii badanayo. Waxaa ka dhacay dagaal weyn sanadkii 1922 oo u dhexeeyey
askartii talyaaniga iyo kuwii SH Xasan Barsane oo ey dad badani ku nafwaayeen.

Degmada buuloburte waxaa degan dad lagu qiyaaso in ay gaarayaan (?) waxaa ku
nool qabaa'il somaliyeed, laakiin ma sheegaan qabiilkooda oo haddii la weediiyo
waxa uu kuugu jawaabaa reer b/burte. degmada waxa eey leedahay qisooyin aad
ufarabadan halkaanna kuma soo koobi karo,waxaa ay kaloo leedahay Buundo lagu
tilmaamo in ee ka midtahay kuwa ugu qatarsan Soomaaliya oo dhan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Bir_Ma_Ahe

Bir Ma Ahe (ingiriis: Nonmetal) waa curiye kimiko kuwaas oo leh calaamado iyo
astaamo ka duwan kuwa birta. Sida caadiga ah, curiyaha bir ma ahe waxaa lagu
yaqaanaa waa kuwo si fudud u uumi baxa, si fudud loo kala jabin karo, iyo in
aanay gudbinin kulka iyo korontada. Waxa sidoo kale lagu yaqaanaa curiyaha bir
ma ahe markuu la falgalo walax kale inuu soo sii daayo awood ion aad u sareeysa,
isla markaana ku daro ama la wadaago elektaroono curiyaha kale ama isku dhiska
uu la falgalaayo.

Si kastaba ha ahaatee, toban-iyo-todoba (17) curiye ayaa loo aqoonsadey bir ma
ahe kuwaas oo inta ugu badan tahay neefo kala ah: Haydarojiin (H),Hiliyaam (He),
Nitrojiin (N), Ogsajiin (O), Foloriin (F), Niyoon (Ne), Koloriin (Cl), Aargon
(Ar), Kiribtoon (Kr), Siinoon (Xe) iyo curiyaha radioactiveka ah Raadhoon (Rn);
hal curiye oo bir ma ahe ahi waa dareere Boromiin (Br); iyo xoogaa curiye adke
ah sida Kaarboon (K), Fosforos (P), Salfar (S), Seleniyaam (Se), iyo Aaydhiin
(I).

Curiyayaasha Bir ma ahe waxay inta u badan ku kala jiraa khaanado ka mid ah
guruubka 14aad, guruubka 15aad ama Biniktojiin (Pnictogen), Jaalkojiin
(Chalcogen), Guruubka 17aad ama Halogens, iyo Guruubka 18aad ama Neefta Gobta.

In kastoo curiyaha birta shan-jeer laab ka badan yahay curiyaha bir ma ahe, labo
ka mid ah bir ma ahe - Haydarojiin iyo Ogsajiinta - ayaa waxay yihiin boqolkiiba
sagaal-iyo-sagaashan (99%) Koonka muuqda; iyo hal curiye bir ma ahe ah, waa
Ogsajiinta, ayaa waxay tahay in ku dhow 50% samayska qolofka dhulka, badaha iyo
cirka dhulka. Intaas waxaa dheer, jidhka noolaha dhammaantiis wuxuu ka samaysan
yahay bir ma ahe iyo isku dhisyo ka samaysan bir ma ahe.



https://so.wikipedia.org/wiki/Beeraha

Beer, Beero (wadar) (ingiriis: agriculture; carabi: زراعة) waa nidaamka
abuurida, korinta, xanaaneynta iyo soo saarida dhir laga sameeyo cunto, dhar,
daawo, hooy iyo guud ahaan manafaac taageera nolosha dadka, xoolaha, xayawaanka
iyo inta ku tiirsan. Beeruhu waa aasaaska nolosha iyo jiritaanka nolosha, iyo
barta ay ka soo uunkantey horumarka xadaarada aadamaha. Waxa jira noocyo badan
oo beero ah kuwaasi oo lagu qiyaaso in ay ka kooban yihiin ilaa 375,000 oo nooc.
Dhirtu waxa ay ka kooban tahay qaar iniinyo leh (Seed plants) iyo qaar aan
lahayn. Waxak ale oo ay kakooban tahay qaar qodax leh iyo qayb aan qodax lahayn
haba yaraatee.

Beeraha Soomaaliya ugu wax soo saarka badanni waxay dhacaan dhul beeraadka ku
yaal labada wabi ee Shabeelle iyo Jubba.

Gobollada Beeraha caanka ku ah waxey intooda badan dhacaan koonfurta Soomaaliya
sida Gobollada Shabeelaha Hoose, Shabeellaha Dhexe, Gedo,Bay,Bakool, Jubbada
Hoose iyo Jubbada Dhexe.

Waxaa kaloo jira gobolka Hiiraan oo asagana ku yaala bartamaha soomaliya in
dadka badankooda ay wax soo saarkooda uu ku tiirsanyahay beeraha.

geedka muuska oo isgu ka mida dalaagyada aay Soomaaliya ku caanka tahay ayaa
wuxu aad uga baxaa konfurta Soomaaliya wanaa mid ka mida dhirta aay aadka u
beeran somlida garahaan konfurta isago waliba noocya.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ban_Ki-moon

Ban Ki-moon (Af-Kuuriyaan: 반기문; Af-Hanja: 潘基文; Af-Carabi: بان كي مون) (dhashay
13 Juun 1944) waa siyaasi iyo hogaamiye u dhashay wadanka Koonfur Kuuriya kaasi
oo wakhti xaadirkan ah hogaankii sideedaad ee xil ka qabta Golaha Xoghaynta ee
Qaramada Midoobay.

Mudane Banki Moon waa Xoghayaha Guud Qaramada Midoobay jagadaasi oo ah hogaanka
sare ee Xoghaynta Qaramada Midoobay, qeyb ka mid ah xubnaha ugu muhiimsan
Qaramada Midoobay. Sidoo kale Xogahaya Guud ee Qaramada Midoobay waa afhayeenka
iyo hogaanka guud ee Qaramada Midoobay.

Wakhti xaadirkan waxaa Xoghaye Guud ka ah Qaramada Midoobay Ban Ki-moon oo u
dhashay wadanka Koonfur Kuuriya, kaasi oo xafiiska ku wareegay horaantii bishii
Janaayo 2007. Jaale Banki Moon wuxuu xilku ka dhamaaday 31 Diisambar 2011,
waxaana si muran la'aan au dib loogu doortay mar labaad 21 June 2011.

Hadaba Banki Moon wuxuu xilku ka dhammaanayaa Diisambar 21, 2016ka, wakhtigaasi
oo doorasho loo qaban doono cida xilka la wareegi doonta, maadaama mar sadexaad
aan loo cusboonaysiin doonin sida uu dhigayo Dastuurka Qaramada Midoobay.



https://so.wikipedia.org/wiki/Baltimore

Baltimore (/ltɨˌmɔr/) waa magaalada ugu weyn gobolka Maryland ee wadanka
Maraykanka, waa magaalada 26aad ee ugu shacabka badan leh, iyo caasimad ugu weyn
ee madaxbanaan.

Caasimada Baltimore waxaa la aasaasay sanadkii 1729kii, waana dekada labaad ee
ugu weyn gobolada xiga Badweynta Atlaantik. Sidoo kale dekeda magaalda Baltimore
waxay waayo ahaan jirtey mida labaad ee ugu soo dejinta iyo dhoofinta badan
wadanka Maraykanka, taasi ooy ku xidhnaayeen waxsoo saar faro badan.

Ka dib markii ay soo waajahde dib udhac xaga wax soo saarka ah iyo wershadaha
ayaa magaalada Baltimore waxay culeska saartey dhaqaalaha, caafimaadka iyo
waxbarashada, kuwaasi oo maanta ah midhaha ugu wacan ee caasimadu ka hesho
dhaqaalaha iyo lacagta. Waxaa magaaladan ku yaala cusbitaalo waaweyn oo tayo
heersar ah leh, iyo machadyo caalami ah oo ku takhasusay kuliyado kala duwan oo
waxbarashad iyo cilmibaadhista ah.

Magaalada Baltimore waxaa ku dhaqan dad gaadhaya ilaa 622,104 (tirokoob la
sameeyay 2013kii), halka marka lagu daro nawaaxigeeda ama Baltimore metropolitan
ay leedahay shacab bulsho dhan 2.7 milyan, taasi oo ka dhigaysa magaaldan mida
20aad ee ugu shacabka badan wadanka Maraykanka.

Dadka caanka ah ee ku dhaqan Baltimore waxaa ka mid ah heesayaal badan oo qaada
heesaha jazzka, rockyga iyo rapka. Sidoo kale waxaa degan magaaldan tiro
atooreyaal iyo jilaa ah oo soo saara filimaan iyo music videos. Dadka la taaban
karo waxaa ka mid ah ninkii sameeyay "Heesta Calanka Maraykanka" oo lagu
magacaabo Fransis Skot Key.

Guud ahaan, ilaa rubuc bulshada magaalada Baltimore waa saynisyahano, injineero,
xisaabyahano, teknoolijiyiin, macalimiin, khubaro, aqoonyano, profosseero iyo
arday qalin-jebin rabta. Taasi waxay cadayn u tahay sida bulshada Baltimore u
daneeyso aqoonta iyo waxbarashada, heer sarena uga gaadheen.

Tirokoobtii sanadka 2010, waxaa lagu ogaaday in shacabka Baltimore yahay
620,961, taasi oo ah 4.6% hoos u dhac ah marka la barbar-dhigo tirokoobtii 2000;
taasi oo laga wewel qabo in sanadaha soo socda hoos u sii socdo. Tirada
is-dhintey waxay saamayn ku yeelatay 23% hoos u dhac ilmaha da'doodu u dhaxayso
5 jir ilaa 17 sano jir. Dadaal badan oo xaga dhaqaalaha iyo waxbarashada ooy
dowlada Baltimore gashay ka dib, sanadkii 2012ka tirokoob la sameeyay waxaa lagu
ogaaday in tirada bulshada Baltimore kor u soo kacday, waxaa la helay 621,342;
taasi oo ah 1,100 qof korodh. Waana markii ugu horeeysay ee tiro intaas le'eg ku
soo korodha magaalada tan iyo ilaa 1950kii.

Sida lagu xusay tirokoob kale ooy dowlada Maraykanku samaysay sanadkii 2010ka,
63.7% bulshada Baltimore waa Dadka Madoow, 29.6% Dadka Cad, 0.4% Hindida Cas,
2.3% Aasiyan, 1.8% dadka kale iyo xoogaa yar oo ka soo jeeda gasiiradaha ka
baxsan Maraykanka.



https://so.wikipedia.org/wiki/Baladiyaam

Baladiyaam (ingiriis: Palladium) astaanta (Pd) waa curiye kimiko oo tirada
atomkiisu tahay afartan-iyo-lix (46). Curiyaha Baladiyaam waa bir ka tirsan
Transitional Metalska ee guruubka 10aad iyo heerka 5aad ee Diwaanka Curiye iyo
guruubka d-block.

Curiyahan Baladiyaam waa bir leh midabka naxaasta oo cadaan xiga, taasi oo u
helay saynisyahan William Hyde Wollaston sanadkii 1803dii asagoo ugu magac daray
sheekooyinkii hore ee Giriiga Pallad.

Baladiyaamta, Balatiniyaamta, Roodhiyaamta, Iridiyaamta, Rutheniyaamta iyo
Osmiyaamta waxay ka mid yihiin guuto loo yaqaano guruubka Birta Balatiniyaam ama
(Platinum Group Metals) oo loo soo gaabiyo (PGMs). Curiyayaasha guruubkan waxay
leeyihiin astaamo iyo hab dhaqan isku dhow, laakiin Baladiyaamtu waa mida ugu
hooseysa barta dhalaalinta (melting point) ee curiye.

Isku dhisyada laga sameeyo curiyahan Baladiyaam waxaa loo isticmaalaa in laga
sameeyo sheeyo ku jira mashiinka gaadiidka, samayska elektarooniga, qeybo ka mid
ah daawooyinka, qalabka dhakhtarka ilkaha iyo waxyaabo kale.



https://so.wikipedia.org/wiki/Axdigii_Hore

Axdigii Hore ee Baybalku intiisa badan wuxuu ka hadlayaa wax loogu yeedho Dadkii
Ilaah (reer Banii Israa’iil) – dhibaatooyinkii ay soo mareen, halgankoodii,
geesiyaashoodii, hoggaamiyeyaashoodii, cuqaashoodii, wadaadadoodii, iyo
nebiyadoodii. Sheekooyikaas xudduntoodu waa in Ilaah dadkiisa reer Banii
Israa’iil – si walba oo ay ugu caasiyaan – uusan ka quusanayn. Ilaahoodu mar
walba oo ay ku caasiyaan garabkooda ayuu ka baxayey, ka dibna guul darro iyo
dhib ayey mudanayeen, haddana Isagu sidaas kuma eeganayn ee wuxuu mar walba oo
loo yaabo dhexdooda ka soo saarayey halyey waddada Ilaahooda tusa, dabadeedna u
horseeda guul. Hoggaamiyayaashaas qudhooda ayaa iyaguna sidoo kale ku kici jiray
dembiyo iyo caasinimo, taas oo sabab u noqon jirtay inay xilalkooda ka dhacaan.
Reer Bani Israa’iil waxay mar walba dagaal ugu jireen sidii ay u qabsan
lahaayeen una hanan lahaayeen gacan ku haynta dhulka reer Kancaan, kaas oo ay
rumaysan yihiin in Eebbe iyaga u ballan qaaday markii ay ka soo qaxeen Masar.



https://so.wikipedia.org/wiki/Al-Ghazaali

Al-Ghazaali (1058-1111) waa Abuu xaamid Muxamed bin Muxamed bin Muxamed bin
Axmed Al-gazaali Alduusi Alnisaabuuri, (Carabi: أبو حامد محمد بن محمد بن محمد بن
أحمد الغزالي الطوسي النيسابوري الفقيه الصوفي الشافعي ) waa faqiih suufi shaafici
ah, kaas oo lagu naaneysi jiray (xujada Islaamka بحجة الإسلام)

Sida la rumaysan yahay kobtaasi waa kobtii uu kula kulmay filosoferkii waynaa
ahaa ee la odhan jiray al-Juwani isaga ayaana la sheegaa inuu ku dhaliyay inuu
barto cilmiga filosofiyada. Isla sanadkaas ayuuna Juwanis dhintay, ka dibna
al-Ghazali wuxuu horyaal u noqday kaalin muhiim ahna ka gajiray ardadii Nizam
al-Mulks wuxuuna noqday cilmi baadhe taas oo sababtay inu bare sare ama
professor ka noqdo jaamacadii nizaamiya ee Baqdaad ku taalay sanadki 1091.Inuu
alqasaali caam ka noqday yurub waxaa sabab u ahaa shaqdii hufnay ee u ka qabtay
si si fudud loogu helo doodo ku saabsan cil´miga diimaha ama teologi iyo in
doodihii dimaha kusaabsanaa ee oo ka qaýb gali jiray si fudud looga helay yurub.

Al qasaali wuxuu sii waaday shaqadisii wax qorida xitaa markii uu noqday ama uu
ku biiray madhabta suufiyada ee soomalidu u taqaano qadiriyada,ama shaaficiyada
laakiin shaki yar ayaa ku jira in uu qoraaladiisa tirada badan uu isagu wada
qoray iyo in kale maxaayeelay aad ayay ugu yareed wadamada bariga Aasiya kuyaala
in loo nisbeeyo mufakar ama qoraal aad cajiib u ah sida alqasaali in
qoraaladiisa markuu dhinto ka dib. waxaan uhibeeyay qoraalkan umada somaliyed
guud ahaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Af-soomaali

Af Soomaali (Af-Ingiriis: Somali Language; Af-Carabi: لغة صومالية) waa luuqad
lagaga hadlo wadanada Geeska Afrika, gaar ahaan Soomaaliya, Jabuuti, dhulka ay
itoobiya gumaysato Iyo dhulka kiinya gumaysato meelo oo aduunka ka mid ah.
Luuqada Af Soomaaligu waxay ka mid tahay luuqadaha Kushitika loo yaqaan ee
lagaga hadlo bariga iyo badhtamaha Afrika, iyo meelo ka mid ah qaarada Aasiya.

Dhaqanka Soomaalida waa Mid hodan ah oo Cajiid ah, Dad weynha aduunkana la
yaabeen. Dadka somalida isku dhaqan bey ahaayeen mudooyin quruuno ah, oo ay ku
dhaqmayeen dhaqancaaki wanaagsan.

Soomaaligu waa mid ka mid ah afafka ugu muhiimsan Geeska Afrika, waana ka rasmi
wadanmada [Soomaaliya], iyo Jabuuti,waxaa kaloo si wayn loogaga hadlaa qaybo ka
mida Itoobiya iyo Kenya. Waxuu ka tirsan yahay afafka loo yaqaan [[Kusheetik] oo
ah laan ka tirsan bahda luqadaha Afro-Aasiya.Kusheetikna wuxuu ka sii yahay
Kusheetik Bari, waxaana ku hadla qiyaastii 15 milyan oo qof. oo ku nool
waddamada Soomaaliya,Jabuuti, Kiinya iyo Itoobiya sido kale waxaa afsoomaaliga
ku hadala dadka iygu ah qurbojoogta.

Far Soomaaliga waxaa la qoray Sanadkii 1972-kii. Af soomaaliga waxa lagu qoraa
xuruufta laatiinka ka dib 11 sano markii la magacaabay guddigii Af Soomaaliga
sanadkii 1961. Dood dheer ka dib, guddigu wuu talo gafay. Dowladii Kacaanka ayaa
dib boorka uga jaftay guddiga waxaana muddo 2 sano ah lagu hirgeliay qorista iyo
barashada Af Soomaaliga.

Wakaalada Madbacada Qaranka, Tiyaatarka, Wakaalada Filimida iyo wasaarado badan
ayaa ka qayb qaatay barnaamijka qorista iyo horumarinta Af Soomaaliga. Bardera
Polytechnic Languages Department

Qoriddii Af-soomaaliga waxa ka qayb qaatay Aqoonyahanno Soomaaliyeed oo aad u
fara badan. Xarfaha higgaadda Af-soomaaligu waa Shaqal 5 xaraf ka kooban iyo
Shibbane 21 xaraf ah.

Waxaa kale oo aan wax ka sheegi karna tilmaameyaasha. Ka soo qaad: kan (kaas),
tan (taas), kuwan (kuwaas). Sidoo kale kama maaranno waxyaabaha aan albaab ahaan
u balaqeyno (this is a pen) in aan u fasirno afkeena sidii la doono ayadoon
ahayn(kan qalin waaye/kan waa qalin)

iyo sidoo kale waddamada caalamka oo dhan, afka soomaaliga waxaa kale oo ku
hadlo dad badan oo asal ahaan soomaali eheen, qaarkood weeba ku heesaan. somali
- english - turkish aniga - I - ben adiga - you - sen isaga - he - o iyada - she
- o anaga - we - biz adinka - you - siz iyaga - they - onlar. qaybaha
falalka(ficilada) soomaaaliga: kuwo ku dhamaado ..-id,..-asho,..-aansho,..-n
sida afka soomaaliga hadaan tusaalooyin ka bixino: fal dhacay (aniga



https://so.wikipedia.org/wiki/Abu_Bakr_al-Sadiiq

Abu Bakr Abu Bakr Sadiiq (ingiriis: Abu Bakr; carabi: أبو بكر الصديق; magaca
dhamaystiran Cabdullah ibn Abi Quhafa "عبد الله بن أبي قحافة") dhashay Oktoobar
573 C.D magaalada Makka ee dhulka Carabta, isla markaana dhintey 23 Ogosto 634
C.D, waa saaxiibka koowaad ee Nebi Muxamed, hogaamiyihii labaad ee Dawladda
Islaamka, asxaabi ka mid ah Kulafo Raashidiinta iyo mid ka mid ah asxaabta
rasuulka.

Abu Bakr wuxuu ahaa hogaamiye sare ee maamulka Dawladda Islaamka intii uu Nebigu
noolaa iyo markii uu geeriyoodayba. Sidoo kale wuxuu ahaa sodoga iyo saaxiibka
koowaad ee Nebi Muxamed (n.n.k.h). Abu Bakr waxa uu hogaanka iyo talada
Khulafada Rashiidiinta hayay ka soo biloow 632–634 C.D markaasi oo uu noqday
hogaamihii kowaad Muslimiinta iyo khaliifyada ka dib markii Nebi Maxamed
geeriyooday.

Abu Bakr waxaa loo yaqaaney Al-Siddiq (run sheege) sababtoo ah wuxuu ahaa ninkii
ugu horeeyay ee rumeeya Nebiga iyo qofkii labaad ee ugu hor rumeeyay diinta
Islaamka, waxa ka horeeyay xaaskii Nebiga waa Khadiijo.

Wakhtigii uu yaraa Abu Bakr wuxuu ahaa nin ganacsade ah kaasi oo u kala safra
magaalada uu deganaa ee Makka, deegaanada Carabta iyo dhulka eey jaarka yihiin
ee Bariga Dhexe, asaga oo kala gooshinaya badeecad, alaab iyo xoolo. Wakhtigani
Abu Bakr wuxuu helay waayo-aragnimo badan iyo macaash iyo dhaqaale aad u badan
taasi oo markii dambe ka taageertay in uu sharaf, heybad iyo ixtiraam fiican ku
dhex yeesho beesha Quraysh ee uu ku dhashay isla markaana ku dhex noolaa.
Waxaana loo aqoonsaday hoogaamiyaha beesha isla markaana loo caleemo saaray
suldaanka qabiilkiisa.

Mar ka mid ah safaradiisii ganacsi asagoo ka soo noqdey dalka Yaman ayaa waxaa
Abu Bakr lagu wargeliyay in wakhtigii uu maqnaa ina adeerkiis Muxamed ku
dhawaaqay nabinimo. Wakhti yar ka dib, markuu u kuurgalay isla markaana fahmey
Abu Bakr wuu rumeeyay diintii uu soo bandhigay Nebi Muxamed, wuxuuna noqday
ninkii ugu horeeyay ee qaata diinta Islamka marka laga reebo qoysk rasuulka,
asaga oo shaaca ka qaaday isla mar ahaantaana soo bandhigay in uu noqday qof
Muslim ah.

Marka laga yimaado saaxiibnimada nebiga, Abu Bakr wuxuu ahaa sodoga Nebi
Muxamed. Sanadkii 623 C.D ayaa Abu Bakr al-Sadiiq gabadhiisa Caisha u aroosiyay
nebiga (wakhtigaasi oo Caisha ay jirtey 9 sano); midani waxay sii adkeeysay
xidhiidhka iyo isku-xidhnaanta labadooda.

Intii nebigu noolaa, Abu Bakr sadiiq wuxuu ahaa saaxiibka iyo la-taliyaha kowaad
ee Nebi Muxamed asagoo kala qeyb galay arimo aad u badan. Goortii nebigu u
hijroonayay magaalada Madina Abu Bakr wuxuu ahaa qofka kali ah ee rasuulka la
galay safarkaasi. Wuxuuna ka garab dagaalamay Nebi Muxamed qaswado aad u badan
ooy ka mid yihiin Dagaalkii Beder, Dagaalkii Uxud, Dagaalkii Dhufeysyada,
qabsashadii magaalada Makka, Dagaalkii Kheybar, Dagaalkii Xunayn, go'doomintii
Daa'if iyo Dagaalkii Tabuk. Dagaaladani wuxuu Abu Bakr ku kharash gareeyay in
badan oo dhaqaalihiisa ka mid ah.

Si kastaba ha ahaatee, goortii Nebi Muxamed geeriyooday waxaa khulafo
Raashidiintu si waafaqsan dardaarankii nebiga isla garteen in Abu Bakr lagu
wareejiyo hogaanka iyo talada maamulka dowladii Islaamka. Wakhtigani waxaa
dhacday khilaaf aad u wayn oo dad badan ayaa diinta Islaamka dib uga noqdey
maadaama nebigii waxyigu ku soo dagayay geeriyooday. Abu Bakr sadiiq wuxuu
hogaanka Dawladda Islaamka hayay labo sano iyo xoogaa (27 bilood) taasi oo uu
isku duba ridey maamulka Dawladdaasi.

Qoyska Abu Baker waa aabehiis Cusman Abu Quhafa, hooyodiis Salma Umm-ul-Khair,
walaalohiis rag iyo dumarba, xaasaskiisa iyo caruurtiisa.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xariirad

Xariirad (Af-Ingiriis: Harirad) waa magaalo ku taala waqooyigalbeed gobolka
Awdal, wadanka Soomaaliya. Magaaladani waxay ku taala deegaano ka tirsan banka
Geriyaad ee dhexmara waqooyiga gobolkaasi. Intaas waxaa dheer, magaaladani waxay
dhacdaa wadada iskuxidha magaalada Boorama iyo wadanka Djibouti. Magaalada
Xariirad waxay dhacdaa 150 kilomitir koonfurta magaalda Saylac iyo 3 km (2 mi)
waqooyiga xadka wadanka Itoobiya. Intaas waxaa dheer, magaaladani waxay leedahay
joog dhan 972 mitir biyaha bada ka kor, waxaana ku hareersan buuro waaweyn oo ka
mid ah Silsilada Golis. Juquraafi ahaan magaaladan waxay ka tirsan tahay Degmada
Saylac, waxay marar badan si toos ah u hoostegtaa Maamulka Saylac & Lughaya.

Sida lagu sheegay dhaqanka dadka deegaanka, meesha magaalada Xariirad hada
dhacdo waxay ahaan jirtey meel aad u dhir badan oo geedo noocyo badan leh ka
baxaan. Waxaa intaas dheer, magaaladan waxay waligeed ku caan ahayd biyo nadiif
ah, taasi ooy sababtey dhinac ahaan in lamadegaan ka saaran tahay.

Sida lagu xusan tirokoob madaxbanaan oo Qaramada Midoobay hay'ado ka mid ah
sameeyeen sanandkii 2012, waxaa la sheegay in bulshada magaalada Xariirad dhan
tahay iaa 827 qof kuwaasi oo iskugu jira xoolo-dhaqato iyo ganacsato. Bulshada
ku dhaqan magaaladan waxay u badan yihiin dad Soomaali ah, kuwaasi oo ka soo
jeeda beelaha Gadabuursi iyo tiro kooban oo Beesha Ciise ah.

Magaalada Xariirad waxay dhacdaa deegaan buuroley ah, waxaana dhowr dhinac kaga
wareegsan dooxooyin ka bilaabma dhulka sare. Magaalada agagaarkeeda waxaa caan
ku ah noole badan oo duurjoog ah; kuwaasi waxaa ka mid ah: dacawoda, bisad
duurjoogta, yayga, daanyeerka, noocyo badan oo shimbiro ah iyo weliba xayawaano
kale oo badan.

Cimilada magaalada Xariirad waa mid lamadegaan la mood. Sidoo kale wuxuu
deegaanku leeyahay "Cimilada Buuroleyda", taasi oo ah kuleyl iyo qalayl wakhtiga
gu'ga iyo qaboow wakhtiga jiilaalka. Waxaa xusid mudan jooga magaalada oo ah
ilaa 972 mitir ka saraysa biyaha bada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xaliimo_Khaliif_Cumar_Magool

Xaliimo Khaliif Cumar (Magool) (Nooleed May 2, 1948 – Maarso 19, 2004) waxa ay
ahayd hobolad caan ka ahayd gayiga Soomaaliyeed, Waxaana loo yaqaane Boqorada
Codka. Heesaha ay qaado fanaanadani oo u badan wadani, goobaabin, talo-siin,
dhiiri-gelin iyo wanaag darteed ayaa Magool loo siiyay magaca weyn ee Boqorada
Codka Fanka Soomaaliyeed. Intaasi waxaa dheer, Magool waxaa ay leedahay naanays
ay ku kasbatey kartideeda iyo hanaan-wanaageeda, waxaana lagu naanaysaa Magool
Qurux.

Xaliimo Khaliif Magool waxay ku dhalatey meel u dhow magaalada Muqdisho ee
gobolka Banaadir, ee dalka Soomaaliya. Ayada oo yar ayaa waalidkeed u soo
wareejiyay magaalada Muqdisho halkaasi ooy ku qaadatey waxbarashadii dugsiga
hoose iyo dhexe. Ka dib, qiyaastii sanadkii 1969kii ayaa Magool biloowday ineey
heesto.

Fanaanada Xaliimo Khaliif waxay leedahay tiro badan oo heeso ah, kuwaasi oo
iskugu jira wadani, jacayl, guubaabin, dhiirigelin, haasaawe, amaan, duco,
wacyi, wargelin iyo wax-sheeg. Waxaana ka heli kartaa goobta keedka ugu ween
heesaha soomaaliyeed ee Masuul waa kan link
http://masuul.com/hees/artist/h/halimo-khalif-magooll

Fanaanadu waxay ka tirsanayd Hobolada Waaberi ee hogaanka u ahaa fanka iyo
suugaanta Soomaaliyeed.

Magool waxa ay ku dhalatey gobolka Galgaduud, Demadiisa Dhuusa Mareeb sanadkii
1948.Waxa dhalay Caalimka weyn ee aad looga yaqaanay Gobolada Dhexe Lana oran
jiray Sheeq Cumar Shareeco, Dadka qaarna u yaqaanaan Qaliif Cumar. Qoyska ay kso
jeedo fanaadu ayaa ah qoys aa looga xushmeyo goboladadexe iyo koofurta
Soomaliyaba. Aabaheed Qaliid Cumar waxa uun ku aasan yahay Masjid kuyaala
Degmada Dhuusamareeb,halka oosanad wa;lagu siyaarto qalifka.Qabriga qalifa ayaa
ku yla xaafada Waabari AUN [2], " 1948 waxa ay ku dhalatay Gobolka Galgaduud
degmadiisa [Dhuusamareeb]]. ayada oo yar ayee u soo guurtay magaalada Muqdisho,
waxa ayna ku soo kortay guriga abtigeed maxamed xaaji. Kadibna waxa ay usii
guurtay magaalada Hargeysa halkas oo eey fanka ka soo gashay .wax yar kadib
waxeey dib ugu soo laabatay maagalada muqdisho, halkaa oo aad uga hana qaaday
fankeedii.Xaliimo Khaliif Magool allaha u naxariistee waxa ay ku geeriyootay
magaalada Amistardaam ee caasimada dalka Holand taariikhda marka ee eheed 19
Maarso 2004. Heesteedii ugu horeeysay ee qaado waxa eey eheed heesta lagu
magacaabo (banaadiri), kadib neh si is daba joog ah ayaa loogu dhiibaayay
heesaha eey ku luuqeeyso xaliimo khaliif ,heer eey gaarto in eey u tartamaan
abwaaniintii heesaha curun jirtay iyo fanaaniintii jeclaa in eey la qaadaan
xaliimo khaliif. waxaa lagu xasuustaa xaliimo khaliif heesihii eey qaday oo nuuc
walbo lahaa iyo waliba heesihii ee ka qaaday shirkii midawga afrika ee lagu
qabtay magaalada muqdisho oo ayada iyo fanaaniin eey ka mid yihiin mxamed
suleymaan tubeec salaad maxamed shardi s/darbi iyo seynab cige iyo kuwa kalaba
eey aad ugu guubaabiyey madaxdii africa in eey wadamadooda gumeysiga kala tashan
oo ayaka maskaxdooda ka maamulaan ,sidoo kale xaliimo khaliif cumar (magool)
allaha u naxaariistee heesahee qaadi jirtay waxee u badnaayee kuwa jeceelka oo
aad iyo aad ugu helaan dadka soomaaliyeed kuwaas oo inta badan labalabo ula
wadaagi jirtay faniinta kale ee raga ahaa siiba kuwoodii ugu caansanaa
fanaaniintii xiligaas sida

Fannaaniinta Soomaaliyeed ee caanka ah aad bay u badan yihiin rag iyo dumarba;
haddaynnu dhawr ka xusno fannaaniintii hore ee waaweynaa waxa ka mid ah kuwa ku
xusan jadwalka hoose.



https://so.wikipedia.org/wiki/Xagal

Xisaabta Joomitirigu, ee ah Xagal waa qaab joometeri ee ka dhalata kulanka
Xarriiq barta ka billaabata waxaa lagu magacaabaa geeska xagasha.

Si loo cabbiro xagasha θ, waxaa loo sariraa qaanso ee qabsanaysa geeska Xagasha
adeegsiga jiheeyaha. Qeybinta dhererka qaansada s gacanka r ku dhufashada si loo
weyneeyo k waxa uu ku tiirsanyahay halbeegga qiyaasta ee loo adeegsado waxaa noo
soo baxaysaا:

Si xagal loo cabiro waxaa la qiyaasaa dhererka qaansada Goobo bartamaha ee barta
isgoska geeska goobo ee koobaysa inta u dhexeysa geeska xagsha waxaa loo
qeybinayaa ee wareegga goobada haddii la isku dhufto jawaabta marka loo eego 2 π
{\displaystyle 2\pi } waxa uu ahaanayaa cabbirka xagasha qiyaasta goobo.
Xisaabinta qiyaasta xagasha si digrii ah, waxaa lagu dhifanayaa saamiga u
dhexeeya qaansada ee buuxisay inta u dhexeeysa dhinacyada xagasha iyo Meeris
taas oo xuddunteedu tahay barta isgoyska ee tirada 360. Waxaa loo suntaa
darajada goobo yer summad cabbirka ugu sarreeya ee xagal waa 360°.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ustaad_Cusmaan

Ustaad Usmaan Maxamed Xuseen waxa uu dhashay sanadkii 1920, waxaana la dilay
09/05/1952kii. Waxayna ku beegnayd bishii ramadaan ee barakaysan
12keedii,Ilaahey naxariistii janno ha ka waraabiyo. Ustaad cusmaan Wuxuu ahaa
halyeey u ololaynaayey in soomaaliya lagu maamumulo Federaaliisam, isagoo
aaminsanaa taasi in ay tahay wadada qura ee soomaalida lagu kala badbaadin karo.
Wuxuu kaloo ahaa hogaamiyahii xisbigii (HDMS), islamarkaasna ahaa halyeeygii ugu
horeeyay ee lagu martiqaado United nationka.

Sidaa daraadeed Ustaadka oo waaxda sodaalda xaduudahaasi ka shaqaynaayo, ayaa
waxaa uu la kulmay rag ganacsato soomaali ah kana yimid degmada Baraawe. Kuwaasi
oo ganacsi ka sameyn jiray inta u dhaxaysa Itoobiya, Jabuuti, iyo sooomaliya,
dadkaasi ganacsatada ah deegaankooda waxa uu ahaa degmada Baraawe kuna tiilay
Soomaaliya. Haddaba dadkaasi ganacsatada soomaalida ah waxay ka codsadeen in uu
waxbaro caruurtooda, iskuulna uu ka furo degmada Baraawe. Ustaad Cusmaan wuu ka
aqbalay ragga ganacsatada Soomaalida ah codsigoodii, shaqadiisa waaxda
socdaalada ee xaduudaha ayuu ka tagay, wuxuu durbadiiba u soo guurey degmada
Baraawe. Islamarkii ayuu caruurta soomaaliyeed ee Baraawe deganeyd u furey
iskuul waxbarasho ah,ka dibna halkiisa ka sii waday shaqadiisa Barre
macalin(Ustaad) school wax ka dhiga, si uu ugu faa' ideeyo cilmigiisa caruurta
soomaaliyeed ee soo koraayey. Ustaad Cusmaan muddo gaaban ka dib wuxuu ku biiray
xisbigii(HDMS), islamarkiina wxaa loo magacaabay in uu gudoomiye ka noqdo
xisbigaasi.

Sidaa darteed xisbigii(HDM) markuu soo bandhigay qorshaha iyo barnaamijka
siyaasadeedka oo uu watay, ayaa wuxuu noqday mid ay u riyaaqeen dhammaan
taageerayaashooda, Barnaamijkaas siyaasadeed wuxuu ahaa mid cad oo aan wax mugdi
ah ku jirin ama la qarinin. Sidoo kale xisbigii (HDM) waxay bilawday in ay
furaan xafiisyo badan taasoo u suurta gelisay in xisbigii SYL ay lumiyaan
taageerayaal badan. Hase ahaatee fiditaanka gobolada soomaaliya ay ka wadeen
xibigii (HDM) ayaa waxaa dhacday in xisbigii SYL ay u cuntami wayday waxa ay
wadeen xisbigaasi, taasi oo ay xisbigii SYL ay ku waayayeen taageerayaashooda
intooda badan. Xisbigii SYL waxay go'aan ku gaareen in ay isku dayaan sidii ay
ku joojin lahaayeen fiditaanka iyo dadka aad u taageeraya xisbigaan(HDM).

Madaxii Xisbigii (HDMS) Xisbi Dastuur Mustaqil Soomaaliya Ustaad Cusmaan Maxamed
Xuseen waxa uu wafdigii qaramada midoobay ka socday (UN) u sheegay markii uu la
kulmay, una cadeeyeen in ay iyaga rabaan wadanka Soomaaliya nidaamka uu
xurnimada ku qaadanaayo in uu noqdo nidaam Federaal ah, oo saldhigiisuna yahay
ismaamul-goboleedyo, taasi oo uu arko in uu yahay xalka keliya oo ay soomaalidu
ku kala badbaadi karto, nabad iyo maslaxadna ay ugu jirto, taasina micnaheeda
ma' ahan in Soomaalida lagu kala geynaayo ee waa waddada keliya ee ummada
Soomaalida ku gaari karto horumar,barwaaqo iyo nabad ku wada noolaansh. Sidaa
darteed markii ay soo wada dhageesteen ahdaaftii, labadii Xisbi ee ugu weynaa
xiligaasi, waa(HDMS) iyo (SYL), ugu danbeyntii waxa ay u fidiyeen Madaxdii
labadii Xisbi, in ay imaadaan xaruunta qaramada midoobay ee Magaalada(New York)
si ay Barnaamijyadooda ay u dhageestaan golihii ammaanka ee waqtigaas jiray,
waxeyna ka koobnaayeen Afartii Dowladood ee Dunida ugu awood-weynaa, oo kala
ahaa:-Mareeykanka(USA), Midowgii-soofiyeeti(USSR), Ingiriiska(GB), iyo Fransa.
Haddaba wafdigii qaramadda midoobay(UN) waxa ay martiqaad u fidisay Madaxii
Xisbigii (HDMS) Ustaad Cusmaan Maxamed Xuseen, in uu horyimaado Xaruunta Golihii
amaanka ee Q.M (New York),USA. si loo dhageysto barnaamijkiisa iyo qorshaha
siyaasaddeed ee ay wateen xisbigiisa. Taariikhda markay aheyd 09/05/1952kii,
Hogaamiyihii (HDMS) Ustaad Cusmaan waxay aheyd Habeenkii ugu dambeeyey oo uu la
hadlo taageerayaashiisa, Ustaad Cusmaan wuxuu u sheegay taageerayaashiisa in uu
martiqaad ka helay qaramada midoobay(UN),isla markaasina maalinta xigtay
subaxnimadeedii uu u dhoofi doono magaalada New York, USA. Ustaad Cusmaan waxa
uu taageerayaashiisa ugu waramay qorshihiisa siyaasaddeed(Political program)
sida uu rabo in uu u fuliyo iyo ajendaha uu wato, lana hortagaayo qaramada
midoobay, Ustaad Cusmaan waxa uu soo bandhigay barnaamij-sharafeedkiisii ahaa
FEDERAAL-ka, oo saldhigiisuna ahaan doono Ismaamul-goboleedyo.(Regional
Autonomy).



https://so.wikipedia.org/wiki/Ururka_Murtimaal

http://murtimaal.com/ Sannadkii 2008 ayaa xaflad si heer qaran ah loo soo
agaasimay lagaga dhawaaqay bahda hiddaha iyo dhaqanka dhalinyaradda Murtimaal,
waxaana xafladaas lagu qabtay magaalo madaxda Jamhuuriyadda Somaliland,
xafladaasi oo ahay mid ay ka soo qayb galeen dhammaan xisbiyada siyaasadda,
ururada Bulshad, iyo madax dhameedo, sugaanyahano suugaanta ku xeel dheer iyo
marti sharaf kale, waxay ahayd maalintasi markii dhidibada loo taagay ururka
Hidaha iyo dhaqanka ee Murimaal. Isla maalintaas waxaa la isla qiray in loo
baahna mar horeba in la sameeyo urur dhalinyaro oo heegan u ah ururinta dhaqanka
afka iyo hiddah Soomaliga, ugu horrayna halkaas waxa hadal kooban ka jeediyey
guddoomiye ku-xigeenka xisbiga kulmiye Muj: Muuse Biixi Cabdi oo sheegay in
ururkaas ay gacan ka gaysan doonaan horumarinta dhaqanka iyo sugaanta, waxaa
isna madasha ururka lagaga dhawaaqay ka hadlay wakhtigaas, xoghayaha guud ee
xisbiga Udub Yaasiin Jaamac Faarax oo isna sidaa iyo si leeg qiray in ururkan
loo bahna isla markaana wakhtigaas gubaabo u jeediyay dhalinyaradda, halka
Maxamed Rashiid Sheekh Xasan oo ah Murashaxa Madaxwayne ku-xigeenka xisbiga Ucid
uu sheegay inay garab gali doonaan ururkan cusub ee hidaha iyo dhaqanka,
loolaanka siyaasadeed ee ururka Murtimaal lagu kala jiidanaayo waxaa uu keenay
kalsooni ay ka qaateen dhalinyarta qurba jooga ah iyo kuwa dalka gudihiisi ku
sugan ee ka tirsan ururkan, oo taageero buxda la garab galay, laakiin ururka
murtimaal siyaasadday qaateen ayaa noqotay inay u dhaxeeyeen saddexda xisbi
qaran, oo aanay wax siyaasadda ku lug leh nay yagu galin, maadama oo ay yihiin
urur dhaqan waana waxyabaha ay hore ugu talaabsadeen.

Waxaa kale oo xusid mudan in ururka Murtimaal wada shaqaynta uga balaadhan la
leeyihin ururka qaban qaabiyaha Somaali week festival iyo Mooge Fastival iyo
ururka kale ee la yidhaahdo redsea-online Haddaba maskaxdaada ma ku jirtaa Murti
Maanso, Maah-maah, ,Gabay Geeraar, Jiifto, hees, Masafo, Buraanbur, Sheeko, iyo
qaybaha suuganta ay ka kooban tahay oo dhan, haddii ay ku jiraan intaas mid uun
ha moogaan in lagugu daro bahda Murtimaal, kuna soo hagaaji cinwaankooda oo ah
editor@murtimaal.com



https://so.wikipedia.org/wiki/USA

Mareykanka (Af-Ingiriis: United States of America, loo soo gaabiyo U.S.A;
Gobolada Isku Tegay ee Ameerika; carabi: الولايات المتحدة) waa dawlad Federaal
Dastuuri ah dhacdana bartamaha Waqooyiga Ameerika. Waxay ka koobantahay 49 gobol
iyo Degmada Kolombia, (D.C. ama "District of Colombia"), oo ah magaalo-madaxda
wadanka iyo xarunta dowlada wadanka. Waxaa ka xiga dhanka waqooyi Kanada, koofur
Meksiko, iyo Gobolka Alaska oo dhaca Waqooyi Galbeed Qaarada Ameerika. Masaaxada
(badka) wadanka Mareekanka waa 9.83 milyan km2, tirada dadkane waa 309 milyan
Dawlada Mareykanka n xaga dhulka ama badka wadanka ku fadhiyo, waana dawlada
seddexaad ee ugu dad badan aduunka, dad degen dalka mareykanka waxee gaarayaan
ilaa 310 miliyan oo qof. Sidoo kale waa wadanka koowaad oo ay ku noolyihiin dad
kala dhaqan iyo kala asal ah. Dhaqaalaha Mareykanka waa kan ugu balaaran dunida,
ayadoo lagu qiyaasay sanadii 2008 aduun dhan 14.4 tiriliyan oo Dollarka
Mareykanka wax soo saarka wadanka ee dabada loo iib geeyo.

Wadanka Mareykanka wuxuu xonimadiisa ka helay gumeestihii Boqortooyadii
Ingiriiska sanadka marka oo ahaa 1776ii, wakhtigaasi oo Mareykanku ka koobnaa
13gabol oo ku yaalay dhinaca bariga ee dalkaas. Wadanka waxoo balaaraday
bilaawgii 1800meeyadii, waxoona gobolo ka qabsaday wadamada Faransiiska,
Isbaanishka, Ingriiska, Maksiko iyo Ruushka, waxoona ku sii darsaday labada
gobol oo markaas ahaa jamhuuriyado, Teksas iyo jasiirada Hawaay. Khilaafkii ka
dhashtay Gobolada Koonfurta iyo woqooyiga oo markaas ku murmaayay xukunka
gobolada iyo dhinaca adoomada waxoo sababay dagaalkii sokeeyay oo dhacay sanadka
marka oo ahaa 1860meeyadii. Gobolada woqooyiga ayaa ku guuleestay in ee wadanka
mideeyaan isla markaaas neh oo joogsaday adoonsiga. Dagaalkii mareykanka iyo
spania iyo dagaalkii aduunka kii labaad, militariga mareykanka waxaa lagu gartay
in oo yahay kan ugu awooda badan aduunka.dhamaadkii Dagaalkii aduunka kii 2aadm,
waxoo wadanka mareykanka ahaa wadanka kaliya oo watay bombada halista ah ee
looyaqaan atombomb.Marka ee dhacday xukunkii soviet union 1991kii , wadanka
mareykanka waxoo ku soo baxay wadanka kaliya oo ugu awooda ween aduunka.

Bartamihii Qarniga sagaal iyo tobnaad ayaa waxaa ka dhex qarxay dagaal Sokeeye
oo ka dhaxeeye gobolada Mareykanka, Halkaas oo Kow iyo toban(11) Gobol oo
hogaaminaayay Jefrison Deevis sheegteen in ay ka go'ayaan gobolada kale ee
mareekanka. Waxeyna aasaasteen Gobolada Konfodaraaliga ee Mareykanka, Sidoo kale
waxey ku dhawaaqeyn dagaal ka dhan Mareykanka. Xilligii doorashada guud ee
Madaxtinimada Mareykanka sanadku markuu ahaay 1860 ayaa Xizbiga Jamhuuriga olole
ka dhan ah bilaabay balaarinta adoonsiga meel ka baxsan Mareykanka. Arinkaas oo
keentay in ay ku guuleeystaan Xizbiga Jamhuuriga doorashada.

Madaxweynihii ku guuleystay xilligaas Abraham Linkolon intuusan fariisan
xafiiska 4 tii maarso 1861 ayaa todobo gobol iclaamiyeyn in ay ka go'ayaan
mareynka taas oo ay kasoo horjeesteen maamulkii markaas jiray iyo kii hore
waxeyna u arkeen fal jabhadnimo. waxaana bilawday dagaalkii 12 Abriil 1861 kadib
markii ay weerar kusoo qaadeen xoogagii Konfadaraaliga ahaay Fariisin Ciidan oo
ay laheyd Mareykanka ooo lagu magacaabi jiray Foorto Somatir ee ku taalay
gobolka koraliina koonfurtiisa, Ayadoo arinkaas laga jawaabayo ayuu madaxweyne
Linkolon ku baaqay in la sameeyo ciidan mutadawac ah gobol kasta, taas oo
keentay in afar gobol kale ay ayagane sheegtaan gooni istaag. Labadii dhinac
waxoo mid kastaba u diyaar garoway dagaal halkaas oo qabsaday mareykanka
gobolada xadka kuyaal waxoona xayiraad saaray dhinaca bada Sebtember 1962,
Linkolon waxuu ku baaqay in la xarooyo dhamaan dadkii la adoonsanayay kaas oo
soo gabagabeeyay dagaalkii adoonsiga ee qeybta koonfurta.

Naatiijadii Dagaalkii sokeeye Dhamaan dadkii adoomada ahaay oo ay heesteen
goboladii konfidereytka waa la xarooyay ayadoo ay ku guuleysteyn kuwii kasoo
horjeeday goooni ugoosadka konfidereytka sanadii 1865 dagaalka waxuu dhib
dhaliyay 1 milyan oo dhibane (3% dadka mareykanka) taas oo ay ku jirtay 620,000
oo dhimashada askarta ah. Ayadoo 4 Milyan oo dad madow la adoonsado la xoreeyay.

Wadanka mareykanka waa wadanka 3aad oo ugu weyn aduunka, waxoo ku xigaa Ruushka
iyo Kanada. wadanka mareykanka waxoo xuduudka ugu dheer la leeyahay Dalka Kanada
oo ka xiga dhinaca woqooyiga, waxaa ku xiga Meksiko oo ka xigta Koonfurta.
Dhinaca bariga waxaa kaga dhegen Badweynta Atlaantik dhinaca Galbeedka neh
Badweynta Baasifik.Wadanka Mareykanka waxa uu leeyahay muuqaalo dabiici ah sida:
buuro, geedo iyo saxaro kuwaasoo dhaca koonfur galbeed.

wadanka mareykanka waxoo leeyahay geedo iyo beero kala duwan oo 17000 ka badan
oo wadanka mareykanka u gaar ah. Wadanka mareykanka waxoo leeyahay meelo badan
oo xayawaanaadka lagu xanaaneeyo. Meesha ugu horeysay aduunka oo Xayawaanaadka
lagu xanaaneeyo waxee eheed Yellowstone, waxaa la sameeyay 1872dii, markaas
kadib wadanka mareykanka waxaa laga sameeyay 57 meel oo xayawaanaadka lagu
xanaaneeyo.

Wadanka Mareykanka wuxuu leeyahay magaalooyin waaweyn waxaana kamid ah
magaalooyonkaas New York, Los Angels iyo Las Vegas. Caasimada wadanka waa
Washington. Mareykanka waa wadan aad uweyn waan wadanka sadaxaad ee ugu weyn
caalamka. Madaxweynaha Mareykanka waa Barack Obama.

Mareykanka(USA) wuxuu leeyahay diimo aad ufaro badan waxaana ugu badan dadka
heesto diinta Karishtaanka waxaana qaar ey heestaan diimaha kale sida Yahuuda
ayaa labeeso Karishtaanka wexeyna sidoo kale heestaan Islaamka, Hinduuga iyo
Buudhistaha.



https://so.wikipedia.org/wiki/UNCTAD

Shirka Ganacsiga iyo Horumarka Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations
Conference on Trade and Development, loo soo gaabiyo: (UNCTAD); Af-Carabi: مؤتمر
الأمم المتحدة للتجارة والتنمية) waa hay'ad ka tirsan Ururka Qaramada Midoobay
taasi oo la aasaasay sanadkii 1964. Ururka UNCTAD waa xubin aad muhiim u ah oo
ka tirsan Golaha Sare ee Qaramada Midoobay taasi oo shaqadeeda ugu muhiimsan
tahay ganacsiga, maalgashiga iyo waxyaabaha la xidhiidha horumarka.

Hadafka koowaad ee ururku waa: "in kor loo qaado ganacsiga, maalgashiga ajaanib,
iyo fursadaha horumarin ee wadanada soo koraya. Sidoo kale ururku wuxuu u hiilan
yahay oo diyaar u yahay inuu caawiyo dadaalada isla markaana tilmaan iyo
talobixin siiyo dhaqdhaqaaqyada lagu horumarinayo dhaqaalaha."

Xarunta Ganacsiga Aduunka (Af-Ingiriis: International Trade Center; Af-Carabi:
مركز التجارة الدولي) (loo soo gaabiyo ITC) waa wakaalad hoostagta Ururka
Ganacsiga Aduunka (WTO) iyo Shirka Ganacsiga iyo Horumarka Qaramada Midoobay
(UNCTAD) taasi oo ka talabixisa arimaha khuseeya ganacsiga caalamka. Halka
Ururka Ganacsiga Aduunku inta ugu badan ku mashquulsan yahay sameeynta
sharciyada ganacsiga caalami, iyo UNCTAD ka shaqeeyso cilmibaadhis iyo
gargaarid, Xarunta Ganacsiga Aduunku waxay si hoose oo ayada u khaas ah uga
shaqeeysaa caawinta horumarka dhaqaalaha iyo hirgalinta ganacsiga wax dhoofinta
iyo soo dhoofsashada wadanada. Inkastoo ururkani dhinac ahaan ka tirsan yahay
Qaramada Midoobay hadana shaqada uu Ururka Xarunta Ganacsiga Aduunku qabto ma
ahan mid hayadaha kale farogalin iyo ka qeyb qaadasho ku leeyihiin.

Guud ahaan, Xarunta Ganacsiga Aduunku waxay xarunta sare ku leedahay magaalada
Jeniifa, wadanka Iswisarland iyo hal xafiis Caasimada Meksiko.



https://so.wikipedia.org/wiki/UN

Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: The United Nations Organization; Af-Carabi:
الأمم المتحدة) sida saxda ah lagu magacaabo "Ururka Qaramada Midoobay", waa urur
caalami ah oo ka dhexeeya dalalka aduunka kaasi oo fadhigiisu yahay caasimada
New York cariga Maraykanka.

Ururka Qaramada Midoobay waxa la aasaasay Oktoobar 24, 1945 si loogu badalo
ururkii ka horeeyay ee "Midowga Umadaha" (League of Nations). Ujeedada iyo
hadafka Qaramada Midoobay wuxuu ahaa in uu ka shaqeeyo xidhiidhka wadanada
xubnaha ka ah iyo in uu ka hortago dagaal ka qarxa wadanada caalamka.

Qaramada Midoobay waxaa lagu bilaabay heshiiska 51 wadan, laakiin sanadii ka
dambeeyay ururku wuu balaadhay waxaana maanta xubin ka ah 193 wadan.

Qaramada Midoobay waxaa maanta fadhi u ah caasimada New York, wadanka
Maraykanka, wuxuuna xafiisyo waawayn ku leeyahay meelo kale oo dunida ah, sida
Xafiiska Janiifa (Geneva), xafiiska Nayroobi iyo xafiiska Fiyena (Vienna).

Ururka waxaa maalgeliya dhaqaale qiimaysan oo uu ka helo wadanada xubnaha iyo
deeq caalami ah oo ka soo gasha wadanada qaar, ganacsato iyo shirkado gaar loo
leeyahay. Waxaana ka mid ah hadafka Ururka Qaramada Midoobay inuu ka shaqeeyo
nabad caalami ah, amniga, ilaalinta xuquuqda aadamaha, daryeelka bulshooyinka
iyo kobcinta dhaqaalaha, ilaalada deegaanka, fidinta gargaarka dagdaga ah ee
meelaha ka dhacaan abaaro, musiibo dabiici ah iyo colaada.

Wakhtigii uu socday Dagaalkii Labaad ee Aduunka ayaa madaxweyihii Maraykanka
Franklin D. Roosevelt soo jeediyay in la aasaaso urur bedela Midowga Umadaha,
waxaana la bilaabay qoritaanka Dastuurka Qaramad Midoobay ka dib markii la galay
shirweyne dhacay intii u dhaxaysay Abril–Juun 1945; wuxuuna dastuurkani hirgalay
bishii Oktoobar 1945, wakhtigaasi oo Qaramada Midoobay howl biloowday.

Hadaba ujeedada iyo jiritaanka Qaramada Midoobay wuxuu shiki galay wakhtiyadii
Dagaalka Qabow socday kaasi oo u dhexeeyay labo awoodood ee Maraykanka iyo
Midowgii Soofiyeeti iyo xuladadeeda. Si kastaba ha ahaatee ururku wuxuu kaalin
libaax ka qaatey farogalintii "Dagaalkii Labada Kuuriya" iyo "Howlgaladii
Koongo".

Guud ahaan Qaramada Midoobay waxay ka kooban tahay lix waaxood: Golaha Sare (oo
ah waaxda maamulka guud gacanta ku heysa); Golaha Amniga (waaxdani waxay
go'aamisaa xalka amaanka iyo nabada); Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada (ECOSOC)
(waaxdani waxay ku shaqo leedahay dhiirigelinta iyo horumarinta dhaqaalaha
caalamka iyo horumarka bulshooyinka); Golaha Xoghaynta (waaxdani waa maamulka
iyo soo ururinta akhbaarta iyo macluudka Ururka Qaramada Midoobay u baahan
yahay); Maxkamada Cadaalada Caalamiga (sidoo kale loo yaqaano Maxkamada Aduunka,
waa waaxda u qaabilsan cadaalada); iyo Golaha Kalsoonida (United Nations
Trusteeship Council) midkaasi oon shaqaynin tan iyo 1994.

Jimciyada Quruumaha ka Dhaxaysa waxay leedahay wakiilo badan oo ka shaqeeya
waxyaabo badan oo kala duwan; kuwaas waxaa kamid ah Bankiga Aduunka (World Bank
Group), Ururka Caafimaadka Aduunka (World Health Organization), Hayada Cuntada
Aduunka (World Food Programme), UNESCO, iyo UNICEF. Liiska wakiilada iyo
hayadaha Qaramada Midoobay ka fiiri Liiska Hayadaha Qaramada Midoobay.

Sarkaalka ugu sareeya Qaramad Midoobay waa Xoghayaha Sare, waxaana 2007di ilaa
hada haya xilkaasi Ban Ki-moon ee u dhashay wadanka Koonfur Kuuriya.

Taariikhda Qaramada Midoobay waxay ka soo bilaabantaa Dagaalkii Labaad ee
Aduunka. Wakhtigaas wixii ka dambeeyay xubnaha iyo shaqada ururku wuu balaadhay
waxayna maanta gaadhay dhamaan caalamka oo dhan, ayada oo qarniga 21aad noqotey
meel kulmisa dhamaan madaxda aduunka.

Sida taariikhda lagu hayo hindisaha iyo magaca Qaramada Midoobay waxaa horaantii
iska lahaa madaxweynihii wadanka Maraykanka Franklin Roosevelt wakhtigaasi oo uu
rabay in lagu magacaabo xulafadii Isbaahaysiga. Fikradaasi waxaa ku raacay
Ra'iisal wasaarihii Boqortooyada Biritayn kaasi oo socdaal shaqo ku joogay
cariga Maraykanka wakhtigaasi 1941. Si kastaba ha ahaatee sanadihii xigay waxaa
ereyga Qaramada Midoobay aad u isticmaalayay xulafadii isbaahaysiga ee dagaalka
kula jirtey awoodi Nazi-ga.

Qorsheeyntii dhisitaanka ururka wuxuu bilaabmey wakhti ka horeeyay Dagaalkii
Labaad taasi oo la aaminsan yahay in Waaxda Siyaasada Maraykanka (US State
Department) bilowday qorsheeynta arimaha ururka sanadkii 1939. Maqaalkii ugu
horeeyay ee ku dhawaaqida Qaramada Midoobay waxaa si wada jir ah u diyaariyay 29
Diisamber 1941 madaxweynihii Maraykanka Franklin D. Roosevelt, ra'isul-wasaaraha
Boqortooyada Biritatn Winston Churchill, gacanyarahii Roosevelt Harry Hopkins,
kuwaasi oo wakhtigaas ku sugnaa Aqalka Cad ee Maraykanka. Madaxweyne Roosevelt
wakhtigaasi wuxuu Qaramada Midoobay ku tilmaamayay Xulafadii Isbaaheysiga
Dagaalkii Labaad (Allies of World War II). Fikradan waxaa markiiba ku raacay
raisal wasaarihii Boqortooyada Britayn kaasi oo isla markiiba ka hirgeliyay
wadankiisa.

Qiyaastii 1–2 Janaayo 1942, ayaa lagu dhawaaqay Qaramada Midoobay wakhtigaasi
ooy saxeexeen sharciga ururkaas ilaa 26 wadan. Badhtamigii 1945kii waxaa
heshiiska saxeexay 21 wadan oo kale kuwaasi oo sii xoojijiyay hanoqaadkii
ururka.

Hadaba wakhtiyadii uu socday Dagaalkii Labaad waxaa caan noqotey isticmaalka
Qaramada Midoobay taasi oo laga waday Xulafada Wadanada Isbaahaystay ee kor ku
soo xusnay. Marka wadan rabo inuu ururkaas Qaramada Midoobay ky biiro waxaa
shardi ahayd inuu saxeexo heshiiska isla markaana dagaal ku dhawaaqo
Isbaahaysigii Nasiga (Axis).

Fikrada ah in ururka Qaramada Midoobay noqdo mid caalamka dhan ka dhexeeya waxay
bilaabantey Shirkii Moosko ee 1943dii iyo Shirkii Tehraan ee isla sanadkaasi.
Shir dhacay bishii Agoosto ilaa Oktoobar 1944kii ayaa wadanada Shiinaha,
Boqortooyada Biritayn, iyo Midowgii Soofiyeeti, oo ku kulmay caasimada
Washington, D.C ayaa waxay ku soo saareen in ururka Qaramada Midoobay laga dhigo
mid caalami ah oo u dhaxeeya wadanada aduunka dhamaantood. Is-aragyo kale iyo
hadalo badan ka dib waxaa la isku raacay cida xubin ka noqon karta ururka iyo
shaqooyinka uu qaban doono kuwaasi ooy ka mid ahaayeen inuu ilaaliyo nabada guud
ee caalamka, horumarinta dhaqaalaha iyo xidhiidhka bulshooyinka caalamka.

Markeey taariikhdu ahayd Abriil 25, 1945, waxaa magaalada San Fransisko ka
bilaabmay Shirkii Caalamiga ee Qaramada Midoobay halkaasi ooy ku kulmeen wadano
gaadhay 50 dal iyo tiro badan oo ururo caalami ah. Hadaba 26 Juun, labo bilood
ka dib markii shirka la bilaabay, ayaa 50kii wadan dhamaantood saxeexeen
Dastuurka Qaramada Midoobay. Ka dib markii ay dib u eegis ku sameeyeen wadanada
Shiinaha, Midowga Soofiyeeti, Boqortooyada Biritayn, Maraykanka iyo tiro kale oo
wadano ah ayaa 24 Oktoobar 1945, waxaa si rasmi ah loogu dhawaaqay jiritaanka
Ururka Qaramada Midoobay.

Hoos waxaa ku qoran taariikhda wadanada xubinta ka ah Qaramada Midoobay ay soo
gudbiyeen warqadii ogolaanshaha ururka:

Shirkii ugu horeeyay ee Golaha Sare wuxuu qabsoomay 10 Janaayo 1946 magaalada
London. Sidoo kale waxaa ayaguna kulankii ugu horeeyay yeeshay Golaha Amniga.
Ururkii [Midowga Wadanada]] wuxuu si sharci ah u baaba'ay 18 Abril 1946 waxaana
hadafkii iyo mashaariicdiisii lagu wareejiyay Qaramada Midoobay.

Ururka Qaramada Midoobay wuxuu qabtey hoowlo aad u balaadhan; kuwaasi waxaa ugu
muhiimsan horumarinta xidhiidhka bulshooyinka, daryeelida xuquuqda Aadamaha,
horumarinta dhaqaalaha, dabargoynta gumeysiga, caafimaadka iyo waxbarashasa,
daryeelka qoxootiga iyo ganacsiga.

Xarunta Sare Qaramada Midoobay sidoo kale Fadhiga Qaramada Midoobay waa dhisme
aad u wayn oo ku yaala caasimada New York wadanka Maraykanka.

Badhtamihii Diisambar 1945, ayaa Golaha Guurtida Maraykanka iyo Aqalka Wakiiladu
u codeeyeen in Ururuka Qaramada Midoobay laga codsado ineey Xarunta Sare ka
dhisato wadanka Maraykanka. Arintaasi way aqbashay Qaramada Midoobay, waxayna
deegaan ka salaxatay bariga caasimada New York halkaasi oo ay ku iibsatey lacag
dhan US $8.5 milyan oo ahayd lacag deeq ah. Dhismaha oo socday labo sano (1949
ilaa 1950) waxaa la furay Xarunta Sare Qaramada Midoobay Janaayo 9, 1951,
inkastoo la dhamaystiray dhismaha bishii Oktoobar 9, 1952.

Inkastoo xarunta ugu muhiimsan ku taalo caasimada New York, ururku wuxuu
xafiisyo waaweyn ku leeyahay Jeniifa, Heeg, Fiyeena, Nayroobi iyo meelo kale oo
badan.

Waxaa jira 193 Wadan oo xubin ka ah Ururka Qaramada Midoobay kuwaasi oo mid
kasta xubin ka yahay Golaha Sare Qaramada Midoobay.

Ka mid noqoshada Qaramada Midoobay waxaa si fiican u sharaxaya Qodobka 4aad ee
Dastuurka Qaramada Midoobay:

Warbixin taageero leh oo ka timaada Golaha Amnigu waxay u baahan tahay in
xubnaha golahaasi codeeyaan taasi oo ugu yaraan sagaal xubnood ogolaansho
bixiyaan; kuwaasi oo aanay ku jirin Shanta Xubin ee joogtada ah. Ka dib,
ogolaanshaha Golaha Amniga waa ineey ansixiyaan Golaha Sare, kuwaasi oo ugu
yaraan labo meelood sadex meelood (2/3) codeeyaan ogolaansho.

Sida saxda ah waxaa Qaramada Midoobay xubin ka noqon kara wadanada xorta ah oo
kaliya, maantana dhamaan xubnuhu waa kuwo madax banaan.

Taariikh ahaan Qaramada Midoobay waxaa la aasaasay 24 Oktobat 1945 ka dib markii
shanta Wadax ee Xubinta joogtada ah isku afgarteen Dastuurka Qaramada Midoobay.
Wadanadaasi aasaaska ka qeyb qaatay waxay kala yihiin Shiinaha, Faransiiska,
Ruushka, Boqortooyada Ingiriiska, iyo Maraykanka.

Ururka Qaramada Midoobay wuxuu leeyahay qeeybo, waaxyo, goleyaal, xubno,
wakiilo, gudi iyo ururo aad u badan. Marka la soo ururiyo qeeybaha ugu sareeya
ururku waa lix waaxood kuwaasi oo qabta shaqooyin kala duwan, isla markaana
maamulo dhamaan xubnaha, wakiilada, barnaamijyada, haayadaha, ururada hoos
yimaada Qaramada Midoobay. Kuwaasi oo kala ah: Golaha Sare; (t) Golaha Amniga;
(j) Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada; (x) Golaha Kalsoonida (waaxdani ma shaqeeyso
hada); (kh) Maxkamada Cadaalada Caalamiga; iyo (d) Golaha Xoghaynta.

Golaha Sare Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations General Assembly;
Af-Carabi: الجمعية العامة للأمم المتحدة) (sida badan loo soo gaabiyo UNGA ama
GA) waa xubin ka mid ah Lixda Xubnood Qaramada Midoobay iyo meesha kali ah ee
dhamaan xubnaha Qaramada Midoobay ku leeyihiin wakiilo (dad matala).

Golahani wuxuu awood u leeyahay inuu xaqiijiyo kharashka ku shaqeeyso Qaramada
Midoobay, u magaaco xubin aan joogto ahayn Golaha Amniga Qaramada Midoobay, ka
helo warbixin dhamaan xubnaha, wakiilada, hayadaha iyo ururada Qaramada Midoobay
isla markaana amar iyo talobixin siiyo ururadaasi.

Golaha Amniga Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations Security Council,
loo soo gaabiyo: (UNSC); Af-Carabi: مجلس أمن الأمم المتحدة) waa xubin ka mid ah
lixda xubin ugu sareeysa Ururka Qaramada Midoobay iyo waaxda masuulka ka ah
amniga iyo nabada caalami ee aduunka, iyo xubinta u qaabilsan aqbalitaanka ka
mid noqoshada Jimciyada Quruumaha Ka Dhaxaysa. Sidoo kale Golaha Amnigu wuxuu u
qaabilsan yahay inuu socodsiiyo, fuliyo Sharciga Qaramada Midoobay.

Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations
Economic and Social Council; Af-Carabi: المجلس الاقتصادي والاجتماعي للأمم
المتحدة) (loo soo gaabiyo: ECOSOC) waa xubin ka mid ah lixda xubin ugu sareeysa
Ururka Qaramada Midoobay. Sidoo kale hayadani waxay ka masuul tagay iskuxidhka
iyo maamulida dhaqaalaha, bulshada iyo wixii la xidhiidha ee 14 hay'ado wakiilo
khaas u ah Qaramada Midoobay.

Golaha Kalsoonida Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations Trusteeship
Council, loo soo gaabiyo: (UNTC); Af-Carabi: مجلس الوصاية التابع للأمم المتحدة)
waa xubin ka mid ah xubnaha ugu muhiimsan Qaramada Midoobay taasi oo loo
sameeyay si ay u caawiso maamulka iyo gacan ku haynta deegaanada lagu aaminay
Qaramada Midoobay. Sidoo kale ula jeedada ururku wuxuu ahaa inuu gacan ka geysto
maamulida deegaanada aan weli madaxbanaanida qaadan isla markaana hoostegin
wadanadii gumeystaha, iyo inuu ilaaliyo xidhiidhka iyo nabada caalamiga ah.

Si kastaba ha ahaatee, Dagaalkii Labaad ee Aduunka wixii ka dambeeyay waxaa
deegaano badan noqdeen wadano xor ah taasi oo meesha ka saartey farogelintii iyo
maamulkii Golaha Kalsoonida Qaramada Midoobay.

Maxkamada Cadaalada Caalamka (Af-Ingiriis: International Court of Justice, loo
soo gaabiyo: (ICJ); Af-Carabi: محكمة العدل الدولية) (sida caadiga ah loo yaqaano
"Maxkamada Aduunka") waa waaxda koowaad QM|cadaalada Qaramada Midoobay]] taasi
oo fadhigeedu yahay Dhismaha Nabada Heeg wadanka Holland. Shaqada ugu horeeysa
ee hayadani waa ineey xaliso muranka xadadka iyo ilaaliso heshiisyada dhulka ee
wadanada xubinta ka ah hayadani. Sidoo kale waxay talobixin siisaa Golaha Sare,
hayadaha Qaramada Midoobay iyo wixii soo hoosgala.

Golaha Xoghaynta Qaramada Midoobay (Af-Ingiriis: United Nations Secretariat;
Af-Carabi: الأمانة العامة لهيئة الأمم المتحدة) waa xubin ka mid ah lixda waaxood
ugu muhiimsan Qaramada Midoobay. Hadaba Golaha Xoghayntu waa waaxda talogoynta
Ururka Qaramada Midoobay.

Golaha Xoghayntu waxaa horsocda Xoghayaha Guud kaasi oo qabta shaqo aad u muhiim
ah, sida go'aan goynta, diyaarinta qorshooyinka ururka iyo isku xidhka dhamaan
waaxyaha Qaramada Midoobay.

Jagada Xoghayaha Guud waa hogaanka sare ee Golaha Xoghaynta Qaramada Midoobay,
qeyb ka mid ah xubnaha ugu muhiimsan Qaramada Midoobay. Sidoo kale Xogahaya Guud
ee Qaramada Midoobay waa afhayeenka iyo hogaanka guud ee Qaramada Midoobay.

Wakhti xaadirkan waxaa Xoghaye Guud ka ah Qaramada Midoobay Ban Ki-moon oo u
dhashay wadanka Koonfur Kuuriya, kaasi oo xafiiska ku wareegay horaantii bishii
Janaayo 2007. Jaale Banki Moon wuxuu xilku ka dhamaaday 31 Diisambar 2011,
waxaana si muran la'aan au dib loogu doortay mar labaad 21 June 2011.

Guud ahaan Ururka Qaramada Midoobay waxaa soo maray sideed xoghaye oo ka soo
jeeda qaarado kala duwan ee caalamka.

Madaxweynaha Golaha Sare Qaramada Midoobay waa jago (boos) loo codeeyo qofka
noqonaya madaxa sare ee Golaha Sare ee Qaramada Midoobay taasi oo dhacda halmar
sanad kasta. Madaxweynaha la doorto wuxuu ka shaqeeyaa arimaha Golaha Sare oo
kali ah. Wakhti xaadirkan (2015) waxaa madaxweyne u ah Golaha Sare Mogens
Lykketoft oo dhashay wadanka Denmark. Mudane Lykketoft wuxuu ku soo baxay
kalafadhigii codaynta madaxnimo ee 71aad, waxaana xafiiska lagu wareejiyay 15
Sebteember, 2015.

Wakiilada Khaaska sidoo kale loo yaqaano Hay'ad Khaas waa ururo wakiil iskeed
isku maamusha kuwaasi oo hoostaga Qaramada Midoobay iyo midba kooxda ay ku
xidhan tahay ee dhaqaale iyo saamiyad la wadaagto iyo shaqo intaba. Inta ugu
badan hayadaha u adeega Qaramada Midoobay waxay si toos ah ama dadban u
hoostegaa xafiiska Golaha Dhaqaalaha iyo Bulshada Qaramada Midoobay halkaasi oo
ay warbixin siiyaan ama ka warqaataan Xoghayaha Guud ee Waaxda Iskuxidhka.
Wakiilada khaaska ah waxay iskugu jiraan kuwo ay abuurtey Qaramada Midoobay iyo
kuwo ururo kale sameeyeen laakiin waxay dhamaan ku shaqeeyaan nidaamka Qaramada
Midoobay kaasi oo saldhig u yahay Dastuurka Qaramada Midoobay. Wakhti xaadirkan
(2015) guud ahaan waxay Qaramada Midoobay leedahay 15 haayadood khaas ah kuwaasi
oo qabta shaqooyin kala duwan ayagoo matalata Qaramada Midoobay.

Cite error: <ref> tags exist for a group named "lower-alpha", but no
corresponding <references group="lower-alpha"/> tag was found, or a closing
</ref> is missing



https://so.wikipedia.org/wiki/Suxufi_Ibraahim

Suxufi Ibraahim Kitaabka Suxufiga ee Nabi Ibraahim (ingiriis: Scrolls of
Abraham; carabi: ﺻﺤﻒ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ, "suxufi ibraahim", ﮐﺘﺎﺏ ﺇﺑﺮﺍﻫﻴﻢ, "kitaab ibrahim";
Af-Soomaali: qoraaladii Nebi Ibraahim, "suxufi ibraahim") waa kitaab diini ah oo
Ilaahay (koreeyee) ku soo dejiyay Nebi Ibraahim. Qoraaladaasi waxaa khubarada
diinta Islaamku u aqoonsan tahay ineey yihiin waxyigii Alle ku soo dejiyay Nebi
Ibraahim; kuwaasi oo uu qoray Nebi Ibraahim naftiisa iyo isku duba rideen intii
raacsanayd asaga ka dib markii uu geeriyooday.

Kitaabka Quraanka kariimka ah ee saldhiga u ah diinta Islaamka, waxaa suurado
badan iyo aayado badan lagu xusay qoraalada suxufiga ee Nabi Ibraahim.

Isku soo wada duuboo kutubta Alle (s.w) ku soo dejiyay Anbiyada iyo Rusuusha waa
afar kitaab iyo dhowr suxufi. Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ee aasaaska
u ah diinta Islaamka, Ilaahay sareeye wuxuu soo dejiyay afar Kitaab oo la kala
siiyay afar Rasuul. Kutubtaasi waxay kala yihiin:

Intaasi waxaa soo raaca dhowr suxufi oo lagu soo kala dejiyay anbiyo iyo Rusul,
waxaana ka mid ah:

Sida ku cad kitaabka Quraanka kariimka ah ee Alle u soo waxyooday Nebi Muxamed
waxaa jira tiro badan oo nabiyo iyo rasuul ah oo Ilaahay (koreeye) ku soo
dejiyay kutub. Kuwaasi waxaa ugu horeeyay Nabi Ibraahim oo Alle u soo diray
qoraalada Suxufi Ibraahim, waxaana ugu dambeeyay kitaabka Al-Furqaan ee Alle u
soo waxyooday Nebi Muxamed. Intaasi marka laga yimaado waxaa jira tiro kale oo
nebiyo iyo rasuul ah oo Rabbi u soo diray kutub, laakiin inagu aqoon uma lihin
kuwaasi, waxaana tusaale inoo ah: Nebi Ismaaciil, Nebi Yacquub iyo Nebi Yoonis
oo dhamaantood leh kutub aynaan cilmi u lahayn.

Isku soo wada duuboo, kutubta ku xusan kitaabka Quraanka kariimka ah waa afar
kitaab iyo labo suxufi kuwaasi oo kala ah:



https://so.wikipedia.org/wiki/Suurah

Suurad Suurah Suuratu (ingiriis: sura, surah, surat; carabi: ﺳﻮﺭﺓ; ama wadar
ahaan: ﺳﻮﺭ suwar, sidoo kale sūrah) waa maqaro bog ama bogag aayado ka mid ah
Quraanka kariimka ah ee Alle (s.w.t) ku soo dejiyay Nebi Muxamed (n.n.k.h).
Kitaabka Quraanka kariimka ah wuxuu ka kooban yahay boqol toban iyo afar
Suuradood oo u sii kala baxa tiro badan oo aayado ah.

Dhererka Suuradaha Quraanku way kala duwan yihiin, tan ugu gaabani waa
Suuratul-Al-Kawsar oo ka kooban 3 aayadood; halka suurada ugu dheeri tahay
Suuratul-Al-Baqara oo ka kooban 286 aayadood. Boqol toban iyo afarta suuradood
ee kitaabka Quraanka kariimka ah waxay kala yihiin 86 suuradood oo ah Makki iyo
28 Madani ah. Kala soocida noocan ah waxaay salka ku heeysaa meesha ay suuraduhu
ku soo dageen, oo ka hor intii aanu Nebi Muxamed ka tagin magaalada Makkah
quraanka ku soo dagay waxaa loo yaqaanaa Makki, halka markuu Nebigu u hijrooday
magaalada Madiina waxyigii iyo quraankii ku soo dagay ay noqonayaan Madani.

Hadaba suuradahaMakkiga ahi waxay ka waramaan aakhirada iyo xoojinta iimaanka,
halka suuradaha Madaniga ahi ay sharaxaan nolosha, isku-xidhnaanta iyo
is-habeynta bulshada Islaamka ah. Marka laga reebo Suuratul-Al-Tawba, dhamaan
suuradaha kale waxay ku bilaabmaan "Ku Bilaabida Magaca Alle ee Naxariista mid
gaar iyo mid guud" (ﺑﺴﻢ ﺍﻟﻠﻪ ﺍﻟﺮﺣﻤﻦ ﺍﻟﺮﺣﻴﻢ) Bismi Allahi al-Raxmaani al-Raxiimi.
Midani waa tan kala soocda isla markaana kala saarta Suuradaha ku jira Kitaabka
Quraanka Kariimka ah.

Dhinaca kale, qeyb ka mid ah Suuradaha ama suurada oo dhamaystiran ayaa la
akhriyaa wakhtiga lagu gudo jiro tukashada salaada taasi oo rakcad kasta lagu
bilaabo Suuratul-Al-Faatixa oo dhamaystiran.

Erayga suurat waxaa markii ugu horeeysay isticmaalay Nebi Muxamed si uu ugu kala
saaro iyo kala sooco qeybaha Quraanka kariimka ah. Taasi oo ku dhex jirta aayado
Alle (s.w.t) soo dajiyey sida ku cad 24:1 "Waxaanu kugu soo dejinay suurado wata
cadaymo, iyo waxaanu kugu soo dirney calaamado, calaamado cad-cad, kuwaasi oo si
farxad leh aad ku xasuusani." Dhinaca kale, wadarta suurad waa suwar sida ku
xusan Quraanka kariimka, aayadahan oo fasirka af-Soomaali ku noqonaya "Ma waxay
dhaheen isagaa Allifay? Ku dheh "La yimaada toban suwar oo la mid ah (waa
Quraankee) una yeedha cid kasta marka laga reebo Alle, haddii aad run
sheegaysaan."



https://so.wikipedia.org/wiki/Soomaalida

Soomaali (Af-Ingiriis: Somali people; Af-Carabi: الصوماليون) waa bulsho ku
dhaqan Geeska Afrika; gaar ahaan wadanka Soomaaliya, Jabuuti, deegaano ka tirsan
wadanka Itoobiya, deegaano ka mid ah wadanka Kenya iyo meelo badan oo caalamka
ah. Dadka Soomaalida ah waxay ka mid yihiin kooxaha Bulshada Soomaaliya; waana
dadka ugu badan bulshada ku nool wadanka Soomaaliya. Intaas waxaa dheer, dadka
Soomaalidu waxay ku hadlaan Af-Soomaali oo kamid ah luqadaha Kushitiga Faraceeda
Afro Aasiya.

Soomaalida waxaa kala qaybiyey gumeysigii qarnigii 19aad, kaas oo ukala
qaybsaday 5 qaybood oo kala ah: Talyaani Oo haystay Koofurta Soomaaliya;
Ingriiska oo haystay Waqooyiga Soomaaliya (Somaliland); Faransiiska oo haystay
Xeebta Soomaaliya (Jabuuti); Itoobiya iyo Ingiriiska oo haystay Soomaali Galbeed
(Soomaali galbeed); iyo Kenyaoo haystay deegaanka NFD.

Somalida waxay ku kala nool yihiin, qurbaha iyo dhulka Soomaaliya. Soomaalida
badankooda waa dad reer guuraah ah, waxaana lagu yaqaanaa, xoolo dhaqasho, sida
ariga iyo geela iyo Lo'da. Soomaalida waxay ahaayeen dad ku dagaalama daaqqa
xoolaha iyo Biyah ama si kale hadaan u dhigo waxan aan odhan karna baad iyo
biyo. Dadka soomaaliyeed waxaa dibadda uhaajiray ku dhowaadb ilaa iyo 5 Malyan.
maadaamaa dalku ku jiray in kabadan 20 sano oo dagaal ah, Dhanka diinta
soomaaliya waxaa aad awood ugu leh suufinimada suufiyada soomaali xoogaa waa ka
duwan yihiin suufiyada dalalka qaarkood inkastoo ay aqoonta diintuu ay sii
yaraanayso . waayadii hore markii ay soomaaliya nabad ahayd iskuulaad iyo
jaamacado badan ayaa ku yaalay dalka soomaaliya. dhaqaalaha dalkana kor ayuu u
socday. Somalida waxay ganacsi la lahaayeen wadamada carabta iyo aasiya iyo
yurub.. dagaaladi Soomaaliya siday u bilaabmeen , waxaa dhacday in ay soomaliduu
isku dilaan qabiil dartiis iyo is fahmi la aan.. maanta Soomaalida dhibaato ayay
ku sugan yihiin meelkasto ay joogaan.Waxaana keenay dulmiga ay ayaguu isku
gaysteen Soomaalida boqolkiiba 30 waa qaxooti oo wadamada kaley ku kala nool
yihiin. waxayna u badan yihiin wadamada Itoobiya, kiinya, jabuuti, kanada,
Mareykanka, Iswiidhan, Denmark, Finland, Jarmalka, Talyaaniga, Shiinaha iyo
wadamo kale oo aan la tiri karin.

Khubarada ku xeeldheer Taariikhda dalka Soomaaliya waxa ay sheegeen in erega
Soomaaliya uu ka taaganyahay labo eray oo la'isku geeyay, kuwaasi oo kala ah
(Soo-Maal), iyadoo eraga (Soo) macnihiisa loola jeedo Soco, halka ereyga (Maal)
uu macnihiisu ka soo jeedo Lis. Marka labadaasi eray la'isku daro waxaa uu
noqonayaa (Soo Maal Saca, rida, laxda, geela). Khubarada qaarkood waxa ay
sheegaan in magaca Soomaali uu asal ahaan ka soo jeedo ereyga carabiga ee ah
(Duu-maa)( ذو مال) oo macna ahaan la macna ah Shacab xoolo badan leh. Sooyaalka
taariikhda qadiimiga ah waxaa iyadana laga helayaa macno kale iyadoo khubaraduna
ku doodayaan in ereygaasi uu ka yimid Samaale oo micnihiisu yahay ninkii waranka
Dheeraa. Samaale ayaa la sheegaa in uu ahaa ab iyo waziirkii ay ka soo
farcanmeen dadka Soomaaliyeed (Aw-Samaale). Taariikh ahaan dalku waxa uu lahaan
jiray xadaarad facween waxaana dalka loo aqoon jiray magacyo badan sida Dhulkii
udgoonaa , Dhulkii eebe iyo Geeska Afrika.

Soomaalidu waa dad ku dhaqan meelo badan oo caalamka ah, laakiin asal ahaan lagu
yaqaano Geeska Afrika.

Bulshada Soomaaliya waa mashruuc xambaarsan macluumaad badan oo ku saabsan
beelaha, reeraha, luuqadaha, tirada bulshada, heerka waxbarasho, caafimaadka,
dhaqaalaha, diimaha iyo qodobo kale oo saamayn ku leh bulshada.



https://so.wikipedia.org/wiki/Somali_Youth_League

Xisbiga Midowga Dhalinyarada Soomaaliyeed (Af-Ingiriis: Somali Youth League,
Af-Carabi: عصبة الشبيبة الصومالية), (loo soo gaabiyo: SYL) wakhtiyadii hore loo
yaqaaay Kooxda Dhalinyarada Soomaaliyeed (Somali Youth Club) (SYC), waxay
ahaayeen xisbi siyaasadeed ka shaqayn jirey wadanka Soomaaliya. Xisbigani wuxuu
ku bilaabmey urur dhalinyaro ah, markii dambe isku bedelay xisbigii dhaqdhaqaaqa
ugu horeeyey ee Madaxbanaanida wadanka Soomaaliya sanadihii u dhexeeyay 1950kii
ilaa 1960kii.

Ururka SYL (laga keenay: Somali Youth League) waxaa la'aasaasay 15 Maajo
sanadkii 1943 wuxuuna qeyb wax ku ool ah ka qaatay Xoriyadii dalka Soomaaliya ee
lahay 1960kii waxaana ku midaysnaa dhalin yaro Soomaaliyeed oo da, yar ah.
Dhalin yartii u istaagay xornimada Soomaaliya waxey ahaayeen kuwo u baahnaa in
wadanku xor noqdo isla markaana ka hoos baxo gumaystihii wakhtigaasi haystay.

Tan iyo wakhtigii dadka Soomaalidu qaateen xoriyada waxaa jiray xisbiyo
siyaasadeed. Sanadkii 1969kii ayaa waxaa talada wadanka la wareegay Golaha Sare
Kacaanka (SRC) kuwaasi oo dhowr nooc oo xisbiyo ah soo bandhigay; sida Xisbigii
Kacaanka Hantiwadaaga. Si kastaba ha ahaatee, waxaa wadanka Soomaaliya ugu
horeeyay Xisbiga SYL, kuwaasi oo ahaa xisbigii la dagaalamay gumaystihii
wadanka.

Markii Jaale Siyaad Barre la wareegay talada wadanka, waxaa meesha ka baxday
dhamaan xisbiyadii bulshada ee madaxa banaanaa, wakhtigaasi oo wadanka
Soomaaliya iskubedelay nidaamka shuuciyada ee laga keenay wadanka Ruushka iyo
Shiinaha. Ka dib, markii uu dhacay dagaalkii sokeeye ee wadanka sanadkii 1991kii
ayaa waxaa meesha ka baxday dhamaanba nidaamkii dowladnimo ee wadanka
Soomaaliya. Si kastaba ha ahaatee, dadaalo badan oo dawlad dhisid ah ka dib
waxaa Soomaaliya dib uga soo noolaaday nidaamka xisbiyada kuwaasi oo ilaa maanta
daciif ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Siyaasadda_Soomaaliya

Siyaasadda Soomaaliya waxay soo martay isbedbedel badan. Intii uu socday
Dagaalkii sokeeye kaaso dhaliyay burbur farabadan dawladdii Kacaanka kadib 1990,
Soomaalida waxaa loo sameeyay Dastuur, Federaal ah iyo Maamul Goboleed kuwaas oo
ku yimid qaabab kala duwan, waxaa samaysamay Somaliland taasoo sheegatay in ay
tahay dawlad madax banaan kana go'day Soomaaliya inteeda kale, shacabka
Soomaaliyeed raalli kama noqon goosashada Gobolada Woqooyi ee Soomaaliya 1991.
Waxaa sidoo kala samaysmay Puntland 1998 taasoo ay sameysteen beelaha dega Bari,
Bugaal iyo woqooyiga Mudug, waxaa sidoo kale la sameeyay Galmudug 2010.
Horraantii 2000 waxaa la soo dhisay dawlad ku meel gaar ah waxaana madaxweyne ka
noqday. Dott Cabdiqaasim Salaad Xassan (TNG) waxaa ku xigtay dawladii Federaalka
ku meelgaarka ahayd ee loo yaqiin (TFG)2004 waxaana madaxweyne ka noqday
Cabdullaahi Yuusuf Axmed taasoo dalka galisay burbur horle waxayna soo galisay
dalka ciidamada Itoobiya. Midowga Maxkamadaha Islaamiga ayaa gobollada koonfurta
iyo bartamaha Soomaaliya isku fidiyay taasoo ka caraysiisay Itoobiya una aragtay
fusad ay kula dagaalami karto ficilada ay sameeyeen. Markii meesha laga saaray
Maxaakiimta ayaa waxaa soo baxay kooxo la magacbaxay Muqaawamo kana aas aasamay
magaalada Muqdisho intii ay socotay muqaawamada waxaa barbar socday wadahadal
UN-ka loo maray kaasoo uu garwadeen ka ahaa Axmed Walad Cabadlla keentayna in
laga saaro Itoobiya dalka Soomaaliya bartamihii sanadkii 2009. Waxaa maxaakiimta
ka farcamay kooxda Al-Shabaab taasoo dalka dhibaatadii ka jirtay sii murjisay,
taasoo dagaal la gashay dawlad lagu soo dhisay dalka Jabuuti Madaxweyne ka ahaa
Sheekh Shariif Axmed 2010-2011 dagaal ba'an ku dhexmaray magaalada muqdisho iyo
nawaaxigeeda, Madaxweyne Shariif xoogaa rajo ah ayay soo celisay Dawladdiisii
loogu magacdaray Midnimo Qaran dawladdaas oo muqdisho ka fogaysay qatartii
Al-shabaab iyadoo gacan ka helaysa AMISOM wuxuu diyaariyay doorasho aad loogu
riyaaqay, kaasoo xilka si nabad ah ugu wareejiyay madaxweyne Xasan Sheekh
Maxamuud. Waxaana taa xigay dawladdii uu madaxweynaha ka ahaa Xasan Sheekh
Maxamuud taasoo ku guulaysatay isu soo dhoweyn Soomaalida dhexdeeda ah iyo
dastuurka oo loo hogaansamo.



https://so.wikipedia.org/wiki/Shire_Jaamac_Axmed

Shire Jaamac Axmed (Af-Carabi: شيري جامع أحمد) waa luuqadyahankii Soomaaliyeed
ee allifay Far Soomaaliga aan maanta u naqaan B,T,J ee la hirgalayay sanadkii
1972.

Farta Shire Jaamac Axmed uu aliffay waxaa doortay Guddiga Af Soomalaiga ee
xisbiigii wadanka ka talinayay sanadkii 1972 waxaana laga doortay 18 far ama hab
oo tartamayay. Gudiga shaqadiisa waxay bilabatay sanadkii 1960.

Ummada Soomaaliyeed waligeed afka dhextaalka u ah ee ka dhexeeyay ilaa inta
taariikhda Soomaali la hayo wuxuu ahaa Af Soomaali. Murtida iyo baahsanaanta Af
Soomaaliga wuxuu marag ka yahay soo jireennimada afka.

Shire wuxuu ku dhashay gobolka [Galgaduud]. Wuxuu ku barbaaray magaalooyinka
Caabudwaaq iyo Dhuusamareeb oo ka mid ah magaalooyinka waawayn ee gobolka.

Sanadkii 1940, da' shan jir isaga oo ah ayaa dugsi Quraan la geeyay halkaas.
Ilaa 1945 ayuu barashada diinka sii waday mudo shan sano ka dib uu Kabiir ka
noqday dugsigii.

Waxaa xigay safar uu Ruuskha ku aaday in kasta oo uu markii hore doorbidadyay
inuu jaamacada McGill oo ku taal magaalada Montreal, Canada.

Shire wuxuu ka mid ahaa Guddigii Afka Soomaaliga, jagada Xoghaye, ee dowladii
ugu horeysay ee Soomaaliyeed ay u xilsaartay baarista iyo dejinta afka. Gudiga
Afka Soomaaliga oo ka koobnaa xubno aqoonyahano Soomaaliyeed ayaa wuxuu ka
qabtay jagooyin sare.

Dowladii labaad ee qaran ayaa kala dirtay Gudigii isaga oo aan wali wax g'aan ah
aan ka gaarin. Dowladii Kacaanka ayaa dib u abaabushay 1972 Guddigii Af
Soomaaliga. Sanad guuradii labaad ee Dawladda Kacaanka ayaa go'aan madaxwayne
loogu dhawaaqay qorista Af Soomaaliga. Shire fartiisii ayaa la doortay. Xuruufta
laatiinka ayuu isticmaalay Shire. Dadka inta badan waxay isla dhexmarayeen in
waxaan Af-Carabi aheyn in bilaa diin ay tahay. Ha yeeshee danta iyo kharashka
Dawladda ama maaliyada loo qoondeeyay.

Dabcan awooda dawlada laanta Xooga Dalka ku qabsadey xoog dalka aqoon yahanadii
soo bandhigey qoraalka afka iyo wakhtigii lagu lumiyey in tuso dawladii
Soomaaliya ee Maxamed Siyaad Barre in somalidu leedahay af qoran
gumeystayaashiina baabi iyeen in la fidiyo ama somali wada barato. Madaxwayne
Aadan Cabdulle Cusmaan(Aadan Cadde) iyo Cabdirashiid Cali Sharmaarke 2 warbixin
ayuu guddiga u diyaariyay laakiin Gollaha Shacabka ayaa cod laga waayay.
Waribxintii dambe hay'ada UNICEF ayaa maalgelisay.

Af kaasoo ahaa afkii ay ku qoraayeen gabayadii Axmed Gurey iyo kuwii la midka
ahaa ee somali u hal gamay, iyagoo ka jidhihdicoodey degaanka iyo taariikhda ay
halbowle u noqdeen samaroon(gadabuursi)waxaa la adeegsadey awood Kacaan. Shire
oo ahaa ardeydii markii calanka la qaatey waxbarashada u aadey wadanka Masar
ayaa laga door bidey aqoon yahanadii iyo waayeelkii iyagu Masar 20 sano ka hor
kasoo quruuruxiyey waxaa Shire hada la shir yimid ee loo shaaximey kuna doodayey
in uu yahay ninkii u horeeyey ee Af Somali qorey sida biiraale bille ah uu
qoristiisa bilaabay 1965. Muuse Xaaji Ismaaciil Galaal iyo Shire Jaamac Axmed
fartii BTJ ayay buugaag ku qoraan 1961, 1965; siday u soo kala horeeyaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Saxare

Lamadegaan, Saxare (ingiriis: desert; carabi: صحراء) waa deegaan aan lahayn biyo
iyo dhir; isla markaana leh heerkul aad u kulul wakhtiga maalintii iyo qaboow
daran habeenkii. Lamadegaanku waa meelo aad ugu yar yahay roobku taasi oo
keentay biyo la'aan daran iyo abaaro joogto ah. In kastoo ay ku kala duwan
yihiin bixitaanka dhirtu aad ayay ugu yar tahay ama kamaba jirto ayaa la odhan
karaa deegaanada saxaraha ah; sababta ugu weeynina waa biyo la'aanta ka jirta
lamadegaanka. Af Soomaali ahaan ereyga "lamadegaan" (Lama-Degaan) wuxuu ka
turjumayaa deegaano aan la degi karin ama nolosha dadka iyo xoolaha taageeri
karin. Ereyga "Saxare" waxaa laga soo xigtay luuqada Carabiga, waana la micno
ereyga Lamadegaan. In ku dhow hal meel sadex meelood (1/3) oo ah oogada dhulka
ayaa ah lamadegaan ama saxare-lamood (badh-lamadegaan; "semi desert"). Dhulkaasi
waxaa ka mid ah xataa cidhifyada aduunka (Cidhifka Waqooyi iyo Cidhifka Koonfur)
halkaasi oo leh roob aad u yar, mararka qaarna looguba yeedho "Lamadegaanka
Qaboow". Saxaraha waxaa lagu kala soocaa ayadoo la fiirinayo xadiga roob ee
meeshaas ka da'a, heerkulka ay gaadho, waxyaabaha sababey saxaranimada
deegaankaasi iyo meesha uu dhaco dhulkaasi juquraafi ahaan. Carada saxaraha inta
ugu badan waa mid bataax ah oo ka kooban budo iyo boodh, sababtoo ah marka
heerkul aad u sareeya oo kuleyl badan iyo hawo awood badani isku hesho carada
ayaa waxay keentaa in burubur toos ah ku dhaco dhismaha caradaasi, taasi oo inta
badan ka dhigta mid bataax iyo boodh ka samaysan.

Guud ahaan inkastoo ay kooban tahay nolosha ka jirta deegaanada lamadegaanka ah
waxay u baahan tahay la qabsiimo khaas ah si eey ugu sii noolaadaan nolosha adag
ee saxaraha. Tusaale ahaan, dhirta ka baxda lamadegaanku waa mid caleemo yaryar
(mararka qaar aan lahayn wax caleen ah) si u yaraato biyo-baxa geedahaasi. Sidoo
kale xayawaanada ku dhaqan saxaraha, sida geela oo kale, waa kuwo leh dhogor
badan oo ka difaacda kuleylka iyo qaboowga daran, xubno gaar ah oo u keeydiya
biyaha, lugo balaadhan oo u suurtogeliya dhex socodka bataaxa saxaraha, awood
adkeysi badan oo gaajada iyo haraadka ah. Dadka iyo duunyada ku dhaqan
lamadegaanku waxay in mudo ah ku jireen nolol adag. Maadaama biyaha iyo dhirtu
ku yartahay ayaa waxaa khasab noqotey ineey bulshooyinka ku dhaqan saxaruhu
noqdaan kuwo reer guuraa ah si ay u helaan daaqsiimo iyo waraab ay noolaadaan
iyaga iyo xoolohoodu.

Si kastaba ha ahaatee, deegaanada saxaraha ahi inkastoo biyo la'aan iyo dhir
yari ka jirto waxay qani ku yihiin macdano farabadan oo laga helo oogada iyo
hoosta dhulkaasi. Macdanta laga helo lamadegaanka waxaa ka mid ah dahabka,
luulka, [[shidaal]ka, saliida qeeydhiin, gaaska dabiiciga ah, birta, naxaasta
iyo macdano kale oo badan kuwaasi oo qiimo sare ku leh suuqa caalamka.

Cimilada sanadle ee dhulka saxaraha ahi weey kala duwan tahay; meelaha qaar
waxay caan ku yihiin heerkul aad u sareeya wakhtiyada gu'ga iyo xagaaga, qaboow
saa'id ah iyo dabeylo boodh iyo duufaano wata xiliga jiilaalka ah. Intaasi waxaa
dheer oo gobolo badan oo saxare ahi caan ku yihiin duufaan xoog badan oo wadata
boodh iyo bus badan taasi oo dhacda xili ka mid ah sanadka. Dhamaan shanta
qaaradood ee dunidu waxaa laga helaa deegaano kala duwan oo lamadegaan ah.
Qaarada Afrika tusaale ahaan waxay leedahay labo ka mid ah lamadegaanada ugu
waaweyn aduunka; kuwaasi oo kala ah Lamadegaanka Saxara ee dhaca waqooyiga
qaarada iyo Lamadegaanka Kalahari oo laga helo wadanada koonfurta Afrika. Waxaa
intaas dheer meelo badan ooy ka mid tahay Bariga Afrika oo lagu magacaabo ineey
yihiin "Saxaro-lamood", ama ah wadano imika soo noqonaya lamadegaan maadaama
caradu nabaad guureyso sidoo kale dhirtu ka tafiir go'eeyso deegaandaasi.



https://so.wikipedia.org/wiki/Rochester

Rojester, Rochester waa magaalo ku taala gobolka Minnesota ee wadanka
Maraykanka, iyo fadhiga dowlada degamada Olmsted County ee waqooyiga Minnesota.
Magaalada Rojester waxay dhacdaa koonfurta Webiga Zumbro, waxaana ku dhaqan
shacab gaadhaya 106,769 taasi oo ku salaysan tiro-koob dowlada Maraykanku
samaysay sanadkii 2010ka.

Tiro-koob kale oo la sameeyay sanadkii 2014ka waxaa lagu ogaadey in shacabka
Rojester aad u koreen kuwaasi oo gaadhay 111,402. Magaalada Rojester waa
magaalada 3aad ee ugu dadka badan gobolka Minnesota, waxa ka horeeya kaliya
Minneapolis, Saint Paul iyo Bloomington. Waxaana Rojester gaadhaa ilaa 211,853
shacab ah marka lagu daro nawaaxigeeda iyo degmooyinka hoos gala.

Magaalada Rojester waxaa rukunada loo taagay markii ugu horeeysay sanadkii 1855.
Wakhtigaasi ooy ka dhex aasaasantey deegaano u dhexeeya Saint Paul, Minnesota,
iyo Dubuque, Iowa. Sanadkii 1860kii waxaa soo gaadhay magaalada Rojester wadada
tareenka, taasi oo keentay tiro badan oo dad ah ineey soo dagaan magaalada.
Sidoo kale waxaa wakhtigaasi timiday fursad ganacsi iyo dhaqaale soo jiitay dad
badan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Ramla_bint_Abi_Sufyan

Ramla bint Abi Sufyan (ingiriis: Ramla bint Abi Sufyan; carabi: ﺭﻣﻠﺔ ﺑﻨﺖ ﺃﺑﻲ
ﺳﻔﻴﺎﻥ, "Ramla Bint Abi Sufyaan", sidoo kale loo yaqaano: ﺃﻡ ﺣﺒﻴﺒﺔ, "Umm
Xabiiba", macnaha: "Hooyadii Xabiiba") ku dhalatey magaalada Makka sanadkii 594
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 666 C.D, waxay ahayd qof dumar nebiga
qaraabo la ah, markii dambana uu guursadey. Ramla waxaa dhalay oo aabe u ah
hogaamiyihii reer Quraysh markii dambena ku soo biiray diinta Islaamka ee
asxaabi Abu Sufyaan.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim



https://so.wikipedia.org/wiki/Qaxwe

Bun, Qaxwe (Af-Carabi: قهوة; Af-Taliyaani: caffè; Af-Ingiriis: coffee) waa midho
la jajabiyey oo lagu kariyey biyo (inta badan kuleyl ah, laakiin mararka qaar
waxaa jira mid qaboow) kaasi oo dadku cabaan. Sida caadiga ah, Bunku waa
cabitaan ka mid ah cuntoda kaas oo laga sameeyo midhaha geedka bunka. Geedka
bunka oo lagu magacaabo Koffea wuxuu asal ahaan ka yimid wadanka Yemen, halkaasi
oo la sheegay in lagu cabi jirey qiyaastii qarnigii 15aad; maanta waxaa soo
saara oo ka ganacsada in ka badan 70 wadan oo intooda u badan degan gobolada
Dhulbadhaha ee ka mid yihiin labada Ameeriko (Koonfur iyo Waqooyi Amerika),
koonfurbari Aasiya, Hindiya iyo wadano badan oo qaarada Afrika. Labada nooc ee
ugu caansan Bunka la isticmaalo waxay kala yihiin nooca loogu jecelyahay e Bunka
Carabta iyo nooc ka khafiifsan oo lagu magacaabo Bunka Robusta.

Marka midhaha koofigu bislaado ayaa laga soo guraa geedka Caffea, ka dib waa la
qalajiyaa, la jajabiyaa ilaa la baceeyo oo la dhoofiyo. Caalamka maanta aan ku
noolnahay Bunku caan ayuu ka yahay, meelo badana waxaa looga isticmaala si
joogto ah kaasi oo ka mid ah nolosha maalinle. Bunka wuxuu leeyahay xoogaa
asiidh ah (pH 5.0–5.1) wuxuuna fifircooni siiyaa maskaxda dadka sababtoo ah
wuxuu leeyahay aalada loo yaqaano "Kaffeine" oo ah mid lala qabsado.

Midhaha koofigu waa kuwo yaryar, wareegsan oo leh midab madoow ah. Midhaha
koofiga waa la burburiyaa si loogu dhex milo biyo iyo sonkor.

Ereyga "Bun" asal ahaan wuxuu ka soo jeedaa luuqada amharada ee wadanka
Itoobiya. Soomaalidu weey soo amaahatay ereygan, laakiin dadka qaar ayaa waxay
ku murmaan in ereyga Qaxwe yahay kan ugu haboon in lagu magacaabo Koofiga.

Markii la fiiriyo dhaqanka Soomaaliyeed, bunka waxaa inta badan la isticmaalaa
habeenka iyo subaxa jimcaha. Gobolada qaar, gaar ahaan koonfurta Soomaaliya
waxaa caan ka ah bunka iyo cambuulada, Daango iyo Shaax; kuwaasi oo ah cunto
fudud oo dadku isticmaalaan wakhtiyo badan. Bunka soomaaliya waa uu ka baxaa,
laakiin wadanka ugu horeeyay aduunka oo bunka isticmaalay waxee eheed wadanka
Itoobiya. Maanta bunka waxaa laga soo saaraa meelo badan oo caalamka ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Qansaxle

Qansaxle waa degmo ku taalo gobolka gedo ee koonfurta Soomaaliya. Degmada
Qansaxle waxay 20 Km dhinaca Galbeed oo xigta wadada lagu aado Caasimada Gobolka
Mudug ee Galkacyo, Qansaxle waa magaalo 10 kii sano ee udambeeyey soo koraysay
samaynaysayna hormar dhinaca nolasha iyo dhismayaasha ah, waa magaalo dadkeedu
aad ugu wanaagsan yihiin soo dhaweynta martida iyo la dhaqanka dadka kale ee
dariska la ah, dadka kunool magaalada Qansaxle waxay gaarayaan 50 kun oo Qafood
oo ubadan dhalin yaro waana ku yar yihiin dadka waa weyn.

Magaalada waxaa dhex marta wado weyn oo caan ku ah baabuurta safarka ah ee u
kala goosha Gobolada Puntland iyo Gobolada is maamulka Somaalida ee Ethopia,
waxaana magaalada ku yaala Maqaaxiyo waa weyn oo ay istaagaan waxna ka cunaan
Dadka safarka ah ee Baabuurta lasocota, Ganacsi soo kobcaya oo ku tiirsan
dhinaca xoolaha ayaana magaalada ka jira, dhalinyarada magaaladuna waxa ay aad
ujecel yihiin Waxbarashada, magaaladu waxay lee dahay Iskuulo Hoose/dhexe iyo
kuwa sare balse wali ma yeelan Jaamaca walo lagu talo jiro in dhawaan la
hirgaliyo Qansaxle Universtiy,



https://so.wikipedia.org/wiki/Qaasim_bin_Muxamed

Qaasim bin Muxamed (ingiriis: Qasim bin Mohammed; carabi: ﻗﺎﺳﻢ ﺑﻦ ﻣﺤﻤﺪ, "Qaasim
bin Muxamed") ku dhalashey magaalada Makka waa mid ka mid ah wiilasha Nebi
Muxamed kaasi ooy dhashay xaaskii nebiga Khaddiija bint Khuwaylid.

Sanadkii 605 C.D ayaa Qaasim Muxamed xanuusaday, wuxuuna dhintey asagoon gaadhin
labo sano, waxaana lagu aasay magaalada Makka.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim



https://so.wikipedia.org/wiki/Qaaci

Qaaci (Af-Ingiriis: Bossa nova {fiirogaar}) waa nooc ka mid ah heesaha
Soomaalida taasi oo leh dhandhan ka duwan noocyada kale ee Suugaanta. Qaacigu
waa hees caadi ah oo loo tumayo kaban ama gitaar, durbaan iyo sacab kali ah.
Mararka qaar waxaa muusiga qaaciga lagu daraa turunbo. Heesaha qaacigu waa kuwo
degan, dhandhan fiican leh, oo inta ugu badan si sahlan loo sameeyo.

Guud ahaan heesaha aan maanta naqaano ee Af Soomaaliga lagu qaado waxay soo
bilaabmeen 1930meeyihii. Taas macnaheedu ma ahan in dadka Soomaalida heesta
aqoonin wixii ka horeeyay 1930kii, laakiin Waxaa wakhtigan bilaabmey heesaha leh
muusiga, kabanka, durmaanka, turunbada iyo wixii la mid ah.

Heesaha la qaadi jiray ka soo biloow 1930meeyihii ilaa laga soo gaadho 1970kii
waxaa sida guud loo yaqaanaa qaraami, halka kuwa wakhtiyadii 70aadki ka dambeyay
isla markaana kaban loo garaacayo loo yaqaano qaaci.

Waxa hubaal ah in qofkasta ku khalkhalayo farqiga qaaci iyo qaraami. Qaacigu waa
nooc ka mid ah heesaha kuwaasi oo la qaado ayadoo (fanaanku) fadhiyo, loo
garaaco sida badan kaban iyo sacab kali ah, laakiin qaarkood lagu daro durmaan
ama narso iyo turunbo. Si taasi ka duwan, qaraamiga Waxaa la garaacaya noocyo
badan oo qalabka muusig ah, fanaaniintu way taagan yihiin ciyaarayaan
(isruxayaan) ama way fadhiyaan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Omaha

Omaha (/əhɑː/ OH-mə-hah) waa caasimada ugu weyn gobolka Nebraska, wadanka
Maraykanka. Sidoo kale caasimadani waa fadhiga dowlada Degmada Douglas, waxayna
dhacdaa Gobolada Badhtamaha Galbeedka Maraykanka ee dhinaca ku haya Webiga
Missouri iyo waqooyiga Webiga Blatte. Caasimada Omaha waxay xuddun u tahay
deegaanda balaadhan ee la isku yidhaahdo Omaha-Bluffs metropolitan, kaasi ooy
soo hoosgalaan degmooyinka waqooyi ee gobolka Iowa.

Sida lagu sheegay tirokoob dowlada Maraykanku sameeysan sanadkii 2010ka waxaa
lagu ogaaday in bulshada ku dhaqan magaalda Omaha tahay 408,958 qof taasi oo ka
dhigeysa caasimadan mida 41aad ee ugu shacabka badan wadanka. Sidoo kale
sanadkii 2014ka tirokoob kale oo la sameeyay waxaa soo baxdey in bulshada
magaaladaasi aad u kacday ayadoo la sheegay in dad dhan 446,599 ku dhaqnaayeen
wakhtigaasi. Marka lagu daro nawaaxigeeda Caasimada Omaha metropolitan waxay
noqoneysaa mida 60aad ee ugu shacabka balaadhan wadanka Maraykanka, taasi oo
sanadkii 2013ka ku noolaayeen dad dhan 895,151. Laakiin marka lagu xisaabiyo
qiyaasta 50-mayl isku wareeg ah shacabku weey ka badanayaan tirada kor lagu
xusay, waxaana la sheegay ineey dadkaasi gaadhayaan ilaa 1.3 milyan.

Asal ahaan caasimada Omaha waxaa laga garab aasaasay agagaarka webiga Missouri
taasi oo wakhtiyadii hore ahaa wado weyn oo safarka ganacsiga alaabta loo
isticmaalo. Horaantii magaalada Omaha waxay ahayd deegaan ku fiican beerashada
iyo dhaqashada xoolaha, laakin waxay awood iyo bulsho badan yeelatay badhtamihii
qarnigii 19aad goortaasi oo magaaladu noqotey xuddun isku xidha ganacsiga u kala
gooshaya bari iyo galbeedka wadanka Maraykanka.

Maanta caasimada Omaha waa hooyga iyo xarunta sare ee shirkado waaweyn sida
"Fortune 500", wershado soo saara cuntada (sida ConAgra Foods), wado tareenka
ugu weyn wadanka, Shirkada Weyn ee Baasifiga, shirkado Caymis iyo dhaqaale (sida
Omaha Mutual), qaar ka mid ah shikadaha dhismaha ugu weyn caalamka sida "Kiewit
Corporation" iyo kuwo kale oo badan.

Deegaanka maanta ah Caasimada Omaha waxaa kumanaan sano ku soo noolaan jirey
dadka asal ahaan loogu tegay qaarada Ameerika ee loo yaqaano Hindida Cas,
kuwaasi oo gumeystihii iyo degayaashii ree Yurub ku khasbeen ineey ka qaxaan
badhtamihii qarnigii 17aad. Qabiilada Ponka, Dhegian, Siwoona, Pawnee, Otoee,
Missouri iyo Iyoway ayaa ka mid ahaa qabiilada ku dhaqnaa deegaanada Omaha
maanta tahay. Xata waxaa la sheegay in magaca Omaha ka yimid ereyga 'Umoⁿhoⁿ ama
Umaⁿhaⁿ oo micnaheedu yahay "Degayaashi Cidhifka Webiga", taasi oo la odhan karo
waxaa laga waday dadkii deganaa dhinaca webiga Missouri.

Si kastaba ha ahaatee, horaantii sanadkii 1804 ayaa dhidibada loo taagay
magaalada Omaha wakhtigaasi oo la dhisay dhismayaashii ugu horeeyay. Sanadihii
xigay waxa la sii kordhiyay dhismaha magaalada waxaana la abuuray meherado
ganacsi iyo shaqooyin. Waxaa iyadna la aasaasay beero waawayn oo soo saara
noocyo badan oo cuntada ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Nicolas_Sarkozy

Nicolas Sarkozy Nicolas Paul Stéphane Sarközy (de Nagy-Bocsa; 28 January 1955)
waxaa u aha Madaxweynaha Faransiiska, waxoona madaxweyne noqday taariikhda marka
ee eheed 16 May 2007 ila 15 may 2012.

Madaxweynaha dalka Faransiiska Nicolas Sarkozy ayey ku soo baxdey fadeexad uu ku
kacay oo hanjabaad ah taasi oo uu u jeediyey Tafaftire Wargeys oo qoraal ku soo
baxay wargeykaasi si xun loogu aflagaadeeyey Carla Bruni oo ah afada ama
xaaskiisa. Sheekadan ayaa waxaa maalinimadii shaley lagu soo qoray jaraa’idka
wadanka Faransiiska waxaana la sheegay in Madaxweyne Sarkozy uu telefoon ugu
hanjabay nin qoraa ah oo lagu magacaabo Patrick Besson kaasi oo maqaal ka qorey
xaaska Sarkozy sanadkii 2008-dii, isagoo ku tilmaamay marwada madaxweynaha “Ra
cunto” isagoo ula jeeday Carla Bruni in ay tahay asxaabo nimeed. Mr Sarkozy ayaa
markii sheekadaasi laga qoray xaaskiisa wuxuu si toos ah u wacay tifaftiraha
wargeyska lagu magacaabo Le Point Mr Franz-Olivier Giesbert wuxuuna telefoon
kula hadlayey mudo 40 daqiiqo ah isagoo waliba ugu hanjabay in uu feer wajiga
kala dhici doono Buug xusuus qor ah oo uu qoray Giesbert ayuu wuxuu ku xusey
wadasheekaysigii dhexmarey isaga iyo madaxweyne Sarkozy kaasi oo ku aadanaa
hanjabaada sheekada laga qoray xaaskiisa Carla Bruni. Saxaafada wadanka
Faransiiska ayaa maalinimadii shaley ee Jimcaha waxya si weyn uga hadlayeen
buugaasi iyadoo sheekadaasi xiiso gaar ah u yeelatey dadka Faransiiska. Ma jiro
wax war ah oo ilaa iyo hada ka soo baxay xafiiska madaxtooyada Faransiiska ee
Madaxweyne Sarkozy ee ku aadan hanjabaada feerka ee laga soo sheegay. Mr
Giesbert wuxuu sheegay in markii ay telefoonka ku wada hadleen Madaxweyne
Sarkozy uu aad uga xumaaday warbixinta laga qorey Carla Bruni oo ay



https://so.wikipedia.org/wiki/Neef

Neeftu (ingiriis: gas) waa mid ka mid ah sadexda aasaaska u ah walaxda (matter).
Waxa laga yaabaa in neefta saafi ahi ka samaysan hal atom, sida Neefta Gobka ama
neef atomic sida Niyoon, malakuyuul ka samaysan labo atom, sida Ogsajiinta oo
kale, ama isku dhis (compound) ka kooban malakuyuulo ka yimid atomyo kala duwan,
sida Kaarboon-labo-ogsaydh (C2O).

Iskumilanka neeftu waxay ka kooban tahay neefo saafi ah oo kala duwan sida
hawada oo kale. Waxa neefta ka soocay adkeha iyo dareereha waa ayadu waxay ka
samaysan tahay saxaro (particles) kala furan isla markaana kala madax-banaan,
taasi oo ka dhigtey neefta mid bilaa ur ah oo isha dadku arki karin.

Marka cadaadiska iyo heerkulku caadiga yihiin, neefaha kali ah ee dagan ee
curiyeha ka tirsan waa kuwa ka sameysan malakuyuulo labo atom iyo wixii ka
badan, kuwaas oo ah: Haydarojiin (H2), Nitrojiin (N2), Ogsajiin (O2); iyo marka
lagu daro labo ka mid ah Halogenska Foloriin (F2), iyo Koloriin (Cl2).
Neefahaasi waxaa soo raaca kuwa ka samaysan hal atom ee Neefta Gobta (Noble
Gases) kuwaas oo kala ah: Hiliyaam (He), Niyoon (Ne), Aargon (Ar), Kiribtoon
(Kr), Siinoon (Xe) iyo Raadhoon (Rn).



https://so.wikipedia.org/wiki/Memfis,_Tennessee

Memfis (ingiriis: Memphis; carabi: ممفيس) waa caasimad ku taala koonfurgalbeed
ee gobolka Tennessee wadanka Maraykanka. Caasimadani waa saldhiga dowlada
Degmada Shelby ee laga maamulo gobolka Tennessee. Caasimada Memfis waxay
leedahay bulsho dhan 653,450 (sida lagu ogaaday tirokoob dowlada Maraykanku
sameeysay sanadkii 2013ka), taasi oo Memfis ka dhigeysa caasimada ugu weyn
gobolka Tennessee, deegaanda dhinaca ku haya Webiga Mississippi, mida sadexaad
ee ugu baaxada weyn gobolka "Koonfurbari Maraykanka", iyo caasimada 23aad ee ugu
wayn wadanka Maraykanka.

Caasimada Memfis iyo nawaaxigeeda metropolitan, midaasi oo lagu daro deegaano ka
mid ah gobolada Arkansas, Mississippi iyo Tennessee, waxay leedahay bulsho aad u
balaadhan oo dhan 1,316,100 (sida lagu sheegay tirokoob dowlada dhexe Maraykanku
samaysan sanadkii 2010ka). Tani waxay Memfis ka dhigeysaa caasimada ugu dadka
badan gobolka Tennessee.

Waxaa intaas dheer, caasimada Memfis waa mida ugu da'da yar dhamaan
magaalooyinka gobolka Tennessee, waxaana la aasaasay 1819kii ka dib markii
dowlada Maraykanku qorsheeysay dhisitaanka caasimada. Magaca magaaladan waxaa
laga soo xigtey caasimad qadiimiga ah ee ku taala wadanka Masar ee la yidhaahdo
Memfis, Masar. Shacabka ku dhaqan magaalada waxaa lagu magacaabaa Memfiyaan,
waxayna aad caan uga tahay deegaanda "Badhtamaha Koonfuta Maraykanka".

Sida lagu ogaadey tirokoobta sanadkii 2010ka waxaa Caasimada Memfis ku dhaqnaa
652,078 dad ah iyo 245,836 aqal. Deegaanada sida ay dadku ugu dhaqan yihiin
waxaa lagu sheegay 2,327.4 qof halkii kilomitir (898.6/km2). Taasi oo lagu
sharaxo in 271,552 aqal degan yihiin 972.2 sq mi (375.4/km2). Bulshada ku dhaqan
magaalada Memfis waxaa ugu badan Dadka Madoow oo noqonaya ilaa 63.33%, waxaa ku
xiga Dadka Cad 29.39%; tiro yar oo Aasiyaan ah oo u dhiganta 1.46%, tiro
gaadhaysa 1.57% Dadka Asalka loogu yimid Maraykanka. Waxa magaalad ku dhaqan
tiro aad u yar oo ka soo jeeda gasiiradaha Hawaii iyo gasiiradaha Baasifiga iyo
tiro aad u kooban oo Latino ah.



https://so.wikipedia.org/wiki/Maxamuud_Axmadinajaad

Maxamuud Axmadi-Najaad, (Af-Faarsi: محمود احمدی‌نژاد), waa macalin jaamacadeed
iyo siyaasi Iiraani ah.Waxa uu noqday mayarka magaalada Tahraan ee Iiraan
xarunta u ah kadib waxa uu ku guulaystay in uu noqdo madaxwaynaha Jamhuuriyada
Islaamiga ah ee Iiraan.Waxa ladooratay 2-8-2005.Kadib markii uu ka adkaaday
ninkii latartamayay ee hashimi rafsanjani.Waxa dib loodoortay 12 july 2009
doorashadaas oo aad iyo aad loogu murmay.Kadib markii Najaad uu helan codadkii
codbixiyaash 62% taasoo keentay in ay qaadacaan ragii latartamayay oo uu ugu
cadcadaa ninka layidhaahdo miir xusen musawi oo sheegay in uu Najaad kushubtay
laakiin ugudanbayntii.Kadib markii dibloo tiriyay codadkii qaarkamida waxaa la
ogaaday in aan wax isdaba marinahi dhicin hasayeeshee intii doorashada lagu
muransanaa.Waxaa dhacay isusoobaxyo iyo rabshado dhexmaray booliiska iyo dad
doorashada ka cadhaysnaa.

Maxmuud Axmadi Najaad waxa uu dhashay sanadii 1956 waxa uu ku dhashay magaalada
Garamsar ee gobolka Samnar.Waxa uu kadhashay reer iska faqiira aabihiina waxa uu
ahaa bira tume amaba tumaal isaga oo yar ayuu reerkiisa u raacay xagaas iyo
Tahraan waxana uu kasii watay wax barashadiisii.Kadib waxa uu helay shahaadada
bakaloriyos sandkii 1979.waxa kale oo uu helay majesteer cilmiga iyo farsamada
sanadkii 1989.



https://so.wikipedia.org/wiki/Maxamed_Cusman_Jawaari

Maxamed Cusmaan Jawaari (Af-Carabi: محمد عثمان الجواري‎) (dhashay 7 Diseembar
1945) waa siyaasi iyo gudoomiyaha baarlamaanka Soomaaliya

Maxamed jawaari wuxuu ku dhashay degmada Afgooye 1945,wuxuu registration ka
qaatay degmada Buurhakaba, wuxuu ka baxay jaamacadda ummadda Soomaaliyeed, waa
Khabiir taqasusyo badan soo sameeyay xagga shareecada Islaamka iyo law-ga
'comprehensive Law' waa nin ka soo shaqeeyay dhowr dastuur oo Soomaaliya lahayd
laga soo bilaabo 1960-kii."

waxa uu ku noolaa dalka Norway, halkaas oo ka ahaa brofisoor wax ka dhigaayay
jaamacad halkaas ku taal.

Jawaari, Waxa uu ahaa Guddoomiyeha Guddiga khubarada ee dib u eegista Qabyo
qoraalka dastuurka ee kumeel gaarka ah..

Taariikhda marka ee eheed 28 Febraayo 2012 ayaa Jawaari ku guuleeystay tartanka
gudoomiyenimada baarlamaanka soomaaliya. Xiligaas oo eheed markii ee siyaasiinta
soomaaliya isku dayaayeen in ee ka gudbaan kumeelgaarnimada.Mudanayaal cusub oo
matalaya golaha shacbiga ayaa oday dhaqameedyo dhisee taariikhda marka ee eheed
20kii agoosto 2012. Sideed maamlmood kadibneh waxaa bilaabatay tartanka gudoonka
baarlamaanka. Shan musharaxiin ah ayaa ka soo qayb gashay, waxayna ku dhamaatay
2 musharixiin oo kala ahaa Jwaari iyo Cali Khaliif Galaydh. Kadib markii Galayr
looga raayay tartanka ayuu sheegay in uu tanaasulay, waxaana isla markiiba
guulaystay jawaari. Wareeggiisa hore wuxuu Jawaari helay 119 cod, halka Cali
Khaliif Galaydh uu ka helay 77 cod.



https://so.wikipedia.org/wiki/Masarre

Marka hore Masare saransoor garjan waxaa dhalay; Aabe: Saransoor Garjan Riyaale
iyo Hooyo: Xabiibo Digaale Baadacade, abtirkiisana waa sida tan: Massare
Saransoor Garjan Riyaale Mataan Riyale Garjante Xajibadood Lo'gade Lixingade
Wayalcase Axmed Gardheere Samaale Hiil Abroone.

Masarre saransoor waa beel magac kuleh itoobiya,kenya,iyo qaybo kamid ah
somalia.waxayna walaalo yahiin dagodia,ciise,iyo gaaljecel. Beeshan waxa ay
dagaan dhul aad u balaaran oo isku xiran,waxaana lagu qiyaasaa ilaa kun iyo
dhowr boqol oo kilomitir.waxa ka mid ah dhulka ay degaan dhanka Kenya NFD
Wajir,Mandheera,Rhamu,Takabo,Tarbaj,Qorof-xaraar,Hadhaadho,
Wagala,Bangal,Kutulo,Giriftu,Asaxaabo,Lafaaleey,Wajir-boor,Booko,iyo meelo badan
oo ka tirsan NFD.Dhanka Ithiopia Filato,Dooloow, Suuftu buula libi qurac masare
,Nagayle,Xayo-suuftu,Nimcaan,Waqooyi-galbeed soomaaliya gaar ahaan
gabiley,jabuuti Wad-la-hubo iyo meelo badan oo ka tirsan deganka Somali galbeed
ee Ithiopia maamusho, iyo waxaa kaloo jira dad degan oo kunool Caasimada
soomaaliya ee Muqdisho. Waa qabiil ku caan baxay is maqalka,midnimada,is
gar-gaarka iyo ilaalinta walaalnimada,taasoo uu Allaah kaga nabad galiyay colaad
dhex marta dhexdooda,taariikhna laguma hayo iyaga oo waligood hub isu qaatay.
Waxaa kale oo lagu yaqaanaa iney ku caan baxayn aqoonta waa dad aqoon leh oo
sharaf iyo karaamo ilaah uu ku manaystay. Waxaa ka mid ah dadka aadka u caanka
ah ee Masarre saransoor ah, Abe Xassan Killi o ahaa halyey saransor, Cabdi
Hiraab Xujaale oo ah siyaasi ah afhayeenka baarlamanka dollow addo Cabaas Kk
siyaasi kenya ah Colonel. Maxamed Xuseen Cunshur oo ahaa, colonel ka tirsanaa
Dowladii kacaanka aheyd ee uu ka talinayey Jaalle Maxamed Siyaad Barre. Waxa
lagu amaanaa deris wanaaga marti soorka,bad-baadinta safarrda iyo waliba bixinta
maganta,oo qof ka mid ah ku magan siiyo ama maago inuu ku bixiyo,ma jiro qof
kugu soo xad-gudbi karaa,waxa ay ka simanyihiin u hogaansamidda awaamirta
cuqaashooda. Masare saransoor toban sano kahora waxuu ahaa qabiil kudhax jiro
beesha dagodia laakin hada wuu madax banaan yahay oo waa walaalo is garab
taagan. Waxaa kale oo uu masare saransoor dabeecad uleeyahay daganaanta iyo
badbaadinta beelaha dariskiisa ah marka loo fiiriya afarta saransoorna waa
geesigooda waana manaxa an gardaro yaqaanin in lagu qaldamo maahine.



https://so.wikipedia.org/wiki/Maryama_al-Qibtiyya

Maryama al-Qibtiyya (ingiriis: Maria al-Qibtiyya; carabi: ﻣﺎﺭﻳﺔ ﺍﻟﻘﺒﻄﻴﺔ,
"Maariya Al-Qabdiya") ku dhalatey deegaano ka mid ah wadanka Masar sanadkii 592
C.D isla markaana dhimatey sanadkii 637 C.D, waxay ahayd qof dumar adoon ah oo
ka soo jeeda wadanka Masar, taasi oo ah ooridii 10aad ee Nebi Muxamed. Maryama
ama Maariya waxaa loo soo diray nebiga hadiyad ahaan, markee soo gaadhay
magaalada Madiina ee xarunta u ahayd dowladii Islaamka ayadoo adoon ah ayaa
Mariya waxaa arkey Nebi Muxamed (c.s.w.s) asaga oo siiyay xoriyadeeda wakhti yar
ka dibna guursadey.

Xaasaska Nebi Muxamed waxay ahaayeen sadex-iyo-toban (13) kuwaasi oo uu
guursaday wakhtiyo kala duwan. Dadka muslimiinta ahi waxay u yaqaanaan
dumarkaasi ineey yihiin “Hooyooyinka Rumeeyayaasha” "Umaatul al-Mu'miniin".
Waxayna dadka aaminsan ee rumeeysan diinta Islaamka ka mudan yihiin sharaf,
qadarin iyo heybad; sababtoo ah Ilaahay (koreeye) ayaa Quraanka ku xusan
xaasaska nebiga. Markuu ka hadlayay ooriyada Nebi Muxamed Rabbi (casa wa jala)
wuxuu yidhi:

Qoyska iyo reerka Nebi Muxamed waxaa la kala raaciyaa kala qeybinta taariikhda
Islaamka oo ah:

Si kastaba ha ahaatee, nebigu markuu ahaa 25 sano jir ayaa wuxuu guursadey
Khaddiija bint Khuwaylid oo ahayd mulkiilaha shaqo ganacsi oo nebigu wakhtigaasi
ka shaqeeynaayay. Sababtoo ah wuxuu ahaa arooskii ugu horeeyay iyo Khaddiija oo
ahayd qof aad u wanaagsan, Nebi Muxamed wuxuu guurkani ka helay farxad iyo
damaashaad iyo raynrayn ilaa laga soo gaadho geeridii Khaddiijo 25 sano ka dib
markeey ahayd oorida nebiga. Si kastaba ha ahaatee, Khaddiija waxay nebigu u
dhashay labo wiil iyo afar gabdhood kuwaasi oo kala ah: Qaasim iyo Cabdulaahi
(labadooduba waxay dhinteen ayagoo aad u yar); gabdhaha oo kala ah Saynab,
Ruqiya, Umm Kaltuum iyo Faatima.

Si kastaba ha ahaatee, Nebi Muxamed ma guursanin xaas kale markii ay Khaddiijo
ka dhimatey ilaa uu ka imanayay magaalada Medina halkaasi oo uu markii ugu
horeeysay ku guursadey Sowda bint Zamca oo dhibaato badan la kulantey markeey
soo muslimtey. Markuu nebigu guursanayay Sowda waxay ahayd qof reer horey u soo
martey oo 55 jir ah. Wakhti yar ka dib, nebigu wuxuu mehersaday gabadh yar oo 9
jir ah oo uu dhalay saaxiibkii iyo la taliyiisa kowaad waa asxaabi Abu Baker,
gabadhaasi yar waa ee nebigu guursaday waa Ca'isha bint Abi Bakr. Caa'isha uma
dhalin wax caruur ah nebiga, markuu nebigu ka dhintey iyada da'deedu waxay ahayd
17 sano jir. Intaasi waxaa dheer, Ca'isha waxay nebiga kala hadhay aqoon iyo
cilmi aad u badan, waxaana la sheegaa in Caaisha warisey in ka badan 2,000 oo
Xadiis.

Dagaaladii u dhexeeyay nebiga iyo ciidankiisa iyo kufaartii reer Quraysheed ee
ka soo duulayay magaalada Makka waxaa ku dhintay asxaab badan kuwaasi oo dumar
badan ka dhigay carmali (bilaa saay). Asagoo u hiilinaya dumarkaasi ayaa nebigu
wuxuu dumaalay Xafsa bint Cumar, Saynab bint Khuzayma, Hinda bint Abi Umayya,
Saynab bint Jahsh iyo Juwayriyya bint al-Xarith.

Goortii uu dhamaaday Dagaalkii Khaybar waxaa asxaabtu soo qabsatey adoomo badan,
kuwaasi waxaa ka mid ahaa Safiyya bint Huyayy oo ka dhalatey qoys Yuhuud ah oo
dhaqaale fiican heeysta. Markuu nebigu arkey Safiya wuu xoreeyay wuxuuna u soo
bandhigay inuu guursado ayadna wey aqbashay, sidaasi ayayna ku noqotey mid ka
mid ah xaasaska rasuulka.

Goortii nebigu uu la galay heshiis nabadeed xoogagii reer Quraysheed, waxaa
dhacday in Abu Sufyaan uu Nebi Muxamed siiyay gabadhiisa Ramla bint Abi Sufyan,
taasi oo nebigu aqbalay, wakhti yar ka dibna uu guursadey. Wakhtigii lagu gudo
jirey heshiiskii Xudaybiyah ayaa rasuulku wuxuu u soo ambo baxay magaalada Makka
si uu u soo siyaarto Kacbada halkaasi oo uu kula kulmey Maymuna bint al-Harith
oo nebiga ka codsatey inuu guursado taasi oo uu ka aqbelay.

Maryama al-Qibtiyya waxay ahayd adoon laga soo diray wadanka Masar hadiyad ahaan
ku soo gaadhay nebiga. Wuu xoreeyay ka dibna uu guursadey, waxayna u dhashay
wiil Ibraahim



https://so.wikipedia.org/wiki/Makki

Makka Mekka Makkah Makkah al-Mukarama (ingiriis: Mecca; carabi: ﻣﻜﺔ ﺍﻟﻤﻜﺮﻣﺔ;
af-Soomaali: Mako) waa caasimad ku taala Xijaas, iyo magaalo-madaxda Gobolka
Makka ee dalka Sacuudi Carabiya. Magaaladani waxay dhacdaa 70 km (43 mi)
waqooyiga magaalo-xeebeedka Jidah, dooxo godan dhexdeed taasi oo bada ka sareysa
277 mitir. Maadaama Kacbada ku taalo magaaladan isla markaana ay tahay xaruntii
u horeeysay ee diinta Islaamka waxay caasimada Makkah leedahay malaayiin dad
(inta u dhexaysa 6 milyan ilaa 8 milyan) ah oo soo siyaarta sanad kasta wakhtiga
gudashada Xajka ee ku beegan 12ka Dul-Xijah; iyo wadar isku-geyn oo ka badan 15
milyan oo dad ah sanad kasta. Tirada dadka deegaanka joogtada ku ah magaalada
Mako waxaa lagu sheegay isku-celcelis 2 milyan sanadkii 2012ka.

Guud ahaan, caasimadan Makko waa hooyga uu u dhashay Nebi Muxamed (c.s.w),
deegaankii ugu horeeyay ee lagu soo dejiyo waxyiga Qur'aanka kariimka ah,
magaalada xuddunta u ah diinta Islaamka, iyo meesha meesha uu ku yaalo
masaajidka barakaysan ee Kacbada taasi oo ah jihada loo tukado dhamaan
Salaadaha.

Caasimada Makkah waxaa wakhti aad u dheer maamulaayay qaraabada iyo qoyska Nebi
Muxamed (n.n.k.h) ee loo yaqaano "Shariifis"ka. Laakiin markeey taariikhdu ahayd
sanadkii 1925tii Dawladda boqortooyada wadanka Sacuudi Carabiya ayaa la
wareegtay maamulka iyo gacan ku heeynta magaalada Makko, kuwaasi oo ilaa hada
haya hogaanka iyo tallada caasimadan. Maamulka boqortooyada Sacuudigu aad ayuu u
dhisay magaaladan, wuxuuna balaadhiyay dhismaha iyo baaxada ay ku fadhido Makko.
Dhismayaasha wakhtigan lagu daray magaalada waxaa ka mid ah Abraj al Beyt oo ah
dhismaha 3aad ee ugu dheer dunida iyo kan ugu weyn baaxada fadhi ee dunida.

Isku soo duuboo, magaalada barakeysan ee Makkah waxaa iskugu yimaada dad ka
badan 15 milyan oo muslimiin ah wakhtiyada kala duwan ee sanadka, taasi oo ka
dhigtay caasimadan mida ugu isa-socodka badan dunida. Intaasi waxaa dheer
magaalada Makkah looma ogola ineey tagaan ama dhex galaan dad aan muslim ahayn.

Makkah (Carabi مكة , Makkatul Mukaramah, مكّة المكرمة. Waa magaalada oo ku
dhashay Nabi Muxamed S.C.W. waxa ayna ku taalaa wadanka Sacuudi Carabiya. Makkah
waa meesha uu Xaramka ku yaalo, waana magaalada muslimiinta ugu Muhiimsan.



https://so.wikipedia.org/wiki/Luis_Suarez

Luis Alberto Suárez Díaz waa ciyaryahan u dhashay dalka Uruguay oo haatan ka
tirsan Kooxda Premier League ka ciyaarta ee Liverpool, luuqada Spanishka
dhawaaqa Suarez waa oraah ah [ˈlwis ˈswares]. 24 January 1987 ayay aheyd markii
uu dhashay Luis Alberto Suárez Díaz waxana ay aheyd maalintii ugu wanagsaneyd
labada Lamaane ee iska dhalay. Markii da’diisa 19 Jir ay aheyd Luis Alberto
Suárez Díaz wuxuu u xir xirtay dalka Netherlands Isagoo ku biiray kooxda
Groningen, kaddib Suarez waxaa uu ku biiray kooxda AJax Sanadkii 2007. Intii
lagu jiray sanadkii 2008 Suarez waxaa loo magacaabey inuu yahey Ciyaaryahanka
sanadka ee koooxdiisa Ajax, sanado kadibna waxaa loo dortay gool magafe Suarez
kabtanka kooxda Ajax, 35 gool ayuuna ku hantay gool dhalinta Horyaalka Holland
33 kulan uu usaftay. Luis Alberto waxaa loo magacaabay Ciyaaryahanka Sanadka ee
horyaalka Holland, 49 gool ayuu shabaqa ku xareeyay tartamadii kala duwaanaa ee
uu AJax u saftay. Sanadkii 2010-2011. Suarez waxaa uu dhaliyay goolkiisii
boqolaad ee Ajax Isagoo ku biiray Ciyaaryahano badan oo AJax soo maray goolasha
boqoleyda u dhaliyay kooxdaas, sida Johan Cruyff, Marco van Basten iyo Dennis
Bergkamp. Bishii January Sanadkii 2011 Suarez ayaa €26.5 Million ugu wareegay
kooxda England ee Liverpool, waxaana xilligaas ay aheyd waqti kooxda Reds ay ka
taalay una baahnayd Jillaaga Garomada ee Suarez. Suárez ayaa ka caawiyay
Liverpool in kaalinta Lixaad uu keeno durba halka markii uu ku soo biirayay
Liverpool ay dhextaaley Kaalinta 12-aad ee Premier league, waliba hal bil
gudaheed ayuu howshaa oo dhan ku qabtay waana ku cusbaa qaab ciyaareedka
Horyaalka England oo ka duwan kana adag kuwa Yurub. February 2012 Suarez ayaa
kula guuleysatay Liverpool koobkiisii ugu horeeyey kaas oo ahaa koobka Football
League Cup Final ama Carling Cup. Suárez ayaa koobka Adduunka 2010 qeyb libaax
ugula qeyb qaatay xulka dalkiisa Uruguay oo kaalinta Afaraad kasoo gashay
Tartankaas, waxaana uu dhaliyay Saddex gool iyadoo lagu Xusuusanayo goolkii
gacanta uu ku bixiyay madaxa xoogan oo Ghana wareega sideedda ay ka dhalin
lahaayeen Uruguay waqti dheeri ah oo lagu darayna lagu reebay Ghana. W/D:
Abdimajid Sheikh Adanallinka cusub uu durbaba uu kabtanka kooxda uu ka
wareejiyay Thomas Vermaelen oo Arsenal ku biiray.bay Kabtan Jadiidka ah ee Ajax,
wixii markaas ka dambeeyayna Suarez waxaa uu bilaabay Saddex dhalis ama Afar,
guud ahaana 35 gool ayuu dhaliyay 33 ciyaar waxaana uu qaatay gool dhalinta
horyaalka Eredivisie isagoo loo caleema saaray ciyaaryahanka sanadka Ajax iyo
kan horyaalka Holland. Suarez maaqalinta ayuu ugu dhacay Liverpool , intii uu
joogay Ajax waxaa uu u dhaliyay 111 gool 159 ciyaar ee uu saftay, waxaana loo
aqoonsaday ka mid noqoshada rug cadaayadii kooxda soo maray sida Van Basten,
Bergkamp, Frank de Boer iyo Henk ten Cate. Waqtigiisii Liverpool Xilli
Ciyaareedkii 2010–2011 Suarez ayaa heshiis shan Sano iyo bar u saxiixay
Liverpool kaas oo gaaraya ilaa sanadka 2016, waxaana uu ahaa Ciyaaryahankii ugu
qiimaha badnaa ee Liverpool ay soo iibsato ilaa mardambe oo Andy Carroll (£35
Million) ay kula soo wareegeen. Suarez ayaa horayba Liverpool uga codsaday
Lambarka uu aadka u qadariyo ee 7 oo Kooxdaan ay u soo xirteen Macallinkiisii
xiligaa Kenny Dalglish iyo Kevin Keegan oo ah rug cadayaal. Suarez ayaa
Kulankiisii ugu horreeyay Liverpool u saftay 2 bishii February markaas Anfield
ay 2-0 uga badiyeen kooxda Stoke City, bedel ayuu ku soo galay ciyaarta waxaana
uu dhaliyay goolka labaad ee Ciyaarta 63 daqiiqo. Wuxuu noqday mid ka mid ah
xiddigihii Liverpool soo maray maxaa yeelay Liverpool waxaa uu ka caawiyay hal
bil gudaheed in kaalinta 12-aad uu ka soo jiido uuna keeno tan Lixaad ee Premier
league kuna dhameystaan darajadaas Horyaalka socday. Sanadkii 2010-2011 waxaa uu
ku dhameystay Afar gool 13 Ciyaar oo uu saftay. Ciyaaryahanka reer Uruguay ayaa
ka niyad jabay Liverpool in kaalinta Siddeedaad ay ku dhameysato sanadka
2011-2012 waxaana uu u arkay Liverpool koox hor u socod aan la hayn. Suarez ayaa
dhaliyay Saddexdiisii gool oo xiriir ah ee ugu horreeyay Liverpool inta uu la
joogay Ciyaar ka dhacday garoonka Carrow Road oo Norwich City uu ku qash
qashaaday. Koobka Carling Cup ayuu la qaaday Mudada uu Liverpool uu la joogo
kaalinta Lixaad ayuuna kasoo galay Suarez sanadkii 2011 abaalmarinta Laacibka
Dunida ee FIFA, FIFA Ballon d’Or Laakiin Sanadkaas Faddeexad ayuu luguha la
galay kaddib markii uu midab takooray oo uu aflagaado kala dul dhacay yarka
gaaban ee Daafaca France Patrice Evra intii lagu guda Jiray Ciyaartii October ay
kala horyimaadeen Wiilasha uu horkaco Ferguson ee Man United. Suarez dhaqan
Xumidiisa waxaa lagu ganaaxay siddeed Ciyaar inuu galin garoomada iyo Lacag dhan
£40,000 kun. Ganaaxiisa marka uu soo dhameystay Lugtii Labaad oo kooxahan ay
Ciyaareen February ayuu diiday inuu gacan qaado Evra kaddib Tababaraha Liverpool
Dalglish ayaa ku qasbay inuu gacan qaado dhigiisa oo uu raali geliyo. 6-dii
bishii January 2013 Suarez ayaa dhaliyay gool lagu murmay oo gacata uu ugu
dhaliyay Ciyaar 2-1 Liverpool ay dirqi ugu fakatay kooxda Mansfield Town oo FA
Cup ay ku tartamayeen, macallinkiisa Rodgers ayaa difaacay Suarez halka
Macallinka Mansfield Paul Cox uu ka horyimid qiyaanada xiddiga jilliinka ku
sameeya garoomada. 19-kii January waxaa uu dhaliyay Suarez goolkiisii 7-aad
Saddex Ciyaar oo kaliya uu ka horyimid kooxda Norwich kaddib 5-0 oo ay uga
faraxasheen, todobaad kaddibna Suarez ayaa markiisii ugu horreysay noqday
kabtanka Liverpool Ciyaar ka tirsan wareegga Afarta FA Cup oo Oldham ay wajaheen
hase ahaatee waa uu ku asbaxay oo Oldham ayaa Liverpool ku qaarijisay 2-3. 2-dii
Bishii March Suarez ayaa Saddex gool ugu waqlalay Liverpool Ciyaartii 4-0 Wigan
ay ugu adkaadeen, waxaana uu markaas noqday Ciyaaryahankii Saddexaad ee
Liverpool soo mara oo hal xilli ciyareed 20 gool ka dhaliya Premier league
kaddib Robbie Fowler iyo Fernando Torres oo Liverpool goolashaas ugu deeqay.
10-kii bishii March Suarez ayaa dhaliyay goolkiisii 50-aad ee Tartamada oo dhan
Liverpool uu u saxiixo tan iyo markii uu ku soo biiray, isagoo ka qeyb qaatay
goolashii Tottenham oo maara loo waayay 3-2 ay ugu adeegtaan,12 kulan oo isku
xigana bilaa guuldaro ayay ahayd Liverpool wax u dhaawadana waa la waayay.
Xirfadiisa Xulka Suarez ayaa 8 February 2007 u saftay xulka darajada koowaad
Uruguay marka kana 3-1 ayay ku suul dareen xulka Colombia, garoonka ayaa laga
saaray daqiiqadii 85-aad oo uu qaatay Jaalihii labaad kaas oo rooso u dhigma.
Suarez ayaa dhaliyay shan gool 19 kulan oo uu xulkiiisa kala qeyb galay Isreeb
reebkii koobka adduunka 2010. June 2010 Tababaraha Uruguay Óscar Tabárez ayaa
Suarez ku daray 23-ka Ciyaaryahan ee koobka adduunka uga qeyb galaya, 0-0 waxaa
ay la galeen France, 3-0 South Africa ayay guul uga gaareen. Uruguay ayaa
Wareega 16 ku reebay South Korea 2-1, Suarez ayaana dhaliyay goolashaas labada
ah, Tan iyo 1970-kiina markii ugu horreysay ayay Uruguay u soo baxeen wareegga
siddeed dhamaadka. Layaabka koobkaas ayaa waxaa uu ahaa kaddib madax halis ah oo
Dominic Adiyiah oo Ghana uu ku tuuray goolka Uruguay uu Suarez gacanta ku soo
celiyay, Suarez garoonka ayaa laga saaray waxaana rigoorada Ghana ka qasaariyay
Asamoah Gyan, Suarez ayaa u dabaal dagay xulkiisa inuu ka badbaadiyay haritaanka
koobka, 4-2 ayayna Rigoorayaal Ghana isaga reebeen una soo talaabeen Semi
Finalka Tartanka. Noloshiisa qaaska ah Suarez waxaa uu ku dhashay Magaalada
Salto ee dalka Uruguay, waa Da’da afaraad 7 Wiilal Walaalo ah oo wada dhashay,
waxaa ay isaga iyo Ehelkiisa ay u safreen Magaalada Montevideo Markaas oo
da’diisu ahayd 7-jir. Waalidiintiisa Suarez waa ay kala tageen Isagoo jira 9
sano, waxaa uu la noolaa hooyadii iyo Walaalihii laakiin Aabihii waa uu xiriirin
jiray. Montevideo waa uu ku hormariyay waayihiisa ciyaaro ee wado ku ciyaarka,
markii uu 11 jir ahaa waxaa lagu casuumay inuu ka qeyb galo xerada tababarka
xulka da’yarta dalkiisa, kama uusan qeyb galin, maxaa yeelay mahaysan kabo uu ku
ciyaaro, walalkii ka weyn isaga Paolo Suárez waa ciyaaryahan qatar ah kana
ciyaaro dalka El Salvador. Sanadkii 2009, waxaa uu guursaday gabadhii ay
saaxiibada wada ahaayeen waagii carruurnimadooda, waxaa ay dhalatay gabadhoodii
ugu horreysay ee Delfina 5 August 2010. Markii Suarez uu ka qeyb galay
Ciyaarayaha koobka adduunka ee South Africa waxaa uu noqday raggii kulugta lahaa
barnaamij sadaqo bixin oo lagu taakuleynayo danyarta Africa. Koobabkii uu kula
guuleystay xulkiisa iyo kooxihii uu soo maray Kooxda Ajax Primera División (1):
2005–06 Eredivisie (1): 2010–11 KNVB Cup (1): 2009–10 Saddex koob Kooxda
Liverpool League Cup (1): 2011–12 hal koob Xulkiisa Uruguay Copa América (1):
2011 hal koob Guud ahaan koobabka uu ku guuleystay waa Shan koob Abaalmarinta
shaqsiga ah ee uu ku guuleystay Dutch Footballer of the Year (1): 2009–10 Copa
América Player of the Tournament (1): 2011 Eredivisie Golden Boot (1): 2009–10
Ajax Player of the Year (2): 2008–09, 2009–10 Ajax Top Goalscorer (2): 2008– 09,
2009–10 KNVB Cup Top Goalscorer (1): 2009–10 Premier League Golden Boot Landmark
Award 10 (1): 2012– 13 Premier League Golden Boot Landmark Award 20 (1): 2012–
13 Standard Chartered Liverpool Player of the Month (10): March 2011, May 2011,
August 2011, September 2011, October 2011, April 2012, September 2012, October
2012, December 2012, February 2013. Intaa ayaan kusoo gabagabaynaynaa guud ahaan
Taariikhdii Ciyaaryahan Luis Alberto Suárez Díaz, waxaana idiin ballan qaadeynaa
in Taariikhda Ciyaaryahannada aan mid mid idin kugu soo gudbin doono inshaa
Allaah. W/Q: Maxamed Qadar Ibraahim Daahir GOOLFM Muqdisho Aragtidiinu waa muhim



