https://sq.wikipedia.org/wiki/Fit%C3%ABr_Bajrami

Fitër Bajrami është festa e cila bëhet pas mbarimit të muajit të Ramazanit. Emri
Fitër Bajram vjen nga ajo se myslimanët para ditës së bajramit shpërndajnë
lëmoshë, solidarizohen me të varfrit, kështu për ta festuar së bashku këtë
festë.

All-llahu i Madhëruar ligjësoi në fund të muajit të Ramazanit festën e Fitër
Bajramit, gëzim për myslimanët ashtu siç ligjësoi festën e Kurban Bajramit në
ditën e dhjetë të muajit Dhul-Hixhxhe. Festa e Bajramit manifestohet duke falur
namazin e Bajramit.

Namazi i Bajramit ka dy rekate dhe dallon prej namazeve tjera për nga mënyra e
faljes. Në rekatin e parë pas tekbirit fillestar merren shtatë tekbire, mandej
lexohet sureja Fatiha dhe ndonjë sure tjetër (preferohet të lexohet sureja A’ëla
ose Kaf). Pas plotësimit të rukusë dhe sexhdesë së rekatit të parë, ngritet për
në rekatin e dytë dhe menjëherë merren pesë tekbire pas të cilëve lexohet Fatiha
dhe ndonjë sure (preferohet leximi i sures Gashije ose Kamer), më pas shkohet në
ruku dhe sexhde e kështu përfundon namazi.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Cornell_University

Universiteti Kornell (en: Cornell University /kɔːrˈnɛl/) është një universitet
privat amerikan i vendosur në qytetin e Itakës, në shtetin e Nju Jorkut. Ai
njihet si një universitet kërkimor dhe është pjesë e grupimit të 8-të
universiteteve më të më mirë në ShBA, të cilët njihen bashkarisht si "Ivy
League". I themeluar në 1865 nga Ezra Cornell dhe Andrew Dickson White,
universiteti kishte për qëllim mësimin dhe përhapjen e dijes në të gjitha fushat
- nga klasikët tek shkencat natyrore, dhe nga edukimi teorik në atë të aplikuar.
 Këto ideale, të pazakonta për kohën, janë enkapsuluar në shprehjen e famshme të
Ezra Cornell-it: "Unë dua të ndërtoj një institucion ku çdo person mund të gjejë
nxënje në çdo fushë".

Universiteti është i organizuar në shtatë Kolegje dhe shtatë Departamente
Pasuniversitare, ku çdo Kolegj dhe Departament është autonom dhe përcakton vetë
standardet e pranimit dhe programet akademike.  Përvec kampusit të Itakës,
Universiteti administron gjithashtu dy kampuse satelitore mjekësore, një në
qytetin e Nju Jorkut dhe një në Katar.

Që prej themelimit të saj, Cornell ka qenë një institucion laik, ku aplikantët
pranohen në bazë të aftësive, pavarësisht fesë apo racës. Cornell numëron më
shumë se 245,000 alumni në botë, 34 studiues Marshall, 29 Studiues Rhodes, 43
fitues të çmimit Nobel dhe 14 miliarderë. Trupi Studentor përbëhet nga rreth
14,000 studentë në nivelin Bachelor dhe 7.000 studentë që ndjekin Master ose
Doktoraturë, të cilët përfaqësojnë të gjitha 50 shtetet amerikane dhe 122 vende
të ndryshme të botës.

Universiteti Kornell u themelua më 27 prill 1865 pas autorizimit të Sentatit të
shtetit të Nju Jorkut për t'i akorduar universitetit grantin e tokës e akorduar
nga ligji Morrill i 1862-shit.  Gjithashtu, senatori Ezra Cornell ofroi tokën e
fermës së tij në qytetin e Itakës, New York , si dhe $500,000 nga pasuria e tij
për të siguruar pavarësinë institucionale të universitetit të sapo krijuar.  Një
nga kolegët më të ngushtë të Ezra Cornell, senatori Andrew Dickson White ra
dakord që të shërbente si presidenti i parë i universitetit.  Universiteti
Kornell çeli dyert për 412 studentët e tij të parë më 7 tetor 1868.

Qysh në fillimet e veta, Kornelli u dallua si një institucion arsimor inovator,
qoftë në qasjen e tij akademike dhe në fasilitetet e ofruara.  Për shembull, në
vitin 1883 Kornelli u bë një nga universitetet e para që përdori energjinë
elektrike e prodhuar nga energjia hidrike për të ndriçuar kampusin. Që nga viti
1894, Universiteti Kornell, ndonëse një institucion arsimor privat, përbëhet nga
një sërë Kolegjesh të financuar nga shteti, dhe ka mbikëqyrur aktivitete
kërkimore të financuara bashkërisht me autoritetet shtetërore dhe federale.

Universiteti Kornell pësoi një zgjerim drastik në vitet që pasuan Luftën e Dytë
Botërore, kur shumë të rinj të kthyer nga lufta u mbëtashtetën nga qeveria
federale për të ndjekur studimet universitare.

Duke filluar në vitet 2000, popullata studentore e Universitetit arriti në rreth
20,000 studentë, të mbështetur nga një staf akademik prej 3,000 pedagogësh. Tërë
këto studentë mund të zgjedhin nga një larmishmëri kursesh studimi, duke qënë se
sot Kornelli ofron më shumë se 4,000 kurse.

Kampusi kryesor i Universitetit shtrihet mbi kodrat në lindje të qytetit të
Itakës, në Nju Jorkun qendror, me pamje drejt qytetit dhe liqenit Cayuga. Që
prej themelimit, Universiteti ka vazhduar të zgjerohet dhe sot ai zë një
sipërfaqe prej rreth 2,300 hektarësh (9.3 km2). Kampusi qendror përfshin një
numër të madh ndërtesash akademike dhe administrative, si laboratorë, auditorë,
muzeume, konvikte dhe fasilitete të ndryshme sportive.

Kamusi qendror është i njohur për stilin arkitektonik eklektik të ndërtesave,
duke pasur ndërtime në stilin neo-gotik kolegjial, në stil viktorian, godina
neoklasike, por edhe ndërtime moderniste.    tQyteza universitare është shënuar
nga një parregullt paraqitjen dhe eklektik stilet arkitektonike, duke përfshirë
zbukurime Studentor Gotik, e Viktorias, dhe Neoclassical ndërtesa dhe më të
këmbimit ndërkombëtar dhe modernist strukturave.

Kampusi mjeksor "Weill Cornell" i Universitetit Kornell ndodhet në verilindje të
ishullit të Manhattanit. Ndonëse kanë fakultete të ndara, Kornelli dhe
Universiteti i Kolumbias kanë një bashkëpunim të thellë me njëri-tjetrin, duke
menaxhuar bashkarish Qendrën Spitalore Universitare "NewYork-Presbyterian". Këto
mësimdhënies spitalet përfshijnë Payne Whitney Klinikë në Manhattan dhe
Westchester Ndarje në White Plains, New York.

Më 19 dhjetor 2011, Universiteti Kornell dhe Instituti Izraelit i Teknologjisë
"Technion", fituan konkursin për të ndërtuar një kampus të përqendruar në
teknologjinë e informacionit.  Si pjesë e ndihmës për ndërtimin e këtij kampusi,
bashkia e Nju Jorkut do të ofrojë $100 milion dollarë subvencione dhe tokën e
zotëruar prej saj në ishullin Roosevelt, në lindje të Manhattanit.  Ndërtimi i
kampusit prej 2.1 milion metra katror, të projektuar nga Thom Mayne i firmës
arkitekturore "Morphosis", filloi në vitin 2014 dhe pritet të përfundojë në
vjeshtën e vitit 2017. 

Për programin mësimor që fillon në vjeshtën e vitit 2016, nga 44,966 aplikantë
për të ndjekur një nga programet e studimit në Kornell, vetëm 3,277 studentë u
pranuan (13.96% e aplikimeve). Mesatarja e notave të studentëve të pranuar në
testimin SAT ishin 650-750 nga 800 pikë të mundshme për leximin kritik dhe
680-780 nga 800 pikë të mundshme për matematikë.

Në vitin 2015, Kornell si renditet si universiteti i 13-të më i mirë në botë në
renditjen Academic Ranking of World Universities, i 17-të më i miri nga QS World
University Rankings dhe i 18-ti nga Times Higher Education World University
Rankings.  Universiteti Kornell u rendit si universiteti i 15-të më i miri në
ShBA në renditjen kombëtare të Universiteteve për vitin nga gazeta U.S. News &
World Report.

Universiteti Kornell numëron rreth 245,027 alumni, nga të cilët mund të
përmendim 31 fituesit e programit "Marshall Scholars" dhe 28 fituesit e "Rhodes
Scholars". 

Kornelli është universiteti i vetëm në botë me tre fitues femra të Çmimit
Nobel (Pearl S. Buck, Barbara McClintock, dhe Toni Morrison) në mesin e të
diplomuarve të tij. Shumë të diplomuar të Universitetit vazhdojnë të ruajnë
lidhjet midis tyre, përmes ribashkimeve njëherë në 10-të vjet dhe nëpërmjet
Klubit Kornell në Nju Jork.

Të diplomuarit nga Universiteti Kornell janë dalluar për arritjet e tyre në
jetën publike dhe në profesionet e tyre.  Përshembull, Lee Teng-hui ka shërbyer
si President i Tajvani, ndërsa Tsai Ing-wen sapo është zgjedhur si Presidentja e
parë femër e Tajvanit, Mario García Menocal ka qenë President i Kubës, Jamshid
Amuzegar ('50) ishte kryeministër i Iranit, ndërsa Janet Reno ('60) ka qënë
Prokurorja e Përgjithshme e parë femër e Shteteve të Bashkuara, kurse Ruth Bader
Ginsburg ('54) shërben si gjyqtare në Gjykatën Supreme të ShBA-ve.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Islanda

Islanda (Islandisht: Ísland) e quajtur gjithashtu Republika e Islandës, është
një shtet ishull nordik midis Atlantikut të Veriut dhe Oqeanit Arktik. Ajo ka
një popullsi prej 332.529 dhe një sipërfaqe prej 103.000 km2, duke e bërë atë
shtetin më pak të populluar në Europë. Kryeqyteti dhe qyteti më i madh është
Rejkjavíku. Në Rejkjavík dhe zonat përreth në jugperëndim të vendit ndodhet më
shumë se dy të tretat e popullsisë. Toka e Islandës është vullkanikisht dhe
gjeologjikisht aktive. Brendësia përbëhet nga një pllajë karakterizuar nga rërë
dhe fusha llave, male dhe akullnajat, ndërkohë që shumë lumenj akullnajore
rrjedhin në det nëpër ultësira. Islanda ngrohet nga Rryma e Gjirit (Golf Stream)
dhe ka një klimë të butë, pavarësisht nga gjerësia gjeografike e lartë pranë
Rrethit Arktik. Gjerësia e saj e lartë dhe ndikimi detar ende mban verë të
ftohtë, dhe shumica e arkipelagut ka një klimë tundër.

Sipërfaqja e përgjithshme e Islandës është 103,000 km2, shtrihet rreth
koordinatave gjeografike 65 00 V, 18 00 L dhe 100,250 km² të kësaj sipërfaqeje
janë tokë ndërsa 2,750 km 2 ujë.

Klima e Islandës është gjithnjë e varur nga ajo që vjen nga veriu i oqeanit.
Zakonisht klima është me dimër të butë dhe verë të ftohtë e të lagësht.

Pjesa më e madhe e relievit është terren e rrafshët me disa male e fusha te
ngrira, ndërsa bregdeti i saj është i mbytur në gjirinjët dhe ujdhesat e shumta
në oqean. Pika më e ulët e relievit gjendet në nivelin e oqeanit Atlantik (0m)
dhe ajo më e larta në lartësi mbidetare prej 2,119 metra në vendin e quajtur
Uvanadalshukur (ang.:Hvannadalshnukur).



https://sq.wikipedia.org/wiki/Shqip%C3%ABria

Shqipëria (gegërisht: Shqipnia, historikisht: Arbri ose Arbëria,
ndërkombëtarisht: Albania), zyrtarisht Republika e Shqipërisë, është shtet i
pavarur në Evropën Juglindore. Shtrihet në pjesën perëndimore të Gadishullit
Ballkanik dhe kufizohet në veriperëndim me Malin e Zi, në verilindje me Kosovën,
në perëndim me Ish Republikën Jugosllave të Maqedonisë dhe në jug me Greqinë. Në
perëndim laget me detet Adriatik dhe Jon dhe ndodhet vetëm 78 km larg Italisë
përgjatë ngushtesës së Otrantos. Shqipëria ka një sipërfaqe prej 28,748 km² dhe
rreth 2,9 milion banorë.

Trashëgimtare e qytetërimit të lashtë ilir, Shqipëria ka shënuar një përparim të
dukshëm ekonomik, shoqëror e kulturor pas shekujsh prapambetje nën Perandorinë
Osmane dhe në regjime diktatoriale gjatë shek. XX. Pas rënies së rendit komunist
më 1991, Shqipëria ka përjetuar një periudhë kalimtare të vështirë drejt
demokracisë së lirë dhe ekonomisë së tregut. Prej vitit 2009, Shqipëria është
anëtare e NATO-s dhe aplikante për kanditete për anëtarësim në Bashkimin
Evropian. Shqipëria është dëshmuar faktor i rëndësishëm në ruajtjen e
qëndrueshmërisë rajonale, duke mbështetur pavarësinë e Kosovës dhe zgjidhjen e
mosmarrëveshjeve politike në Ballkan. Ndërkaq, shteti shqiptar po gëzon
përmirësim e zhvillim të turizmit; po ashtu, mban vendin e 25-të në botë për
mirëmbajtjen e mjedisit.

Shqipëria është zgjedhur një nga vendet më të mira për të kaluar pushimet në
vitin 2011 nga disa gazeta të njohura.

Shqipëria kufizohet nga Mali i Zi në veriperëndim, Kosova në veri, nga Ish
Republika Jugosllave e Maqedonisë në lindje dhe Greqia në jug. Në kufirin
natyror perëndimor Shqipëria ka dalje të hapur në Detin Adriatik dhe në
jugperëndim në Detin Jon. Gjatësia e vijës kufitare të Republikës së Shqipërisë
është 1094 km, nga të cilat 657 km vijë kufitare tokësore, 316 km vijë
bregdetare, 48 km vijë ndarëse përmes lumenjve dhe 73 km përmes liqeneve.

Sipërfaqja e përgjithshme është 28.748 kilometra katrorë. Kryeqyteti i saj është
Tirana.

Gjatësia e përgjithshme e vijës kufitare është 1094 km, nga te cilat janë:
657 km (kufi tokësor), 316 km (kufi detar), 48 km (kufi lumor) dhe 73 km (kufi
liqenor).

Në veri e verilindje ka 529 km vijë kufitare me Malin e Zi, Kosovën dhe ish
republikën jugosllave të Maqedonisë, ndërsa në jug e juglindje me Greqinë një
vijë kufitare prej 271 km. Në perëndim Shqipëria laget nga Deti Adriatik e në
jug-perëndim nga Deti Jon.

Shqipëria ka një pozitë të favorshme gjeografike, pasi gjendet në kryqëzimin e
rrugëve më të shkurtra që kalojnë nga Mesdheu perëndimor për në Ballkan e Azinë
e Vogël dhe kontrollon kalimin përmes kanalit detar të Otrantos. Luginat e saj
më të gjëra janë ato të lumenjve Drin, Shkumbin dhe Vjosë, që lehtësojne,
njëkohësisht, lidhjen e brendshme të Ballkanit me detin Adriatik dhe të Azisë së
Vogël me viset e Mesdheut. Bregdeti i Adriatikut shtrihet nga gryka e Bunës deri
në Kepin e Gjuhëzes. Në gjirin e Vlorës e në drejtim të jugut, bregdeti është i
lartë, shkëmbor, ku dominon mali i Karaburunit. Gjiret kryesore të Shqipërise
janë: gjiri i Drinit, i Lalzit, i Durrësit, i Karavastasë dhe i Vlorës, në hyrje
të së cilës gjendet ishulli i Sazanit.

Ndriçimi diellor lëviz nga 2,731 orë në vit në Xarë të Sarandës, 2,722 orë në
vit në Vlorë, 2,560 orë në vit në Tiranë, 2,246 orë në Peshkopi dhe 2,046 orë në
vit në Kukës.

Ndarja administrative njësive territoriale në Shqipëri është bërë në disa nivele
duke filluar nga niveli më i madh qarku, pastaj bashkia dhe njësia
administrative.

Bashkia e Tiranës gëzon status të veçantë nga bashkitë e tjera dhe ndahet në 11
njësi bashkiake të vogla.

Historia e Shqipërisë në të vërtetë nuk përfshin vetëm të dhënat historike të
hapësirës gjeografike mbi të cilën gjenden territoret shqiptare por edhe
hapësirat e tjera të banuara me shqiptarë e që kanë mbetur jashtë kufijve të
Shqipërisë së sotme e që në të kaluarën kanë qenë një tërësi.

Mendohet që rrjedha parahistorike e shqiptarëve të jetë nga një fis i stërlashtë
indo-evropian të cilët historiani grek Herodoti i përshkruante me emrin
"pellazgë". Shumë njerëz i quajnë shqiptarët pasardhës të drejtpërdrejtë të një
fisi të lashtë ilir, me emrin "Albani",ose "Albanët" i cili ishte i vendosur në
Shqipërinë e sotme. Disa të tjerë mendojnë se Shqiptarët dhe ilirët janë
pasardhës të pellazgëve, që kanë jetuar mijëra vjet para Krishtit. Prania e tyre
mund të shikohet shumë mirë në ndërtimin politik në shekullin e 6 p.e.s.
Metalpunues dhe luftëtarë të shkëlqyer, ilirët krijuan shumë mbretëri të vogla
brenda vendit të tyre, duke luftuar ndërmjet njeri-tjetrit për kohën më të madhe
të historisë së tyre. Vetëm gjatë shekullit të 6 p.e.s, të gjitha mbretëritë u
bashkuan për të mbrojtur vendin nga fqinjët: nga mbretëria e Molosianëve në veri
te Shqipërisë, mbretëria e Maqedonisë dhe nga mbretëria e Pionisë.

Pellazgët ishin një popull i lashtë indo-evropian që sipas disa shkrimeve të
lashta të lëna nga (Homeri, Herodoti, Tukididi etj.) jetonin në pellgun e Egjeut
dhe në bregdetin perëndimor të Azisë së Vogël, në Peloponez, në Greqinë
Qendrore, në Thesali dhe në afërsi të këtyre viseve.

Në mesin e mijëvjeçarit të tretë dhe në fillim të mijëvjeçarit te dytë para
Krishtit erdhën nga stepat e Lindjes grupe të reja popujsh që merreshin me
blegtori. Këtu u përzien me banorët vendës dhe kështu u krijua bashkësia e re
kulturore e Gadishullit Ballkanik. Kjo popullsi mendohet të jetë popullsia e
lashtë pellazge. Sipas shumë studiuesve shqiptarë e të huaj, pellazgët ishin
paraardhësit e ilirëve.

Ilirët, paraardhësit dymijë vjeçarë të kombësisë së sotme me prejardhje
gjenetike të grupeve fisnore të familjeve të mëdha shqiptare si në zonat urbane
e rurale si dhe nga studimet mbi shumë individë me lidhje gjaku 99% shqiptare,
vërtetuar edhe nga studimet e botimet e fundit nga institutet kërkimore
shkencore nga Evropa kontinentale, SHBA e Kanada, nga specialistët e huaj dhe
shqiptarë të shkencave antropologjike, gjenetike e arkeologjike, banonin që nga
pjesa veri-perëndimore e Detit Adriatik deri në Detin Jon, si dhe përgjatë
kufirit tokësor të Gadishullit Ilirik me Dalmatët, Maqedonasit dhe Grekët.

Nga mesi i shekullit të 19-të Turqia ishte në ethet e "Çështjes Lindore", në
kohën që ballkanasit, duke përfshirë edhe shqiptarët, kërkonin të plotësonin
ëndrrën e tyre kombëtare. Për të mbrojtur dhe përkrahur interesat e tyre
kombëtare, shqiptarët u mblodhën në Prizren, një qytet i Kosovës, në vitin 1878
dhe krijuan Lidhjen Shqiptare të Prizrenit të njohur më shpesh sot si Lidhja e
Prizrenit. Lidhja kishte dy qëllime kryesore, atë politike dhe atë kulturore. Së
pari, u përpoq (pa sukses) të bashkonte të gjitha trojet shqiptare - atë kohe të
ndara në katër vilajete, ose krahina, e Kosovës, e Shkodrës, e Manastirit, e
Janinës - në një shtet vetëqeverisës brenda sistemit të Perandorisë Osmane. Së
dyti, mprehu një lëvizje për zhvillimin e gjuhës shqipe, letërsisë, arsimimit,
dhe kulturës. Në vijë me programin e dytë, në vitin 1908 udhëheqësit shqiptarë u
takuan në qytetin e Manastirit (sllavisht : Bitola, IRJ Maqedoni) dhe përshtatën
një alfabet kombëtar. Ai bazohej më së shumti në shkrimin latin, ky zëvendësoi
disa alfabete të tjera, duke përfshirë alfabetin arab dhe grek, që ishin gjer në
atë kohë në përdorim. Ne 28 Nentor 1912 Shqiperia nen drejtimin e Ismail Qemalit
shpalli pavaresine nga Perandoria Osmane. Ismail Qemali dhe njerezit e tij
krijuan nje qeveri katermbedhjete mujore qe veproi ne kushte shume te veshtira.
Ne 1913 ne Konferencen e ambasadoreve ne Londer u njoh shteti shqiptar dhe
kufijte e sotme te tij.

Shqipëria ka 2,893,005 banorë. 46% e shqiptarëve jetojnë nëpër fshatra. Mbas
kohës së diktaturës ndodhi një ndryshim demografik. Me qindra shqiptarë kanë
emigruar (të ligjshëm ose të paligjshëm) në Itali, Greqi, BE edhe në vendet e
Amerikës Veriore. Në 2004 shteti shqiptar shpalli një milion emigrantë në më pak
se 15 vjet. Pavarësisht se njerëzit kanë emigruar, rritja e popullsisë në qytete
si Tirana dhe Durrësi nuk u ndalua. Tirana, në vitin 1990 kishte 250,000 banorë
edhe 20 vjet me vonë ka më shumë se 600,000 banorë, kjo është një rritje prej
140%. Në atë kohë njerëzit kanë lënë vendin dhe kanë shkuar nëpër vende të huaja
ose njerëzit kanë lënë fshatin dhe kanë shkuar nëpër qytete. Kështu shumë
fshatra në jug janë sot të lëna pas dore. Shqipëria ka disa pakica
etnike-gjuhësore. Midis tyre janë pakica greke (etnia më e madhe), vllahët
(10,000), sllavët (3,000 serbë, boshnjakë, goranë dhe maqedonas, romë 9,000).
Rreth 25,000 grekë kanë banimet në zonat rurale në jug të Shqipërisë dhe
kryesisht në zonat e pakicave gjuhësore në kufi me Greqinë të qarkut të
Sarandës, të Gjirokastrës (Dropull, Pogon), të Delvinës, të Himarës, si dhe në
qendrat e mëdha si Durrësi, Tirana.

Shqiptarët ndahen në dy grupe mëdha gjuhësore: Gegët edhe Toskët, që përveç disa
ndryshimeve në gjuhë dallojnë edhe në kulturë dhe në besimin fetar. Toskët
shtrihen në Jug të vendit dhe ndahen në Myslimanë (Suni dhe Bektashi) dhe në të
Krishterë Ortodoksë, kurse Gegët shtrihen në Veri dhe ndahen në Myslimanë
(shumica dërrmuese Suni dhe pakica Bektashi) dhe në të Krishterë Katolikë.
Gjithsesi dallimet midis dy grupimeve me rritjen e urbanizimit kanë ardhur duke
u zhdukur.

Sipas të dhënave zyrëtare pakica kombëtare më e madhe që jeton në territorin e
Republikës së Shqipërisë është pakica greke. Popullsia e saj, sipas të dhënave
nga Regjistrimi i Përgjithshëm i Popullsisë dhe i Banesave i vitit 2011 është 24
242 banorë. Pjesa dërrmuese e saj jeton në jug të vendit, në 40 fshatra të
rrethit Gjirokastër, 35 fshatra të Sarandës, 16 fshatra të Delvinës dhe 3
fshatra të Përmetit. Pakica kombëtare greke është pakica e parë e njohur nga
shteti shqiptar dhe mund të thuhet se çështja e pakicave kombëtare në Shqipëri
ka qenë identifikuar për një kohë të gjatë me pakicën kombetare greke.

Zyrtarisht Shqipëria ka rreth 8301 romë por burime të tjera thonë që jetonjë
përafërsisht 120,000 romë në Shqipëri. Romët janë të përhapur në pjesën më të
madhe të qendrave të banuara në Ulësirëm Perëndimore të Shqipërisë. Mungesa e
shifrave te sakta për regjistrimin e romeve ne Shqipëri ndodh sepse romet nuk
kane aftësitë e duhura për te regjistruar fëmijët e porsalindur.

Vendbanimet e bashkësive vllah/arumun në Shqipëri datojnë qysh herët në histori.
Ata kanë qenë për një kohë të gjatë të integruar në të gjitha pikëpamjet e jetës
së vendit me popullatën e përgjithshme, duke dhënë ndihmën e tyre dhe duke
promovuar vlerat e shoqërisë shqiptare. Vllehët/arumunët zyrtarisht në Shqipëri
janë të njohur si pakicë gjuhësore. Popullsia me origjinë vllahe/arumune
kryesisht është vendosur në Shqipërinë Jugore dhe në Shqipërinë e Mesme. Vllahët
kanë ruajtur zakonet dhe traditat e tyre. Në fillim të vitit 1999 ata kanë
themeluar shoqatën kulturore, e cila organizon aktivitete artistike me
pjesëmarrjen e grupeve folklorike. Bashkësia ka botuar në gjuhën arumune libra
për historinë dhe literaturë tjetër.

Ky minoritet fare i vogël jeton në veri të Shkodrës. Serbët kanë marrë gjendjen
e minoritetit vitin e kaluar. Komiteti Shtetëror për Minoritetet është
organizuar në mars të vitit 2005 dhe është vënë në vartësi të Qeverisë
Shqiptare. Ky komitet ka në përbërjen e tij edhe një përfaqësues të komunitetit
malazez.

Jetojnë në nëntë fshatra rreth liqenit të Prespës ne Korçë, si dhe në disa
fshatra të tjera në rrethin e Dibrës. Numri i tyre në Shqipëri është 5512.
Minoriteti maqedonas ndodhet i përqendruar në zonën e Prespës që shtrihet në
verilindje të qytetit të Korçës, 30 km larg tij. Kjo zonë është e vendosur në
skajin juglindor të territorit shqiptar në kufi me IRJ Maqedoninë dhe Greqinë.
Sipërfaqja e zones së Prespës është 213,9 km². Popullsia aktualisht përbëhet nga
418 banorë. Vija përgjatë liqenit të Prespës me kufirin shqiptar është 35 km.
Gjatë kësaj vije shtrihen të 9 fshatrat minoritare të zonës së Prespës që janë:
Liqenasi (Pustec), Lajthiza, Zaroshka, Cerja, Shulini, Gollombopi, Gorica e
Vogël, Bezmishti dhe Gorica e Madhe. Nga pikëpamja administrative, të 9 fshatrat
minoritare përbëjnë një komunë me emrin Komuna e Liqenasit sipas emrit të
fshatit Liqenas që është më i madhi. Ky fshat e ka pasur emrin Pustec, por më
vonë emri i tij dhe emrat e fshatrave të tjerë janë shqipëruar. Në takim me
banorët vendas, u kërkua që fshatrat të quhen me emrat e tyre në origjinsl:
Pustec, Gollomboq, Bezmosht, etj. Drejtuesit e qeverisjes vendore u shprehën të
gatshëm për ta pranuar këtë kërkesë.

Shqipëria është e njohur për tolerancë fetare. 56,70% e banorëve në Shqipëri
janë myslimanë, 10,03% katolikë dhe 6.75% ortodoksë.

Kushtetuta e Shqipërisë u adoptua më 28 nëntor 1998 përmes referendumit
mbarëpopullor. Kjo kushtetutë përkufizon Shqipërinë si republikë parlamentare,
shtet unitar e të pandashëm, si dhe me qeverisje të bazuar "në një sistem
zgjedhjesh të lira, të barabarta, të përgjithshme e periodike". Sipas
kushtetutës, organi ligjvënës përbëhet nga një dhomë - Kuvendi - dhe ka 140
anëtarë, të cilët zgjedhin kreun e shtetit, Presidentin e Republikës, si dhe
Këshillin e Ministrave e ngarkuar me pushtetin ekzekutiv.

Presidenti i Shqipërisë apo Institucioni kushtetues i Presidentit të Republikës
sipas Kushtetutës së Shqipërisë është kryetari i shtetit. Kryetar i Republikës
së Shqipërisë është Presidenti. Në Kushtetutën e Republikës së Shqipërisë është
përcaktuar mënyra e zgjedhjes, mandatit, shkarkimit ose të zëvendësimit të
Presidentit të Republikës. Kushtet për zgjedhjen e Presidentit të Republikës së
Shqipërisë janë të parapara në nenin 86 të Kushtetutës. Sipas këtij neni
Presidenti i Republikës është kryetar shteti dhe përfaqëson unitetin e popullit.
Si president mund të zgjidhen vetëm personat me moshë mbi 40 vjeçare me shtetësi
shqiptar nga lindja dhe që së paku dhjetë vitet e fundit i kanë kaluar në
Shqipëri.

Përpara vitit 1991, Partia Komuniste atëherë në pushtet e drejtonte ekonominë e
vendit me anë të një serie planesh pesë-vjeçare. Të gjitha degët prodhuese
kontrolloheshin nga shteti, bujqësia ishte kolektivizuar plotësisht dhe
industria ishte pronë e shtetit, ndërsa sipërmarrjet private ishin të ndaluara
rreptësisht. Përveç kësaj Kushtetuta e Republikës Socialiste të Shqipërisë e
ndalonte qeverinë të kërkonte ndihma nga jashtë, të pranonte borxhe apo të
lejonte investime të huaja në vend. Dështimi i kësaj ekonomie të kontrolluar e
shtyu qeverinë paskomuniste të decentralizojë procesin e vendimmarrjes
ekonomike. Ndalimi i tregtisë private është shfuqizuar qysh nga fillimi i viteve
90-të, qeveria ka kohë që pranon borxhe dhe kredi të huaja, dhe përpiqet të
krijojë vende të reja pune, me anë të bashkëpunimeve me partnerët nga jashtë.
Këto masa kanë për qëllim rritjen e industrisë së lehtë, prodhimet ushqimore dhe
bujqësore, si dhe ekonominë në tërësi. Progresi i viteve të fundit është i
dukshëm, tregu përmban të gjithë artikujt e nevojshëm industrialë dhe bujqësorë,
ekonomia në përgjithësi po ecën me hapa të shpejta dhe po zhvillohet gradualisht
duke pasur për çdo vit një rritje mesatarisht shumë të lartë vjetore në krahasim
me vendet e tjera të Evropës Juglindore.

Aeroporti Nënë Tereza në Rinas është aeroporti i vetëm ndërkombëtar i Shqipërisë
për fluturime civile. Ai ndodhet rreth 20 km nga kryeqyteti Tirana. Nga Rinasi
ka fluturime direkte me mjaft destinacione të botës. Nga Rinasi fluturojnë disa
avionë të shoqërive të fluturimit drejt destinacioneve të Evropës, dhe prej
pikave të transitit për në disa qytete të tjera joevropiane. Gjate periudhës se
sistemit komunist ne Shqipëri ka pasur edhe aeroporte te tjera te cilat ishin te
karakterit aeroporte ushtarake. Me i madhi ishte ne qytetin e Kucoves, ku ishte
edhe një nga bazat me kryesore te forcave ajrore te Shqipërisë dhe një nga bazat
ajrore me te medha ne Ballkan. Ne aeroportin e Kucoves kryheshin dhe shërbime
servisi për avionët luftarak Mik 17 dhe Mik 19 me një cilësi dhe profesionalizem
te larte. Aeroport tjetër i rëndësishëm ka qene edhe aeroporti i Vlores, ne te
cilin u krijua edhe shkolla e pare e aviacionit ne Shqipëri.

Më 9 korrik 1945 ajo mori emrin Ushtria Kombëtare dhe numri i saj u reduktua në
40 000, në dhjetor në 35 000 ndërsa në 1948 ky numër ra në 27 000 ushtarakë
aktiv. Në të njëjtën kohë ajo filloi transformimin në një ushtri të rregullt të
kohës së paqes. Struktura organizative esaj përbëhej nga Ministria e Mbrojtjes,
Shtabi i Përgjithshëm, FT, FD, FA, FR dhe ato Territoriale. Në vitin 1951
Ushtria krijoi për herë të parë aviacionin ushtarak, në vitin 1953 armën e
Kimisë,shërbimin e Komunikimit, Zbulimin etj. FD, tanket, artileria, transporti,
logjistika dhe disa shërbime të tjera u riorganizuan. Shqipëria ishte anëtare e
Traktatit te Varshavës nga vitet 1950 deri 1968. Ushtria shqiptare u pajis me
armatim dhe teknikë nga Bashkimi Sovjetik. Kjo periudhë shënoi fillimet e
stërvitjeve të mëdha, sië ishte ajo e vitit 1950. Në vitin 1966 sipas udhëzimeve
të PPSH me qëllimin e bërjes së ushtrisë më pak të kushtueshme dhe të lidhur
mepopullin për mos lejimin e krijimit të ëKastës Ushtarakeë, u realizua nxjerrja
e ushtrisë nga kazermat, heqja e sistemit të gradave dhe shpërndarja e saj ne
cdo pjesë të territorit të vendit. Komisari politik u vendos për të përfaqësuar
vijën e partise në komandat e të gjitha niveleve të Forcave të Armatosura. Gjate
periudhës së Luftës së Ftohtë, në vitet 70 dhe 80, Forcat e Armatosura patën një
rritje të madhe numerike duke arritur shifrën 61 000 forca aktive, dhe 260,000
rezerviste dhe një numër i madh i Forcave Vullnetare. Ato u riorganizuan disa
herë në njësi të përmasave dhe formave joeficente. Në fund të viteve 80 kishte
22 divizione që përbënin 3 fronte. Bazuar në konceptin e ëmbrojtjes pëllëmbë për
pëllëmbëë Ushtria u shpërnda në 2200 pika në të gjithë vendin dhe fortifikimi u
kthye në qëllim më vete. Për herë të parë në historinë ushtarake botërore
Shkollat e Lira ushtarake filluan në Shqipëri. Në vitet 90 me ndryshimin e
sistemit politik, edhe Ushtria u bë pjesë e këtyre ndryshimeve. Reforma në FA
filloi me vendosjen e kontrollit civil në to, heqjen e simboleve komuniste nga
uniformat ushtarake dhe zëvëndësimi e tyre me simbolet kombëtare, vendosjen e
gradave dhe depolitizimin e departizimin. Në bazë të koncepteve të reja për
përdorimin e FA u bë ristrukturimië e riorganizimi i tyre me tendencë kryesore
zvogëlimin e sasisë dhe rritjen e cilësisë. Hapja ndaj botës ishte një aspekt
tjetër që i shërbeu modernizimit të FA dhe rritjes së shkallës së
ndërveprueshmërisë së tyre me partnerët ndërkombëtar. Në vitin 1992 Shqipëria
shpalli publikisht dëshirën e saj për tëu bërë anëtare e NATO-s, dëshirë e cila
u pasua me ndërmarrjen e hapave konkret në këtë drejtim. Kështu në vitin 1994
firmoset Dokumenti në kuadrin e PP dhe në qershor 1995, Shqipëria është
zyrtarisht pjesë e nismës PP. Në vitin 1999 u përgatit për herë të parë Plani i
Veprimit për Anëtarësim (MAP). Megjithëse në vitin 1997, si pasojë e krizë, FA
rezultuan më të dëmtuarat, në një kohë relativisht të shkurtër ato u ringritën
dhe u bënë kontribuese të denja për sigurinë e paqen në rajon e më gjerë.
Gjeografia e kontributeve të FA në mbështetje të paqes e sigurisë i kaloi
kufijtë e rajonit të Ballkanit për tu shtrirë edhe përtej kontinentit. Proceset
integruese të FA të nisura në vitin 1992 u ridimensionunan pas vitit 1997, në
përputhje me realitetet e krijuara, dhe arritën pikën e tyre kulmore me ftesën
për anëtarësim në NATO që vendi ynë mori në Samitin e Bukureshit në prill 2008.

Portet e Shqipërisë kanë funksionuar në bregdetin shqiptar që në kohët e lashta
si në Dyrrah, Ulqin, Tivar, Aulone, Apoloni, Onhezmi, etj. Gjatë shekujve
VII-XII Durrësi ishte skela kryesore në perëndim të Perandorisë Bizantine. Gjatë
periudhës së principatave arbërore u ngritën skela të vogla kryesisht në grykat
e lumenjeve në Shirgj, Shëngjin, Shufada, Rodon, Bashtovë, Pirg dhe Spinaricë
zhvillimi i të cilave u frenua gjatë periudhës së pushtimit osman.

Gjatë viteve 1928 deri 1934 u ndërtua porti detar i Durrësit dhe disa pontile
druri në Sarandë, Vlorë e Shëngjin, të cilat u shkatërruan gjatë Luftës së Dytë
Botërore. Nga viti 1945 deri në vitin 1952, u rindertua porti i Durrësit dhe
disa kalata betoni në Vlorë, Sarandë e Shëngjin. Gjatë bregdetit Jon janë
ndërtuar kalata e pontile në gjirin e Spilesë në Himarë dhe në Sasaj që
shërbenin kryesisht për transport agrumesh. Porti kryesor i vendit është ai i
Durrësit, ku funksionon edhe kantieri i riparimit të anijeve.

Hekurudha Shqiptare ose HSH është sistemi hekurudhor shqiptar. Terminali kryesor
i vendit është në Durrës.

Infrastruktura e HSH-së shtrihet drejt lindjes në Pogradec, jugut në Vlorë dhe
veriut në Shkodër. Ka edhe një linje në kryeqytetin Tiranë. Shinat u shtrinë në
vitet '80 në Mal të Zi nëpërmjet kufirit të Hanit të Hotit, për transport
mallrash. Sot ende nuk ka asnjë lidhje hekurudhore ndërkombëtare për pasagjere
në Shqipëri. Trenat janë në gjendje fizike jo të mirë. Rrjeti i HSH është i
ndërtuar ne te njëjtin sistem si në Evrope, ne gjurme normale dhe ka një gjatësi
prej 447 km.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Uellsi

Uellsi është një nga katër shtetet të cilat së bashku formojnë Mbretërinë e
Bashkuar të Britanisë së Madhe dhe Irlandës Veriore. Gjindet në pjesën
perëndimore të Britanisë kontinentale, me Anglinë në lindje kurse në perëndim
Detin Irlandez dhe Oqeanin Atlantik në perëndim. Uellsi ka një popullatë të
vlerësuar prej tre milion dhe është shtet bilingual, me Anglishten, e cila
flitet nga shumica dhe Uellsishten, gjuha vendase.

Tradicionalisht vend Kelt, një identitet i veçantë Uellsh shfaqet në shekullin e
15-të, pas largimit të Romakëve nga Britania. Pushtimi i Eduardit në shekullin e
13-të solli shekuj të sundimit anglez, dhe Uellsi eventualisht u aneksua në
sistemin juridik anglez me formimin e "Akteve Juridike në Uells 1535-1524", duke
krijuar identitetin juridik i cili sot njihet me emrin Anglia dhe Uellsi.
Politikat karakteristike Uellsiane u zhvilluan në shekullin e 19-të të cilat
eventualisht çuan tek një juridik i transferuar dhe qeveri më 1999, me formimin
e Parlamentit nacional Uellsian në Kardif.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Shtetet_e_Bashkuara_t%C3%AB_Amerik%C3%ABs

Shtetet e Bashkuara të Amerikës (zakonisht të njohura si Shtetet e Bashkuara,
Shtetet e Bashkueme, SHBA ose Amerika, anglisht: United States of America) janë
republikë federale kushtetuese, e përbërë prej 50 shtetesh dhe një qarku
federal. Vendi shtrihet kryesisht në Amerikën e Veriut, ku dyzetetetë shtete të
ngjitura dhe Washington, D.C., qarku i kryeqytetit, ndodhen midis oqeaneve
Atlantik dhe Paqësor, në kufi me Kanadanë në veri dhe Meksikën në jug. Shteti i
Alaskës ndodhet në veriperëndim të kontinentit dhe kufizohet me Kanadanë në
lindje dhe Rusinë në perëndim përtej Ngushticës së Beringut. Shteti i Hawait
është arkipelag në mes të Paqësorit. SHBA-të gjithashtu zotërojnë disa
territore, treva ishullore, në Karaibe dhe Paqësor.

Me sipërfaqe prej 9,83 milion km² dhe me popullsi prej 306 milion banorësh,
Shtetet e Bashkuara janë vendi i tretë ose i katërt në botë për nga sipërfaqja,
si dhe i treti sipas hapësirës tokësore dhe popullsisë. Shtetet e Bashkuara janë
njëri prej vendeve më të spikatur për nga shumëllojshmëria etnike dhe kulturore,
si rrjedhojë e emigrimit në shkallë të lartë prej shumë vendeve. Ekonomia e
SHBA-së është më e madhja në botë, me prodhim të brendshëm bruto (PBB, GDP)
vlerësuar më 2008 në shumë prej 14,3 trilion dollarësh (23 % e PBB-së nominale
të botës dhe gati 21 % sipas barazimit të fuqisë blerëse).

Kombi amerikan u themelua nga trembëdhjetë kolonitë e Britanisë së Madhe,
ndodhur përgjatë bregdetit Atlantik. Më 4 korrik 1776, ato nënshkruan Deklaratën
e Pavarësisë, që shpalli pavarësinë e tyre nga Britania e Madhe dhe formimin e
një bashkimi kooperativ. Shtetet kryengritëse mposhtën Britaninë e Madhe në
Luftën Revolucionare Amerikane, luftën e parë të suksesshme të kolonive për
pavarësi. Kuvendi i Filadelfias përpiloi Kushtetutën e tashme të Shteteve të
Bashkuara më 17 shtator 1787; miratimi i saj në vitet vijuese i bëri shtetet
pjesë të një republike të vetme me qeveri të fuqishme qendrore. Karta e të
Drejtave, e përbërë nga 10 amendamentet e para kushtetuese si garanci e të
drejtave dhe lirive themelore qytetare, u ratifikua më 1791.

Në shekullin XIX, Shtetet e Bashkuara fituan toka nga Franca, Spanja, Mbretëria
e Bashkuar, Meksika dhe Rusia, si dhe aneksuan Republikën e Teksasit dhe
Republikën e Hawait. Mosmarrëveshjet mes jugut bujqësor dhe veriut industrial
rreth të drejtave të shteteve dhe zgjerimit të institucionit të skllavërisë
provokuan Luftën Qytetare Amerikane të viteve 1860. Fitorja e veriut parandaloi
një ndarje të përhershme të vendit dhe çoi drejt përfundimit të skllavërisë së
ligjshme në Shtetet e Bashkuara. Në vitet 1870-të, ekonomia kombëtare ishte më e
madhja në botë. Lufta Spanjollo-Amerikane dhe Lufta e Parë Botërore konfirmuan
statusin e vendit si fuqi ushtarake. Më 1945, Shtetet e Bashkuara dolën nga
Lufta e Dytë Botërore si vendi i parë me armë bërthamore, anëtar i përhershëm i
Këshillit të Sigurimit të Kombeve të Bashkuara, si dhe themeluese e NATO-s.
Fundi i Luftës së Ftohtë dhe shpërbërja e Bashkimit Sovjetik e la SHBA-në si
superfuqinë e vetme. Afro 50% të shpenzimeve ushtarake të rruzullit bëhen nga
Shtetet e Bashkuara, që vazhdojnë të jenë forcë drejtuese ekonomike, politike
dhe kulturore në botë.

Më 1507, hartografi gjerman Martin Waldseemüller punoi hartën e botës dhe
përdori emrin Amerikë (‘’America’’) për hemisferën perëndimore në nderim të
eksploruesit dhe hartografit italian Amerigo Vespuçi. Kolonitë e mëparshme
britanike e përdorën për herë të parë emrin modern të vendit në Deklaratën e
Pavarësisë, duke shpallur “njëzëri pavarësinë e trembëdhjetë Shteteve të
bashkuara të Amerikës,” miratuar nga “Përfaqësuesit e Shteteve të bashkuara të
Amerikës” më 4 korrik 1776. Emri i sotshëm u finalizua më 15 nëntor 1777, kur
Kongresi i Dytë Kontinental nxori Nenet e Konfederatës, i pari prej të cilëve
thotë, “Stili [emri] i kësaj Konfederate do të jetë ‘Shtetet e Bashkuara të
Amerikës’.” Forma e shkurtër “Shtetet e Bashkuara” (United States) është
gjithashtu standarde. Trajta të tjera përfshijnë “U.S.”, “USA” dhe “America” në
anglisht dhe “SHBA”/"ShBA" e “Amerikë/Amerika” në shqip. Emra bisedimorë në
anglisht përfshijnë “U.S. of A.” (SHB të A-së) dhe “the States” (Shtetet).
“Columbia”, dikur emër i përhapur për Shtetet e Bashkuara vinte nga emri i
Kristofor Kolombit; ai shfaqet në emrin e Distriktit të Kolumbias.

Mënyra standarde për t'iu referuar një qytetari të SHBA-së është “amerikan.” Në
anglisht si dhe në shqip, fjala “amerikan” përdorë rrallë për t’iu referuar
njerëzve që nuk kanë lidhje me Shtetet e Bashkuara. Në anglisht emrat “United
States,” “American” dhe “U.S.” përdoren edhe në cilësi të mbiemrit për t’iu
referuar vendit (“American values,” “U.S. forces”).

Togfjalëshi “Shtetet e Bashkuara” kryesisht përdoret në shumës në gjuhën shqipe,
ndërsa shkurtimi SHBA përdoret në njëjës (SHBA, SHBA-ja, SHBA-së etj.) në
Shqipëri ose në shumës (SHBA, SHBA-të, SHBA-ve, etj) në Kosovë. Në anglisht
togëfjalëshi "United States" u përdor fillimisht në numrin shumës—p.sh. “the
United States are”—sikur që është rasti në Amendamentin e Trembëdhjetë të
Kushtetutës së SHBA-ve, miratuar më 1865. Pas Luftës civile u bë e zakontë që
emri të përdorej në njëjës—p.sh. “the United States is.” Njëjësi është trajta
standarde ; shumësi ruhet në idioma si “these United States” (këto Shtete të
Bashkuara).

Hapësira e përgjithshme tokësore e SHBA-së kontinentale (pjesa ku shtetet
kufizohen drejtpërsëdrejti me njeri tjetrin) është afro 768 milion hektarë.
Hawaii, që përfshin një arkipelag në Paqësorin qendror, në jugperëndim të
Amerikës Veriore, ka mbi 1,6 milion hektarë. Pas Kanadasë dhe Rusisë, Shtetet e
Bashkuara janë vendi i tretë ose i katërt më i madh për nga sipërfaqja e
përgjithshme, duke u renditur para ose pas Kinës. Renditja varet nga
mosmarrëveshja territoriale mes Kinës dhe Indisë dhe mënyra e llogaritjes së
sipërfaqes së SHBA-së: “CIA World Factbook” jep 9,826,630 km², statistikat e
Kombeve të Bashkuara tregojnë 9.629.091 km², ndërsa Enciklopedia Britanike
9.522.055 km². Duke përfshirë vetëm sipërfaqen tokësore, Shtetet e Bashkuara
janë të tretat në madhësi, menjëherë pas Rusisë dhe Kinës dhe pak para Kanadasë.

Rrafshi bregdetar i Atlantikut zëvendësohet nga pyjet dhe kodrat e përsëritshme
të Piemontit. Malet Apalashe e ndajnë bregun lindor prej Liqeneve të Mëdha dhe
pllajave të Mesperëndimit. Lumi Misisipi-Mizuri, sistemi lumor i katërti më i
gjatë në botë, rrjedh kryesisht veri-jug përmes qendrës së vendit. Stepat e
rrafshëta e pjellore të Rrafshinave të Mëdha zgjerohen drejt perëndimit, të
ndërprera nga treva malore në juglindje. Malet Shkëmbore (Rocky Mountains), në
kufirin perëndimor të Rrafshinave të Mëdha, shtrihe nga veriu në jug përgjatë
tërë vendit, duke arritur lartësinë më të madhe se 4.300 metra në Kolorado. Më
në perëndim ndodhet Pellgu i Madh dhe shkretëtirat si ajo Mojave. Vargmalet
Sierra Nevada dhe Cascade shtrihen në drejtim të bregut të Paqësorit. Në lartësi
prej 6.194 metrash, Mali McKinley i Alaskës është maja më e lartë e vendit.
Vullkanet aktive janë të zakonshme në ishujt Aleute dhe Aleksandër të Alaskës
dhe Havai përbehet nga ishuj vullkanikë. Supervullkani që gjendet në Parkut
Kombëtar Yellowstone në Malet Shkëmbore është veçoria më e madhe vullkanike e
kontinentit.

Shtetet e Bashkuara, me madhësinë dhe larmninë gjeografike, përfshijnë shumicën
e llojeve të klimave. Në lindje të meridianit të 100-të, klima vargon prej asaj
të lagësht kontinentale në veri në atë të lagësht nëntropikale në jug. Cepi
jugor i Floridës ka klimë tropikale, sikurse Hawaii. Rrafshinat e Mëdha në
perëndim të meridianit të 100-të janë gjysmë të thata. Shumë prej maleve
perëndimore kanë klimë alpine. Klima është e thatë në Pellgun e Madh,
shkretinore në jugperëndim, mesdhetare në bregdetin e Kalifornisë, si dhe
oqeanike në bregdetin e Oregonit, Washingtonit dhe në Alaskën jugore. Pjesa
dërmuese Alaksës ka klimë nënarktike ose polare. Moti ekstrem nuk është i
rrallë—shtetet që lagen nga Gjiri i Meksikës i nënshtrohet uraganeve dhe shumica
e tornedove (dredhëzave) të botës ngjajnë në SHBA, kryesisht në Shtegun e
Tornadove në mesperëndim.

Ekologjia e SHBA-së konsiderohet “megadiverse”: afro 17 mijë specie të bimëve
enëzore gjendet në SHBA-në kontinentale dhe në Alaskë, si dhe mbi 1.800 specie
bimë lulesh gjenden në Hawaii, prej të cilave disa ndodhen edhe në SHBA-në
kontinentale. Shtetet e Bashkuara janë atdhe i mbi 400 specieve të gjitarëve,
750 shpezëve, 500 zvarranikëve dhe ujëtokësorëve. Rreth 91 mijë specie të
insekteve janë të njohura. Ligji për Speciet e Rrezikuara i vitit 1973 mbron
speciet e kërcënuara dhe të rrezikuara si dhe vendbanimet e tyre, që mbikëqyren
nga organ i veçantë i qeverisë federale. Ka 58 parqe kombëtare dhe qindra parqe,
pyje dhe hapësira zoologjike që menaxhohen nga qeveria federale. Në tërësi,
qeveria zotëron 28,8% të hapësirës tokësore. Kjo hapësirë është kryesisht e
mbrojtur, ndonëse disa jepen me qesim për shpime për naftë dhe gaz, xehetari,
industrinë e drurit, ose rritjen e gjedheve; 2,4% përdoret për qëllime
ushtarake.

Popujt indigjenë të dheut amë të SHBA-ve, përfshirë edhe vendësit e Alaskës,
mërguan nga Azia. Ata filluan të vinin së paku 12 mijë deri më 40 mijë vjet më
parë. Disa, sikurse kultura parakolumbiane e Misisipit, zhvilluan bujqësi të
avancuar, arkitekturë të lartë, si dhe shoqëri të nivelit shtetëror. Pas
fillimit të vendosjes së evropianëve në hemisferën perëndimore, miliona
amerikanë vendës vdiqën nga epidemi të sëmundjeve të importuara sikurse lija.

Më 1492, eksploruesi gjenovez Kristofor Kolombi, i kontraktuar nga kurora
spanjolle, mbërriti disa prej ishujve të Karaibeve, duke shënuar kontaktit e
parë me popullsinë vendëse. Më 2 prill 1513, konkistadori spanjoll Juan Ponce de
León zbarkoi në tokën që e quajti “La Florida”—ardhje e parë e dokumentuar e
evropianëve në trevën amë që sot i përket SHBA-ve. Përnguljet spanjolle në rajon
u ndoqën nga koloni në SHBA-të e sotme jugperëndimore, të cilat tërhoqën mijëra
banorë përmes Meksikës. Tregtarët francezë të leshit themeluan avanposte në
Francën e Re rreth Liqeneve të Mëdha; Franca eventualisht pretendoi një copë të
madhe të brendisë së Amerikës së Veriut, deri te Gjiri i Meksikës. Përngulja e
parë e suksesshme e anglezëve ishte kolonia e Virgjinisë në Jamestown më 1607
dhe Plymouth i pelegrinëve më 1620. Më 1628 u dha leja për koloninë e Gjirit të
Masaçusetsit, gjë që rezultoi në valë të mërgimeve; kah viti 1634, Anglia e Re
kishte rreth 10 mijë kolonë puritanë. Mes fundviteve 1610 dhe Revolucionit
Amerikan, rreth 50 mijë të dënuar u shpunë në kolonitë britanike të Amerikës.
Duke filluar më 1614, holandezët u vendosën në rrjedhën e poshtme të lumit
Hudson, duke përfshirë Amsterdamin e Ri në ishullin e Manhattanit.

Më 1674, holandezët ia lëshuan trevën e tyre në Amerikë Anglisë; krahina e
Holandës së Re u riemërua Nju Jork. Shumë imigrantë të ri, sidomos në jug, ishin
shërbëtorë me kontratë—rreth dy të tretat e të gjithë imigrantëve të Virgjinisë
mes viteve 1630 dhe 1680. Kah fundi i shekullit, skllevërit afrikanë po bëheshin
burimi parësor i punës së detyruar. Me ndarjen e Karolinës në dy koloni më 1729
dhe kolonizimi i Gjeorgjisë më 1732, u themeluan trembëdhjetë kolonitë britanike
që do të krijonin Shtetet e Bashkuara. Të gjitha kishin qeveri vendore me
zgjedhje të hapura për shumicën e njerëzve të lirë, me përkushtim në rritje për
të drejtat e lashta të anglezëve dhe një ndjesi të vetëqeverisjes që nxiste
republikanizmin. Të gjitha kolonitë legalizuan tregtinë me skllevër afrikanë.
Lindshmëria e lartë dhe vdekshmëria e ulët, bashkë me imigrimin e vazhdueshëm,
bënë që popullsia e kolonive të rritej me shpejtësi. Lëvizja e ringjalljes së
krishterë e viteve 1730 dhe 1740 e njohur si Zgjimi i Madh cyti interesim në
religjion dhe liri fetare. Në Luftën kundër Francezëve dhe Indianëve, forcat
britanike morën Kanadën nga francezët, por popullsia frëngjishtfolëse mbeti
politikisht e izoluar nga kolonitë jugore. Duke përjashtuar amerikanët vendës të
Shteteve të Bashkuara (të njohur si amerikanët indianë), të cilët qenë
zhvendosur, këto trembëdhjetë koloni kishin një popullsi prej 2.6 milion
banorësh më 1770, rreth një e treta e popullsisë së Britanisë; gati çdo i pesti
amerikan ishte skllav. Ndonëse të nënshtruar nga tatimit britanik, kolonët
amerikanë nuk gëzonin përfaqësim në Parlamentin e Britanisë së Madhe.

Tensione midis kolonive amerikane dhe britanikëve gjatë periudhës revolucionare
të viteve 1760 dhe fillimviteve 1770 çuan në Luftën Revolucionare Amerikane, që
zgjati nga 1775 deri më 1781. Më 14 qershor 1775, Kongresi Kontinental, i tubuar
në Filadelfi, themeloi Ushtrinë Kontinentale nën komandën e George Washingtonit.
Duke proklamuar se “të gjithë njerëzit krijohen të barabartë” dhe të pajisur me
“të drejta të patjetërsueshme,” Kongresi nxori Deklaratën e Pavarësisë, të
hartuar kryesisht prej Thomas Jeffersonit, më 4 korrik 1776. Kjo datë tani
festohet çdo vit si Dita e Pavarësisë së Amerikës. Më 1777, Nenet e Konfederatës
themeluan një qeveri të dobët federale që funksionoi deri më 1789.

Etja amerikane për zgjerim drejt perëndimit parapriu një sërë luftërash me
indianët dhe politikën për heqjen e indianëve që i shpronësoi ata nga toka e
tyre amtare. Blerja e Luizianës, trevës së pretenduar nga Franca, nën udhëheqjen
e kryetarit Thomas Jefferson më 1803, pothuajse e dyfishoi madhësinë e vendit.
Lufta e 1812-ës, që u shpall kundër Britanisë për arsye të ndryshme dhe
përfundoi me barazim, e forcoi nacionalizmin amerikan. Një varg inkursionesh
ushtarake të SHBA-së në Floridë e shtynë Spanjën t’ia kalonte Amerikës Floridën
bashkë me treva të tjera të Gjirit të Meksikës më 1819. Shtetet e Bashkuara e
aneksuan Republikën e Teksasit më 1845. Koncepti i quajtur “Manifest Destiny”
(Fati i Qartë) u popullarizua gjatë kësaj kohe. Traktati i Oregonit më 1846 me
Britaninë i dha SHBA-së kontroll mbi veriperëndimin e sotëm amerikan. Fitorja
amerikane në Luftën Meksikano-Amerikane rezultoi në shkëputjen më 1848 nga
Meksika të Kalifornisë dhe një pjese të mirë të rajonit të sotëm jugperëndimor.
Mësymja e Arit në Kaliforni gjatë viteve 1848-49 solli edhe më shumë imigrantë
drejt perëndimit. Hekurudhat e reja bënë të mundshëm zhvendosjen për ardhësit
dhe rritën konfliktin me amerikanët vendës. Gjatë një gjysmëshekulli, deri në 40
milion bizonë amerikanë (buffalo) u therën për lëkurën dhe mishin e tyre dhe për
të lehtësuar zgjerimin e hekurudhave. Humbja e bufalëve, si burim parësor për
indianët e rrafshinës, ishte goditje ekzistenciale për shumë kultura vendore.

Tensionet mes shteteve skllavopronare dhe atyre të lira shfaqeshin në argumente
rreth të drejtave të qeverisë federale dhe atyre shtetërore, si dhe në konflikte
të dhunshme rreth zgjerimit të skllavërisë në shtete të reja. Abraham Lincolni,
kandidat i Partisë Republikane shumicë kundër skllavërisë, u zgjodh kryetar më
1860. Para se të bënte betimin, shtatë shtete skllavopronare shpallën ndarjen e
tyre—të cilën qeveria federale e cilësoi ilegale—dhe formuan Shtetet e
Konfederatës së Amerikës. Me sulmin e Konfederatës më Fort Sumter, filloi Lufta
Civile Amerikane dhe katër shtete të tjera skllavopronare iu bashkëngjitën
Konfederatës. Proklamata e Emancipimit e Lincolnit e ngarkoi Unionin me detyrën
e përfundimit të skllavërisë. Me fitoren e Unionit më 1865, tri amendamente të
Kushtetutës së SHBA-ve siguruan liri për gati katër milion afro-amerikanë, që
kishin qenë skllevër, iu dha shtetësinë amerikane, si dhe të drejtën e votës.
Lufta dhe vendimi i saj çoi në rritje të theksuar të pushtetit federal.

Në nismë të Luftës së Parë Botërore, Shtetet e Bashkuara mbajtën qëndrim
neutral. Shumica e amerikanëve simpatizonin britanikët dhe anglezët, ndonëse
shumë syresh kundërshtuan intervenimin. Më 1917, Shtetet e Bashkuara hynë në
luftë në krahun e Aleatëve, duke e kthyer rrjedhën kundër Fuqive Qendrore. Pas
luftës, Senati nuk e miratoi Traktatin e Versajës (1919), që themeloi Lidhjen e
Kombeve. Vendi ndoqi një politikë të vetëveprimit në masa gati izoluese. Më
1920, të drejtat e grave shënuan fitore me amendamentin kushtetues që u njihte
atyre të drejtën e votës. Përparimi në të Njëzetat e Bujshme (Roaring Twenties)
përfundoi me dështimin financiar më 1929, që solli Depresionin e Madh. Pas
zgjedhjes kryetar më 1932, Franklin D. Roosevelt u përgjigj me planin “New Deal”
(Puna e Re), një kolazh politikash që rritën ndërhyrjen e qeverisë në ekonomi.
Stuhia e rërës (Dust Bowl) e mesviteve 1930 varfëroi shumë bashkësi bujqish dhe
shkaktoi një valë të re të mërgimeve drejt perëndimit.

Shtetet e Bashkuara, neutrale gjatë fillimit të Luftës së Dytë Botërore pas
pushtimit të Polonisë nga Gjermania Naziste, filluan në mars 1941 ti furnizonin
Aleatët me materiale përmes programit “Lend-Lease” (hua-qira). Më 7 dhjetor
1941, Shtetet e Bashkuara iu bashkëngjitën Aleatëve kundër fuqive të boshtit pas
sulmit befasues të japonezëve në Pearl Harbor, Hawai. Pjesëmarrja në luftë nxiti
investime kapitale dhe rritje industriale. Prej ndërluftuesve kryesorë, Shtetet
e Bashkuara ishin të vetmet që u pasuruan në vend që të varfëroheshin nga lufta.
Konferencat e Aleatëve në Bretton Woods dhe Jaltë vijëzuan një sistem të ri të
organizatave ndërkombëtare që vunë Shtetet e Bashkuara dhe Bashkimin Sovjetik në
qendër të punëve botërore. Meqë u arrit fitore në Evropë, konferenca
ndërkombëtare e mbajtur në San Francisco më 1945 përpiloi Kartën e Kombeve të
Bashkuara, që hyri në fuqi pas luftës. Shtetet e Bashkuara zhvilluan armët e
para bërthamore dhe i përdorën ato në qytetet japoneze të Hiroshimës dhe
Nagasakit në gusht të atij viti. Më 2 shtator, Japonia u dorëzua dhe lufta
përfundoi.

Lansimi i fluturimit të parë të njeriut në hapësirë më 1961 e shtyri Kryetarin
John F. Kennedy të përqendrohej në programin amerikan për “njeriun në hënë,” që
u arrit më 1969. Kennedy u ballafaqua edhe me krizën bërthamore në Kubë, të
provokuar nga sovjetikët. Lëvizja në rritje për të drejtat qytetare, e udhëhequr
nga afro-amerikanë si Rosa Parks dhe Martin Luther King, Jr. Luftuan segregimin
dhe diskriminimin. Ndjekur nga vrasja e Kennedyt më 1963, Ligji për të Drejtat e
Qytetarit i 1964-ës dhe Ligji për të Drejtën e Votës i 1965-ës u miratuan nën
Kryetarin Lyndon B. Johnson. Johnson dhe pasardhësi i tij, Richard Nixon,
zgjeruan luftërat e subvencionuara në Azinë Juglindore drejt të pasuksesshmes
Luftë të Vietnamit. Një lëvizje e mirëpërhapur kundërkulturore shënoi rritje, e
nxitur nga kundërshtimi i luftës, nacionalizmi zezak dhe revolucioni seksual.
Betty Friedan, Gloria Steinem dhe të tjerë udhëhoqën një valë të re feminizmi që
kërkonte barazi politike, shoqërore dhe ekonomike për femrën.

Si pasojë e Skandalit të Watergateit, Nixoni u bë presidenti i parë amerikan që
ka dhënë dorëheqje më 1974, duke iu shmangur impedikimit (impeachment) nën akuza
për pengim të drejtësisë dhe keqpërdorim të pushtetit; ai u zëvendësua nga
nënpresidenti Gerald Ford. Administrata Jimmy Carter e fundviteve 1970 u përball
me stagflacion dhe krizën e pengjeve në Iran. Zgjedhja e Ronald Reagan president
më 1980 paralajmëroi një zhvendosje drejt djathtizmit në politikën amerikane, që
u pasqyrua në ndryshime madhore në tatim dhe përparësi të shpenzimit, të cilat
kishin katër synime kryesore: uljen e shpenzimeve qeveritare, uljen e taksave të
të ardhurave dhe fitimit kapital, pakësimin e rregullimit qeveritar dhe
kontrollin e parase e uljen e inflacionit. Mandati i dytë në detyrë i tij solli
skandalin “Iran-Contra,” por edhe përparimin e madh diplomatik me Bashkimin
Sovjetik. Shpërbërja që pasoi e Bashkimit Sovjetik përfundoi Luftën e Ftohtë.

Roli udhëheqës i SHBA-së dhe aleatëve në Luftën e Gjirit, sanksionuar nga
OKB-ja, nën drejtimin e presidentit George H. W. Bush, si dhe luftërat e
Jugosllavisë (përfshirë edhe Luftën për Çlirimin e Kosovës), nën presidentin
Bill Clinton, ndihmuan në ruajtjen e pozitës së superfuqisë. Zgjerimi më i
shumëmotshëm ekonomik në historinë moderne të SHBA-ve—nga marsi 1991 deri në
mars 2001—ngërtheu administratën Clinton dhe “flluskën pikë-com” (dot-com
bubble). Një padi civile dhe skandali seksual shpunë në impedikimin e Clintonit
më 1998, por ai mbeti në detyrë. Zgjedhjet presidenciale 2000, një prej më të
ngushtave në historinë amerikane, u përcaktuan me vendim të Gjykatës
Supreme—George W. Bush, i biri i George H. W. Bushit, u bë president.

Më 11 shtator 2001, terroristët e al-Kaidës goditën Qendrën Botërore të Tregtisë
në Nju Jork dhe Pentagonin në Washington, D.C., duke vrarë gati tremijë njerëz.
Si kundërpërgjigje, administrata e Bushit filloi “Luftën kundër Terrorizmit.” Në
fundvitin 2001, forcat amerikane udhëhoqën invadimin e Afganistanit, përmbysën
qeverinë talibane dhe prishën kampet stërvitore të al-Kaidës. Kryengritësit
talibanë vazhdojnë të zhvillojnë luftë guerile. Më 2002, administrata Bush
filloi të bëjë trysni për ndërrim regjimi në Irak mbi baza kundërthënëse. Në
mungesë të mbështetjes nga NATO ose të një mandati eksplicit të OKB-së për
ndërhyrje ushtarake, Bushi organizoi Koalicionin e të Gatshmëve (Coalition of
the Willing); forcat e koalicionit preemptivisht invaduan Irakun më 2003 dhe
rrëzuan diktatorin ati-amerikan Saddam Hussein. Amnesty International ka akuzuar
Shtetet e Bashkuara për shkelje të të drejtave të njeriut gjatë Luftës kundër
Terrorizmit dhe në Luftën e Irakut por jo diktatorin Sadam Husein për vrasjet
masive të popullit të tij. Më 2005, uragani Katrina shkaktoi shkatërrime të
rënda përgjatë të shumtës së bregdetit të Gjirit të Meksikës, duke shkretuar New
Orleansin. Më 4 nëntor 2008, në mes të një recedimi ekonomik global, Barack
Obama u zgjodh president. Ai është i pari afro-amerikan që zgjidhet president i
SHBA-së.

Shtetet e Bashkuara janë federata më e vjetër e botës. Janë republikë
kushtetuese, ku “sundimi i shumicës zbutet nga të drejtat e pakicës, mbrojtur
prej ligjit.” Janë fundamentalisht të ndërtuara si demokraci përfaqësuese,
ndonëse qytetarët amerikanë që banojnë në territore janë të përjashtuar nga
votimet për zyrtarë federalë. Qeveria rregullohet nga sistemi i ndarjes së
pushteteve, “shqyrtimit dhe baraspeshimit” (checks and balances), siç
përkufizohet nga Kushtetuta e SHBA-ve, që shërben si dokumenti suprem ligjor i
vendit. Në sistemin federativ amerikan, qytetarët u nënshtrohet zakonisht tri
niveleve të qeverisë, asaj federale, shtetërore dhe vendore; detyrat e qeverisë
vendore zakonisht ndahen mes rretheve dhe qeverive bashkiake. Gati në të gjitha
rastet, zyrtarët e ekzekutivit dhe legjislativit zgjidhen me të shumtën e votave
(vota plurale) të qytetarëve në një zonë. Nuk ka përfaqësim përpjesëtimor në
nivelin federal dhe shumë rrallë ndodhë të ketë në nivele më të ulëta. Zyrtarët
e gjyqësorëve federal e shtetërorë dhe të kabineteve janë rëndom të emëruar nga
dega ekzekutive dhe të aprovuar nga ligjvënësi, megjithëse disa gjykatës dhe
zyrtarë shtetërorë zgjidhen me votë popullore.

Krejt ligjet dhe procedurat e qeverive shtetërore dhe asaj federale i
nënshtrohet rishikimit dhe akëcili ligj i pleqëruar nga gjyqësori se shkel
Kushtetutën shpallet i pavlefshëm. Teksti origjinal i Kushtetutës specifikon
strukturën dhe përgjegjësitë e qeverisë federale dhe marrëdhëniet e saj me
shtetet veç-e-veç. Neni Një mbron të drejtën për urdhëresën gjyqësore të quajtur
habeas corpus, kurse Neni Tre garanton të drejtën e gjykimin me porotë në të
gjitha lëndët kriminale. Për ndryshimin e Kushtetutës nevojitet pëlqimi i tri të
katërtave të shteteve. Kushtetuta përmban njëzeteshtatë amendamente; dhjetë të
parat, që përbëjnë Kartën e të Drejtave, dhe Amendamenti i Katërmbëdhjetë
përbëjnë bazën e të drejtave individuale të amerikanëve.

Shtetet e Bashkuara gëzojnë marrëdhënie të veçantë me Mbretërinë e Bashkuar dhe
lidhje të ngushtë me Australinë, Zelandën e Re, Japoninë, Izraelin, si dhe
bashkanëtarët e NATO-s. Njëherësh, bashkëpunojnë ngushtë me fqinjët përmes
Organizatës së Shteteve Amerikane dhe marrëveshjeve të tregtisë së lirë si ajo
Marrëveshja trepalëshe Amerikanoveriore për Tregti të Lirë me Kanadën dhe
Meksikën. Më 2005, Shtetet e Bashkuara shpenzuan 27 miliard dollarë në ndihmesë
zyrtare zhvillimore, më së shumti në botë. Sidoqoftë, krahasuar me Të Hyrat
Bruto Kombëtare (HBK, GNI), kontributi amerikan prej 0,22% u rangua i njëzeti
prej njëzetedy shteteve donatore. Burimet joqeveritare si fondacionet private,
korporatat dhe institucionet arsimore e fetare dhuruan 96 miliard dollarë. Shuma
e përgjithshme prej 123 miliard dollarësh është më e larta në botë dhe e shtata
sipas përqindjes së HBK-së.

Kryetari i Shteteve të Bashkuara mban titullin e kryekomandantit të forcave të
armatosura dhe cakton udhëheqësit e tyre, sekretarin e mbrojtjes dhe Krerët e
Shtabit të Përgjithshëm. Departamenti i Mbrojtjes administron forcat e
armatosura, përfshirë këtu ushtrinë, forcat detare, marinsat dhe aviacionin.
Garda Bregdetare udhëhiqet nga Departamenti i Sigurisë së Atdheut në kohë paqe
dhe nga Departamenti i Forcave Detare në kohë lufte. Më 2005, forcat e
armatosura kishte 1,38 milion pjesëtarë në detyrë aktive, që bashkë me qindra
mijëra rezervistë dhe pjesëtarë të Gardës Kombëtare nxjerrin totalin prej 2,3
milion trupash. Departamenti i Mbrojtjes punëson rreth 700 mijë civilë, pa
përfshirë këtu kontraktuesit. Shërbimi ushtarak kryhet në baza vullnetare,
ndonëse rekrutimi i detyrueshëm mund të përdoret në kohë lufte përmes një
sistemi përzgjedhës të shërbimit. Forcat amerikane mund të dërgohen tejdetit
përmes flotës së aviacionit që përdoret për bartje të aeroplanëve dhe të tankeve
të karburanteve, flotës detare të përbërë nga njëmbëdhjetë avionmbajtëse aktive
dhe njësiteve të marsinsave për ekspedita në det, si dhe përmes flotave detare
në Atlantik dhe Paqësor. Jashtë Shteteve të Bashkuara, forcat e armatosura janë
të stacionuara në 770 baza dhe lehtësore, në çdo kontinent përveç Antarktikut.
Zgjerimi i pranisë ushtarake në mbarë rruzullin ka bërë që dijetarët t’i
përshkruajnë Shtetet e Bashkuara si mbajtëse të një “perandorie bazash.” The
extent of this global military presence has prompted some scholars to describe
the United States as maintaining an "empire of bases."

Shpenzimet totale ushtarake të SHBA-ve më 2006, në shumën mbi 528 bilion
dollarësh, përbënin 46% të shpenzimeve ushtarake globale dhe kalonin në shumë
katërmbëdhjetë shtetet tjera me shpenzimet më të larta. (Në barazim të fuqisë
blerëse, shpenzimet ishin më të mëdha se gjashtë shtetet tjera në listë së
bashku.) Shpenzimet për krye ishin 1.756$, dhjetë herë më të mëdha se mesatarja
botërore. Me 4,06% të PVB-së, shpenzimet ushtarake amerikane rangohen të 27-at
prej 172 vendeve. Buxheti bazë propozuar nga Departamenti i Mbrojtjes për 2009,
515,4 bilion dollarë, shënon rritje prej 7% nga 2008 dhe rritje gati 74% nga
2001. Harxhimet për Luftën në Irak janë vlerësuan se kanë arritur 2,7 trilion $.
Që me 3 maj 2009, Shtetet e Bashkuara pësuan 4.284 fatalitete ushtarake gjatë
luftës dhe patën 31.000 ushtarë të lënduar.

Shtetet e Bashkuara kanë ekonomi të përzier kapitaliste, që mbështetet në
burimet e begatshme natyrore, infrastrukturën e mirëzhvilluar dhe
prodhueshmërinë e lartë. Sipas Fondit Monetar Ndërkombëtar, PVB amerikan përbën
23% të prodhimit botëror bruto në kursin e këmbimit tregtar dhe gati 21% të
prodhimit botëror bruto me barazim të fuqisë blerëse (BFB, PPP). Më e larta e
një shteti sovran, PVB-ja e SHBA-ve ishte 4% më e ulët se PVB-ja e kombinuar e
Bashkimit Evropian me BFB më 2007. Vendi rangohet i shtatëmbëdhjeti në botë
sipas PVB-së nominale për krye dhe i gjashti në botë sipas PVB me BFB. Shtetet e
Bashkuara janë importuesi më i madh i produkteve dhe eksportuesi i tretë,
ndonëse eksporti për kokë banori është i relativisht i ulët. Kanada, Kina,
Meksika, Japonia dhe Gjermania janë partnerët kryesorë tregtarë. Mallrat
kryesorë që eksportohet janë makineria elektrike, ndërsa automjetet përbëjnë
importin parësor. Shtetet e Bashkuara zënë vendin e parë në “Raportin e
Konkurrencës Botërore.” Pas një zgjerimi që zgjati mbi gjatë vjet, ekonomia
amerikane është në recedim prej dhjetorit 2007.

Më 2009, sektori privat vlerësohet të konstituojë 55,3% të ekonomisë, ku
veprimtare e qeverisë federale përbën 24,1% dhe veprimtaria e e qeverive
shtetërore dhe vendore (përfshirë transferet federative) përbëjnë 20,6% të
mbetura. Ekonomia është postindustriale, ku sektorin e shërbimeve kontribuon
67,8% të PVB. Rrafshi kryesor i biznesit përkah qarkullimi është tregu me
pakicë; përkah të hyrat neto janë financat dhe sigurimet. Shtetet e Bashkuara
vazhdojnë të jenë fuqi industriale, me produktet kimike si fushën prijëse në
prodhimtari. Shtetet e Bashkuara janë prodhuesi i tretë i naftës në botë, si dhe
importuesi më i madh i saj. Janë prodhuesi më i madh në botë i rrymës elektrike
dhe bërthamore, si dhe gazit të lëngshëm natyror, sulfurit, fosfateve dhe
kripës. Ndërsa bujqësia merr pjesë me më pak se 1% në PVB, Shtetet e Bashkuara
janë prodhuesi kryesor në botë për misër dhe sojë. Bursa e Nju Jorkut është më e
madhja në botë përkah vëllimi i dollarëve. Coca-Cola and McDonald's janë dy
firmat më të njohura në rruzull.

Më 2005, 155 milion njerëz ishin të punësuar me pagesë, prej të cilëve 80 % në
marrëdhënie të plotë pune. Shumica, 79 %, ishin të punësuar në sektorin e
shërbimeve. Me rreth 15,5 milion njerëz, shëndetësia dhe asistenca sociale janë
fusha kryesore e punësimit. Afro 12% e punëtorëve janë anëtare sindikatash, për
dallim nga 30% në Evropën Perëndimore. Banka Botërore i rangon Shtetet e
Bashkuara të parat përkah lehtësia e punëdhënies dhe pushimit të punëtorëve. Mes
1973 dhe 2003, puna vjetore për mesataren kombëtare u rrit për 199 orë.
Pjesërisht si rrjedhojë, Shtetet e Bashkuara gëzojnë prodhueshmëri më të lartë
të punëtorëve në botë. Megjithatë, nuk udhëheq më në prodhueshmëri në orë
sikurse ishte rasti prej viteve 1950 deri në të 1990-at e hershme; punëtorët në
Norvegji, Francë dhe Luksemburg tani janë më produktiv brenda orës. Krahasuar me
Evropën, tatimi në të hyra për korporata dhe mbi pronën janë zakonisht më të
larta, ndërsa taksat e punës, sidomos të konsumimit, janë më të ulëta.

Sipas Byrosë së Regjistrimeve, mesatarja e të ardhurave para tatimit ishte
50.233$ më 2007. Mesatarja rangon prej 68.080 në Merilend në 36.338$ në
Misisipi. Me barazim të fuqisë blerëse, mesatarja e përgjithshme është e
ngjashme me grupin më të pasur të vendeve të zhvilluara. Pas rënies së mprehtë
në mes shek. XX, shkalla e varfërisë nuk kanë lëvizur shumë prej 1970-ave, me
11-15 % të amerikanëve nën kufi të varfërisë për vjet, si dhe 58,5 % të
popullsisë në varfëri për të paktën një vit mes moshave 25 dhe 75 vjeç. Më 2007,
37,3 milion amerikanë jetonin në varfëri. Sistemi i mirëqenies në SHBA është
prej më të rreptëve në botën e zhvilluar, duke reduktuar varfërinë relative dhe
varfërinë absolute goxha më pak se mesatarja e vendeve të pasura. Përderisa
sistemi i mirëqenies me sukses redukton varfërinë në mesin e pleqve, të rinjtë
përfitojnë relativisht pak nga ndihmesa shtetërore. Më 2007, studimi i UNICEF-it
për mirëqenien e fëmijëve në njëzetedy vende të industrializuara i rangoi
SHBA-të të parafundit.

Me gjithë ngritjet e dukshme në prodhimtari, papunësinë dhe inflacionin e ulët,
rritjet në të hyra nga 1980 kanë qenë më të ngadalshme se në dekadat e
mëparshme, më pak të përhapura dhe të përcjella nga pasiguri ekonomike në
rritje. Nga 1947 deri më 1979, mesatarja e të hyrave reale u ngrit për mbi 80%
për të gjitha shtresat dhe të hyrat e amerikanëve të varfër u rritën më shpejt
se ato të të pasurve. Midisi i të hyrave për amvisni është rritur për të gjitha
shtresat prej vitit 1980, kryesisht në sajë të amvisërive me dy të punësuar,
mbylljen e boshllëkut gjinor dhe orëve më të gjata të punës, mirëpo rritja ka
qenë më e ngadalshme dhe goxha shumë në leverdi të shtresës së epërme.
Rrjedhimisht, hisja e të ardhurave e top 1%—21.8% e të hyrave gjithsej raportuar
më 2005—është më se dyfishuar nga 1980, duke i bërë Shtetet e Bashkuara me
pabarazinë më të madhe në të hyra në mesin e vendeve të zhvilluara. Top 1%
paguan 27,6% të të gjitha taksave federale; top 10% paguan 54,7%. Pasuria, sikur
të hyrat, janë tejet të përqendruara: 10% të më pasurve të popullsisë së rritur
posedojnë 69,8% të pasurisë së amvisërive të vendit, hisja e dytë më e madhe në
mesin e vendeve të zhvilluara. Top 1% posedon 33,4% të pasurisë neto.

Që më 2003, kishte 759 automobila për 1.000 amerikanë, në krahasim me 472 në
1.000 banorë në Bashkimin Evropian vitin tjetër. Afro 40% e veturave personale
janë furgonë, SUV dhe kamioneta. Amerikani i rritur (përfshirë vozitësit dhe
jovozitësit) kalon mesatarisht 55 minuta duke vozitur çdo ditë dhe bën rreth 29
milje rrugë. Sistemi i hekurudhave për udhëtarë në qytetet amerikane është i
dobët. Vetëm 9% e udhëtimeve për në punë në SHBA përdorin transportin publik, në
krahasim me 38,8% në Evropë. Përdorimi i biçikletës është minimal, shumë poshtë
niveleve evropiane. Industria ajrore është tërësisht e privatizuar, ndërsa
shumica e aeroporteve janë pronë publike. Pesë aviokompanitë më të mëdha të
botës përkah numri i pasagjerëve janë amerikane: American Airlines është numër
një. Prej tridhjetë aeroporteve më të frekuentuara të botës, gjashtëmbëdhjetë
janë në Amerikë, duke përfshirë më të ngarkuarin, Aeroportin Ndërkombëtar të
Atlantës Hartsfield-Jackson (ATL).

Tregu i energjisë në Shtetet e Bashkuari arrin në 29.000 terawatt për vit.
Përdorimi i energjisë për kokë banori është baras me 7,8 ton vaji në vit, në
krahasim me 4,2 ton vaji në Gjermani dhe 8,3 në Kanada. Më 2005, 40% e energjisë
nxirrej nga karburantet, 23% nga qymyri dhe 22% prej gazit natyror. Pjesa tjetër
plotësohej prej fuqisë nukleare dhe burimeve të energjisë së përtëritshme.
Shtetet e Bashkuara janë përdoruesit e parë në botë të karburanteve. Për shumë
kohë, fuqia bërthamore ka luajtur rol të limituar në krahasim me vendet tjera të
zhvilluara. Më 2007, u dorëzuan shumë aplikime për uzina bërthamore.

Shtetet e Bashkuara projektohen nga Byroja e Regjistrimeve të kenë 306.560.000
banorë, përshirë një vlerësim prej 11,2 milion imigrantësh ilegalë. Shtetet e
Bashkuara janë vendi i tretë në botë përkah popullsia, pas Kinës dhe Indisë.
Shtimi natyror është 0,89%, krahasuar me 0,16% në Bashkimin Evropian.
Lindshmëria prej 14,16 në 1.000 banorë, 30% nën mesataren botërore, është më e
lartë se cilitdo shtet në Evropë me përjashtim të Shqipërisë dhe Irlandës. Në
vitin fiskal 2008, 1,1 milion imigrantë u pajisën me leje qëndrimi të
përhershëm. Meksika është burimi prijës i rezidentëve të rinj prej dy dekadash;
nga 1998, Kina, India dhe Filipinet qëndrojnë në top katërshen e vendeve prej
nga vijnë mërgimtarët. Shtetet e Bashkuara janë vendi i vetëm i industrializuar
ku projektohet shtim i madh i popullsisë.

Shtetet e Bashkuara kanë popullsi të llojllojshme—tridhjetenjë grupe të
prejardhjes kanë më shumë se një milion pjesëtarë. Amerikanët e bardhë janë
grupi më i madh racor, ku gjermano-amerikanët, irlandez-amerikanët dhe
anglo-amerikanët përbëjnë tri prej katër grupeve më të mëdha të vendit për nga
prejardhja kombëtare. Afro-amerikanët janë pakica më e madhe racore dhe grupi i
tretë përkah prejardhja. Azatiko-amerikanët janë pakica e dytë më e madhe
racore; dy grupet më të mëdha janë kinezët dhe filipinezët. Më 2007, popullsia
amerikane përbëhej, sipas vlerësimeve, edhe nga 4,5 milion amerindianë dhe
indigjenë të Alaskës (2,9 milion vetëm të këtij grupi) dhe mbi 1 milion vendës
të Hawait ose të ujdhesave të Paqësorit (ekskluzivisht 0,5 milion).

Shtimi i popullatës hispanike dhe latine (termet janë zyrtarisht të këmbyeshme)
është trend madhor demografik. 45,4 milion amerikanë me prejardhje hispanike
identifikohen si etni e veçantë nga Byroja e Regjistrimeve; 64 % të hispanikëve
janë me origjinë meksikane. Mes viteve 2000 dhe 2007, popullata hispanike në
vend u rrit për 27 %, ndërsa ajo johispanike për vetëm 3,6 %. Rritja kryesisht i
atribuohet imigrimit; që më 2007, 12,4 % e popullsisë amerikane qe lindur jashtë
vendit, 54 % prej të cilëve në Amerikën Latine. Pjelloria është gjithashtu
faktor; femra hispanike mesatarisht lind tre fëmijë gjatë jetës së saj. Shkalla
e pjellorisë në krahasim është 2,2 për femra zezake johispanike dhe 1,8 për
femra të bardha johispanike (nën shkallën e nevojshme për zëvendësim, 2,1).
Minoritetet (të përkufizuara nga Byroja e Regjistrimit, të gjithë tjerët veç
hispanikëve, hispanikët, të bardhët joshumëracorë) përbëjnë 34 % të popullsisë;
priten të bëhen shumicë kah viti 2042.

Rreth 79 % e amerikanëve jetojnë në hapësira urbane (sipas përkufizimit, këto
përfshijnë edhe periferitë); gjysma e tyre banojnë në qytete me popullsi mbi
50.000. Më 2006, 254 vendbanime të rregullta kishin mbi 100 mijë banorë, nëntë
qytetet ishin milionëshe dhe katër qytete botërore kishin mbi 2 milion banorë
(New York, Los Angeles, Chicago dhe Houston). Në SHBA ekzistojnë pesëdhjetë
hapësira metropolitane me popullsi më të madhe se 1 milion. Prej pesëdhjetë
metropoleve me rritjen më të shpejtë, njëzetetri janë në perëndim dhe
njëzetepesë në jug. Metropolet Atlanta, Dallas, Houston, Phoenix dhe Inland
Empire në Kaliforni të gjitha u shtuan në popullsi për tri të katërtat nga 2000
më 2006.

Anglishtja është de facto gjuha kombëtare. Ndonëse nuk ka gjuhë zyrtare në
nivelin federal, disa ligje—si kërkesat për natyralizim në SHBA—venë anglishten
si standard. Më 2005, rreth 216 milion, ose 81 % e popullsisë pesë vjeç e sipër,
fliste vetëm anglisht në shtëpi. Spanjishtja, folur nga 12 % e popullsisë në
shtëpi, është gjuha e dytë më e përhapur dhe gjuha e huaj më së shpeshti e
mësuar. Disa amerikanë avokojnë bërjen e anglishtes gjuhë zyrtare të vendit, siç
është rasti në së paku njëzetetetë shtete. Hawaishtja dhe anglishtja, që të
dyja, janë gjuhë zyrtare në Hawai sipas ligjit shtetëror. Përderisa asnjëri
shtet nuk kanë gjuhë zyrtare, Meksika e Re ka ligje që mundësojnë përdorimin e
anglishtes dhe spanjishtes, sikurse bën Luiziana për anglisht dhe frëngjisht.
Shtetet tjera, si Kalifornia, mandatojnë botimin e versioneve spanjisht të
dokumenteve të caktuara qeveritare, përfshirë formularët në gjykata. Disa treva
ishullore janë të garantuara njohje zyrtare të gjuhëve të tyre vendore, krahas
anglishtes: samoishtja dhe gjuha çamorro njihen në Samoan Amerikane,
përkatësisht në Guam; gjuhët karoline dhe çamorro njihen në Ishujt Veriorë të
Marianës; spanjishtja është gjuhë zyrtare në Porto Riko.

Shtetet e Bashkuara janë zyrtarisht komb shekullar; Amendamenti i Parë i
Kushtetutës së SHBA-ve garanton ushtrimin e lirë të fesë dhe ndalon vendosjen e
qeverisjes fetare. Në një studimi më 2002, 59 % e amerikanëve thanë se feja luan
“rol shumë të rëndësishëm në jetët e tyre,” figurë shumë më e lartë sesa në
cilindo vend tjetër të pasur. Sipas një sondazhi më 2007, 78,4 % të të rriturve
identifikoheshin si të krishterë, më pask se 86,4 % sa ishin më 1990.
Konfesionet protestante përbënin 51,3 %, ndërsa katolicizmi romak, me 23,9 %,
ishte konfesioni më i madh individual. Studimi kategorizon evangjelikët e
bardhë, 26,3 % e popullsisë, si kohortën më të madhe religjioze të vendit; një
studim tjetër vlerëson evangjelikët e të gjitha racave në 30-35%. Totali i
religjioneve jo të krishtera raportuar më 2007 ishte 4,7 %, në ngritje prej
3,3 % më 1990. Fetë tjera prijëse ishin judaizmi (1,7 %), budizmi (0,7 %),
islami (0,6 %), hinduizmi (0,4 %) dhe unitarianizmi universal (0,3 %). Nga 8,2 %
më 1990, 16,1 % më 2007 përshkruan veten si agnostikë, ateistë, ose thjesht si
të pareligjion, përmbajtësisht më pak sesa në shtetet tjera postindustriale si
Britania e Madhe (2005: 44 %), por më shumë se në mbarë botën (2005: 12 %).

Arsimi publik amerikan mirëmbahet nga qeveritë shtetërore dhe vendore,
rregulluar nga Departamenti Amerikan i Arsimit përmes kufizimeve në grante
federale. Fëmijët janë të obliguar në shumicën e shteteve të vijojnë mësimet nga
mosha gjatë ose shtatë vjeç (në përgjithësi, duke filluar me sistemin
parashkollor ose klasën e parë) deri sa të mbushin tetëmbëdhjetë vjet (zakonisht
deri në mbarim të klasës së dymbëdhjetë, shkollës së mesme); disa shtete i
lejojnë fëmijët ta lënë shkollën në moshën gjashtëmbëdhjetë ose shtatëmbëdhjetë
vjeçare. Afro 12 % e fëmijëve janë të regjistrual në shkolla private famullore
ose josektare. Pak mbi 2 % të fëmijëve shkollohen në shtëpi. Shtetet e Bashkaura
kanë shumë institucione të arsimit të lartë, private e publike, si dhe kolegje
të komunitetit, të hapura për të gjithë të interesuarit. Ndër amerikanët
njëzetepesë vjeç e mbi, 84,6 % kanë diplomuar nga shkolla e mesme, 52,6 % kanë
vijuar studime universitare, 27,2 % kanë grada baçelor, si dhe 9,6 % kanë grada
postdiplomike. Shkalla e alfabetizmit bazik është përafërsisht 99 %. Kombet e
Bashkuara i kanë caktuar SHBA-ve treguesin arsimor prej 0,97, që i bën të 12-tat
në botë.

Mesatarja e jetës në Shtetet e Bashkuara prej 77,8 vjetësh është një vit më i
shkurtër se figurat e përgjithshme për Evropën Perëndimore, si dhe tri deri në
katër vjet më e shkurtër sesa në Norvegji, Zvicër dhe Kanada. Gjatë dy dekadave
të fundit, rangimi i vendit sipas jetëgjatësisë së popullsisë ka rënë nga vendi
i 11-të në të 42-tën në botë. Vdekshmëria e foshnjave prej 6,37 në njëmijë
gjithashtu i vë SHBA-të në vendin e 42-të prej 221 entiteve politike, prapa të
gjitha vendeve të Evropës Perëndimore. Shkalla e mbijetesës së kancerit në SHBA
është më e larta në botë. Përfarësisht një e treta e popullsisë së rritur është
e dhjamosur (obeze), si dhe një e treta tjetër është mbipeshë; shkalla e
obezitetit, më e larta në botën e industrializuar, është më se dyfishuar në
çerekshekullin e fundit. Diabeti tip 2, i lidhur me obezitetin, merret parasysh
si epidemik nga profesionistët shëndetësorë. Shkalla e shtatzënisë adoleshente,
79,8 në 1.000 femra, është gati katër herë ajo e Francës dhe pesë herë ajo e
Gjermanisë. Aborti është i ligjshëm kur e vendos nëna. Shumë shtete ndalojnë
fonde publike për këtë procedurë dhe kërkojnë të kalojë një periudhë pritjeje
para kryerjes së abortit. Ndonëse shkalla e abortit po bie, thyesa e abortit
prej 241 në 1.000 lindje të gjalla dhe 15 në 1.000 femra të moshës 15-44 mbetet
më e lartë se në shumicën e vendeve të Evropës Perëndimore.

Sistemi i shëndetësisë amerikane ia kalon në të madhe secilit vend të botës për
nga shpenzimet, llogaritur për kokë banori dhe përqindje të PVB-së. Organizata
Botërore e Shëndetësisë e cilësoi sistemin shëndetësor amerikan si të parin për
nga reagueshmëria më 2000, por të 37-in sipas vëmendjes së përgjithshme. Shtetet
e Bashkuara udhëheqin me risi mjekësore. Më 2004, sektori joindustrial shpenzoi
tri herë më shumë se në Evropë për kokë banori në hulumtime biomjekësore.

Për dallim nga vendet tjera të zhvilluara, mbulimi me sigurim shëndetësor në
Shtetet e Bashkuara nuk është i përgjithshëm. Më 2004, sigurimi privat pagoi
36 % të shpenzimeve personale, pagesat private prej xhepit mbuluan 15 %, ndërsa
qeveritë federale, shtetërore dhe vendore paguan 44 %. Më 2005, 46,6 milion
amerikanë, 15,9 % të popullsisë, ishin pa sigurim, 5,4 milion më shumë se më
2001. Shkaktari kryesor i kësaj rritje është rënia e numrit të amerikanëve me
sigurim të paguar nga punëdhënësit. Çështja e amerikanëve të pasiguruar dhe të
nënsiguruar—vlerësimet për të cilët varen për së gjeri—është çështje madhore
politike. Më 2006, Masaçusetsi u bë shteti i parë në vend për të mandatuar
mbulim universal me sigurim shëndetësor.

Shtetet e Bashkuara janë komb shumëkulturor, shtëpi e një llojllojshmërie të
gjerë të grupeve etnike, tradita dhe vlerave. Nuk ka etni “amerikane”; veç
popullatave tash të vogla të amerikanëve dhe hawaianëve vendës, gati të gjithë
amerikanët janë pasardhës imigrantësh të pesë shekujve të fundit. Kultura e
përbashkët e shumicës së amerikanëve—kultura qendrore amerikane—është kulturë
perëndimore kryesisht e prejardhur nga traditat e imigrantëve evropianë me
ndikimi nga burime tjera, siç janë traditat e skllevërve të sjellë nga Afrika.
Imigrimi më i vonë nga Azia dhe veçanërisht nga Amerika Latine e kanë zgjeruar
përzierjen kulturore, që është përshkruar si kazan i shkrirjes homogjenizues
(melting pot) dhe sahan sallate heterogjene (salad bowl), ku imigrantët dhe
pasaardhësit e tyre ruajnë karakteristika të veçanta kulturore.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Evropa

Evropa ose Europa (gr. Eurṓpē Εὐρώπη ) është një nga shtatë kontinentet
tradicionale politike, dhe një pjesë e kontinentit gjeografik të Evroazisë.
Evropa rrethohet në veri nga Oqeani i Ngrirë i Veriut, në perëndim nga Oqeani
Atlantik, në jug nga Deti Mesdhe, dhe në juglindje nga Malet Kaukaz, Deti i Zi
dhe ngushticat që e lidhin atë me Detin Mesdhe. Në lindje, Evropa kryesisht
ndahet nga Azia nga ndarja ujore e Maleve Urale, Lumi Ural, dhe Deti Kaspik.

Evropa mbulon rreth 10.180.000 km² ose 2 % e sipërfaqes së Tokës dhe rreth 7,8 %
të sipërfaqes së ngurtë të Tokës. Ajo përbëhet nga një numër i madh shtetesh
(ca. 50), numri i saktë i të cilave varet nga përcaktimi i kufijve të Evropës,
si dhe përfshirja e shteteve gjysmë të njohura (p.sh.Kosova). Evropa ka pjesë të
Rusisë, shtetit më të madh në Botë nga sipërfaqja dhe më të madhit në Evropë nga
sipërfaqja dhe popullsia, si dhe Vatikanin, shtetin më të vogël nga secila
pikëpamje. Evropa është kontinenti i tretë më i populluar pas Azisë dhe Afrikës
me një popullatë prej 731.000.000 ose rreth 11 % e Popullsisë së Botës. Sipas
projeksioneve të OKB-së, përqindja e Evropës do të bjerë në 7 % më 2050, duke
numëruar 653 milion banorë. Sidoqoftë, popullsia dhe kufijtë e Evropës nuk janë
të qartë, për shkak se fjala "kontinent" mund t'i drejtohet si pikëpamjes
kulturore dhe politike ashtu edhe pikëpamjes fiziko-gjeografik.

Fjala "Evropë" ka p1ërdorime të shumta. Kryesoret janë gjeografike dhe politike.

Në Mitologjinë antike greke, Evropa ishte një princeshë Fonenika në të cilën
Zeusi e rrëmbye pasi mori formën e një demi të bardhë. Ai e dërgoi atë në
ishullin e Kretës ku ajo lindi Monosin, Radamantusin dhe Sarpedonin. Për
Homerin, Evropa (Greqisht : Εὐρώπη ose Eurṓpē) ishte një mbretëreshë mitologjike
e Kretës, dhe jo një figurë gjeografike. Më vonë Evropa u përdor për Greqinë
kontinentale, dhe 500 Par.e.s. ky term përdorej edhe për pjesët më në veri.

Etimologjikisht, teoria dominuese sugjeron se termi Evropë rrjedh nga rrënjët
greke dhe do të thotë: eur- gjërë dhe op- syri, pra Eurṓpē do të thotë "pamje e
gjërë" (krahasoni me glaukōpis (pamje e hirtë) Athina dhe boōpis (pamje demi)
Hera). Gjërë ka qenë një epitet për vetë Tokën në Fenë Proto-Indo-Evropiane. Një
minoritet, sidoqoftë, sugjeron se në fakt fjala "Evropë" bazohet në një fjalë
Semitike si p.sh. fjala Akade erebu që do të thotë "të biesh poshtë", ose fjala
Fonenikane ereb që do të thotë "mbrëmje; perëndim" dhe Arabe Magreb, Hebreje
ma'ariv.

Homo georgicus, i cili jetoi rreth 1,8 milion vjet më parë në Gjeorgji, është
hominidi i parë i zbuluar në Evropë. Mbetje të tjera hominide, që datojnë rreth
1 milion vjet, janë zbuluar në Atapuerka, Spanjë. Njeriu Neanderthal (i cili e
ka marrë emrin nga Neander Valley në Gjermani) së pari migroi në Evropë 150,000
vjet më parë dhe u zhduk nga fosilet rreth 30,000 vjet më parë. Neanderthalët
ishin zëvendësuar nga njerëzit modern (Cro-Magnons), të cilët u paraqitën rreth
40,000 vjet më parë. Më vonë gjatë kësaj ere, një periudhë e konstruktimeve
megalith zuri vend, ku u ndërtuan shumë monumente megalithe si Stonehenge në të
gjithë Evropën.

Greqia Antike kishte ndikim të thellë në qytetërimin perëndimor. Kulturat
demokratike dhe individualiste perëndimore janë shpesh të lidhura me Greqinë
Antike. Grekët zbuluan "polisin", ose shtet-qytetin, që luajti një rol themelor
në personalitetin e tyre. Këto ideale politike greke ishin ri-zbuluar në shek.
XVIII nga filozofët dhe idealistët Evropianë. Greqia gjithashtu dha ndihma të
mëdha kulturore: në filozofi, humanizëm dhe drejtësi nga Aristoteli, Sokrati,
dhe Plato ; në histori me Herodotusin dhe Thucydidesin ; në letërsinë dramatike
dhe narrative me poezitë e Homerit ; dhe në shkencë me Pythagorasin, Euklidin,
dhe Archimedesin.

Një ndikim tjetër i madh në Evropë erdhi nga Perandoria Romake që la gjurmët e
saj në ligj, gjuhë, inxhinieri, arkitekturë, dhe qeveri. Gjatë pax romanës,
Perandoria Romake u zgjerua dhe përfshiu, përveç Mediteranit, edhe një pjesë
tjetër të Evropës. Stoicizmi ndikoi perandorët si Hadriani, Antoninus Pius, dhe
Marcus Aureliusin , të cilët kishin shpenzuar shumë kohë në kufijtë veriorë të
Perandorisë duke luftuar me Gjermanikët, Piktët dhe Skocezët. Krishterimi u
legjitimizua eventualisht nga Konstandini I pas tre shekujsh persekutimi
imperial.

Gjatë rrëzimit të perandorisë Romake, Evropa hyri në një periudhë të gjatë të
ndryshimeve që historianët e quajnë "Koha e Migrimeve". Gjatë kësaj periudhe ka
pasur një numër pushtimesh dhe migrimesh mes Ostrogothëve, Visigothëve, Gotëve,
Vandalëve, Hunëve, Frankëve, Anglëve, Saksonëve, dhe, edhe më vonë, Vikingëve
dhe Normanëve. Mendimtarët e Rilindjes si Petrarku iu referuan kësaj periudhe si
"Kohët e Errëta". Komunitetet e izoluara monastike ishin vendet e vetme për të
ruajtur dhe përpiluar dituri të fituar më parë; përveç kësaj, shumë pak shkrime
kanë mbijetuar ndërsa shumë literaturë, filozofi, matematikë, dhe mendimtari të
tjera nga periudha klasike u zhdukën nga Evropa.

Gjatë kohëve të errëta, Perandoria Perëndimore Romake ra nën kontrollin e
klaneve Kelte, Sllave dhe Gjermanike. Klanet Kelte themeluan mbretëritë e tyre
në Gaul, paraprirësit e mbretërive Franke që eventualisht themeluan Francën.
Klanet Gjermanike dhe Sllave themeluan domenet e tyre respektivisht në Evropë e
Mesme dhe Lindore. Eventualisht Klanet Franke u bashkuan nën Klovis I.
Charlemagne, një mbret Frank i dinastisë Karolingiane që kishte pushtuar
shumicën e Evropës Perëndimore, u emërua "Perandor i Shenjtë Romak" nga Papa më
800. Kjo çoi tek themelimi i Perandorisë së Shenjtë Romake, e cila eventualisht
u koncentrua në principet Gjermane të Evropës Qendrore.

Perandoria Lindore Romake u bë e njohur në perëndim si Perandoria Bizantine. E
bazuar në Konstandinopojë, ata e shihnin vehten si trashëgues natyral të
Perandorisë Romake. Perandori Justinian I udhëhoqi gjatë "Kohës së parë të artë
të Konstandinopojës": ai themeloi një kod ligjor.

Mesjeta ishte e dominuar nga dy "ekelonë" të strukturës sociale: fisnikëria dhe
kleri. Feudalizmi u zhvillua në Francë në Mesjetën e hershme dhe u përhap në të
gjithë Evropën. Përleshja mes fisnikërisë dhe monarkisë në Angli çoi tek shkrimi
i Magna Carta dhe themelimi i një parlamenti. Burimi primar i kulturës në këtë
periudhë erdhi nga Kisha Katolike Romake. Nëpërmes manastireve dhe shkollave
katedrale, Kisha ishte përgjegjëse për edukimin në pjesën më të madhe të
Evropës.

Papa arriti kulmin e fuqië së tij gjatë Mesjetës së vonshme. Shizmi
Lindje-Perëndim më 1054 ndau ish-Perandorinë Romake nga ana fetare, ndërsa Kisha
Lindore Ortodokse në Perandorinë Bizantine dhe Kisha Katolike Romake në
Perandorinë Perëndimore Romake. Më 1095 Papa Urbani II bëri thirrje për krusadë
ndaj Myslimanëve që po okuponin Jerusalemin dhe Tokën e Shenjtë. Në Evropë,
Kisha organizoi Inkuizicion ndaj heretikëve. Në Spanjë, Reconquista konkludoi me
rënien e Granadës më 1492, duke i dhënë fund mbi shtatë shekujsh sundimi
Mysliman në Gadishullin Iberik.

Gjatë shekujve XI dhe XII, ndërhyrje konstante nga klanet nomade Turkike, si
Kipchakët dhe Pechenegët, shkaktuan një migrim masiv të Popullit Sllavik në
regjionet më të sigurta dhe pyjore në veri. Ashtu si shumë pjesë tjera të
Evroazisë, këto territore ishin pushtuar nga Mongolët. Pushtuesit, më vonë të
njohur si Tartarët, formuan shtetin Hordaa Artë, që sundoi zgjerimet jugore dhe
qendrore të Rusisë për më shumë se tre shekuj.

Evropa u devastua nga Vdekja e zezë, një nga pandemikët më të rrezikshëm në
historinë e njerëzimit që vrau rreth 50 milion njerëz vetëm në Evropë - në atë
kohë një e treta e popullsisë së saj. Kjo kishte një efekt shkatërrues në
strukturën sociale Evropiane; ajo nxiti njerëzit të jetonin për momentin siç
ilustrohet nga Giovanni Boccaccio në Decameronin (1353). Ajo ishte një goditje e
rëndë ndaj Kishës Katolike Romake dhe shpuri tek një rritje e persekutimit të
hebrenjve, të të huajve dhe Lypsëve.

Reneseanca ose Rilindja ishte një periudhë e ndryshimeve kulturore me origjinë
në Itali në shekullin XIV. Ngritje e një humanizmi të ri u shoqërua me
ringjalljen e diturisë klasike dhe arabe nga libraritë monastike dhe bota
Islame. Reneseanca u përhap në Evropë mes shekujve XIV dhe XVII: në këtë kohë
lulëzoi arti, filozofia, muzika, dhe shkencat, nën patronazhin e bashkuar
mbretëror dhe të fisnikërisë, Kisha Katolike Romake.

Intriga politike brenda Kishës në shekullin XIV shkaktoi Shismin e madh. Gjatë
kësaj periudhe 40-vjeçare, dy papa, një në Avignon dhe një në Romë—pretenduan
sundimëri mbi Kishën. Megjithëse Shismi eventualisht u ndal më 1417, autoriteti
shpirtëror i papës kishte pësuar shumë. Pushteti i Kishës u dobësua edhe më tej
nga Reformat Protestante nga Martin Luther, një rezultat i mungesës së reformave
brenda Kishës. Reformat gjithashtu lënduan fuqinë e Perandorisë së Shenjtë
Romake, ndërsa princët Gjermanë u ndanë mes besimeve Protestante dhe Katolike.
Kjo eventualisht çoi tek Lufta tridhjetë vjeçare (1618-1648), që e rrëzoi
Perandorinë e Shenjtë Romake dhe shkatërroi pjesën më të madhe të Gjermanisë.
Pas Paqes së Westphalias, Franca u bë predominuese në Evropë.

Renesanca dhe Monarkët e ri shënuan fillimin e Kohës së zbulimeve, një periudhë
eksplorimi, zbulimi, dhe zhvillimi shkencor. Në shekullin XV, Portugalia dhe
Spanja, dy nga fuqitë më të mëdha detare të kohës, morën rolin kryesor në
eksplorimin e botës. Kristofer Kolombo e arriti Botën e re më 1492, pak pasi që
Spanjollët dhe Portugezët filluan të themelonin perandori koloniale në Amerikat.
Franca, Holanda dha Anglia shpejt ndoqën në krijimin e perandorive të mëdha
koloniale me zotërime të mëdha në Afrikë, Amerika dhe Azi.

Koha e Ndriçimit ishte një lëvizje e fuqishme intelektuale në shekullin XIX në
të cilin mendimet shkencore të bazuara në fakte dhe arsye dominuan. Pakënaqësia
me monopolin e klerit dhe aristokracisë mbi forcën politike në Francë rezultoi
në Revolucionin Francez që çoi tek Republikën e Parë: fisnikëria dhe monarkia u
rrëzuan gjatë regjimin e terrorit. Napoleon Bonaparte u forcua pas Revolucionit
Francez dhe themeloi Perandorinë e parë Franceze që, gjatë Luftërave
Napoleonike, u rrit për të përfshirë pjesë të mëdha të Evropës para rrëzimit më
1815 në Betejën e Waterloosë.

Sundimi i Napoleonit rezultoi në përhapjen e idealeve të Revolucionit Francez,
përfshirë idealin "komb-shtet", si dhe adoptimin e modelit Francez të
administrimit, ligji dhe edukimi. The Kongresi i Vjenës u mblodh pas rënies së
Napoleonit. Kongresi themeloi një barazpeshë të re të fuqisë në Evropë të
përqendruar në "pesë fuqitë e mëdha": Britania e Madhe, Franca, Prusia, Habsburg
Austria dhe Rusia. Kjo barazpeshë do të mbetej në fuqi deri në Revolucionet më
1848, gjatë të cilave kryengritjet liberale e ndikuan të gjithë Evropën përveç
Rusisë dhe Britanisë së Madhe. Revolucionet eventualisht u ndaluan nga elemente
më konservative dhe pak reforma rezultuan. Më 1867 Perandoria Austro-Hungareze u
formua; dhe më 1871 u bashkuan si Italia ashtu edhe Gjermania si shtete-komb nga
principata më të vogla.

Revolucioni Industrial filloi në Britani të Madhe në pjesën e fundit të shekulli
të 19-të (XIX) dhe u përhap në gjithë Evropën. Zbulimi dhe implementimi i
teknologjisë së re rezultoi me rritje të madhe urbane, punësim masiv dhe
ngritjen e një klase të re punëtorësh. Reformat në sferat sociale dhe ekonomike
pasuan, përfshirë ligjet e para në punën e fëmijëve, legalizimin e Unioneve
tregtare dhe ndalimin e skllavërisë. Në Britani, Akti i Shëndetësisë Publike
1875 u miratua, i cili përmirësoi kushtet e jetesës në shumë qytete Britanike.

Në aspektin fiziko-gjeografik, Evropa është pjesë veriperëndimore e regjionit më
të madh të njohur si Evroazia, ose Afro-Evroazia: Azia shtrihet në pjesën
lindore të këtij regjioni. Kufiri lindor i Evropës shpesh përcaktohet nga Malet
Urale në Rusi. Gjeografi i shekullit të parë AD Strabo, mori Lumin Tanais si
kufi, siç bëne edhe burimet e hershme Judaike. Kufiri Juglindor me Azinë nuk ka
përcaktim të zakonshëm. Shumica përdorin Lumin Ural ose, Lumi Emba shërben si
kufi i mundshëm. Ky kufi vazhdon në Detin Kaspik, kreshtën e Maleve kaukaze ose,
si alternativë, Lumi Kura në Kaukaz, dhe vazhdon në Detin e zi; Bosforin, Deti
Marmara, dhe Dardanelet përmbyllin kufirin me Azinë. Deti Mesdhe në jug e ndan
Evropën nga Afrika. Kufiri perëndimor është Oqeani Atlantik; Islanda, megjithëse
është më afër Grenlandës se Evropës (Amerikë Veriore), normalisht përfshihet në
Evropë. Ka debat të vazhdueshëm se ku ndodhet qendra gjeografike e Evropës.

Për shkak të dallimeve social-politike dhe kulturore, ka përshkrime të ndryshme
për kufijtë e Evropës; në disa burime, disa territore nuk përfshihen në Evropë,
derisa në burime tjera përfshihen. Për shembull, gjeografët nga Shtetet
Post-Sovjetike dhe Rusia përfshijnë Uralet në Evropë kurse Kaukazin e përfshijnë
në Azi. Ngjajshmërisht, shumë gjeografë konsiderojnë kufijtë jugor të
Azerbajxhanit dhe Armenisë me Iranin dhe kufijtë jugor dhe lindor të Turqisë me
Sirinë, Irakun dhe Iranin si kufiri mes Azisë dhe Evropës për arsye kulturore
dhe politike. Në këtë mënyrë, megjithëse janë më afër Afrikës dhe Azisë, ishujt
Mesdhetar të Qipros dhe Maltës gjeneralisht konsiderohen pjesë e Evropës.

Gadishujt e Evropës: Gadishulli Ballkanik, Gadishulli Apenin, Gadishulli Pirinej
(Iberik), Gadishulli Skandinav etj.

Ishujt më të mëdhenj: Britania e Madhe, Islanda, Irlanda, Sicilia, Sardenja,
Korsika, Qipro, Kreta etj.

Relievi në Evropë ka dallime të mëdha brendave zonave mjaft të vogla. Regjionet
jugore, sidoqoftë, janë më shumë malore, derisa duke shkuar në veri terreni ulet
nga Alpet, Pirinejet dhe Malet Karpate, mes rrafshnaltave, në fushat e gjëra të
veriut, që janë më shumë në lindje. Kjo fushë e madhe njihet si Ultësira e Madhe
Evropiane, dhe në zemër të saj ndodhet Ultësira Veriore Gjermane. Një hark
rrafshnaltash gjithashtu ekziston përgjatë bregdetit veriperëndimor, që fillon
në pjesët perëndimore të ishujve të Britanisë dhe Irlandës, dhe pastaj vazhdon
përgjatë maleve, fjord-cut, spira e Norvegjisë.

Ky përshkrim është i thjeshtësuar. Subregjionet si Gadishulli Iberik dhe
Gadishulli Italian përmbajnë veçoritë e tyre komplekse, si edhe vet Evropa
kontinentale, ku relievi përmban shumë male, lumenj dhe fusha që komplikojnë
trendin gjeneral. Subregjionet si Islanda, Britania dhe Irlanda janë raste të
veçanta. E para është tokë në vetvete në oqeanet veriore por prapë konsiderohet
pjesë e Evropës, derisa dy të tjerat janë rrafshnalta që dikur ishin të
bashkuara me pjesën kontinentale deri kur ngitaj e nivelit të detit i ndau.

Klima është : Kontinentale, Mesdhetare (rreth Detit Mesdhe) Oqeanike (Rrethohet
me Oqean), Malore (Pasi Ka Male), Polare ne Veri. Klima është e butë në krahasim
me zonat tjera me gjatësi gjeografike të ngjajshme në botë për shkak të Rrymës
së Golfit. Rryma e Golfit njihet me emrin përkëdhelës "Nxemja Qendrore e
Evropës", sepse e bën klimën e Evropës më të ngrohtë se që do të ishte pa të.
Rryma e Golfit j vetëm që dërgon ujë të ngrohtë në bregdetet Evropiane por
gjithashtu i zbut erërat që vijë nga Oqeani Atlantik.

Kështu që temperaturat mesatare gjatë vitit në Napoli janë 16 °C, derisa janë
vetëm 12 °C në New York City që është pothuajse në të njëjtën gjatësi
gjeografike. Berlini, Gjermani; Calgary, Kanada; dhe Irkutsk, në pjesën
aziateike të Risisë, shtrihen në gjatësinë e njëjtë ; temperaturat në janar në
Berlin arrijë një mesatare prej 8 °C që është më shumë se ato në Calgary, të
cilat janë për 22 °C më të larta qe ato në Irkutsk.

Evropa në krahasim me kontinentet tjera ka lumenj të vegjël dhe të shkurtër.
Relievi dhe klima kanë ndikuar që në Evropë të ketë ndryshime sa i përket
pasurisë me lumenj, gjatësisë së tyre, dendësisë dhe sasisë së ujit. Rrjeti më i
dendur i lumenjve është në Evropën Veri-perëndimore, ndërsa lumenjtë më të gjatë
dhe me pellgje më të mëdha janë në Evropën e Mesme dhe atë Lindore.

Të gjithë lumenjtë e Evropës u takojnë pesë ujëmbledhësve : Ujëmbledhësi i
Oqeanit Atlantik, Oqeanit të Ngrirë, i Detit të Veriut, Detit Baltik, Detit të
Zi dhe Detit Mesdhe.

Sipas definimeve të ndryshme, këto territore mund të jenë subjekt i
kategorizimeve të ndryshme. Tabela më poshtë tregon skemën e përdorur nga Kombet
e Bashkuara, përballë grupimeve regjionale të publikuara nga CIA factbook.

27 anëtarët e Bashkimit Evropian janë të integruar politikisht dhe ekonomikisht,
vet Bashkimi Evropian formon një pjesë të gjeografisë politike të Evropës.

Është një pyll tepër i jashtëzakonshëm. Ai përbëhet nga fiere, likopode (shk.
lycopodium) dhe bishtkuaj. Mbeturina të tyre të ngurtësuara në Skoci të bëjnë ta
marrësh me mend përhapjen e tyre. Cungje që qëndrojnë pothuajse ngjitur
njëri-tjetrit të japin edhe sot e kësaj dite një përshtypje mbi bollëkun e
atëhershëm të bimëve. Këta gjigantë lartësoheshin deri në 30 metra drejt
qiellit.

Qytete Evropiane kanë disa karakteristika të përbashkëta. Kështu p.sh për dallim
nga qytete e kontinenteve tjera qytete metropole Evropiane nuk janë të
orientuara në ndërtesa të larta. Ato më tepër shtrihen duke zënë sipërfaqe të
mëdha dhe dke futur në gjirin e tyre edhe qytete që gjenden për rreth tyre. Për
këtë shkakë edhe madhësia e qyteteve ndryshonë dukshëm nga rrethi i qytetit. Si
do që të jetë si qytete më të mëdha të Evropës llogaritet të jenë Moska,
Stambolli dhe Londra.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Gjuha_shqipe

Gjuha shqipe (ose thjeshtë shqipja) është emri i përbashkët për gjuhën standarde
të shqiptarëve dhe për dialektet e nëndialektet me të cilët flasin apo kanë
folur shqiptarët. Është gjuha amtare e 2,765,610 njerëzve në Shqipëri (v. 2011),
1,644,865 në Kosovë (v. 2011), 507,989 në Maqedoni (v. 2002), 176,293 në Zvicër
(v. 2013), rreth 66,000 në Turqi (v. 2014), 63,835 në Serbi (v. 2002), 32,671 në
Mal të Zi (v. 2011), 23,820 në Kanada (v. 2011) 17,069 në Kroaci (v. 2011),
rreth 10,000 në Rumani (v. 2009), 7,177 në Slloveni (v. 2002), 4,925 në Bosnjë
dhe Hercegovinë (v. 1991), 1,740 në Ukrainë (v. 2001) e në vende të tjera si dhe
ka rreth 100,000 folës të arbërishtes në Itali dhe rreth 50,000 në Greqi (v.
2007).

Shqipja është gjuha zyrtare e Shqipërisë, si dhe një nga dy gjuhët zyrtare të
Kosovës. Në Republikën e Maqedonisë shqipja është gjuhë zyrtare në komunat ku
shqiptarët përbëjnë më shumë se 20% të popullsisë. Gjuha shqipe është në
përdorim zyrtar në tre komuna në Mal të Zi (Ulqin, Plavë e Tuz), dhe tre
në Serbi (Preshevë, Bujanoc dhe Medvegjë). Gjuha arbërishte, si gjuhë e
shqiptarëve në Itali, është e mbrojtur me ligj. Sipas
Kartës Europiane mbi gjuhët rajonale ose minoritare, gjuha shqipe është e
mbrojtur në Serbi (2006), Mal të Zi (2006), Rumani (2007), Bosnjë dhe
Hercegovinë (2010).

Shqipja, si gjuhë moderne, përfaqëson një degë më vete në familjen e gjuhëve
indo-evropiane. Shkruhet me shkronja latine. Gjuha shqipe përfshin gjuhën
standarde ose gjuhën e njësuar letrare shqipe, e cila u miratua në Kongresin e
Drejtshkrimit të Shqipes në vitin 1972 në Tiranë, dhe të gjitha dialektet,
nëndialektet e të folurat që fliten nga shqiptarët. Gjuha shqipe ka dy dialekte
kryesore: gegërishten dhe toskërishten. Fjalori i shqipes ka disa huazime nga
greqishtja e lashtë, si dhe nga latinishtja; huazimet pastaj vazhdojnë nga
gjuhët sllavo-jugore, greqishtja dhe turqishtja, si dhe nga italishtja e
frëngjishtja dhe gjuhët tjera. Aktualisht gjithnjë vijnë duke u shtuar huazimet
nga anglishtja.

Dy dialektet kryesore të gjuhës shqipe janë Gegë në veri dhe Toskë në jug, të
ndara afërsisht nga Lumi Shkumbin. Gegërishtja dhe Toskërishtja janë degëzuar
për së paku një mijëvjeçar[citim i duhur], dhe format e tyre më pak ekstreme
janë ndërsjellash të kuptueshme. Gegërishtja ka nën-variantet më të dallueshme,
prerjet të cilat janë lloje më veriore dhe lindore, që përfshinë ato të qyteteve
të Shkodrës, rajonin e Ish Republikës Jugosllave të Maqedonisë verilindore,
Kosovën, Malin e Zi, Serbinë, dhe fshatin e izoluar Arbanasi (jashtë Zarës) të
bregut të Kroacisë, Dalmacisë. “Arbanasi” i themeluar në fillimin e shekullin
XVIII nga refugjatët nga rajoni rreth qytetit bregdetar të Malit të Zi, Tivarit,
ka rreth 17.000 folës të gjuhës shqipe.

Të gjitha dialektet e folura shqipe në enklavat italiane dhe greke janë
variantet e toskërishtes dhe duket se janë të lidhura më së afërmi me dialektin
e Çamërisë dhe te Bregdetit në jugun e Shqipërisë. Enklavat Italiane — rreth 50
fshatra të shpërndarë — me siguri janë gjetur nga emigrantët nga sundimi i
Turqisë në Greqi. Disa dialekte të largëta dhe të izoluara të origjinës jugore
të Toskërishtes fliten në Bulgari dhe Trakinë Turke por nuk ka te dhëna të
sakta. Gjuha ende përdoret në Madritsa, Bulgari, në kufirin afër Edirnesë, dhe
në përfundim të këtij fshati që po mbijeton në Mandres, afër Kilkis në Greqi, që
daton nga Lufta Ballkanike. Një enklavë Toskërisht afër Melitopolit në Ukrainë
shfaqet vendosja e fundme nga Bullgaria. Dialektet Shqiptare nga Istria, për të
cilin ekziston një tekst, dhe nga Sreim, për të cilin nuk ekziston asnjë tekst
janë zhdukur.

Gjuha zyrtare, e shkruar me germa latine dhe që u përvetësua në vitin 1909,
ishte e bazuar në dialektin e Gegërishtes Jugore të qytetit të Elbasanit nga
fillimi i shtetit të Shqipërisë deri në Luftën e dytë botërore. Deri në vitin
1968 shqiptarët e Kosovës, Ish Republikës Jugosllave të Maqedonisë dhe Malit të
Zi përdorën gjuhën letrare shqipe të dialektit gegë si gjuhë zyrtare. Në
Shqipëri pas Luftës së Dytë Botërore dialekti gegë[citim i duhur] u mënjanua
prej vitit 1945 deri në vitin 1967[citim i duhur]dhe de-fakto prej vitit 1972
deri sot[citim i duhur]. Gjuha e sotme zyrtare shqipe jo vetëm që bazohet në
toskërisht, por edhe fjalët e shprehjet qe huazohen prej gegërishtes kthehen në
morfologjinë, fonologjinë dhe sintaksën e të folmes toskë. Shqiptarët që jetojnë
edhe sot nën administrimin e sllavëve e pranuan dialektin toskë si nivel të
gjuhës zyrtare shqipe[citim i duhur]. Ky vendim politik i marrë[citim i duhur]në
Prishtinë në vitin 1968 sot po sfidohet nga shkrimtarë, gazetarë dhe sidomos
rinia që shkruan në internet si jo frutdhënës dhe diskriminues ndaj folësve të
dialektit gegë, në veçanti ndaj kosovarëve të cilët tingëllojnë si emigrantë kur
flasin gjuhën standarde shqipe.

Libri i parë në gjuhën shqipe i gjetur deri më sot është Meshari i Gjon Buzukut
i shkruar nga data 20 mars 1554 deri më 5 janar 1555.

Vetëm disa të dhëna të shkruara shkurt janë ruajtur nga shekulli i 15-të. E para
ishte një formulë pagëzimi e vitit 1462. Shpërndarja e librave të prodhuar nga
shekujt 16 dhe 17 kanë buruar shumë në zonën e gegërishtes (shpesh në
gegërishten Shkodrane veriore) dhe pasqyruan veprimtaritë misionare të
Katolicizmit Romak. Një rrymë shumë më e vogël e literaturës në shekullin e
19-të ishte prodhuar nga mërgimtarët. Ndoshta punimet e letërsisë më të hershme
dhe të pastër të çfarëdo niveli është poezia e shekullit të 18-të të Jul
Varibobës, të enklavave në S. Giorgio në Kalabri. Disa prodhime letrare vazhduan
në shekullin e 19-të në enklavat italiane, por asnjë veprimtari e ngjashme nuk
është ruajtur në zonat e Greqisë. Të gjitha këto dokumente të hershme historike
tregojnë për një gjuhë e cila dallon pak nga gjuha e tanishme, sepse këto
dokumente nga krahina dhe kohë të ndryshme paraqesin karakteristikat e shënuara
të dialektit. Sidoqoftë, ato shpesh kanë një vlerë për studimet e gjuhësisë dhe
janë shumë më të rëndësishme për vlerën e tyre letrare.

Që shqipja është qartë me prejardhje indo-evropiane ishte e njohur nga filologu
gjerman Franz Bopp në 1854; hollësitë e ngjashmërive kryesore të shqipes me
gjuhët indo-evropiane ishin përpunuar nga një filolog tjetër gjerman, Gustav
Meyer, në vitet e 1880-1890. Përmirësimet e mëtejme gjuhësore ishin paraqitur
nga gjuhëtari danez Holger Pedersen dhe Norbert Jokl nga Austria.

Etimologjitë në vazhdim e ilustrojnë lidhjen e shqipes me gjuhët indo-evropiane
(një yll që i paraprin fjalës tregon të pavërtetuarat, fjala burimore
indo-evropiane hipotetike):

Sistemi i foljes përfshin shumë tipare arkaike, si ruajtja e aktive e dallueshme
dhe përfundimet mesatare personale (si në greqisht) dhe ndryshimi i zanores
rrënjë "e" në të tanishmen në "o" në kohën e shkuar, një tipar i ndarë me gjuhët
baltike. Për shembull, ekziston mbledh (kalimtare) dhe po ashtu mblidhet
(jokalimtare), në kohën e shkuar, dhe mblodha me një "o" në të shkuarën. Për
shkak të ndryshimeve sipërfaqësore në formën fonetike të gjuhës gjatë 2.000
vjetëve dhe për shkak të huazimit të fjalëve nga vendet fqinjë, vazhdimësia e
trashëgimisë së indoevropianishtes në shqip ka qenë e nënvlerësuar.

Alfabeti shqip ka tridhjetë e gjashtë shkronja dhe nga to shtatë zanore: A, E,
Ë, I, O, U, Y, dhe 29 bashkëtingëllore: B, C, Ç, D, Dh, F, G, Gj, H, J, K, L,
Ll, M, N, Nj, P, Q, R, Rr, S, Sh, T, Th, V, X, Xh, Z, Zh.

Rreshtat e mësiperme i përkasin versionit zyrtar të përkufizimit të Alfabetit
Shqip. Versioni i saktë është dhe duhet të jetë ky: Alfabeti shqip ka 27
shkronja dhe 9 grupshkronja (digrafi) bashkëtingëlluese që së bashku përbëjnë 36
tingujt e Gjuhës Shqipe të folur. Ndahen në: shtatë zanore: A, E, Ë, I, O, U, Y,
në 20 bashkëtingëllore: B, C, Ç, D, F, G, H, J, K, L, M, N, P, Q, R, S, T, V, X,
Z, dhe në 9 tinguj: Dh, Gj, Ll, Nj, Rr, Sh, Th, Xh, Zh. Këta 36 tinguj studiohen
së bashku në Shkollën Fillore dhe njihen gjithshmërisht që aty e tutje si
Alfabeti shqip.

Alfabeti modern, i vendosur në Kongresin e Manastirit në vitin 1908, është i
bazuar në atë Latin.

Formimi i gjuhës letrare kombëtare të njësuar (gjuha standarde), si varianti më
i përpunuar i gjuhës së popullit shqiptar, ka qenë një proces i gjatë, që ka
filluar që në shekujt XVI-XVIII, por përpunimi i saj hyri në një periudhë të re,
në shekullin XIX, gjatë Rilindjes Kombëtare.

Gjuha dhe kultura e shqiptarëve, lashtësia dhe karakteri origjinal i tyre, kanë
tërhequr prej kohësh vëmendjen e studiuesve të huaj dhe shqiptarë që në
shekullin XVIII dhe më parë. Në mënyrë të veçantë, gjuha, historia dhe kultura e
shqiptarëve, tërhoqi vëmendjen e botës gjermane. Me të u mor edhe një filozof i
madh, siç ishte Gotfried Leibniz, që punoi një shekull para lindjes së gjuhësisë
krahasimtare. Ai mendonte, se studimi krahasues i gjuhëve ishte themelor për të
ndërtuar një histori universale të botës, për ta kuptuar dhe për ta shpjeguar
atë. Në disa letra, qe ai i shkruante një bibliotekari të Bibliotekës Mbretërore
të Berlinit, në fillim të shekullit XVIII, shprehet edhe për natyrën dhe
prejardhjen e gjuhës shqipe dhe pas disa luhatjeve, arriti në përfundimin, se
shqipja është gjuha e ilirëve të lashtë.

Kontribut të veçantë për gjuhen shqipe kanë dhenë edhe shqiptaret e vendosur në
Itali, të njohur si “Arbëresh”. Disa nga figurat më të shquara të gjuhësisë
shqiptare të këtyre dy shekujve të fundit, janë: Dhimitër Kamarda (arbëresh i
Italisë), Kostandin Kristoforidhi, Sami Frashëri, Aleksandër Xhuvani, Eqerem
Çabej, Selman Riza, Kostaq Cipo, Mahir Domi, Shaban Demiraj, Androkli
Kostallari, Idriz Ajeti, Gjovalin shkurtaj etj.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Anijet_e_zbuluara_nen_uje

Zbulohet një anije e shek. I para Krishtit me 8 shtylla mermeri. Anija u mbyt 40
milje larg tempullit të Apollonit në Klaros, ku gjendej një orakull i famshëm si
ai i Delfit. Mendohet që mermeri vinte nga guroret e Marmarasë.

Në vitin 2008 u zbulua anija më e vjetër në liqenin e Ontarios. Anija u mbyt në
liqen gjatë një tufani të papritur në 31 tetor të vitit 1780 me më shumë se 120
pasagjerë në bord, duke përfshirë dhe 30 amerikanë, të burgosur lufte.

Rreth 3500 vjet më parë faraonia Hatshepsut porositi ndërtimin e pesë anijeve
për një udhëtim në Detin e Kuq. Tanimë një ekip nga Universiteti i Floridës ka
ndeshur në këto ujëra një anije të këtij lloji, ndërtuar gjatë dinastisë XVIII.

Në lumin e kuq në Oklahoma është gjetur avullorja më e hershme, mjet lundrimi ky
që revolucionarizoi transportin lumor dhe tregtar në Amerikë. I përket vitit
1838 dhe ishte ndërtuar për qëllime ushtarake.

Gjatë ekspeditave të fundit në ujërat e Jonit, pranë brigjeve të Sarandës, janë
zbuluar mbetje anijesh korinthase, të cilat transportonin amfora dhe tjegulla,
nga Korinthi në kolonitë greke përgjatë vijës shqiptare.

Në vitin 1990 u zbulua një nga anijet e fisnikut spanjoll, Don Tristán de Luna,
i cili në vitin 1559 zbarkoi në Florida me 11 anijet e tij, me shpresën që
kishte zbuluar të parën koloni evropiane. Por një stuhi shkatërroi anijet e tij.

Në juglindje të Spanjës janë gjetur mbetjet e një anije të mbytur fenikase të
shekullit të gjashtë para Krishtit, e cila udhëtonte drejt Gadishullit Iberik me
mallra të çmuara si fildish, qelibar, etj.

Është zbuluar një nga limanet më të vjetra, i quajtur "Liman Tepe", një nga
vendqëndrimet më të rëndësishme qysh në epokën e bronzit. Gërmimet e para nisën
në 1979, por në vitin 2000, arkeologët e Universitetit të Ankarasë filluan të
nxirrnin limanin e varrosur.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Kosova

Kosova (historikisht: Dardania, serbisht: Косово, Kosovo), zyrtarisht Republika
e Kosovës (srb.: Република Косово, Republika Kosovo; anglisht: Republic of
Kosovo), është një shtet i pavarur në Evropën Juglindore. Shtrihet në qendër të
Siujdhesës Ballkanike dhe kufizohet në veri dhe në lindje me Serbinë, në
juglindje me Republikën e Maqedonisë, në jugperëndim me Shqipërinë dhe në
perëndim me Malin e Zi. Ka një sipërfaqe prej 10.887 km² dhe popullsi prej 1.8
milion banorësh shqiptarë, pasi që serbët kanë bojkotuar procesin e numërimit.
prej të cilëve afro 200 mijë banojnë në Prishtinë, kryeqyteti dhe qendra më e
rëndësishme e vendit. Shumica dërrmuese e popullsisë janë shqiptarë, ndërsa
komunitetet tjera përfshijnë serbët, turqit, boshnjakët, romët, ashkalinjtë,
egjiptasit dhe goranët.

Me shpalljen e pavarësisë më 17 shkurt 2008, Republika e Kosovës u bë shteti më
i ri në botë. Është vatër e stabilitetit në rajon, si dhe synon anëtarësimin në
NATO, Organizata e Kombeve të Bashkuara dhe në Bashkimin Evropian. Kosova është
vatër e vazhdimësisë së qytetërimit të lashtë iliro-dardan dhe e zhvillimit të
gjuhës shqipe si pasardhëse e vetme e gjuhëve ilire. Në shek. IV p.K. u themelua
Mbretëria Dardane, ndërsa më vonë pasuria nëntokësore e Kosovës luajti rol të
rëndësishëm në ekonominë e Perandorisë Romake, Perandorisë Osmane dhe
ish-Jugosllavisë. Megjithatë, politikat antishqiptare, luftërat, statusi politik
dhe keqadministrimi ndërkombëtar e i politikës vendase në vitet e fundit kanë
bërë që Kosova të radhitet si vendi më i varfër në Evropë dhe ndër më të varfrit
në botë. Më 29 qershor u nënshkrua anëtarësimi i Republikës së Kosovës në Fondin
Monetar Ndërkombëtar dhe Bankën Botërore. Të ardhurat nga diaspora dhe ndihma
ekonomike e BE-së dhe Shteteve të Bashkuara janë shtyllat e ekonomisë kosovare,
që shënon mbi 40% të papunë.

Ish-njësi federale e Republikës Socialiste Federative të Jugosllavisë, Kosova
është vendi i fundit që e fitoi mëvetësinë si rrjedhojë e shpërbërjes së
përgjakshme të kësaj federate. Në vitin 1990, Kosova u shpall republikë dhe në
vitin 1991 shtet i pavarur, mirëpo nuk arriti ta jetësonte pavarësinë e vet në
rrethanat e pushtimit ushtarak serb që zgjati plot një dekadë (1989-1999).
Qëndresa paqësore mbarëpopullore, Lufta e Ushtrisë Çlirimtare (1997-1999) dhe
ndërhyrja ajrore e NATO-s në pranverë të 1999 i dhanë fund genocidit të Serbisë
mbi popullatën shqiptare të Kosovës. Trupat e NATO-s hynë në Kosovë në qershor
1999, ndërsa po largohej ushtria serbe, dhe Kosova u administrua nga një mision
i Kombeve të Bashkuara deri në 2008. Më 17 shkurt 2008, Kosova u shpall shtet i
pavarur dhe sovran dhe deri më tani është njohur nga 110 vende në mbarë botën,
por vazhdon të kundërshtohet nga Serbia që pretendon sovranitet mbi gjithë
territorin kosovar.

Po ashtu interpretimin gjeografik të emrit e shpjegon dhe M. Carabregu, i cili
thotë se, termi ‘’kas-a’’ përmban kuptimet e një kodre, mali apo shkëmbi.
Variantet e shpeshta të emrit që ndër kohë paraqitën si, ‘’Kasova’’, ‘’Kasava’’
dhe ‘’Kosova’’ na japin ‘’kas-a’’ dhe ‘’va’’, që të dy terma gjeografikë. Në
bazë të këtij termi gjeografik ‘’kas’’, janë gjithashtu edhe emrat: Cassel,
Castel, Cashtel, Casteli etj. Ky term përdoret edhe për emër personal, fisnor
dhe po ashtu si emër vendi, si: Kas-i, Kasaj, Canius, Kastrat, Kastriot,
Kasendra, Kas, etj. Këtyre qëndrimeve, ju shtojmë disa shembuj që vërtetojnë
këto të dhëna. Psh., Fisi “Kastrat” e ka djepin në Veri të Shqipërisë. Emri
“Kastrat” në shqipen nuk është shumë i vjetër, ky emër vjen nga latinishtja
‘’Castrum’’. Qyteti mesjetar ‘’Kassa’’në Hungari, në gjuhen gjermane shqiptohet
‘’Kaschau’’ ndërsa në gjuhen latine ‘’Cassovia’’. Sipas dokumenteve
dubrovnikase, familja aristokrate ‘’Kasica’’ që jetonte në Dubrovnik, ishte me
prejardhje nga qyteti Novomonte (Novobërda), etj.

E shtrirë në qendër të Siujdhesës Ballkanike, Kosova është vend që nuk ka dalje
në det me reliev të larmishëm dhe zë një sipërfaqe prej 10.887 kilometrash
katrorë. Ka gjithsej 702 kilometra vijë kufitare me shtetet përbri: 352 km me
Serbinë, 159 km me Maqedoninë, 112 me Shqipërinë dhe 79 km me Malin e Zi.

Me reliev kryesisht në trajtë të pellgut lumor, Kosova është gjeografikisht e
ndarë në dy rrafshe parësore, atë të Kosovës në lindje dhe atë të Dukagjinit në
perëndim. Lartësia mbi nivelin e detit në rrafshe luhatet prej 400 deri në 700
metra, ndërsa pika më e ulët prej 297 metrash ndodhet në Vërmicë në kufi me
Shqipërinë. Dy rrafshet janë të ndara dhe të rrethuara me vargmale të theksuara
në lartësi prej 2.000 deri në 2.500 metra; pika më e lartë, Gjeravica, arrin në
2.656 metra. Lartësia mesatare mbi nivelin e detit është 811 metra. Nëntoka e
Kosovës njihet për rezervat e mineraleve të rëndësishme si qymyri linjit,
nikeli, plumbi, zinku, magnezi, kaolini, kromi, alumini, ari, argjendi, bakri
etj.

Klima e Kosovës, e ndikuar nga rrymat ajrore kontinentale, përkufizohet nga
dimër i ftohtë me reshje të rënda bore, si dhe vjeshtë e verë të nxehtë e të
thatë. Njëherësh, në vise dhe lartësi të ndryshme mbi nivelin e detit vërehen
ndikime mesdhetare dhe alpine.

Ndonëse Kosova është një prej vendeve më të varfra me ujëra në Evropë,
hidrografia e Kosovës shënon disa lumenj të rëndësishëm që derdhen në të gjitha
detet e rajonit. Drini i Bardhë është lumi më i gjatë me 122 km, i cili
bashkohet me Drinin e Zi në Shqipëri dhe bashkë derdhen në Detin Adriatik;
Sitnica, Lumbardhi i Pejës, Morava e Binçës, Lepenci, Ereniku, Ibri dhe
Lumbardhi i Prizrenit janë lumenjtë e tjerë të përmendur. Ndërkaq, rezervuarët
artificialë të Gazivodës, Radoniqit, Batllavës dhe Badovcit llogariten si
liqenet kryesore të vendit.

Trualli i banuar sot nga shqiptarët, ku bën pjesë edhe territori i sotëm i
Kosovës, filloi të popullohej shumë herët, që në epokën e paleolitit (koha e
gurit të vjetër), mbi 100.000 vjet më parë. Në lashtësi, Kosova filloi të njihej
si Dardaní (emërtim që u përdor herëpashere deri në shek. XIX; buron nga fjala
shqipe dardhë për pemën e përhapur në trevat dardane) dhe banohej nga fisi ilir
i dardanëve. Burimet historike përmendin Mbretërinë Dardane që në shek. IV p.
K., e cila përfshinte Kosovën dhe hapësirat përreth. Mbretërit dardanë, prej të
cilëve më të njohurit qenë Longari, Monuni dhe Batoja, zhvilluan luftëra kundër
Maqedonisë së Vjetër dhe korrën fitore të mëdha. Njëherësh, ekzistojnë shënime
për luftëra kundër keltëve. Dardania ishte e njohur për burimet e arit, teksa
shkrime të lashta i përshkruajnë dardanët si prodhues cilësorë të stolive.
Qytetet kryesore përfshinin Damastionin, Nishin, Shkupin, si dhe Ulpianën.

Dardania u pushtua nga Roma në fund të shek. I p.K. dhe i dha Perandorisë Romake
disa prej perandorëve më të shquar, përfshirë këtu Konstandinin e Madh.
Krishterimi u përhap në vend në fazat fillestare, ndërsa individë si Niketë
Dardani shkruan himnet e para kishtare. Më pas, gjatë dyndjeve barbare mes shek.
V dhe VIII, Dardania u kthye në vatër të sigurt për ruajtjen e kulturës dhe
gjuhës ilire si dhe trashëgimisë së popullsisë së romanizuar, duke mbetur pjesë
e Perandorisë Romake të Lindjes ndryshe e njohur me emrin bizantine. Në shek.
IX, Dardania u pushtua nga perandoria bullgare. Më vonë, iu kthye shkurtimisht
bizantinëve, para pushtimit serb në fundin e shekullit XII. Në 100 vitet në
vazhdim, serbët vendosën sundimin e tyre në Kosovë. Gjatë kësaj kohe, selia e
Kishës Ortodokse Serbe u zhvendos në Pejë, ndërsa burimet natyrore mundësuan
zgjerimin e mëtejshëm të shtetit serb. Me formimin e Perandorisë Serbe më 1346,
Dardania u kthye në njësi qendrore gjeografike të shtetit serb. Ky fakt si dhe
prania e ortodoksisë serbe në rajon janë përdorur si bazë për bindjen kulturore
serbe se Kosova është "djep i qytetërimit serb."

Më 1389, në Betejën e famshme të Kosovës, koalicioni ushtarak i krishterë, i
përbërë nga serbë, shqiptarë, boshnjakë e hungarezë me në krye princin serb
Lazar Hreblanoviqi, u mposht nga turqit osmanë, të cilët morën kontroll të plotë
mbi territorin kosovar më 1455. Gjatë kësaj periudhe 1389-1455, disa prijësve
serbë iu dha e drejta e sundimit si vasalë të sulltanit osman, i cili i përdori
si vegla për shtypjen e lëvizjeve çlirimtare të popujve të Ballkanit. Në Betejën
e Dytë të Kosovës, vasali turk Gjuragj Brankoviqi e pengoi prijësin shqiptar
Gjergj Kastrioti të bashkohej me ushtrinë hungareze të Janosh Huniadit, i cili
pësoi disfatë të rëndë.

Pushtimi i Kosovës ishte arritje e madhe për turqit, të cilët përfituan nga
xehet kosovare një burim të sigurt financiar. Ngritja e institucioneve osmane në
Kosovë solli një epokë të re, gjatë së cilës tatimi i rëndë në baza fetare dhe
arsimimi i aristokracisë kosovare në shkollat osmane çoi në konvertimin masiv të
popullatës së krishterë në islam. Feja e re e përqafuar nga afro dy të tretat e
shqiptarëve dhe një pjesë e sllavëve, ndonëse solli përparime në status dhe
mënjanoi rrezikun e asgjesimit, nuk e pengoi luftën kundër regjimit osman. Në
sajë të sfidave të shumta që i sollën perandorisë, krahinat malore ruajtën një
lloj të drejte për vetëqeverisje dhe iu lejua të zbatonin ligjin dokësor
(kryesisht Kanunin e Lekë Dukagjinit). Megjithatë, shembuj të përpjekjeve osmane
për t'a ndërprerë këtë praktikë ishin të shumta; trimëresha Nora e Kelmendit
dallohet në historinë e Kosovës për vrasjen e udhëheqësit osman në Kosovë.

Gjatë periudhës osmane, pati një sërë përpjekjesh për promovimin e gjuhës dhe
kulturës shqiptare. Kleriku katolik që shkroi librin më të vjetër të njohur në
gjuhën shqipe, Gjon Buzuku, besohet të ketë qenë me prejardhje kosovare. Po
ashtu, peshkopi katolik Pjetër Bogdani, i lindur në Kosovë, botoi kryeveprën e
tij Çeta e Profetëve më 1686 dhe më vonë i priu lëvizjes antiosmane. Angazhimi i
tij në çështjen kombëtare kulmoi më 1689, kur krijoi ushtri prej 20 mijë
luftëtarësh shqiptarë, të krishterë dhe myslimanë, të cilët iu bashkëngjitën
austriakëve në luftë kundër Turqisë. Fushata përfundoi me çlirimin e përkohshëm
të Kosovës, por pas murtajës së përhapur mes austriakësh e kosovarësh, turqit i
rikthyen trojet e humbura. Vetë Bogdani vdiq nga murtaja në dhjetor 1689, ndërsa
eshtrat e tij u nxorën me egërsi nga varri prej turqve dhe tartarëve dhe u
përdorën si ushqim qensh. Disfata pati pasoja negative në mirëqenien e të gjithë
banorëve të Kosovës, çlirimi i të cilëve nuk u arrit as në mësymjen austriake të
shek. XVIII.

Në vitet 1870, Perandoria Osmane kishte pësuar ngushtim të territorit dhe po
shënonte humbje në luftëra kundër monarkive sllave të Evropës. Gjatë Luftës
Ruso-Turke 1877-1878, trupat serbe pushtuan pjesën verilindore të trevës së
Dardanisë, duke dëbuar 160 mijë shqiptarë nga 640 vendbanime. Veç kësaj,
nënshkrimi i Traktatit të Shën Stefanit paralajmëroi fillimin e rrethanave të
vështira për popullsinë shqiptare, trojet e së cilës do t'i kalonin nga Turqia
Serbisë, Malit të Zi dhe Bullgarisë.

Nga frika e copëtimit të viseve të banuara me shqiptarë në mes të mbretërive të
sapoformuara ballkanike, shqiptarët themeluan Lidhjen e Prizrenit më 10 qershor
1878, tri ditë para fillimit të punimeve të Kongresit të Berlinit, ku fuqitë e
mëdha do të rishikonin vendimet e Shën Stefanit. Ndonëse Lidhja fillimisht u
formua me mbështetjen e sulltanit, i cili shpresonte të shpëtonte territoret
osmane, udhëheqësit shqiptarë vepruan shpejt dhe me sukses e kthyen lidhjen në
një organizatë dhe eventualisht në qeveri kombëtare. Lidhja pati mbështetjen e
arbëreshëve të Italisë dhe luajti rolin e faktorit bashkues në mes të
shqiptarëve të ndarë në tri fe. Gjatë tri viteve të aktivitetit të saj, Lidhja u
angazhua për krijimit e një shteti autonom shqiptar brenda Perandorisë Osmane,
ngriti ushtri dhe zhvilloi luftë mbrojtëse. Më 1881, një qeveri e përkohshme u
formua për të qeverisur Shqipërinë nën kryesinë e Ymer Prizrenit, të ndihmuar
nga ministra të shquar si Abdyl Frashëri dhe Sulejman Vokshi. Megjithatë,
ndërhyrja ushtarake e shteteve ballkanike, Fuqitë e Mëdha, si dhe Turqia i ndanë
forcat shqiptare në tri fronte duke sjellë fundin e Lidhjes.

Në Kosovë u themeluan dhe funksionuan edhe organizata tjera të lëvizjes
kombëtare, më e rëndësishmja prej të cilave ishte Lidhja e Pejës, e formuar po
aty më 1899 dhe e udhëhequr nga Haxhi Zeka, veteran i Lidhjes së Prizrenit. Me
platformë të ngjashme me paraardhësen e saj dhe me kërkesë për Shqipëri
autonome, Lidhja e Pejës u shtyp më 1900 pas një konflikti të armatosur me
forcat osmane. Më 1902, Haxhi Zeka u vra nga një agjent serb i mbështetur nga
autoritetet osmane.

Lëvizja e xhonturqve në fillimshekullin XX fitoi përkrahjen e shqiptarëve, të
cilët po shpresonin për përmirësimin e statusit të tyre kombëtar dhe njohjen e
përdorimit të gjuhës së tyre në administratë dhe arsim. Më 1908, 20 mijë
fshatarë të armatosur u mblodhën në Ferizaj për të ndalur çdo pushtim të huaj,
ndërsa krerët e tyre, Bajram Curri dhe Isa Boletini, i dërguan telegram
sulltanit për të kërkuar hartimin e një kushtetute dhe hapjen e parlamentit.
Mirëpo, mosnjohja e të drejtave të premtuara nga turqit e rinj provokoi
kryengritje tjetër nga malësorët shqiptarë në Kosovë në shkurt 1909.Armiqësia u
shtua pas uzurpimit të qeverisë turke nga një grup oligarkësh vitin tjetër; në
prill 1910, ushtritë e udhëhequra nga Idriz Seferi dhe Isa Boletini ngritën krye
kundër hordhive turke, por përfundimisht u detyruan të tërhiqeshin pasi i kishin
shkaktuar dëme të mëdha armikut.

Kosova vijoi të luajë rol të rëndësishëm në lëvizjen kombëtare shqiptare,
sidomos gjatë Kryengritjes së Përgjithshme të vitit 1912, kur luftëtarët
shqiptarë çliruan pothuajse tërë vilajetin e Kosovës dhe marshuan ngadhënjimtarë
në kryeqytetin e atëhershëm, Shkupin. Në këto kushte, Porta e Lartë osmane u
akordua të njihte autonominë e shqiptarëve pa e njohur Shqipërinë si entitet
politik, por menjëherë u tërhoq nga vendimi i marrë. Shpërthimi i Luftës
Ballkanike dhe lojërat politike ua mohuan shqiptarëve përparësitë që u pritën
nga fitorja e tyre ushtarake. Shtetet ballkanike, Serbia dhe Mali i Zi, pushtuan
me ushtritë e tyre territorin e Kosovës, përkundër kundërshtimit të udhëheqësve
shqiptarë dhe letrave në formë proteste dërguar Fuqive të Mëdha. Më 28 nëntor
1912, në Kuvendin Kombëtar të Vlorës që shpalli pavarësinë e Shqipërisë,
delegatët e Kosovës votuan pro-pavarësisë duke e njohur Kosovën si pjesë së
tërësisë tokësore shqiptare. Isa Boletini ishte pjesëtar i delegacionit shqiptar
në Konferencën e Londrës, e cila nën presionin e madh të fuqive imperialiste —
Rusisë dhe Francës — vendosi ta njohë pavarësinë e Shqipërisë me një territor
vetëm sa një e treta e trojeve të banuara me shqiptarë. Territori i sotëm i
Kosovës, i pushtuar nga Serbia dhe Mali i Zi, iu aneksua këtyre dy vendeve, të
cilat ndoqën fushatë për shfarosjen e popullsisë shqiptare dhe kolonizimin e
tokave të tyre. Ndonëse shqiptarët luftuan përkrah forcave Aleate gjatë Luftës
së Parë Botërore dhe fituan përkrahjen e presidentit paqedashës të SHBA-ve
Woodrow Wilson, vendimet e Paqes së Versajës mundësuan ripushtimin e Kosovës nga
Mbretëria Serbo-Kroate-Sllovene, e quajtur më vonë Jugosllavi. Lëvizje ushtarake
dhe politike u organizuan dhe shënuan suksese sporadike, pa arritur të çlironin
trevat shqiptare në Jugosllavi. Prapëseprapë, kryengritja e Azem Galicës dhe
Shotë Galicës, si dhe veprimtaria politike e Hasan Prishtinës dhe Hoxhë Kadri
Prishtinës, i dhanë shtysë përpjekjeve të mëvonshme kundër zgjedhës së huaj.
Regjimi monarkik jugosllav zhvillonte kundrejt shqiptarëve politikën e
kolonizimit, të vijëzuar në dokumentet famëkeqe si Naçertanija (1844) dhe
Shpërngulja e shqiptarëve (1938). Diplomati shqiptar Fan Noli e quajti politikën
jugosllave ndaj shqiptarëve “Çpronësim, çpërngulje, çfarosje” në një artikull të
tij botuar frëngjisht dhe shqip për opinionin ndërkombëtar, i cili në këtë
periudhë u tregua i paaftë të ndalonte ngritjen e regjimeve fashiste në Evropë.
Me qindra mijra shqiptarë u shpronësuan me dhunë dhe u detyruan që të deklarohen
me etni turke, në mënyrë që të dërgoheshin në Turqi në bazë të marrëveshjeve për
këmbim të popullsisë që ky vend kishte me shtetet ballkanike.

Me pushtimin e Mbretërisë së Jugosllavisë nga forcat e boshtit më 1941, Kosova
mbeti e ndarë mes zonave gjermane, italiane dhe asaj bullgare. Megjithatë, pjesa
më e madhe ra nën sundimin fashist italian i cili, për të legjitimuar pushtimin
ushtarak të Shqipërisë dhe uzurpimin e fronit shqiptar nga Viktor Emanueli III,
ia aneksoi formalisht këto treva Mbretërisë Shqiptare. Ky aneksim u përdor si
argument kundër përpjekjes kombëtare shqiptare në vitet në vijim, megjithatë
ndryshe nga regjimi fashist serb, fashizmi italian lejoi shkollimin në gjuhën
shqipe dhe në masë të caktuar kultivimin e identitetit kombëtar shqiptar.

Përpjekjet e shqiptarëve të Kosovës për vetëvendosje në Konferencën e Bujanit në
janar 1944 nuk u morën parasysh nga lojërat politike të komunistëve jugosllavë.
Më 1945, forcat komuniste shqiptare hynë në Kosovë duke ndjekur trupat gjermane
në tërheqje, por nuk i kushtuan vëmendje çështjes shqiptare në Kosovë dhe lejuan
rianeksimin e saj nga Serbia, tani e shpallur republikë anëtare e federatës
jugosllave. Qëndresa e armatosur shqiptare, e tradhtuar në të dy anët, nuk
arriti t’i bëjë ballë forcave pushtuese serbe ; 44 fshatra u shkatërruan dhe
20.000 civilë u vranë. Ndërkaq, prija e re komuniste e Jugosllavisë, ndonëse në
retorikë dhe në propagandë u tregua e butë ndaj popullsisë shqiptare, në
praktikë lejoi vazhdimin e po të njëjtës politikë fashiste që zbatohej para
luftës.

Pavarësisht kufizimeve politike dhe përndjekjes nga nacionalistët serbë,
lëvizjet studentore dhe udhëheqës politikë të Kosovës bënë trysni të vazhdueshme
në autoritet jugosllave për përmirësimin e pozitës së kombësisë shqiptare. Më
1968, shpërthyen demonstratat e studentëve shqiptarë, të cilët kërkuan të
drejtat e tyre kombëtare, përdorimin e gjuhës shqipe dhe të flamurit kombëtar.
Një vit më pas u nxor Ligja Kushtetuese e Krahinës Socialiste Autonome të
Kosovës, ndërsa më 1974 u nxor Kushtetuta e KSA të Kosovës. Kjo e fundit së
bashku me Kushtetutën e re të RSFJ-së, ndonëse e lanë Kosovën pjesë përbërëse të
Serbisë, e ngritën në nivel të njësisë federale me të drejtë vetoje në organet
federative. Në vitet 1970, u themeluan Universiteti i Prishtinës, Akademia e
Arteve dhe Shkencave, si dhe radiotelevizioni i Kosovës, institucione këto që i
çelën rrugë ngritjes intelektuale e kulturore dhe zhvillim të përgjithshëm të
popullsisë shqiptare. Megjithatë, Kosova mbeti treva më e pazhvilluar në mbarë
Jugosllavinë, ndërsa kombi shqiptar nuk u njoh me të drejta të barabarta me
kombet tjera të federatës dhe mbeti i ndarë në katër njësi federale.

Vdekja më 1980 e Josip Broz Titos, kryetarit të përjetshëm të Jugosllavisë,
ngjalli frikë mbi ekzistencën e federatës dhe politikës së
“vëllazërim-bashkimit” në mes kombeve dhe kombësive. Orvatjet e vazhdueshme të
Serbisë për ta shkatërruar edhe këtë arritje të shqiptarëve provokuan
demostratat e vitit 1981, kur u kërkua shpallja e Kosovës republikë në kuadër të
federatës jugosllave. Demostratat vazhduan përgjatë viteve ’80 dhe shumë
veprimtarë shqiptarë u burgosën dhe të tjerë u detyruan ta lënë vendin. Gjatë
viteve '80, Kosova u ndodh në të shumtën e kohës nën shtetrrethim. Më 1982,
ndërkaq, u vranë nga shërbimet sekrete serbe në Gjermani tre udhëheqësit e
Lëvizjes Popullore, vëllezërit Jusuf e Bardhosh Gërvalla dhe Kadri Zeka.

Më 1987, nacionalistët serbë me udhëheqësin e ri Sllobodan Millosheviq
organizuan në Fushë Kosovë një komplot kundër autonomisë së Kosovës dhe
popullsisë shqiptare. Agjentët serbë fajësuan shqiptarët për gjoja jetën e
vështirë të serbëve në Kosovë dhe sulme të vazhdueshme ndaj pranisë së tyre në
këtë trevë. Duke akuzuar shqiptarët se po tentonin të kryenin spastrim etnik,
klika millosheviqiane burgosi udhëheqësit shqiptarë dhe skicoi në mënyrë
jodemokratike suprimimin e autonomisë më 1989. Forca të armatosura serbe hynë në
Kosovë duke e mbajtur atë të pushtuar për dhjetë vjet me radhë.

Në kushtet e pushtimit serb, më 2 korrik 1990, deputetët e Kuvendit të KSA të
Kosovës, të ndaluar të hyjnë në godinën zyrtare, nxorën para dyerve të saj
Deklaratën e Pavarësisë, duke e shpallur Kosovën republikë anëtare të federatës
jugosllave. Më 7 shtator të po këtij viti, u miratua në Kaçanik Kushtetuta e
Republikës, e para kushtetutë demokratike e shtetit kosovar. Në pamundësi për të
ushtruar pushtet efektiv dhe e përndjekur nga forcat pushtuese serbe, qeveria e
Kosovës u tërhoq në ekzil në Gjermani. Rol kyç në ngjarjet vijuese luajti Lidhja
Demokratike e Kosovës, e themeluar më 1987 fillimisht nën udhëheqjen e Jusuf
Buxhovit dhe e kryesuar më pas nga Dr. Ibrahim Rugova. Më tetor 1991, u zhvillua
referendumi mbarëpopullor që zyrtarisht e shpalli Kosovën të pavarur e sovrane,
ndërsa Ibrahim Rugova u zgjodh njëzëri Kryetar i Republikës në zgjedhjet e vitit
pasues dhe organizoi rezistencën paqësore kundër pushtimit serb. Gjatë kësaj
periudhe, u zhvillua edhe fushata për pajtimin e gjaqeve nën kryesimin e
veprimtarit Anton Çetta.

Gjendja e popullsisë shqiptare në Kosovë gjatë viteve ’90 mbeti jashtëzakonisht
e vështirë. Gati të gjithë të punësuarit në sektorin publik u dëbuan, u mbyll
universiteti dhe shkollat e mesme në gjuhën shqipe, shtypi dhe radiotelevizioni.
Për t’u përballur me këtë sfidë, shqiptarët lëshuan shtëpitë e tyre për të
zhvilluar arsimin dhe ndihmuan në hapjen e klinikave mjekësore. Ndërkohë, u
burgosën, u keqtrajtuan e u vranë me mijëra shqiptarë, ndërsa me qindra e mijëra
u detyruan ta lëshojnë vendin dhe të kërkojnë azil në Evropën Perëndimore.
Protestat studentore, ndonëse ishin ndërprerë në fillim të ’90-, u rinisën më 1
tetor 1997 të organizuara nga Albin Kurti e Bujar Dugolli dhe vazhduan edhe
gjatë vitit 1998, ndërsa policia serbe brutalisht iu kundërpërgjigj kërkesave të
shqiptarëve për liri.

Gjatë viteve ‘90, shoqëritë shqiptare në mërgim u angazhuan për ngritjen e
Ushtrisë Çlirimtare të Kosovës, pjesëtarët e së cilës u trajnuan në Shqipëri (me
lejen dhe mbështetjen e shtetit shqiptar të kryesuar asokohe nga Ramiz Alia).
Disa prej tyre vazhduan aktivitetin në Kosovë, ku shquhet rasti i Komandantit
Legjendar Adem Jashari që formoi Çetën e Drenicës. Rol kyç në organizimin e
luftës brenda Kosovës luajti edhe Zahir Pajaziti dhe Çeta e Llapit. Dëshmorët e
parë të Luftës Çlirimtare, Zahir Pajaziti, Hakif Zejnullahu dhe Edmond Hoxha,
ishin ndër drejtuesit e sulmeve të para guerile, pas së cilave UÇK-ja u shfaq
botërisht më 28 nëntor 1997. Trazirat e vitit 1997 në Shqipëri dhanë mundësi që
arsenali luftarak i depove të ushtrisë shqiptare t'i shkonte UÇK-së. Përderisa
mërgata u organizua nga Lëvizja Popullore e Kosovës dhe klubet e shumta
shqiptare, me financimin e Fondit Vendlindja Thërret dhe rekrutimin e
luftëtarëve, një Shtab Qendror i koordinuar nga Nait Hasani filloi të vepronte
në Prishtinë, duke koordinuar çetat ekzistuese që gjendeshin në Llap, Drenicë
dhe Dukagjin. Duke përdorur si pretekst ndjekjen e UÇK-së, Serbia intensifikoi
terrorin e vet mbi popullsinë shqiptare dhe kreu një numër të madh masakrash mbi
civilë në Drenicë më 28 shkurt 1998. Pas dy dështimeve të mëparshme, në mars
1998, forcat serbe rrethuan rezidencën në Prekaz të kryekomandantit shqiptar
Adem Jashari, i cili u flijua me armë në dorë bashkë me të vëllanë Hamzën dhe
mbi 50 anëtarë të familjes.

Luftimet u ashpërsuan gjatë pranverës së vitit 1998 me mësymjen e Dukagjinit dhe
gjatë verës me ofensivën serbe dhe masakrat në Rahovec. Më 15 janar 1999,
Masakra e Reçakut, e dëshmuar nga misioni vëzhgues i OSBE-së nën udhëheqjen e
ambasadorit William Walker, fitoi simpatinë ndërkombëtare për popullin e
Kosovës. Në shkurt 1999 në Rambouillet të Francës, u organizuan bisedimet
shqiptaro-serbe për t’i dhënë fund luftës. Pala shqiptare nënshkroi marrëveshjen
e propozuar nga ndërmjetësuesit ndërkombëtar, kurse serbët refuzuan të
nënshkruanin. Në vështrim afatshkurtër, serbët fituan mundësi të shkallëzonin
genocidin mbi shqiptarët dhe të zbatonin planet e tyre për spastrim etnik.
Shqiptarët, ndërkaq, mbetën të ndarë në dy qeveri dhe dy krahë politikë—atë të
luftës dhe UÇK-së dhe atë të rezistencës paqësore të Dr. Rugovës.

Zhvendosja e popullsisë e shkaktuar nga luftimet shënoi kulmin gjatë muajit
mars, kur forcat serbe filluan dëbimin me dhunë të shqiptarëve. Gati 1 milion
banorë apo gjysma e popullsisë së Kosovës u çatdhesuan; 650,000 gjetën strehë në
Shqipëri, me qindra mijëra u hodhën në vagonë mallrash ose u ndrydhën në
automjete private gjatë udhëtimit njëjavor në drejtim të Maqedonisë. Me
përjashtim të disa viseve urbane, popullsia e mbetur brenda territorit të
Kosovës ishte në zhvendosje të pandërprerë dhe nën kërcënim të vazhdueshëm për
shfarosje. Në përfundim të luftës, Kosova numëroi gati 10,533 të vrarë e të
zhdukur, 10,000 vajza e gra të dhunuara dhe dëme të rënda materiale. Të
përballur me dështimin e negociatave për paqe dhe bllokimin e veprimeve
multilaterale përmes Këshillit të Sigurimit të OKB-së, Shtetet e Bashkuara
ndërmorën fushatën për bombardimin e Jugosllavisë në bashkëpunim me Aleancën
Veriatlantike, NATO-n. Të shtyrë nga qëllime humanitare, aleatët e NATO-s
filluan më 24 mars 1999 sulmet ajrore ndaj caqeve ushtarake jugosllave për 78
ditë me radhë. Gjatë kësaj kohe, UÇK-ja vazhdoi konfrontimet ushtarake me trupat
serbe, theu kufirin Shqipëri-Kosovë dhe mori nën kontroll pika strategjike.

Të përballur me dështimin e negociatave për paqe dhe bllokimin e veprimeve
multilaterale përmes Këshillit të Sigurimit të OKB-së, Shtetet e Bashkuara
ndërmorën fushatën për bombardimin e Jugosllavisë në bashkëpunim me Aleancën
Veriatlantike, NATO-n. Të shtyrë nga qëllime humanitare, aleatët e NATO-s
filluan më 24 mars 1999 sulmet ajrore ndaj caqeve ushtarake jugosllave për 73
ditë me radhë. Gjatë kësaj kohe, UÇK-ja vazhdoi konfrontimet ushtarake me trupat
serbe, theu kufirin Shqipëri-Kosovë dhe mori nën kontroll pika strategjike.

Bisedimet për statusin final të Kosovës ndërmjet Prishtinës dhe Beogradit
rezultuan pa marrëveshje. Kompromisi i ofruar nga pala kosovare parashihte
Kosovën si shtet të pavarur shumetnik, si pikë në mes të bashkimit me Shqipërinë
ose mbetjen nën Serbi, kurse pala serbe propozoi disa versione të ndryshme për
autonomi. Kombet e Bashkuara, në ndërkohë, dërguan përfaqësues të tyre
ish-kryetarin finlandez Martti Ahtisaari, i cili nxori më 2007 Planin
Gjithëpërfshirës, ku parashihej pavarësi e mbikëqyrur me të drejta të zgjeruara
për pakicat, sidomos serbët. Në bazë të këtij plani dhe duke u thirrur në
Rezolutën 1244, Kuvendi i Kosovës shpalli pavarësinë më 17 shkurt 2008.
Kostarika dhe Afganistani ishin vendet e para që e njohën pavarësinë e Kosovës,
të përcjella nga Shqipëria, SHBA-të, Britania, Gjermania dhe Franca. Kushtetuta
e Republikës u miratua më 9 prill 2008 dhe hyri në fuqi më 15 qershor 2008, kur
edhe u bë transferimi i plotë i kompetencave prej UNMIK-ut në institucionet
vendore. Gjithashtu u nënshkrua më 9 shkurt 2008 marrëveshja me Bashkimin
Evropian për deplikimit e misionit për sundimit e ligjit, EULEX, si dhe u parapa
themelimi i Zyrës Civile Ndërkombëtare.

Pavarësia e Kosovës u shpall në bazë të planit gjithëpërfshirës të të dërguarit
të OKB-së Martti Ahtisaari, i cili parasheh misionin mbikëqyrës ndërkombëtar dhe
të drejta e përparësi të zgjeruara për pakicat kombëtare. Sipas Kushtetutës së
Republikës, Kosova është shtet unitar me rregullin shtetëror të republikës
parlamentare, por që në praktikë ka ngjyrime të një sistemi gjysmë-presidencial.
Qeverisja bazohet në ndarjen e pushteteve ligjvënës, ekzekutiv dhe gjyqësor,
funksionimin e organeve të pavarura vendore e ndërkombëtare, si dhe garantimin e
të drejtave të veçanta komunitetit serb dhe Kishës Ortodokse Serbe.

Pushteti ligjvënës i takon Kuvendit të Republikës, ndërsa pushteti ekzekutiv
ushtrohet nga Presidenti dhe Qeveria e Republikës. Gjyqësori parashihet të
funksionojë në mënyrë të pavarur, ndonëse kjo nuk ndodh në praktikë. Rishtazi,
fondacioni amerikan Freedom House cilësoi Kosovën si vend "jo të lirë," duke
vënë në pah veç korrupsionit edhe mungesën e një sistemi funksional të
drejtësisë. Sistemi qeverisës po kalon nëpër fazën fillestare të implementimit
të tij, pas shpalljes së pavarësisë më 2008.

Ndërkaq, pushteti ekzekutiv i mëveshët Qeverisë së përbërë nga Kryeministri dhe
Ministrat. Kryeministri ngarkohet me detyrën e formimit të Qeverisë nga
Presidenti i Republikës dhe së bashku me Ministrat miratohet nga Kuvendi;
pjesëtarët e Qeverisë nuk mund të shërbejnë si deputetë, me përjashtim të
qeverisë së tashme. Nga 9 dhjetori 2014, Kryeministër i Kosovës është Prof.Isa
Mustafa, njëherësh kryetar i LDK-së, pas marrëveshjes për qeverisje në koalicion
me PDK-në e Hashim Thaçit.

Zgjedhjet e fundit u mbajtën më 8 qershor 2014 me këtë rezultat: Partia
Demokratike e Kosovës (PDK) me aleatë fitoi 37 ulëse, Lidhja Demokratike e
Kosovës (LDK) 30, Lëvizja Vetëvendosje (LVV) 16, AAK 11 Srpska Lista 9, Nisma 6
dhe partitë e tjera 11 ulëse.

Në anën tjetër, Gjykata Kushtetuese, e përbërë nga nëntë anëtarë, është
mbrojtëse e Kushtetutës dhe interpretuesja përfundimtare e saj. Mund të vihet në
punë nga institucionet e larta shtetërore në raste të caktuara me Kushtetutë;
individët kanë mundësi të kufizuara për t’iu referuar Gjykatës Kushtetuese.
Gjykata Kushtetuese po ashtu mund të pranojë referime nga Kryetari i Kuvendit
para kalimit të amendamenteve kushtetuese. Kryetar i Gjykatës Kushtetuese është
Prof. Dr. Enver Hasani.

Këshilli Gjyqësor, është organ mbikëqyrës që përcjell punën e gjyqësorit dhe
sigurohet për pavarësinë dhe ndershmërinë e tij, si dhe asiston kreun e shtetit
në përzgjedhjen e gjyqtarëve. Gjithashtu, funksionon edhe Këshilli Prokurorial
me detyra të ngjashme kundrejt punës së prokurorëve. Sikurse për zgjedhjen e
gjyqtarëve ashtu edhe të pjesëtarëve të këshillave, Kushtetuta sanksionon kuota
etnike, ku së paku 15% e anëtarëve duhet t’iu përkasin komuniteteve joshumicë.

Me qëllim të vendosjes së rendit në mbarë territorin e republikës, Kosova ka
pranuar Misionin e Bashkimit Evropian për Sundimit e Ligjit në Kosovë (EULEX),
ndërmarrjen më të madhe të BE-së në kuadër të Politikës Evropiane për Mbrojtje
dhe Siguri (ESDP). I pajisur me 3.000 pjesëtarë dhe me buxhet prej 205 milion
eurosh për 16 muajt e parë, EULEX-i u deplikua në Kosovë në kuadër të Rezolutës
1244 si mision ndihmës në çështjet ligjore, sidomos në forcat e rendit, si dhe
në rrafshet e gjyqësorit dhe doganave. EULEX-i komandohet nga Yves de Kermabon.

Në Kosovë funksionon edhe Zyra Civile Ndërkombëtare (anglisht: International
Civilian Office) e hapur nga Bashkimi Evropian për të siguar zgjedhjen
përfundimtare të statusit politik dhe për t'i ndihmuar institucionet vendore për
integrim evropian.

Kosova ka një numër të madh partish politike, pak prej të cilave janë të
profilizuara dhe nuk ndjekin ndonjë ideologji të caktuar. Dy partitë më të mëdha
në vend, Partia Demokratike e Kosovës (PDK) dhe Lidhja Demokratike e Kosovës
(LDK), kanë formuar koalicion qeverisës, ndonëse kanë prapavijë të kundërt. Deri
më 2007, LDK-ja ishte forca udhëheqëse e politikës kosovare, e orientuar kah
pikëpamjet paqësore të kryetarit të saj, Presidentit Ibrahim Rugova. PDK,
ndërkaq, doli nga krahu i luftës i UÇK-së, e udhëhequr nga Hashim Thaçi.

Deri më 13 gusht 2014, Kosova është njohur si shtet nga 110 vende anëtare të
Kombeve të Bashkuara,Kosova Thanks You, "Who recognized Kosovo"</ref> prej të
cilave 3 nga 5 anëtaret e përhershme të Këshillit të Sigurimit; 23 nga 28 vendet
anëtare të BE-së; 24 nga 28 vendet anëtare të NATO-s; 7 nga 8 pjesëtare së
G8-shes. Shqipëria, Shtetet e Bashkuara, Britania e Madhe, Franca, Gjermania dhe
Turqia kanë qenë mbështetësit më të mëdhenj të çështjes së Kosovës dhe vazhdojnë
të ndihmojnë në lobim ndërkombëtar. Ndërkaq, Serbia pretendon sovranitet mbi
truallin kosovar dhe kundërshton pavarësinë së bashku me Rusinë, Republikën
Popullore të Kinës dhe vende të tjera, kryesisht autoritariane dhe me probleme
të brendshme. Po ashtu, zhgënjyes mbetet fakti se vende kyçe të botës arabe dhe
islame e kundërshtojnë pavarësinë e Kosovës. Shqetësuese mbeten edhe
vështirësitë në udhëtim që i hasin qytetarët kosovarë; shumë shtete nuk njohin
pasaportat e Republikës së Kosovës, ndërsa sigurimi i vizave për në vende tjera
është shumë i zorshëm.

Asambleja e Përgjithshme e Kombeve të Bashkuara, në bazë të kërkesës së Serbisë,
e ka kaluar çështjen për rishikim nga Gjykata Ndërkombëtare e Drejtësisë,
vendimi i së cilës nuk i është i detyrueshëm. Qeveria e Kosovës ka angazhuar
ekipin e avokatëve mbrojtës në krye me ekspertin e të drejtës ndërkombëtare Sir
Michael Wood. Më 17 korrik 2009, Kosova dorëzoi para gjykatës të dytën deklaratë
mbrojtëse me shkrim.

Republika e Kosovës ka hapur 10 ambasada në kryeqytetet e shteteve që e kanë
njohur pavarësinë e saj, por së shpejti pritet të operacionalizohen 18 ambasada
dhe të shpallet lista e ambasadorëve. Njëherësh, në Prishtinë funksionojnë 33
misione diplomatike, ambasada dhe zyra ndërlidhëse të shteteve sovrane dhe
organizatave ndërkombëtare. Ministria e Punëve të Jashtme, e themeluar pas
pavarësisë nën kryesimin e Skënder Hysenit, është ngarkuar me detyrën e
sigurimit të njohjeve të shtetit kosovar. Deri më tani, është arritur
anëtarësimi i Kosovës në Bankën Botërore dhe Fondin Monetar Ndërkombëtar, ndërsa
mundësia e anëtarësimit në OKB nuk pritet të ndodhë në të ardhmen e afërt. Po
ashtu, qeveria ka shpallur synimin për integrim në Bashkimin Evropian dhe
aleancën veriatlantike, NATO.

Që prej përfundimit të luftës, mbrojta e Kosovës ka qenë përgjegjësi e NATO-s.
Prania ushtarake e aleancës është zvogëluar vazhdimisht në përpjesëtim me
nivelin e sigurisë në Kosovë; prej majit 2009, në Kosovë ndodhen 14.000 pjesëtar
të KFOR-it, nën komandën e italianit General Giuseppe Emilio Gay.

Në verë të vitit 1999, u nënshkrua marrëveshje për demilitarizimin e Ushtrisë
Çlirimtare të Kosovës, ish-pjesëtarë të së cilës do të inkorporoheshin në një
forcë emergjente, Trupat Mbrojtëse të Kosovës, që funksionuan deri në
pavarësimin e vendit.

Sipas Planit të Ahtisaarit, Republika e Kosovës u parapa të ketë Forcën e
Sigurisë, formacion ushtarak modern i përbërë nga më së shumti 2.500 anëtarë
aktivë dhe 800 rezervistë, të rekrutuar për shërbim profesional. Kryekomandant i
Forcës së Sigurisë është Presidenti i Republikës. Forca e Sigurisë është duke u
trajnuar nga NATO dhe do të jetë funksionale kah fundi i këtij viti. Ndërkohë,
është nënshkruar marrëveshje me Shtetet e Bashkuara për furnizim me armatim.

Qeveria kosovare ka bërë përpjekje për ndërtimin e një ekonomie të tregut,
mirëpo me gjithë përparimet e shënuara në vitet e fundit, Kosova mbetet ndër
vendet më të varfra të Evropës. Prodhimi vendor bruto (PVB) i Kosovës numëron
vetëm 5 miliard dollarë amerikanë (me barazim të fuqisë blerëse), ndërsa me
2.300$ PVB për krye, Kosova renditet e fundit në Evropë. Papunësia, që sipas
vlerësime zyrtare ka kapluar 40% të fuqisë punëtore, është brenga kryesore për
Republikën e Kosovës.

Megjithëse Kosova shërbeu si burim i rëndësishëm i zhvillimit ekonomik të
Jugosllavisë, pushtimi serb gjatë viteve nëntëdhjetë, lufta, si dhe qeverisja e
ligsht e UNMIK-ut e sollën ekonominë kosovare në gjendje kolapsi. Të hyrat
financiare për rindërtimin e vendit pas përfundimit të luftës sollën rritje
ekonomike në tri vjetët e para, kurse më 2003-04 pati rënie për shkak të
pamjaftueshmërisë së burimeve të brendshme dhe zvogëlimit të ndihmave
ndërkombëtare. Inflacioni është i ulët, ndërsa tepricat buxhetore të
herëpashershme janë kritikuar si mungesë e përpjekjeve të qeverisë për ta
nxjerrë vendin nga skamja. Sidoqoftë, më 2007 pati deficit buxhetor; u shpenzuan
1.22 miliard dollarë amerikanë, ndërsa pati 1.19 miliard të hyra. Industria e
nxjerrjes dhe përpunimit të xeheve është pothuajse jashtë funksionit.

Për t’i hapur rrugë zhvillimit ekonomik, janë privatizuar sipas numrit gjysma
dhe sipas vleftës 90% e ndërmarrjeve shtetërore. Për dallim nga vendet e
zhvilluara, përfshirë këtu edhe Shtetet e Bashkuara, Kosova ka shënuar rritje
ekonomike gjatë viteve të fundit, mirëpo jo në shkallë të dëshirueshme për ta
lehtësuar gjendjen e rëndë të popullsisë. Me gjithë shënimet që tregojnë
dyfishim të investimeve nga ulja e taksave të korporatave për 50% më 2008,
recedimi ekonomik ka penguar ndryshimet pozitive të pritshme. Edhe sot, ndihma
financiare dhe teknike e bashkësisë ndërkombëtare, kryesisht Shteteve të
Bashkuara dhe Bashkimit Evropian, përbëjnë shtyllë mbajtëse të ekonomisë së
Kosovës; gjatë vitit 2007, në buxhetin e Kosovës u derdhën 11.643.000 euro në
formë grantesh të huaja. Njëherësh, 15% e PVB-së grumbullohet nga remitancat e
mërgimtarëve shqiptarë, të ndodhur kryesisht në Zvicër dhe Gjermani.

Papunësia e lartë në Kosovë ka bërë që PVB të përqendrohet në sektorin e
shërbimeve (60%), ndërsa pjesa tjetër është në mënyrë të barabartë e ndarë mes
bujqësisë dhe industrisë. Për dallim nga shtetet e zhvilluara, ku sektori i
shërbimeve ngërthen përqindje të lartë të të punësuarve në korporata të mëdha
financiare, të teknologjisë informative dhe shëndetësore, shërbimet në Kosovë
përfshijnë kryesisht veprimtare të vogla private, të përqendruara në tregti me
pakicë dhe ndërtimtari. Vetëm 0,25% e të punësuarve në vitin 2006 punonin për
sipërmarrje të mesme dhe të mëdha me më shumë se 49 punëtorë. Në vitin 2007,
74.366 persona kanë qenë të punësuar në sektorin buxhetor.[citim i duhur]

Shkalla e lartë e papunësisë sillet rreth 40%, ndërsa pati arritur kulmin prej
50% më 2006. Në vitin 2007, numri i personave që kanë kërkuar punë ka qenë
334.595 persona, shumica të moshës 25 deri në 39. Vetëm 1.5% e tyre janë me
universitet apo shkollë të lartë të kryer. Të punësuarit, ndërkaq, vuajnë nga
pagat e ulëta që mesatarisht sillen rreth 190 eurove në sektorin publik dhe 211
eurove në atë privat.[citim i duhur] Në këto kushte vazhdon të lulëzojë ekonomia
e zezë, duke pamundësuar mbledhjen e statistikave precize. Sondazhe të reja
tregojnë se janë shënuar humbje të vendeve të punës për shkak të krizës dhe
popullata ndjehet tejet e shqetësuar.

Shkalla e varfërisë mbetet e rëndë — 42 % jetojnë në varfëri, ndërsa 15% në
varfëri të skajshme — dhe nevoja për programe të mirëqenies sociale sfidon
qeverinë, e cila më 2006 ndau asistencë për 40.569 familje me gjithsej 174.131
anëtarë.[citim i duhur] 127.356 pensionistë filluan të përfitojnë nga pensione
mujore në fundvitin 2006; në janar 2008 pensionet u rritën nga 40 euro në 75 për
muaj, ndonëse fondet e pensioneve u vodhën nga Serbia gjatë luftës dhe së fundi
u tkurrën në skema të dështuara të kursimit.[citim i duhur] Në vitin 2007,
Kosova ka filluar edhe me pensionet e posaçme për invalidët e luftës dhe
familjet e dëshmorëve, fillimisht me 7.500 përfitues, numër ky që u rrit bashkë
me sasinë e pensionit. Në Prishtinë ndodhet shtëpi e pleqve, ku më 2006 ishin të
vendosur 106 individë (81 shqiptarë, 11 serb dhe 14 të tjerë). 136 vetë të tjerë
(57 serb, 55 shqiptar dhe 24 të tjerë) ishin të vendosur në Institucionin e
Shtimes për personat me kërkesa të veçanta.[citim i duhur] Vetëm gjatë vitit
2006, shteti mori nën kujdes 66 fëmijë të braktisur (39 vajza, 27 djem).[citim i
duhur]

Bujqësia nuk i plotëson nevojat e popullsisë, mirëpo ka shënuar së fundmi
përparime të dukshme në sajë të ndihmës nga jashtë. Sipas vlerësimeve të vitit
2007, bujqësia kontribuon 7% të PVB. Prodhimet kryesore bujqësore janë misri,
gruri dhe elbi, patatet, mollat, kumbullat dhe duhani. Njëherësh, shitja me
shumicë e drurit ka ngjallur shqetësime rreth zhveshjes së pyjeve. Janë zgjeruar
edhe hortikultura vitikultura, kurse blegtoria ka qitur hapur përmirësimi.
Ndërkaq, mbajtja e kafshëve për qumësht dhe mish, gjithashtu e shpezëve dhe
bletëve, përbën rrafshin e blegtorisë.

Hapësira e mbjellë me drithëra është ngushtuar në krahasim me vitet ’80. Gruri,
drithi kryesor, mbillet në 70.000 hektarë tokë dhe ka mesatare të rendimentit
prej 3.26 ton/ha. Rënie e madhe është shënuar në prodhimtari blegtorale si leshi
dhe lëkura, mirëpo në vitet e fundit është rritur prodhimi i qumështit. Në
Kosovë janë regjistruar 381.995 krerë gjedhesh, shumica lopë qumështore.
Përkundër rritjes në bujqësi, Kosova mbetet shumë prapa vendeve evropiane dhe
vazhdon të jetë importues madhor i prodhimeve ushqimore.

Sidoqoftë, dy termocentralet e ngritura për prodhim të rrymës elektrike
përballen prej më se një dekade me mungesë kapacitetesh, telashe të teknologjisë
së vjetruar, riparime gjysmake dhe keqmenagjim, duke mos arritur të përmbushin
kërkesën për furnizim me rrymë. Më 2006 u prodhuan vetëm 832 milion kWh rrymë,
ndërsa u konsumuan 4,281 miliard kWh, pesëfish më shumë. Që prej vitit 1999,
reduktimet në furnizim kanë qenë të zakonshme, sidomos në periudhën menjëhershme
të pasluftës, kur orari i reduktimeve ishte 8 orë me rrymë e 2 pa të. Fushata
24:0 për të promovuar kursimin e rrymës dhe larjen e borxheve të konsumatorëve
përmes pagesave me këste nuk kanë shënuar sukses të theksuar. Ministria e
Energjisë dhe Minierave është angazhuar për ndërtimin e një termocentrali të ri
me koncesion.

Që prej vitit 2002, Euro zëvendësoi markën gjermane si valuta zyrtare e Kosovës,
ndonëse nuk ekziston ndonjë marrëveshje zyrtare për përdorimin e kësaj valute me
institucionet evropiane. Dinari serb përdoret ilegalisht nëpër enklava serbe.
Megjithëse përdorimi i euros është parë si mundësi për kontrollimin e
inflacionit, Kosova qe vendi më i shtrenjtë në rajon në vitin 2008.

Më 29 qershor 2009, Republika e Kosovës u pranua zyrtarisht anëtare e Bankës
Botërore dhe Fondit Monetar Ndërkombëtar. Projektimet e FMN-së tani vlerësojnë
se rritja ekonomike do të ngrehet në 5% më 2010.

Më 2007, Kosova nënshkroi marrëveshjen e tregtisë së lirë, CEFTA, me vendet e
rajonit. Megjithatë, mungesa e prodhimeve kosovare dhe pengesa nga Serbia kanë
bërë që CEFTA të mos tregohet përparësi e madhe për Kosovën. Në partneritet
tregtar me BE-në dhe vendet e rajonit, Kosova përballet me mungesë bilanci
tregtar; eksporti më 2007 arriti në 527 milion dollarë, ndërsa importi kalonte
2,6 miliard.

Kosova eksporton kryesisht prodhime xeherore dhe metale të përpunuara, mbeturina
metalesh, lëkurë, makineri dhe pajisje transporti në vendet e BE-së, Serbi,
Shqipëri, Maqedoni, Zvicër etj. Kurse importon ushqim, dru, karburante,
kemikale, makineri dhe pajisje elektrike, kryesisht prej BE-së, Maqedonisë dhe
Serbisë. Si shtet i vetëm, Maqedonia është partneri kryesor tregtar i Kosovës;
më 2006, përbëri 19,7% të importit dhe 8,8% të eksportit.

Në Kosovë sipas statistikave të vitit 2011, janë 1.963 km rrugë, prej të cilave
38 km ndërkombëtare, 630 km janë magjistrale dhe 1.294 km rajonale. Shumica e
këtyre rrugëve janë të asfaltuara, gjithsej 1.843 km dhe 120 km të paasfaltuara.
Gjithashtu janë edhe 430 km hekurudhë, prej të cilave 333 km shfrytëzohen për
transport të udhëtarëve dhe 97 km për transport industrial.

Kosova ka Aeroportin Ndërkombëtar të Prishtinës, që gjendet në Sllatinë të
Lypjanit. Në vitin 2011, u realizuan 6738 fluturime me gati 1,4 milion udhëtarë.
Njëherësh, Kosova ka edhe nëntë aeroporte të tjera, pesë prej tyre me pista të
shtruara.

Sipas shënimeve të vitit 2006, në Kosovë funksionin 106.300 linja të telefonisë
fikse dhe 562.000 të telefonisë mobile, numër ky që duhet të jetë rritur me
shtimin e konkurrencës në treg. Kosova ka dy operatorë të telefonisë mobile,
Vala e operuar nga Posttelekomi i Kosovës dhe iPKO, kompani private. Më 2009,
PTK-ja fitoi të drejtën për të operuar telefoni mobile në Republikën e
Shqipërisë.

Regjistrimi i fundit i plotë i popullsisë është bërë në vitit 1981, kur Kosova
kishte 1.584.000 banorë. Vlerësime të vitit 2011 numri e popullsisë e vendosin
në 1.733.872, ndërsa në burime tjera hasen edhe shifra prej 2.200.000; burime të
inteligjencës amerikanë paraqesin vetëm 1.804.838, sipas vlerësimit më të fundit
të korrikut 2009. Mërgimet e kosovarëve gjatë kësaj periudhe, si dhe të rënët
gjatë luftës, kanë penguar rritjen e pritshme të popullsisë, me gjithë shtimin
natyror prej 12,7 për 1.000 banorë.

Popullsia e Kosovës përbëhet kryesisht nga komuniteti etnik shqiptar, që sipas
burimeve formon 88 deri në 92 për qind të banorëve; sipas vlerësimeve të Entit
Statistikor të Kosovës shqiptarët përbëjnë 88% të popullsisë. Serbët janë
komuniteti i dytë përkah madhësia me 5,3%, të përcjellë nga turqit, boshnjakët,
romët, ashkalinjtë, egjiptasit dhe goranët. Në Kosovë jeton edhe një numër
kroatësh dhe çerkezësh, ndërsa pjesëtarë që zyrtarisht i përkasin komunitetit
serb kanë kërkuar nga qeveria të njihen si komunitet malazias në vete. Ndërkohë,
romët, ashkalinjtë dhe egjiptasit, që shpesh futen në një tog të njohur si RAE
ose tradicionalisht si jevgj, vetidentifikohen si etni të pavarura në baza të
dallimeve historike ose kulturore.

Niveli i integrimit të pakicave joserbe në shoqërinë kosovare është në
përgjithësi i kënaqshëm. Ndërkohë, përkundër përpjekjeve të qeverisë dhe
shoqërisë civile kosovare, integrimi i komunitetit serb po ecën ngadalë për
shkak të pengesave të grupeve ekstremiste të sponsorizuara nga qeveria e Serbisë
dhe qarqe ultranacionaliste serbe.

Veç shtimit të lartë natyror të sipërcekur, Kosova gëzon një popullatë shumë të
re. Mosha mesatare është 25,9 vjeç, 70% e popullsisë janë nën 30 vjeç, ndërsa
33% i përkasin moshave 0-14 vjeçare dhe vetëm 6% janë mbi 65 vjeç. Jetëgjatësia
mesatare është 69 vjet; femrat jetojnë afro 71 vjet, 4 më shumë se meshkujt.
Lindshmëria është 16,3‰, ndërsa vdekshmëria 3,6‰.

Popullsia kosovare i përket kryesisht fesë islame (95.7%), ndërsa pjesa tjetër
Kishës Katolike Romake (2.2%) dhe Kishës Ortodokse Serbe (1.5%). Myslimanët
përfshijnë shumicën e shqiptarëve, turqit, boshnjakët dhe goranët. Të krishterët
shqiptarë janë katolikë, me përjashtim të një familjeje të përmendur në Prizren
dhe shqiptarëve nga Shqipëria; katolikë janë edhe kroatët. Kisha Ortodokse Serbe
përfshin thuajse tërë pjesëtarët e kombësisë serbe.

Perandori bizantin, Konstandini i Madh, i lindur në provincën e Dardanisë, e
bëri krishterimin fe zyrtare të perandorisë. Niketë Dardani shkroi njërin prej
himneve të para kishtare, "Te Deum." Më 1054, Kosova u ndodh në juridiksionin e
Kishës Ortodokse të Lindjes, mirëpo prijësit politikë të kohës parapëlqyen
lidhje me papatit dhe perëndimin. Lekë Dukagjini, i lindur në Lipjan, i dha
Kishës Katolike vend qendror në kodin e tij të drejtësisë, ndërsa klerikët Gjon
Buzuku dhe Pjetër Bogdani botuan në shqip vepra të të rëndësisë fetare dhe
gjuhësore.

Me zgjerimin drejt jugut të zotërimeve feudale serbe, Kisha Ortodokse Serbe mori
nën kontroll numër të madh tokash në truallin e Kosovës. Në shek. XIII, pas
djegies së Patrikanës Serbe në Zhicë, selia e kishës u zhvendos për në Pejë, ku
funksionoi deri në shek. XVIII dhe u riaktivizua në shek. XX. Sot, në Kosovë
ndodhet një numër kishash të rëndësishme ortodokse, nën mbrojtje të veçantë si
pjesë e trashëgimisë kulturore kosovare dhe simbol i rëndësishëm fetar i
komunitetit serb.

Me përfshirjen e Kosovën nën Perandorinë Osmane, u përhap edhe feja islame, së
pari përmes edukimit të të rinjve kosovarë në shkollat perandorake dhe përpjekje
proselituese të misionarëve osmane, e pastaj edhe për shkak të tatimit të rëndë
në baza fetare—taksës së xhizjes. Islami u pranua nga shqiptarët dhe një pjesë e
sllavëve. Shqiptarët, edhe pse të ndarë në myslimanë dhe të krishterë, vazhduan
të identifikoheshin si një komb. Kurse për sllavët ndarja fetare solli edhe
ndarje etnike; boshnjakët më parë njiheshin si myslimanë dhe gjithmonë theksonin
dallimin etnik nga serbët. Megjithatë, islami që praktikohet sot në Kosovë është
kryesisht tolerant dhe përkrah zhvillimin kulturor të kosovarëve si popullatë me
kulturë evropiane. Shumica e myslimanëve në Kosovë janë synitë, por ka edhe
ndjekës të urdhrit shiit.

Pas përfundimit të luftës, në Kosovë u vendosën organizata misionare myslimane
dhe të krishtera, të cilat kanë arritur që në masë të vogël të përhapin shkolla
radikale të islamit, përkatësisht denominime protestante.

Gjuhë parësore e folur në Kosovë është dialekti gegë verilindor i gjuhës shqipe,
i folur si gjuhë amtare nga shqiptarët e ashkalinjtë dhe si gjuhë e dytë nga
shumica e kombësive tjera, me përjashtim të serbëve që kanë njohuri më të vogël.
Shqipja standarde është gjuhë zyrtare në nivel të njëjtë me gjuhën serbe, të
folur nga komuniteti serb dhe të njohur mirë nga brezat më të vjetër të
shqiptarëve dhe komuniteteve tjera. Gjuhët boshnjake, turke dhe rome gëzojnë
përdorim zyrtar në nivel komunal; përveç komunitetit turk, gjuha turke flitet si
gjuhë e parë dhe si gjuhë e dytë nga një numër shqiptarësh. Në Rahovec, flitet
nga komuniteti shqiptar një dialekt lindor i gjuhëve sllave të jugut, i quajtur
rahovecianshe ose sllavishtja e Rahovecit, ndërsa nga komuniteti goran flitet
një dialekt i maqedonishtes. Komunitetet kanë të drejtën dhe mundësinë e
shkollimit në gjuhën e tyre amtare.

Anglishtja, ndërkaq, ka zëvendësuar serbishten si gjuhë e komunikimin ndëretnik
në mes të shqiptarëve dhe serbëve. Ndonëse nuk është e sanksionuar me
Kushtetutë, anglishtja përdoret zyrtarisht nga institucionet qeverisëse, sidomos
në nxjerrjen e ligjeve dhe dokumenteve qeveritare. Njëherësh, anglishtja është
gjuha e huaj më e njohur nga kosovarët, e përcjellë nga gjermanishtja dhe
frëngjishtja. Ndikimi i medieve popullore ka bërë gjithashtu që të rinjtë të
kuptojnë në nivel të lartë gjuhët spanjolle dhe portugeze.

Etniciti shqiptar , Etniciti serb, Etniciti turk, Etniciti rom, të tjerët kanë
pasur një rritje prej 8,477 banorë apo 8.4%. ka pasur rritje për 11,619 banorë
apo34%, ka pasur rënie për 2,068 banorë apo 16.5%, ka pasur rënie 15,608 banorë
apo 7.4%, ka pasur rritje prej 369,336 banorë apo 26%.

Në vitin 1970, u hap në Kosovë Universiteti i Prishtinës, që ngërtheu në vete të
gjitha institucionet e arsimit të lartë, shkolla të lartë dhe fakultete të
themeluara deri atëherë. Në vitin 2005/2006 pati 980 mësimdhënës dhe 28.707
studentë të regjistruar. Ndërkaq, funksionimi i universiteteve private është
lejuar nga qeveria pas një fusha për akreditim. I vetmi universitet privat është
Universiteti Amerikan në Kosovë, ndërsa institucione tjera të arsimit të lartë
privat përfshijnë kolegjet AAB-Riinvest, Iliria etj.

Shërbimet mjekësore në Kosovë janë të kufizuara, sidomos në institucionet
publike ku mungojnë kushtet e punës dhe nxitjet financiare për profesionistët.
Sistemi privat i sigurimit shëndetësor nuk është i përhapur, ndërsa sektori
privat i shëndetësisë funksionin sipas tregut të lirë. Çmimet janë tejet më të
lira në krahasim me vendet tjera të Evropës, por shumë të larta për të ardhurat
kosovare. Grevat e vazhdueshme të të punësuarve publikë, skandalet në klinika
private nën pronësi të shtetasve të huaj, si dhe mungesa e medikamenteve kanë
krijuar një imazh të lig për Ministrinë e Shëndetësisë.

Kultura kosovare ngërthen në vete kulturën e kombit shqiptar, si trashëguese të
kulturës vendëse ilire, të ndikuar më vonë kryesisht nga kultura romake dhe
osmane e më pak nga ajo sllave. Përcaktimi kulturor kosovar është perëndimor,
mirëpo ruan në vete elemente konservatore evropiane dhe disa veti të kulturës
lindore, të përfituara nga shekujt e sundimit osman. Ndikimi i thellë vërehet
sidomos nga e drejta dokesore e shqiptarëve, e përkufizuar nga katër parime —
nderin vetjak, barazinë e vetëve, lirinë e veprimit në kuadër të ligjit, si dhe
besën.

Letërsia në Kosovë nis me librin kishtar Meshari, të parin libër të botuar në
gjuhën shqipe nga Gjon Buzuku, me prejardhje nga krahina e Hasit. Andre Bogdani
botoi gramatikën e parë të gjuhës shqipe, mirëpo kjo vepër humbi gjatë luftimeve
kundër osmanëve dhe për të mësohet vetëm nga shkrimet e nipit Pjetër Bogdani,
autor i Çetës së Profetëve, kryevepër e letërsisë së vjetër shqiptare.

Zhvillmi i letërsisë në Kosovë nuk arriti nivel të duhur deri pas Luftës së Dytë
Botërore, kur themelimi i shtëpisë botuese Rilindja hapi rrugët për botimin e
një morie veprash letrare. Esad Mekuli konsiderohet si nismëtari i letërsisë
moderne në Kosovë. Në prozë u dalluan Anton Pashku, Anton Çetta, Nazmi Rrahmani,
Zejnullah Rrahmani, Rexhep Qosja, Sinan Hasani etj. Prej poetëve më të përmendur
janë Ali Podrimja, Azem Shkreli, Sabri Hamiti, Jeton Kelmendi, Din Mehmeti,
Rrahman Dedaj etj. Autorët bashkëkohorë kosovarë kryesisht trajtojnë tema të
lëvizjes kombëtare, transformimit shoqëror, mërgimit, si dhe luftës e
pavarësisë.

Kosova ka edhe katër teatre kombëtare dhe profesioniste, të cilët numërojnë 65
punëtorë dhe rreth 18.440 spektatorë në vit. Njëherësh, funksionojnë edhe 21
teatre amatore si dhe teatri i fëmijëve. Ndonëse popullariteti i teatrit ka rënë
në vitet e fundit, gjatë vitit 2006 u dhanë 612 shfaqje teatrale, ndërsa arte
tjera si baleti u vunë në skenë vetëm një herë. Më popullore ishin koncertet,
prej të cilave u dhanë 117 dhe mblodhën rreth 100 mijë spektatorë. Në galeri
arti u organizuan 109 ekspozita.

Më 2006, 14 kinematë e vendit mblodhën 56.791 shikues, kryesisht për filma të
huaj, përderisa industria vendore e filmit vuan nga mungesa e sasisë, por edhe
cilësisë. Megjithatë, në Kosovë janë nxjerrë prodhime cilësore si Era dhe Lisi i
regjisorit Isa Qosja, Njeriu prej Dheut dhe Vjeshta e Trëndafilave të Agim Sopit
etj.

Më popullore janë serialit e prodhimit vendor dhe të huaj. Kafeneja Jonë, e
drejtuar nga veterani Adem Mikullovci, dhe Familja Moderne, me skenariste Visare
Aliun dhe regjisor Fatos Berishën, kanë grumbulluar filmbërësit dhe artistët më
të suksesshëm të vendit dhe kanë arritur shikueshmëri rekorde, ndonëse vazhdojnë
të kritokohet për mungesë të punës profesionale dhe për përmbajtje.

Në Kosovë veprojnë katër televizione me licensë për transmetim mbarëkombëtar,
Radiotelevizioni Publik i Kosovës, Radiotelevizioni 21, KohaVision dhe Klan
Kosova. Veç tyre, ka edhe një numër televizionesh vendore e kombëtare që
transmetojnë përmes sistemeve kabllore.

Sporti më popullor në Kosovë është futbolli, i përcjellë nga basketbolli,
hendbolli, volejbolli dhe sportet luftarake. Që prej 20 vjetësh, sporti kosovar
ka vuajtur nga mungesa e kushteve për zhvillim, fondeve dhe izolimi
ndërkombëtar. Federatat e vetme të rëndësishme që janë pranuar ndërkombëtarisht
janë ajo e hendbollit dhe e pingpongut.

Themeluar më 1922, KF Prishtina është klubi më i vjetër sportiv në Kosovë, i
cili me pjesëmarrjen në Ligën e Parë të Jugosllavisë në vitet ’80 u shndërrua në
simbol të lëvizjes kombëtare shqiptare. Sot, kombëtarja e Kosovës udhëhiqet nga
ylli i dikurshëm i Prishtinës, Fadil Vokrri, dhe është në pritje të përvojës
ndërkombëtare. Ndeshja e fundit, e zhvilluar më 2007 kundër Arabisë Saudite,
përfundoi me fitoren e kosovarëve.

Me gjithë nivelin e lartë në Jugosllavi, loja e koshave u popullarizua në Kosovë
vetëm pas luftës, kur filloi zhvillimi i kampionatit në salla sportive. Mirëpo,
interesimi i sponsorëve u venit me mosndërkombëtarizimin e këtij sporti, ndërsa
derdhja e të hollave në lojtarë të importuar dhe mosinvestimi në talentët e rinj
vendorë ka penguar zhvillimin e pritur të basketbollit.

Ndërkaq, suksesi më i madh në arenën ndërkombëtare gjatë historisë është korrur
në boks, mundje, karate dhe sporte tjera luftarake. Kosova nxori fitues
medaljesh në lojëra olimpike, ndërsa klubi i boksit Prishtina vargoi tituj
kampioni në Jugosllavia.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Sk%C3%ABnderbeu

Skënderbeu ose Skënderbej (nga Turqishtja osmanishte: İskender Bey; emri i
vërtetë: Gjergj Kastrioti Skënderbeu) lindi në vitin 1405 dhe vdiq të vitit
1468. Është Heroi Kombëtar i shqiptarëve, figura më e shquar në historinë e
shqiptarëve.

Gjergj Kastrioti ishte djali më i vogël i Gjon Kastriotit dhe i princeshës
Vojsava, fëmija i fundit midis 4 djemve dhe 5 vajzave. Mendohet se lindi më 6
maj 1405 në Dibër. U mor peng si nizam pas thyerjes së të atit nga Sulltan
Murati më 1421 dhe u dërgua në oborrin e Sulltanit në Adrianopojë. Atje,
zgjuarsia dhe shkathtësia e quan Gjergjin në shkollën e sulltanit (içogllanëve)
që përgatiste komandantë e nëpunës.

Natyra i kishte dhënë dhunti mendore e fizike. Atje mori emrin Iskënder
(Aleksandër). Pas mbarimit të shkollës, Gjergj Kastrioti "(Skënderi)" kreu
detyra ushtarake në Ballkan e në Azinë e Vogël, duke u dalluar për trimëri dhe
për këtë arsye iu dha titulli bej që do të thotë princ ose fisnik pra Skënderbeg
do të thotë Aleksandri princ ose fisnik. Ai nuk e harroi vendin e tij të dashur
dhe priste me padurim rastin të kthehej në tokën që e lindi. Me vdekjen e të
atit, ai shpresonte t'i zinte vendin, por në fakt sulltani e emëroi sanxhakbej
jashtë tokave shqiptare.

Skënderbeu nuk hoqi dorë nga ideja për t'u kthyer në Shqipëri në fronin e të
atit, deri në vitin 1443 kur ai u nis kundër Janosh Huniadit nën komandën e
bejlerbeut të Rumelisë.

Më 3 nëntor 1443 në afërsi të Nishit, u ndeshën dy ushtritë. Ushtria osmane u
shpartallua dhe u tërhoq në panik. Skënderbeu filloi të zbatonte planin e
kryengritjes, së bashku me 300 kalorës shqiptarë e me të nipin Hamza Kastrioti,
u kthye në Dibër, ku populli e priti si çlirimtar. Mori masa për përforcimin e
rrugëve nga mund të vinin osmanët, dhe prej andej iu drejtua Krujës. Me një
ferman të rremë shtiu në dorë qytetin e garnizonin dhe kështu më 28 nëntor 1443
u shpall rimëkëmbja e principatës së Kastriotëve. Mbi kështjellën e Krujës u
ngrit flamuri me shkabën e zezë dykrenare i Kastriotëve.

Kryengritja u përhap shpejt në viset e tjera dhe feudalët e tjerë u ngritën
gjithashtu. Gjatë dhjetorit, Shqipëria e Mesme dhe e Veriut u spastruan nga
forcat osmane, u çliruan njëra pas tjetrës kështjellat e kësaj zone. Skënderbeu
ishte organizatori i Kuvendit të Arbërit, në të cilin u zgjodh si prijës i
Lidhjes Shqiptare të Lezhës. Ai u martua me të bijën e Gjergj Arianitit me
Donika Arianitin për të forcuar lidhjet e tij me principatat e tjera.

Në janar të vitit 1468 Skënderbeu u sëmur gjatë zhvillimit të një Kuvendi të
thirrur nga ai, në të cilin ishin të ftuar të gjithë princat shqiptarë. Vdiq me
17 janar 1468 në Lezhë. I mbuluar me lavdi, ai u varros në Lezhë. Shqiptarët
humbën prijësin e lavdishëm që i udhëhoqi për 25 vjet rresht. E shoqja me të
birin emigruan, sikurse edhe një pjesë e parisë shqiptare, për në Itali. Rreth
përkrenares ekziston ideja se e ka mbajtur për nder të Pirros së Epirit, pasi
edhe ai ka mbajtur po të njëjtën përkrenare.

Ishte Dhimiter Frângu (dhe jo Dhimiter Frëngu) qe shkroi i pari jetën e
Skënderbeut, realisht si u zhvillua, sepse Frângu ishte bashkëshoqërues i gjithë
jetës dhe luftërave të Skënderbeut, arkëtar e shoqërues në udhëtimet e Princit
Shqiptar, ndrysh nga Marin Barleti ku ka edhe trillime. Shkrimet latinisht të
Frângut të vitit 1480, 12 vjet pas vdekjes së Skënderbeut, mjerisht u
përvetësuan nga të tjerë, dhe përkthimi dhe botimi i saj italisht u bë më vonë,
pas vdekjes së Frângut. Patjetër se vepra e Barletit qe u botua latinisht ne
fillim të shek të XVI (1504) kushtuar luftës heroike të arbërve për mbrojtjen e
Shkodrës, (rrethimi i Shkodrës) pati jehonë të madhe. Por vepra që e lartësoi
figurën e tij si historian humanist është “Historia e jetës dhe e bëmave të
Skënderbeut”, të cilën e botoi italisht në Romë rreth viteve 1508-1510. Kjo
vepër voluminoze njohu shumë ribotime në gjuhë e në vende të ndryshme të
Evropës. Veprat e M. Barletit u bënë burimi më i rëndësishëm ku patriotët
shqiptarë mësonin historinë e epopesë legjendare të shk. XV, kur nuk ishte
zbuluar e njohur vepra e Dhimiter Frângut. Periudha e Skënderbeut u përjetësua
edhe në vepra të tjera historike nga bashkëkohësit e heroit. Siç e thame një nga
bashkëpunëtorët e ngushtë të Skënderbeut, Dhimitër Frângu, shkroi latinisht, në
frymën e ideve humaniste të kohës një vepër për jetën e Skënderbeut.

Një vepër tjetër e rëndësishme për të njohur shoqërinë shqiptarë të shek. XV
është “Historia dhe gjenealogjia e shtëpisë së Muzakajve”, shkruar në italisht
më 1510 nga bashkëluftëtari i Skënderbeut, Gjon Muzaka. Ajo mbeti në dorëshkrim
dhe, për vlerën që ka për historinë mesjetare shqiptare, botuesi i saj i shek.
të XIX më të drejtë e ka cilësuar atë si një “margaritar”.

Gjergj Kastrioti - Skënderbeu (6 maj 1405- 17 janar 1468) sintetizon një epokë
të tërë historike që mori emrin e tij: luftën njëshekullore kundër pushtimit
osman (fundi i shek. XIV - fundi i shek. XV). Nën udhëheqjen e tij, lufta e
shqiptarëve u ngrit në një shkallë më të lartë e më të organizuar dhe shënoi një
kthesë vendimtare në zhvillimin politik të Shqipërisë.

Vepra dhe figura e Skënderbeut kishte përmasa dhe rëndësi evropiane. Ai u
vlerësua lart nga personalitetet e shquara evropiane të kohës. Këtë e dëshmon
edhe fakti së për Skënderbeun është shkruar një literaturë e shumëllojshme, prej
qindra vëllimesh, të botuara në shumë gjuhë, dhe në të katër anët e botës. Ndër
autorët shqiptarë janë Marin Barleti, Fan Noli, Sabri Godo, Fatos Daci.

Mbi jetën e Skënderbeut është xhiruar edhe një film me emrin e njëjtë (Velikiy
voin Albanii Skanderbeg).

Projekti kulturor Itali-Shqipëri "A.C.C.I.A ARTE" organizoi me datë 1 gusht 2006
një konferencë shkencore me titull “Shqiponja dhe gjysmëhëna”. Në këtë sesion
studiues e pedagogë shqiptarë e italianë diskutuan mbi praninë e figurës së
heroit kombëtar Gjergj Kastriot Skënderbeu në veprat letrare dhe ato muzikore,
në shekuj. Referuan gjuhëtari Gjovalin shkurtaj, Mario Spedicato, pedagog në
Universitetin e Leçes, Alessandro Laporta, drejtor i bibliotekës së provincës së
Leçes, muzikologët Luisa Cosi dhe Corrado De Bernart, e shumë të tjerë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Kurban_Bajrami

Kurban Bajrami (arabisht: عيد الأضحى‎ ʿīd al-aḍḥā, turqisht: Kurban Bayramı, sq.
"Festa e Flijimit") është një nga dy festat islame të cilën e kremtojnë
myslimanët në mbarë botën, tjetri është Fitër Bajrami. Festa, sipas traditës
islame, nderon gatishmërinë e Ibrahimit të flijoj djalin e tij si vepër e
nënshtrimit ndaj urdhërit të Zotit, para se Zoti të ndërhyj, përmes engjëllit të
tij Xhebrailit dhe të njoftoj Ibrahimin se flijimi i tij është pranuar tashmë.
Mishi nga kafsha e flijuar ndahet në tre pjesë. Familja mban një të tretën; një
e treta tjetër jepet për të afërmit, shokët dhe fqinjët; ndërsa një e treta e
mbetur i ndahet të varfërve dhe nevojtarëve.

Në kalendarin hixhri (islam), Kurban Bajrami bie në ditën e 10-të të muajit
Dhulhixhxhe dhe zgjat për katër ditë. Në kalendarin gregorian, data ndryshon nga
viti në vit duke shkuar përafërsisht 11 ditë më herët çdo vit.

Emërtimi "Kurban Bajrami" në gjuhën shqipe është huazim nga turqishtja – Kurban
Bayramı, që do të thotë "Festa e Flijimit". I njëjti emërtim përdoret edhe në
Azerbajxhan, Bosnje dhe Hercegovinë, Bullgari, Kroaci, Mal të Zi, Maqedoni,
Rusi, Serbi, Turqi e Ukrainë.

Eid-al-Ad-ha (Ad-ha Eid) përdoret edhe me emra tjerë në botën myslimane, për
shembull në Maroko. Algjeri, Tunisi, Egjipt, Jemen dhe Libi quhet Eid el-Kibir
(Eidi i madh). Në Kinë quhet Festa e Kurbanit. Kjo ka të bëjë me sakrificën që
bëhet në emër të profetit Ibrahim. Kjo sakrificë është prerje e një kafshe
(dele, qengj ose cjap) si kurban. Sipas rregullave kjo kafshë duhet të jetë së
paku një vit i vjetër. Ky recital thuhet arabisht për sakrificën e bërë:



https://sq.wikipedia.org/wiki/Ramazani

Ramazani është muaji i nëntë i kalendarit Islam. Muaji zgjatë 29 ose 30 ditë
bazuar në vëzhgimet pamore të hënës së re dhe sipas llogarive të shumëta të
hartuara në hadithe. Fjala ramazan vjen nga arabishtja Ramaḍān (رمضان) që do të
thotë vapë ose thatësirë.

Ai është muaji i agjërimit, që do të thotë shmangia e ushqimit dhe lëngjeve,
mardhënieve seksuale, fjalëve dhe sjelljeve të këqija dhe gjërave të tjera të
ndaluara në Islam. Agjërimi është një nga pesë shtyllat e Islamit dhe zgjatë nga
agimi deri në perëndimin e diellit.

Agjërimi gjatë ramazanit është një nga detyrimet fetare të myslimanëve të
përcaktuara në Kuran. Kuptimi fillestar i fjalës arabe saum derivon nga folja
s-v-m me kuptimin "ndalem" dhe "pushoj" dhe me kuptimin figurativ "përkorem",
"përmbahem" dhe "agjëroj". Në vargjet e Kuranit të transmetuara në Mekë ky term
del vetëm një herë. Aty i urdhërohet Marisë që të flasë nëpërmjet zbulesës me
këto fjalë:

Përkatësisht bëhet nga ekzegjetët (komentuesit) e kuranit në këtë pikë lidhja e
termit zaum (agjërim) me „heshtjen“ (samt) si shenjë e përkores, e cila është
karakteristike gjatë agjërimit islamik në të gjitha sferat e jetës së
përditëshme.

Kështu që Muhameti duhet ta ketë njohur këtë term që gjatë periudhës mekkanase
të profecisë, gjithësesi në kohën e tij, agjërimi (kreshma) si parim bazë fetar,
ishte i njohur edhe për popullsinë çifute dhe të krishtere të Gadishullit
Arabik. Megjithatë as përshkrimet e kulteve fetare para-islamike, as mbishkrimet
dhe grafitet nga hapësira kulturore, ku ka lindur feja islame, nuk dëshmojnë për
ndonjë origjinë arabe të të agjëruarit.

Rregullat e para të dëshmueshme në kuran mbi formën e agjërimit janë ato vargje
të kuranit që kanë lindur në Yathrib (sot Medinë) pas mërgimit (hixhra-s) së
Muhametit. Por formulimet e këtyre vargjeve janë përveç karakterit të tyre
urdhërues shumë të vagëlluara (të paqarta):

Si pasojë, përcaktimi i aspektit kohor të agjërimit u bë detyrë për
jurisprudencën islamike (fikh-un), për t'i plotësuar në përmbajtje thëniet
pjesërisht pa detyrim të kuranit dhe për t'i precizuar ato (shih më poshtë).

Muhameti me ndjekësit e tij në Medinë ndoqi në fillim ritualet e festës së
'ashura-s, të ditës së pajtimit për popullsinë çifute në Medinë dhe rrethinat e
saj; në këtë ditë agjërohej nga perëndimi i diellit deri në perëndimin e ditës
tjetër dhe jo si në ramazan vetëm gjatë ditës. Sipas kalendarit lunar (hënor)
islamik kjo ditë, ku agjërimi edhe në fenë islame ka mbetur një veprim i
rekomandueshëm, bie më 10 të (muajit islamik) muharrem, pasi në këtë ditë të
muajit të parë islamik thuhet se Noah ka dalë nga arka e tij. Në Mekkë hapeshin
në këtë ditë, deri në shekullin e kaluar, dyert e shenjtërores së Qabesë. 9
muharremi është gjithashtu ditë feste për asketët shiitë; më 10 muharrem shiitët
përkujtojnë martirizimin e al-Husein-it, birit të imamit të parë Ali ibn Abu
Talib-it. Në këtë mënyrë agjërimi gjatë festës së ashura-s ka mbetur si për
sunnitët ashtu edhe për shiitët pjesë përbërëse e praktikave fetare për arsye të
ndryshme.

Në vitin e dytë (623-624) pas mërgimit të Muhametit nga Mekka në Medinë ishin
vargjet e kuranit në suren 2, vargjet 183-185 dhe 189, hapi i parë në rrugën e
themelimit të praktikës së pavarur të re të agjërimit për bashkësinë islamike,
plotësimi dhe përcaktimi i rregullave rituale të të cilës do të mbetej detyrë e
juridiksionit të mëvonshëm. Struktura dhe radhitja e përmbajtjes së këtyre
vargjeve tregojnë se ato nuk janë zbuluar njëkohësisht por pjesë-pjesë. Kleriku
i njohur al-Baidavi († 1286 ose 1292-1293), kadi në Shiraz (sot Iran), nuk është
i vetmi nën kuranologët me këtë pikëpamje.

Kjo festohet gjatë natës së 27 të ramazanit si nata e përcaktimit hyjnor
(provanisë, providencës) (arabisht ليلة القدر = lailat al-kadr = lailatu
ʾl-kadr). Kjo festë është me orgjinë kuranike; përkujtimit të zbulesës së
kuranit i përkushtohet sure 97:

Gratë shtatzëna dhe të sëmurët si dhe fëmijët (përpara pubertetit) nuk e kanë
për detyrë të agjërojnë. Gratë shtatzëna dhe të sëmurët duhet t'i shlyejnë ditët
e humbura pas përfundimit të arsyeve për të mos agjëruar.

Është vërtetuar statistikisht se megjithatë shumica e grave shtatzëna myslimane
agjëron dhe se kjo bën që të reduktohet pesha e fëmijës dhe kohëzgjatja e
shtatzanisë. Prapambetjet fizike dhe sidomos ato mendore janë shumë më të
mundshme, kur gjatë shtatzanisë agjërohet.

Ndërsa të falurit e përditshëm (arabisht صلاة = salat = ṣalāt) (namazi) dhe
udhëtimi i pelegrinazhit islamik (arabisht حجّ = hadxh = ḥaǧǧ) (haxhi) bazohen
në kohë të përcaktuara, fillimi dhe fundi i muajit të agjërimit të ramazanit
është trashëguar dhe diskutuar gjithmonë në mënyrë kundërthënëse në trashëgiminë
islamike. Fillimin e tregon vrojtimi (arabisht رؤية = ru'ja = ruʾya) i hënës së
re (hilal) në natën e ditës së fundit të muajit paraprirës sha'ban. Në formën
fillestare të kësaj trashëgimie në koleksionet kanonike të hadith-it, si
direktivë e profetit, thuhet:

Përcaktuese për fillimin dhe mbarimin e ramazanit është përkatësisht vrojtimi i
hënës së re (arabisht رؤية الهلال = ru'jat al-hilal = ruʾyatu ʾl-hilāl)
nëpërmjet një ose disa dëshmitarëve. I diskutueshëm gjatë përcaktimit të
fillimit të këtij muaji është roli që luajnë astronomët (munaxhim) dhe
matematikanët (ahl al-ma'rifa bil-hisab), nga të cilët ende nuk kishte në
shoqërinë islamike të hershme dhe që më vonë kanë qenë të prirur të përcaktojnë
fillimin e muajit vetëm nëpërmjet llogaritjeve (hisab) pa vrojtuar hënën.

nuk kanë ndihmuar fare për qartësimin e kësaj çështjeje të diskutuar gjatë
shekullit të 7-të në lidhje me fillimin dhe fundin e muajit të agjërimit.
Përcaktimi i fillimit të ramazanit jep në botën islamiko-arabe deri më sot çdo
vit shkas për diskutime kontroverse (kundërshtuese) pasi zëvendësimi i vrojtimit
të hënës së re si fillim i ramazanit nëpërmjet llogaritjes astronomike çon
detyrimisht në injorimin (mosrespektimin) e urdhëresës së profetit „agjëroni
vetëm pasi ta shihni atë (hënën e re)“.

Në Egjipt fillimi i ramazanit caktohet nga shfaqja e hënës së re në Asvan, ku
për vrojtimin e saj lajmërohet me telefon Kajro dhe më pas shpallet fillimi i
ramazanit.

Agjërimit i kushtohet dita, ndërsa prishjes së tij (fitr / iftar) nata, gjë për
të cilën udhëzimi në kuran

e bën po ashtu të nevojshëm një sqarim më të saktë. Në këtë varg kërkohet në
mënyrë të qartë që agjërimi të fillohet gjatë agimit (faxhr), atëherë kur sapo
të dallohen nga njëra-tjetra nuancat e çelëta dhe të errëta. Për ta sqaruar këtë
më saktë janë marrë në ndihmë hadith-et e ngjashëm me njëri-tjetrin psh. ato me
këtë formulim: „hani dhe pini deri kur Ibn Umm Maktum-i të bëjë thirrje (për t'u
falur, salat al-faxhr)“.'

Kjo shprehje e zbulesës „deri në natë“ është interpretuar edhe në këtë rast nga
ekzegjetët e kuranit si edhe nga trashëgimia e hadith-it meqënëse ishte e qartë
që kjo nevojitej të sqarohej më tej. Që me këtë nuk është nënkuptuar vetëm
perëndimi i diellit dhe zhdukja e dritës së diellit, këtë e tregon sunneti i
trashëguar i kalifit të dytë Umar ibn al-Khattab-it, i cili e bënte faljen e
mbrëmjes (salat al-maghrib) vetëm pas errësimit të plotë të natës dhe vetëm pas
saj e prishte agjërimin. Në të kundërt të këtij interpretimi, trashëgimia
(sunneti) e lë të flasë Muhametin kështu: „Zoti ka thënë: më shumë nga
shërbëtorët e mi dua atë që e prish agjërimin më shpejt“.

Jurisprudenca islamike ka gjetur një konsens (pajtim) pak a shumë të qëndrueshëm
duke marrë parasysh këto formulime të vagëta të kuranit në suren 2, vargu 187 në
lidhje me fillimin dhe përfundimin e agjërimit të përditshëm. Për të krijuar një
praktikë rituale uniforme (të njëllojtë) iu dha rëndësi momentit të lindjes dhe
perëndimit të diellit me prirjen për ta ndarë në kohë agimin (fillimin e
agjërimit): agimi (faxhr) sipas kuranit me shfaqjen e parë të dritës dhe „agimi
i dytë“ (arabisht الفجر الثاني = al-faxhr ath-thani = al-faǧr aṯ-ṯānī ose الفجر
الآخر = al-faxhr al-akhir = al-faǧr al-āḫir) agimi që përhapet si brez i hollë
drite në horizont. Ky i fundit është kanonizuar (bërë rregull, ligj) si momenti
i fillimit të agjërimit të përditshëm; ky është agu i mëngjesit, drita e të
cilit (siç thuhet në shkrimet e hadith-it) „mbush me dritë shtëpitë dhe rrugët“.

Në lidhje me këtë përcaktim të fillimit të agjërimit qëndron edhe ai i të
ashtuquajturit zahur (arabisht سحور = zaḥūr = vakti i fundit përpara fillimit të
agjërimit ditor) gjatë një të tretës së fundit të natës. Ky vakt vlen jo vetëm
për të përballuar kohën e ardhme të agjërimit në ditën që vjen por edhe si bekim
(baraka). Engjëjt (siç thuhet shpesh në trashëgimi) do t'i bëjnë zotit lutje si
për atë, i cili gjatë agut të parë i lutet zotit që ta falë, ashtu edhe për atë,
i cili ha zahur-in, vaktin e fundit përpara agimit. Kjo është madje një veçori
dalluese ndërmjet agjërimit islamik dhe atij të „atyre të shkrimeve“ (çifutëve
dhe të krishterëve), pra një shenjë dalluese për një mysliman dhe një nga
kriteret e përkatësisë fetare. Si pasojë ky vakt vlen në jurisprudencën islamike
(fikh) si „i rekomandueshëm“ ose madje si sunna që duhet zbatuar. Në shkrimet e
hadith-it vihet re prirja që duket se e bën këtë vakt të detyrueshëm: „ju është
caktuar ngrënia e zahur-it“.

dhe duke u bazuar edhe tek udhëzimi po ashtu i lartpërmendur i profetit
„Agjëroni vetëm pasi ta shihni atë (hënën e re, hilal-in), dhe prisheni
agjërimin vetëm pasi ta shihni atë (përsëri)“ etj. rezulton agjërimi njëmujor
prej lindjes së diellit deri në perëndimin e tij. Pjesa e parë e vargut 184 të
sures 2: „(Agjërimi mbahet një) numër i caktuar ditësh“ është bërë kështu si
pasojë e interpretimeve të njëzëshme të ekzegjezës së kuranit (tafsīr-it) objekt
abrogimi (shfuqizimi, anulimi) duke humbur kuptimin në favor të vargut pasues:
„kush nga ju gjatë këtij muaji është i pranishëm (dmth. jo në udhëtim) të
agjërojë në të…“.

Pra lindja e ritualit të agjërimit të ramazanit dhe e detyrimeve të lidhura me
të duhet parë në një proces të shkurtër historik; pasazhet e veçanta të zbulesës
bashkë me kontraditat (kundërthëniet, kundërshtimet) e tyre në përmbajtje, të
cilat janë neutralizuar pjesërisht përmes vetë kuranit dhe pjesërisht përmes
komentimeve të hadith-it, e kanë origjinën, siç u vu në dukje më lart, në kohën
e hershme medinase të profetisë në vitin e dytë të mërgimit (623–624).

Në bazë të ligjit, agjërimi përkufizohet si përkore (maturi, përmbajtje) (imsak)
ndaj veprimeve të caktuara: konsumimit të ushqimeve dhe pijeve, pirjes së
duhanit, marrëdhënieve seksuale dhe dehjes. Për të mbajtur agjërim e ka për
detyrë çdo mysliman, i cili është në zotërim të plotë të intelektit të vet
('akil), në moshë madhore (baligh) dhe fizikisht në gjendje (kadir). Agjërimi i
një të mituri me aftësi të mjaftueshme gjykimi (mumajjiz) është po ashtu i
vlefshëm.

Me fillimin e muajit të ri shavval, i cili përcaktohet po ashtu kur vrojtohet
hëna e re (në rast pasigurie duke e llogaritur ramazanin me tridhjetë ditë),
festohet festa e prishjes së agjërimit (arabisht عيد الفطر = 'id al-fitr = ʿīdu
ʾl-fiṭr), e quajtur edhe festa e vogël (arabisht العيد الصغير = al-'id as-saghir
= al-ʿīdu ṣ-ṣaġīr; në turqisht küçük bayram ose ramazan bayramı). Festimi fillon
me faljen e përbashkët të detyrueshme pasi të jetë bërë pagesa e duhur, taksa e
lëmoshës të prishjes së agjërimit (zekati, arabisht زكاة الفطر = zakat al-fitr =
zakātu ʾl-fiṭr) tek nevojtarët jo më vonë se më 1 shavval. Pasi kjo festë i jep
fund kohës së agjërimit, festohet mbi tre ditë më gëzuar dhe më festive se festa
„e madhe“ e flijimit (kurbani) në ditën e dhjetë të muajit të pelegrinazhit
(haxhit).



https://sq.wikipedia.org/wiki/Bashkimi_Sovjetik

Bashkimi i Republikave Sovjetike Socialiste (shkurt BRSS, rusisht: Союз
Советских Социалистических Республик, СССР, tr.: Sojuz Sovjetskih
Socialistiçeskih Respublik, SSSR), i njohur edhe si Bashkimi Sovjetik (rusisht:
Советский Союз, tr.: Sovjetski Sojuz), ishte sipas kushtetutës shtet socialist
që shtrihej në Euroazi prej vitit 1922 deri më 1991. Sidoqoftë, me përjashtim të
disa periudha kalimtare (në veçanti pas vdekjes së Leninit më 1924 dhe të
Stalinit më 1953), Bashkimi Sovjetik ishte de facto diktaturë, me pushtet të
përqendruar rreth Sekretarit të Përgjithshëm të Partisë Komuniste, që u bë
parakusht për udhëheqje të vendit.

Dalë nga Perandoria Ruse pas Revolucionit Rus të 1917-ës dhe Luftës Civile Ruse
(1918-1921), BRSS-ja ishte bashkim i disa republikave sovjetike, por sinekdoka
Rusi — njësia federale më e madhe dhe mbizotëruese — vazhdoi të përdorej
përgjatë gjithë ekzistencës së shtetit. Kufijtë gjeografikë të BRSS-së ndryshuan
me kohë, por pas aneksimeve madhore territoriale të vendeve baltike, Polonisë
dhe Besarabisë, si dhe territoreve të tjera gjatë Luftës së Dytë Botërore, prej
1945 deri në shpërbërje, kufijtë përputheshin me ata të Rusisë së vonë
perandorake, me përjashtim të Polonisë, gati gjithë Finlandës dhe Alaskës.
Bashkimi Sovjetik shërbeu si model parësor për shtete të ardhshme komuniste
gjatë Luftës së Ftohtë; qeverisja dhe organizimi politik i vendit
përkufizoheshin nga partia e vetme politike, Partia Komuniste e Bashkimit
Sovjetik.

Prej 1945 deri në shpërbërje më 1991 — periudha e njohur si Lufta e Ftohtë —
Bashkimi Sovjetik dhe Shtetet e Bashkuara të Amerikës ishin dy superfuqitë
botërore që mbizotëruan agjendën botërore të politikave ekonomike, punëve të
jashtme, operacioneve ushtarake, këmbimeve kulturore, përparimeve shkencore,
përfshirë këtu edhe nisjen e eksplorimit të gjithësisë, si dhe garave sportive
(olimpiadave dhe kampionateve të ndryshme botërore).

Historia e Bashkimit Sovjetik fillon më 7/8 nëntor 1917 me Revolucionin e
tetorit (sipas kalendarit të vjetër 25/26 tetor 1917). Në 1918 nga bolshevikët
proklamohet Federata Socialiste Ruse e Republikave Sovjetike, nxjerra e
Kushtetutës së parë dhe më 17 korrik vrasja e familjes së Carit. Më 3 mars 1918
nënshkruhet marrëveshja e paqes me të cilën Bashkimi Sovjetik heq dorë nga
sundimi në Poloni, vendet Baltike, Ukrainë, Finlandë dhe nga vendet e kërkuara
në Kazakistan nga ana e Turqisë. Në maj të po këtij viti pason krijimi i
shteteve jugore, Armenisë, Azerbajxhanit dhe Gjeorgjisë.

Sipas doktrinës së regjimit, BRSS-ja ishte ateiste, me këtë nga këndëvështrimi i
sotëshëm ishte një shtet policor. Kohëpaskohe, vende-vende, ritualet fetare
ishin të ndaluara pjesërisht apo plotësisht, apo edhe manifestimi i tyre
dënohet. Si do që të jetë, edhe nëse nuk ka pasur ndonjë ndërhyrje sistematike
ligjore të shtetit, aty këtu janë nxjerrë ligje në mbështeje të ideologjisë
komuniste gjatë ballafaqimit me manifestuesit e riteve fetare. Veçohet ligji për
ndalimin e këndimit të këngëve fetare në mjediset publike. Rreth vitit 1920, 90%
e rusëve ishin të regjistruar si besimtar të kishës ortodokse Ruse. Ndësa më
1940, në fillim të luftës, numri i të regjistruarve bie në 30% të tyre. Besimtar
të shumtë, në këtë fazë janë përndjekur nga besimtarët e ideologjisë komuniste.
Këta të fundit në pozita shtëtrore, kanë bërë edhe internimin në
Siberi.(gulagët) Nën udhëheqjen e Lenint, në këtë drejtim, janë nxjerr disa
dekrete dhe ligje, më 1918 dekreti për lirin e ndërgjegjies, më 1918 ligji për
likuidimin e Kishës. Një ligj i stilit komunist, i cili ritualet nuk i ndalonte
por që kishën, si institucion e shpallte të falimentuar. Në të vërtetë,
personelin e Kishës e përndjekte, ndërsa besimtarëve të saj si alternativë ju
ofronte ideologjinë komuniste. Në këtë drejtim pas heqjes si institucion janë
ndërmarrë edhe eliminime masive fizike ndaj klerit. Nën udhëheqjen e Stalinit,
me mijëra ish-priftërinjë u internuan në llogoret e punës së dhunshme (Gulag).
Një ndërmarrje të tillë, nuk i shpëtuan edhe institucionet fetare tjera në
pjesën qendrore të Azisë, apo disa budistë në jug të liqenit Bajkal. Përgjatë
luftës së II-të botërore, përdhunimi dhe ndalesat ndaj institucioneve fetare,
duket të kenë patur një rënje. Kështu një numër i caktuar priftërinjësh lëshohen
nga burgjet, tolerohet hapja e objekteve të mbylluara më parë për besimtarët dhe
për nxënsit e fesë. Pas ardhjes në udhëheqje të Hrushovit, fillon një valë e re
kundër institucioneve fetare dhe krijohet një klimë popullore antifetare. Kështu
që Hrushovi i premtoi popullit që në ekranet e televizorëve të tyre do ta
shihnin priftin e fundit në Bashkimin Sovjetik. Një lehtësim ndaj fesë duket të
ketë ardhur me ardhjen në krye të komunistëve të Gorbaçovit, më 1980. Pas
zbërthimit të bashkësisë, pason një indiferencë shtëtrore ndaj institucioneve
fetare, dhe duket se janë kategorizuar ngjashëm me "organizatat joqeveritare" në
Rusi, e në disa republika tjera kanë rolin e vjetër në shoqëri.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Gjermania

Gjermania (gjermanisht: Bundesrepublik Deutschland lexo: Bundesrepublik Dojçland
ose Deutschland lexo: Dojçland), zyrtarisht Republika Federale e Gjermanisë,
ndodhet në pjesën qendrore të Evropës dhe kufizohet në veri me Danimarkën, në
lindje me Poloninë, në juglindje me Çekinë, në jug me Austrinë dhe Zvicrën, në
perëndim me Francën, Luksemburgun, Belgjikën dhe Holandën. Ndërsa në veri në
anën perëndimore e përshkon kufiri natyral i Detit të Veriut dhe anën lindore
Deti Baltik. Territori i Gjermanisë mbulon 357,021 km² ai ndikohet nga klimat
mesatare sezonale. Me mbi 82 milion banorë, Gjermania ka numrin më të madh të
popullsisë në Evropë dhe është e treta shtëpi për numrin e migrantëve
ndërkombëtarë.

Një rajon i quajtur Germania, i banuar nga disa fise Gjermanike është njohur dhe
dokumentuar para vitit 100 pas.e.s.. Prej shekullit X territoret Gjermane kanë
formuar pjesën qendrore të Perandorisë së Shenjtë Romake që qëndroi deri më
1806. Gjatë shekullit XVI, Gjermania veriore u bë qendra e Reformave
protestante. Si një shtet-komb modern, vendi fillimisht u bashkua mes Luftës
Franko-Prusiane më 1871. Pas Luftës së dytë Botërore, Gjermania u nda në dy
shtete të veçanta përgjatë vijave të okupimit nga Aleatët më 1949. Dy shtetet u
ribashkuan më 1990. Gjermania Perëndimore ishte anëtare themeluese e Komunitetit
Evropian më 1957, që më vonë u bë Bashkimi Evropian më 1993. Gjermania është
pjesë e zonës Schengen, pa kufinj, dhe ka adoptuar valutën Evropiane, euron më
1999.

Gjermania është një Republikë parlamentare federative prej gjashtëmbëdhjetë
shtetesh (gjermanisht: Länder). Kryeqyteti dhe qyteti më i madh është Berlini.
Gjermania është anëtare e Kombeve të Bashkuara, NATOs, G8-ës, dhe G4-ës, dhe ka
nënshkruar Protokollin Kyoto. Është ekonomia e tretë në botë për nga Prodhimi i
Brendshëm Bruto (PBB) dhe eksportuesi më i madh në botë i mallrave më 2007. Në
terme absolute, Gjermania ka buxhetin vjetor për ndihma zhvillimore të dytin në
botë (pas SHBA-ve),. Vendi ka ndërtua një standard të lartë jetese dhe ka
themeluar një sistem gjithëpërfshirës të sigurisë sociale. Ajo ka një pozicion
kyç në afera Evropaine dhe mirëmban një partnership të ngushtë nivel
ndërkombëtar. Gjermania njihet si lider shkencorë dhe teknologjik në disa fusha.

Etnogjeneza e fiseve gjermanike thuhet të ketë ndodhur gjatë Kohës së Bronzit,
ose më së voni, gjatë kohës Para-Romake të Hekurit. Nga Skandinavia jugore dhe
Gjermania veriore, fiset filluan të zgjeroheshin në jug, lindje dhe perëndim në
shekullin e parë  Par.K., ata erdhën në kontakt me fiset Kelte të Gaulit si dhe
me fiset Iranian, Baltike, dhe Sllave në Evropën Lindore. Pak dihet për
historinë e lashtë gjermanike, përveç bashkëveprimeve të tyre me Perandorinë
Romake, nga hulumtimet etimologjike dhe arkeologjike.

Nën sundimin e Augustit, "Publius Quinctilius Varus" filloi të pushtonte
Germanian (një term i përdorur nga romakët për të përcaktuar një territor nga
Lumi Rin tek Malet Urale), dhe në këtë periudhë fiset gjermanike i mësuan
taktikat luftarake të Romës derisa ruanin identitetin e tyre të klanit. Në vitin
9 pas Krishtit, tri legjione Romake të udhëhequra nga Vari u mposhtën nga
udhëheqësi i klanit Kerusk Armini në Betejën e pyellit Teutburg. Si rezultat,
Gjermania moderne, prej Rinit tek Danubi, mbeti jashtë Perandorisë Romake. Në
vitin 100 pas Krishtit, fiset gjermanike filluan të vendoseshin përgjatë Rinit
dhe Danubit, duke okupuar pjesën më të madhe të asaj çfarë sot njihet si
Gjermania moderne. Në shekulli III erdhën shumë fise gjermanike perëndimore:
Alemanët, Frankët, Chatti, Saksonët, Frisianët, Sicambri, dhe Tyringët. Rreth
vitit 260, Popujt gjermanikë depërtuan kufijtë Romakë të Danubit dhe hynë në
tokat e kontrolluara nga romakët.

Perandoria mesjetare ishte rezultat i ndarjes së Perandorisë Karolingiane më
843, e cila ishte themeluar nga Karli i Madh më 25 Djetor 800, dhe ekzistoi në
forma të ndryshme deri më 1806, territori i saj shtrihej nga Lumi Eider në veri
deri tek Deti Mesdhetar në jug. Shpesh i referuar si Perandoria e Shenjtë Romake
(ose Perandoria e vjetër), ajo zyrtarisht ishte quajtur "Pernadoria e Shenjtë
Romake e Kombit Gjerman ("Sacrum Romanum Imperium Nationis Germanicæ") duke
filluar më 1448, për t'ia përshtatur titullin territorit atëherë të zvogëluar.

Nën sundimin e perandorëve Osmanë (919–1024), Lorena, Saksonia, Frankonia,
Suabia, Tyringia, dhe Bavaria u konsoliduan, dhe mbreti Gjerman u kurorëzua
Perandori i Shenjtë Romak i këtyre rajoneve më 962. Nën sundimin e perandorëve
Salianë (1024–1125), Perandoria e Shenjtë Romake "thithi" Italinë veriore
Burgundinë, megjithëse perandorët humbën fuqi gjatë "Mosmarrëveshjes
Investiture". Nën perandorët e Shtëpisë Hohenstaufen (1138–1254), princat
Gjermanë rritën influencën e tyre në territoret në jug dhe lindje të banuara me
Sllavët, duke vazhduar me ngulimin Gjerman në këto zona dhe ende më në lindje
(Ostsiedlung). Qytetet gjermane veriore u rritën me prosperitet si anëtarë të
Lidhjes Hanseatike.

Edikti i Demit të Artë më 1356 mundësoi kushtetutën bazë të perandorisë që
zgjati deri në rënien e saj. Ajo kodoi zgjedhjen e perandorit nga shtatë
princ-zgjedhës të cilët sundonin disa nga principatat dhe kryepeshkopatat më të
fuqishme. Duke filluar nga shekulli XVI (15), perandorët u zgjodhën pothuajse
ekskluzivisht nga dinastia Habsburge e Austrisë.

Murgu Martin Luther publikoi "95 Tesest" më 1517, duke sfiduar praktikat e
Kishës Katolike Romake, dhe duke filluar kështu Reformat Protestante. Një kishë
Luteriane e ndarë nga Kisha Katolike Romake u bë feja zyrtare në shumë shtete
Gjermane pas vitit 1530. Konflikti fetar shpur tek Lufta Tridhjetëvjeçare
(1618–1648) , e cila shkatërroi tokat Gjermane. Popullsia e shteteve Gjermane u
zvogëlua për rreth 30%. Paqja e Westfalisë (1648) ndaloi luftërat fetare mes
shteteve Gjermane, por perandoria ishte ende de facto e ndarë në disa principata
të pavarura. Nga viti 1740 e tutje, dualizmi mes Monarkisë Habsburge Austriake
dhe Mbretërisë Prusiane dominoi historinë Gjermane. Më 1806, Imperiumi u rrëzua
si rezultat i Luftërave Napoleonike.

Pas rënies së Napoleon Bonaparte, Kongresi i Vjenës u mblodh më 1814 dhe
themeloi Konfederatën Gjermane (Deutscher Bund) , një ligë e 39 shteteve
sovrane. Mosmarrëveshja me politikat e restaurimit pjesërisht çoi tek ngritja e
lëvizjeve liberale, të cilat kërkonin bashkim dhe liri. Këto, sidoqoftë, u
ndoqën nga masa të reja të shtypjes nga ana e burrështetasit Austriak Klemens
Wenzel von Metternich. Zollverein, një bashkim tariforë, thellësisht zgjeroi
bashkimin ekonomik mes shteteve Gjermane. Gjatë kësaj ere shumë Gjermanë të
pasionuar nga idealet e Revolucionit Francez, dhe nacionalizmit u bënë forcë më
e rëndësishme, veçanërisht mes intelektualëve të rinj. Për herë të parë, ngjyra
e zezë, e kuqe dhe e artë u zgjodhën që të përfaqësonin lëvizjen, që më vonë u
bënë ngjyrat kombëtare gjermane.

Nën ndriçimin e një serie lëvizjesh revolucionare në Evropë, të cilat me skuses
e themeluan një republikë në Francë, intelektualët dhe njerëzit e zakonshëm
filluan Revolucionet e vitit 1848 në shtetet Gjermane. Monarkët fillimisht i
hapën rrugën kërkesave liberale të revolucioneve. Mbretit Frederick William IV i
Prusisë iu ofrua titulli Perandor, por me një humbje në fuqi; ai kundërshtoi
kurorën dhe kushtetutën e propozuar, duke çuar tek një ngadalësim i përkohshëm
për lëvizjen. Konflikti mes Mbretit William I të Prusisë dhe parlamentit
gjithnjë më liberal shpërtheu mbi reformat ushtarake më 1862, dhe mbreti caktoi
Oto von Bizmarkun si Kryeministër të ri të Prusisë. Bizmarku me sukses bëri
luftë me Danimarkën më 1864. Fitorja Prusiane në Luftën Austro-Prusiane më 1866
e lejoi atë të krijojë Federatën Veriore Gjermane (Norddeutscher Bund) dhe të
përjashtonte Perandorinë Austriake, që dikur ishte shteti kryesor Gjerman, nga
punët e shteteve të tjera Gjermane.

Shteti i njohur si Gjermania ishte i bashkuar si një shtet-komb modern më 1871,
kur lindi Perandoria Gjermane, ndërsa Mbretëria e Prusisë ishte përbërësi
kryesor. Pas mposhtjes së Francezëve në Luftën Franko-Prusiane, Perandoria
Gjermane u shpall në Versajë më 18 janar 1871. Dinastia Hohenzollern nga Prusia
sundoi perandorinë e re, kryeqyteti i së cilës ishte Berlini. Kjo perandori
ishte bashkim i të gjitha pjesëve të ndara të Gjermanisë me përjashtim të
Austrisë (gjermanisht: Kleindeutschland, ose "Gjermania e vogël"). Duke filluar
më 1884, Gjermania filloi të themelonte disa koloni jashtë Evropës.

Në periudhën e njohur si Gründerzeit pas bashkimit të Gjermanisë, politika e
jashtme e Perandorit William I e siguroi pozitën e Gjermanisë si një komb i
mrrekullueshëm nga bashkimi, duke izoluar Republikën e Tretë Franceze me mjete
diplomatike, dhe duke iu shmangur luftës. Nën Perandorin William II, sidoqoftë,
Gjermania, si fuqitë e tjera Evropiane, mori një rrugë imperialiste që shpuri në
një "fërkim" me shtetet fqinje. Shumica e aleancave në të cilat Gjermania kishte
marrë pjesë më parë nuk ishin ringjallur, dhe aleancat e reja e përjashtonin.
Specifikisht, Franca themeloi marrëdhënie të reja duke nënshkruar "Entente
Cordiale" me Britaninë e Madhe dhe duke siguruar lidhjet me Perandorinë Ruse.
Përkrah kontakteve me Austro-Hungarinë, Gjermania po bëhej gjithnjë e më e
izoluar.

Imperializmi i Gjermanisë arriti jashtë shtetit të vet dhe u bashkua me fuqitë e
tjera të Evropës për të marrë pjesën e saj të Afrikës. Konferenca e Berlinit e
ndau Afrikën mes fuqive Evropiane. Gjermania zotëroi disa toka në Afrikë
përfshirë Arikën Lindore Gjermane, Afrikën Jugperëndimore, Togon, dhe Kamerunin.
Trazira për Afrikën shkaktoi tension mes fuqive të mëdha që mund të ketë marrë
pjesë në kushtet që çuan tek Lufta e Parë Botërore.

Atentati i Franz Ferdinandit, princit të Austrisë më 28 qershor 1914 shkaktoi
Luftën e Parë Botërore. Gjermania, si pjesë e fuqive qendore të pasuksesshme,
vuajti mposhtje nga Fuqitë Aleate në një nga konfliktet më të mëdha dhe më me
pasoja të të gjitha kohërave. Revolucioni Gjerman shpërtheu në nëntor 1918, dhe
Perandori William II dhe gjithë princat sundues të Gjermanisë lëshuan fronin.
Një armëpushim që i vinte fund luftës u nënshkrua më 11 nëntor dhe Gjermania u
detyrua të nënshkruante Traktatin e Versajës në qershor 1919. Negociatat e saj,
kundrejt diplomacisë tradicionale post-luftarake, përjashtoi mposhtjen e Fuqive
Qendrore. Traktati u perceptua në Gjermani si një vazhdim poshtërues i luftës,
në anën tjetër poshtërsia e tij shpesh citohet të ketë shkaktuar ngritjen e
mëvonshme të Nazizmit në këtë vend.

Pas suksesit të Revoluciont Gjerman në nëntor të vitit 1918, u shpall Republika
e Wiemarit. Kushtetuta e Wiemarit hyri në fuqi me nënshkrimin e saj nga
Presidenti Friedrich Ebert më 11 gusht 1919. Partia komuniste e Gjermanisë u
themelua nga Rosa Luxemburg dhe Karl Liebknecht më 1918, dhe Partia Punëtore
Gjermane, më vonë e njohur si Partia Nacional Socialiste Punëtore Gjermane ose
Partia Naziste, u themelua në janar 1919.

Duke vuajtur nga Depresioni i Madh, kushtet e rënda të paqes të vendosura nga
Traktati i Versajës, dhe një pasim i qeverive paka shumë jostabile, forcat
politike në Gjermani gjithmonë e më shumë u mungonte identifikimi me sistemin e
tyre të demokracisë parlamentare. Kjo u keqësua nga një krah i djathtë i
përhapur gjërë (monarkist, völkisch, dhe Naziste) Dolchstoßlegende, një mit
politik që pretendonte se Gjermania e kishte humbur Luftën e Parë Botërore për
shkak të revolucionit gjerman, e jo për shkak të mposhtjes ushtarake. në anën
tjetër, komunistët radikalë të krahut të majtë, si Liga Spartakiste, donin të
rrëzonin atë çfarë ata e perceptonin si "sundim kapitalist" në favor për një
Räterepublik. Trupat parlamentare u organizua nga disa parti dhe ndodhën mijëra
vrasje politikisht të motivuara. Paramilitarët frikësuan votuesit dhe shkaktuan
dhunë nervozë mes publikut, i cili vuante nga papunësia dhe varfëria e madhe.
Pas një serie kabinetesh qeveritare të pasuksesshme, Presidenti Paul von
Hindenburg, duke parë një alternativë dhe duke u shtyrë nga këshilltarët e
krahut të djathtë, caktoi Adolf Hitlerin si Kancelar të Gjermanisë më 30 janar
1933.

Më 27 shkurt 1933, Reichstag u vu në zjarr. Disa të drejta demokratike bazë
shpejt u abroguan më pas nën një dekret emergjent. Një Akt i Lejes i dha
qeverisë së Hitlerit fuqi të plotë legjislative. Vetëm Partia Social Demokratike
e Gjermanisë votoi kundër; komunistët nuk ishin në gjendje të prezantonin
opozitën sepse 81 ulëset e tyre në parlament ishin anulluar në bazë të Dekretit
të Zjerrit të Reichstag. Një shtet totaliterian i centralizuar u themelua nga
një seri lëvizjesh dhe dekretesh duke e shndërruar Gjermaninë në një shtet
një-partiak. Industria ishte e rregulluar nga afër me kuota dhe kërkesa, për të
shndërruar ekonominë drejt një baze prodhimi luftarak. Më 1936 trupat Gjermane
hynë në Rhinelandin e demilitizuar, dhe politikat e "marrjes me të mirë" të
Kryeministri Britanik Neville Chamberlain u provuan inadekuate. Hitleri ndoqi
nga viti 1938 e më tej një politikë ekspansioniste për të themeluar Gjermaninë e
Madhe (gjermanisht: Großdeutschland). Për t'iu shmangur një lugte dy-frontesh,
Hitleri konkludoi Paktin Molotov-Ribbentrop me Bashkmin Sovietik, një pakt të
cilin më vonë e theu.

Më 1939, tensionet në rritje për nacionalizëm, ushtarakizëm, dhe probleme
territoriale bënë që Gjermanët të lëshonin një blitzkrieg ("luftë rrufesh") më 1
shtator kundër Republikës së dytë Polake, vepprim ky që pasoi me shpalljen e
luftës nga Britania e Madhe dhe Franca, duke shënuar fillimin e Luftës së dytë
Botërore. Gjermania shpejt mori kontroll direkt ose indirekt të pjesën më të
madhe të Evropës.

Më 22 gusht 1941, Hitleri theu paktin me Bashkimin Sovietik duke hapur Frontin
Lindor dhe duke pushtuar Bashkimin Sovietik. Pak pasi Perandoria e Japonisë
sulmoi bazën Amerikane në Pearl Harbor, Gjermania i shpalli luftë Shteteve të
Bashkuara. Megjithëse fillimisht ushtria Gjermane shpejt avancoi në Bashkimin
Sovietik, por gjatë dimrit te ftohtë dhe mungesës për furnizime, Beteja e
Stalingradit shënoi një kthesë të madhe në këtë luftë. Më pas, Ushtria Gjermane
nisi të tërhiqej në Frontin Lindor. Beteja e Normandisë, e njohur si D-Day
shënoi një kthesë të madhe në Fronti Perëndimor, ndërsa Forcat Aleate zbarkuan
në plazhet e Normandisë dhe bënë avancime të shpejta në territorin Gjerman.
Mposhtja e Gjermanisë pasoi. Më 8 maj 1945, Forcat e armatosura Gjermane u
dorëzuan pasi Ushtria e Kuqe okupoi Berlinin.

Në atë çfarë më vonë u bë e njohur si Holokausti, Regjimi i Reichit të Tretë
dekretoi politikat qeveritare që direkt të diskriminoni disa pjesë të shoqërisë:
Hebrenjët, Komunistët, Roma, homoseksualët, frimasonët, priftërinjët,
kundërshtarët fetarë, dhe njerëzit me aftësi të kufizuara, mes tjerëve. Gjatë
periudhës Naziste, mbi njëmbëdhjetë milion (11,000,000) njerëz u vranë në
Holokaust, përfshirë gjashtë milion (6,000,000) Hebrenjë dhe tre milion
(3,000,000) Polakë. Lufta e dytë Botërore dhe gjenocidi Nazist ishin përgjegjës
për rreth 35 million (35,000,000) të vrarë në Evropë.

Lufta rezultoi në vdekjen e rreth 10 milionë ushtarëve dhe civilëve Gjermanë;
humbje të mëdha territoriale; përjashtimin e rreth 15 milionë gjermanëve nga
ish-territoret lindore dhe shtete të tjera; dhe shkatërrimin e shumë qyteteve të
mëdha. Pjesa e mbetur e territorit kombëtar dhe Berlini u ndanë nga Aleatët në
katër zona të okupuara ushtarake.

Sektorët e kontrolluar nga Franca, Britania e Madhe, dhe Shtetet e Bashkuara u
bashkuan më 23 maj 1949, për të formuar Republikën Federale të Gjermanisë; më 7
tetor 1949, Zona Sovjetike themeloi Republikën Demokratike Gjermane. Ato u
njohën jozyrtarisht si "Gjermania Perëndimore" dhe "Gjermania Lindore" dhe dy
pjesët e Berlinit si "Berlini Perëndimor" dhe "Berlini Lindor". Shtetet
perëndimore dhe lindore kërkuan Berlinin Lindor dhe Bonin si kryeqytetet e tyre
respektivisht. Sidoqoftë, Gjermania Perëndimore e shpalli statusin e kryeqytetit
të saj si të përkohshëm, në mënyrë që të theksonte qëndrimin e saj se zgjidhja
dy-shtete ishte një status quo artificiale që një ditë do të tejkalohej.

Gjermania Perëndimore, e themeluar si republikë federale parlamentare me një
"ekonomi sociale të tregut" — u bë aleate me Shtetet e Bashkuara, Britaninë e
Madhe dhe Francën. Shteti eventualisht filloi t% gëzonte një rritje ekonomike në
vitet 1950-ta (gjermanisht: Wirtschaftswunder). Gjermania Perëndimore iu
bashkangjit NATOs më 1955 dhe ishte anëtare themeluese e Komunitetit Ekonomik
Evropian më 1958.

Gjermania Lindore ishte një shtet i Bllokut Lindor nën kontrollin politik dhe
ushtarak të BRSS-së përmes forcave të saja okupuese dhe Traktatit të Varshavës.
Derisa pretendonte të ishte demokraci, fuqia politike ekzekutohej vetëm nga
anëtarët udhëheqës (Politburo) të PBS (Partia e Bashkimit Socialist e
Gjermanisë) (ang.: Socialist Unity Party of Germany ose SED) e kontrolluar nga
komunistët. Fuqia e tyre ishte e siguruar nga Stasi, një shërbim sekret i
përmasave të mëdha, dhe një shumllojshmëri e suborganizatave të PBD-së, të cilat
kontrollonin çdo aspekt të shoqërisë. Në anën tjetër, nevojat themelore të
popullsisë u përmbushën në masë të vogël nga shteti. U themelua një ekonomi
komanduese e stlit Sovietik, më vonë Gjermania Lindore u bë një shtet Comecon.
Ndërsa propaganda Gjermano-lindore u bazua në përfitimet e programeve sociale
dhe kërcënimi i pretenduar konstant i një pushtimi nga Gjermania Perëndimore,
shumica nga qytetarët e Gjermanisë Lindore shikonin në perëndim për liri
politike dhe prosperitet ekonomik. Muri i Berlinit, i ndërtuar më 1961 për të
ndaluar Gjermanët Lindorë që të arratiseshin për në Gjermaninë Perëndimore, u bë
një simbol i Luftës së Ftohtë.

Tensionet mes dy Gjermanive u ulën paksa në vitet 1970-ta nga Ostpolitik e
Kancelarit Willy Brandt, e cila përfshiu një pranim de facto për humbjet
territoriale të Gjermanisë në Luftën e dytë Botërore.

Nën rritjen e migrimit të Gjermanëve lindorë në Gjermaninë perëndimore nëpërmes
Hungarisë dhe demonstratave masive gjatë verës së vitit 1989, autoritetet
Gjermano-lindore papritur lehtësuan kufizimet e kufirit në nëntor, duke lejuar
qytetarët Gjermanë lindorë të udhëtojnë në Perëndim. Origjinalisht e menduar si
valë presioni për të mbajtur Gjermaninë Lindore si shtet, hapja e kufirit në
fakt çoi tek një akselerim e procesit reformues Wende në Gjermanië Lindore, që
në fund konkludoi me Traktatin Dy plus Katër një vit më vonë më 12 shtator, 1990
dhe ribashkimi Gjerman më 3 tetor 1990. Nën termet e traktatit, katër fuqitë
okupuese hoqën dorë nga të drejtat e tyre nën Instrumentin e Dorëzimit, dhe
Gjermania rifitoi sovranitet të plotë. E bazuar në aktin Bon-Berlin, të miratuar
nga parlamenti më 10 mars 1994, kryeqyteti i shtetit të bashkuar u zgjodh
Berlini, derisa Boni mbajti statusin unik Bundesstadt (qytet federal) duke
mbajtur disa ministri federale. Lëvizja e qeverisë u përfundua më 1999.

Qysh nga ribashkimi, Gjermania ka marrë një rol udhëheqës në Bashkimin Evropian
dhe NATO. Gjermania ka dërguar trupa paqeruajtëse për të siguruar stabilitet në
Ballkan dhe ka dërguar një forcë të trupave Gjermane në Afganistan si pjesë e
një mundimi të NATOs për të mundësuar siguri në atë shtet pas kërcënimeve që
paraqiten nga Talebanët. Këto dislokime ishin të diskutuara, meqënëse pas
luftës, Gjermania u lidh që të dërgonte trupa vetëm për role mbrojtëse.
Dislokimet në territore të huaja u kuptuan të mos mbuloheshin nga mbrojtjet e
përkohshme; sidoqoftë, vota parlamentare në këtë çështje efektivisht legalizoi
pjesëmarrjen në kontekstin paqeruajtës.

Sipërfaqja e përgjithshme e Gjermanisë është 357,021 km2, 349,223 km2 nga kjo
është tokë kurse 7,798 km2 është ujë. Vija bregdetare e Gjermanisë është
2,389 km e gjatë. Gjermania është shteti i shtatë në Evropë dhe i 63-ti në botë
sipas sipërfaqes. Relievi dallon nga Alpet e larta (pika më e lartë: Zugspitze,
2,962 m) në jug e deri tek bregdeti i Detit të Veriut (Nordsee) në veriperëndim
dhe Deti Baltik (Ostsee) në verilindje. Në mes shtrihen rrafshnaltat pyjore të
Gjermanisë qendrore dhe ultësirat e Gjermanisë veriore (pika më e ulët:
Wilstermarsch, 3.54m nën nivelin e detit). Gjermania përshkohet nga disa nga
lumenjtë kryesorë të Evropës si Rine, Danubi dhe Elba.. Për shkak të pozitës së
saj në qendër të Evropës, Gjermania ndan kufinjë me më shumë vende se secili
shtet tjetër në Evropë. Fqinjët e saj janë Danimarka në veri, Polonia dhe
Republika Çeke në lindje, Austria dhe Zvicra në jug, Franca dhe Luksemburgu në
jugperëndim dhe Belgjika dhe Holanda në veriperëndim. Gjermania shtrihet rreth
koordinatave gjeografike 51 00 V, 9 00 L

Pjesa më e madhe e Gjermanisë ka një klimë mesatare sezonale, në të cilën
dominojnë erërat e lagështa perëndimore. Klima varet prej Oqeanit Atlantik,
përkatësisht Rrymës Veri-Atlantike, që është pjesa veriore e Rrymës së Golfit.
Ky ujë i ngrohtë i prek zonat që kanë dalje në Detin e Veriut përfshirë
gadishullin Jutland dhe zonën përgjatë Rinit, që derdhet në Detin e Veriut.
Rrjedhimisht në veriperëndim dhe në veri, klima është oqeanike; Reshjet i hasim
gjatë tërë vitit me maksimumin gjatë verës. Dimrat në këtë pjesë janë kryesisht
të butë kurse verërat priren si të freskëta, megjithëse temperaturat mund të
tejkalojnë 30 °C (86 °F) në disa periudha. Në lindje, klima është më shumë
kontinentale; dimrat mund të jenë shumë të ftohtë kurse verërat shumë të
ngrohta, dhe periudha të gjata thatësie janë shënuar shpesh. Gjermania qendrore
dhe jugore janë regjione tranzite ku mund të ketë si klimë oqeanike ashtu edhe
kontinentale. Sërish, temperatura maksimale mund të arrijë 30 °C (86 °F) gjatë
verës.

Fitogjeografikisht, Gjermania ndahet nga krahinat Atlantiko-Evropiane dhe
Evropiane qendrore të Regjionit Circumboreal brenda Mbretërisë Boreal. Territori
i Gjermanisë mund të ndahet në katër ekoregjione: Pyjet e përziera të
Atlantikut, pyjet e përziera të Baltikut, pyjet e përziera qendrore Evropiane
dhe pyjet e shumllojshme perëndimore Evropiane.

Gjermania është e njohur për ndërgjegjen e saj mjedisore. Gjermanët i
konsiderojnë shkaktarët antropogjenë si faktorë kryesorë në ngrohjen globale.
Shteti është i përkushtuar ndaj Protokollit Kyoto dhe disa traktateve të tjera
që promovojnë biodiversitet, standarde të ulëta emisioni, riqarkullimin,
përdorimin e energjisë së ripërtërishme dhe përkrah zhvillimin në nivel global.

Qeveria Gjermane ka filluar reduktimin e emisionit në nivel të gjërë me
aktivitete të ndryshme, kështu që emisionet e përgjithshme të vendit po bien.
Megjithatë emisioni i dioksidit të karbonit për kokë në Gjermani është ndër më
të lartat në BE por mbetet dukshëm më i ulët krahasuar me Australinë, Kanadanë,
Arabinë Saudite ose Shtetet e Bashkuara.

Emisionet nga djegia e qymyrit dhe industria kontribuojnë në ndotjen e ajrit.
Shiu acidik, që rezulton nga emisionet e dioksidit të sulfurit po shkatërron
pyjet. Ndotja në Detin Baltik nga ujërat e zeza dhe mbetjet industriale nga
lumenjtë në ish-Gjermaninë Lindore janë zvogëluar. Qeveria nën kancelarin
Schröder shpalli synim për ndalimin e përdorimit të energjisë nukleare për
prodhimin e energjisë. Gjermania po punon që të arrijë përkushtimin e BE-së për
të identifikuar zonat e ruajtjes së natyrës në vijë me Florën, Faunën, dhe
direktivin Habitat të Bashkimit Evropian. Akullnajat e fundit të Gjermanisë në
regjionet Alpine po i nënshtrohen shkrirjes. Rreziqet natyrore janë vërshimet e
lumenjve në pranverë dhe erëra stuhie që hasen në të gjitha regjionet.

Gjermania është republikë federale, parlamentare, reprezentative demokratike.
Politika gjermane funksionon nën kuadrin e një dokumenti kushtetues të miratuar
më 1914 dhe të njohur si Ligji themelor për Republikën Federale të Gjermanisë
ose Grundgesetz ("Ligji themelor"). Duke e quajtur këtë dokument Grundgesetz, në
vend të Verfassung (kushtetutë), autorët shprehën qëllimin se ajo do të
zëvendësohej nga një kushtetutë e duhur kur Gjermania të ribashkohej si një
shtet. Amandamentet për Grundgesetz kërkojnë miratimin e dy të tretave (2/3) të
shumicës (mazhorancës) në dy dhomat e parlamentit. Nenet që garantojnë të drejta
themelore, ndarjen e fuqive, strukturën federale, dhe të drejtën për të
rezistuar përpjekjet për të tejkaluar kushtetutën janë valide dhe nuk mund të
amandamentohen. Pavarësisht qëllimit që kur Gjermania të bashkohej Grundgesetz
do të zëvendësohej me një kushtetutë të vërtetë, pas ribashkimit ai mbeti në
fuqi me vetëm disa ndryshime të vogla në vitin 1990.

Kancelari ose Bundeskanzler (kancelar federal), aktualisht Angela Merkel është
kreu i qeverisë dhe ushtron fuqi ekzekutive shtetërore , ngjashëm me rolin e një
Kryeministri në demokracitë parlamentare. Fuqia legjislative federale është
Bundestagu dhe Bundesrati (Këshilli Federal), që së bashku formojnë një trup
unik legjislativ që nuk mund të krahasohet me asnjë sistem tjetër. Bundestagu
zgjedhet përmes zgjedhjeve direkte, megjithatë mban përfaqësim proporcional.
Antarët e Bundesratit përfaqësojnë qeveritë e 16 federatave gjermane dhe janë
antarë të kabinetit shtetëror. Qeveritë federative kanë të drejtë t'i ndërrojnë
përfaqësuesit e tyre në çdo kohë

Presidenti ose Bundespräsident (Presidenti Federal), aktualisht Joachim Gauck,
është kreu i shtetit, i "investuar" kryesisht për përgjegjësi dhe fuqi
përfaqësuese. Ai zgjidhet nga Bundesversammlung (konvenda federale), një
institut i përbërë prej anëtarëve të Bundestagut dhe një numër i barabartë me
delegatët e shteteve federative. Zyrtari i dytë më i lartë në presidencën
Gjermane është Bundestagspräsident (presidenti i Bundestagut), i cili zgjidhet
nga Bundestagu dhe është përgjegjës për udhëheqjen e seancave ditore. Zyrtari i
tretë më i lartë është kreu i qeverisë ose Kancelari, i cili nominohet nga
Bundespräsident (presidenti) pasi të jetë zgjedhur nga Bundestagu. Kancelari
mund të largohet nga një "mocion i mungesës së besimit" konstriktiv nga
Bundestagu, ku konstruktiv do të thotë që Bundestagu më pas zgjedh një pasues.

Gjermania ndahet në 16 njësi shtetërore të quajtura "lender" (org.:Länder;
njëjës Land, ose Bundesländer; njëjës:Bundesland). Këto njësi shtetërore ndahen
në 439 distrikte (Kreise) dhe qytete (kreisfreie Städte) (2004) . Gjermania
është një federatë dhe njësit shtetrore të saj kanë kompetenca të barabarta
ndërmjet veti dhe po ashtu kanë përfqësuesit e tyre në dhomën federative.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Mbret%C3%ABria_e_Bashkuar_e_Britanis%C3%AB_s%C3%AB_Madhe_dhe_Irland%C3%ABs_s%C3%AB_Veriut

Mbretëria e Bashkuar e Britanisë së Madhe dhe Irlandës Veriore (Anglisht: United
Kingdom of Great Britain and Northen Ireland (UK)), shpesh e njohur si Mbretëria
e Bashkuar, ose Britania është një vend ishullor i pavarur, i cili gjindet afër
bregdetit veri-perëndimor të Europës kontinentale. Mbretëria e Bashkuar u krijua
nga bashkimi politik i Anglisë, Irlandës Veriore, Skocisë dhe Uellsit dhe
përfshin ishullin britanik, pjesën veri-lindore të ishullit të Irlandës dhe
shumë ishuj më të vegjël. Irlanda Veriore është pjesa e vetme e Mbretërisë së
Bashkuar që ka kufi tokësor (me Irlandën). Veçmas këtij kufiri tokësor,
Mbretëria e Bashkuar rrethohet nga Oqeani Atlantik, Deti i Veriut, Kanali Anglez
dhe Deti i Irlandës. Mbretëria e Bashkuar është Demokraci Parlamentare me
qeverinë në Londër, kryeqyteti. Është monarki kushtetuese ku mbretëresha
Elizabeta II është kreu i shtetit. Territoret mbretërore të Ishulljve të Kanalit
dhe Ishullit të Man, formalisht prona të kurorës, nuk janë pjesë e Mbretërisë së
Bashkuar por janë në bashkim kurorash me të. Mbretëria e Bashkuar përfshin
katrëmbëdhjetë territore të jashtme, çka mbetet nga Perandorisë Britanike, e
cila në kulmin e saj mbulonte pothuajse çerekun e botës; kjo e bën perandorinë
më të madhe në histori. Si një rezultat direkt i perandorisë, ndikimi britanik
mund të vërehet në gjuhën dhe kulturën e dhjetëra shteteve përreth globit, si
Kanadaja, Australia, Zelanda e Re, India, Afrika Jugore, Shtetet e Bashkuara të
Amerikës, dhe vende të tjera me më pak ndikim në botë. Madhëria e Saj,
Mbretëresha Elizabeta II mbetet kreu i shtetit të mbretërive të Komonuelthit.
Mbretëria e Bashkuar është një vend i zhvilluar, e cila renditet e pesta me GDP
dhe vendi i gjashtë në botë kah zhvillimi ekonomik. Mbretëria e Bashkuar ishte
fuqia më e madhë botërore gjatë shekujve XIX dhe XX, por humbja ekonomike e dy
luftërave botërore dhe mohimi i perandorisë së saj në gjysmën e dytë të
shekullit XX zvogëloi rolin e saj kryesues në çështjet botërore. Sidoqoftë,
Britania e Madhe ka ndikim të fortë ekonomik, kulturor, ushtarak dhe politik si
dhe është një fuqi bërthamore, vendi i dytë në NATO dhe i katërti në botë për
nga shpenzimet ushtarake. Është anëtare e përhershme e Këshillit të Sigurimit,
dhe është anëtare e G8, NATO, Bashkimit Europian dhe Komonuelthit të Kombeve.

Anglia dhe Skocia ekzistonin si vende të ndara sovrane dhe të pavarura me
monarkët e tyre dhe struktura politike qysh nga shekulli IX. Principata, dikur e
pavarur, e Uellsit ra nën kontrollin e monarkëve Anglezë nga Statuti i
Rhuddlanit më 1284, por u aneksua formalisht ose u "bashkua" me Anglinë nën dy
"Ligjet e Uellsit" të vitit 1535 dhe 1542. Edhe pse Mbreti Skocez, James VI, u
bë edhe mbreti i Anglisë më 1603, duke krijuar kështu "bashkim personal" mes dy
mbretërive, Anglia (me gjithë Uellsin) dhe Skocia mbetën të ndara deri kur
Traktati i Unionit u pranua një shekull më vonë dhe u vu në zbatim nga "Aktet e
Unionit 1707". Aktet e Unionit, të miratuara nga Parlametet e Anglisë dhe
Skocisë respektivisht, krijuan një bashkim politik në formën e një Mbretërie të
Bashkuar të Britanisë së Madhe. Akti i Unionit 1800 bashkoi Mbretërine e
Britanisë së Madhe me Mbretërinë e Irlandës, e cila gradualisht ishte vënë nën
sundimin Anglez mes viteve 1541 dhe 1691, duke formuar kështu Mbretërinë e
Britanisë së Madhe dhe Irlandës më 1801. Gjatë shekullit të mëpasshëm Britania e
Madhe luajti rol të rëndësishëm në zhvillimin e idealeve perëndimore të
Demokracisë Parlamentare me kontribute të rëndësishme në letërsi, Art dhe
Shkencë. Revolucioni Industrail, i nisur dhe drejtuar nga Britania e Madhe e
transformoi vendin. Gjatë kësaj periudhe, si Fuqitë e tjera botërore, Britania e
Madhe u angazhua në shfrytëzim kolonial, përfshirë tregtimin e skllevërve,
megjithëse miratimi i "Aktit të tregtimit të skllevërve" i vitit 1807 e bëri
Britaninë e Madhe vendin e parë në botë që ndalonte këtë tregti.

Mbretëria e Bashkuar është Monarki Kushtetuese ku kreu i shtetit është
Mbretëresha Elizabeta II; Monarku i Britanisë është njëkohësisht kreu i shtetit
i pesëmbëdhjetë vendeve të tjera të Komonuelthit (ang. Commonwealth), duke e
vënë Britaninë e Madhe në një bashkim personal me këto vende. Kurora Britanike
ha sovranitet mbi Ishullin e Man-it, si dhe qarqeve ndihmëssherife të Xhersit
dhe Guernsit. Bashkërisht, këto vende njihen si "Vendet e Kurorës", vende pronë
të Monarkisë Britanike, por jo edhe pjesë e Mbretërisë së Bashkuar. Ato nuk janë
pjesë e Bashkimit Europian. Sidoqoftë, Parlamenti Britanik ka autoritet të
vendosë ligje për këto vende, ndërsa Qeveria Britanike kujdeset për politikën e
jashtme dhe mbrojtjen e tyre. Mbretëria e Bashkuar ka katërmbëdhjetë territore
të jashtme detare rreth botës, territoret e fundit të mbetura nga Perandoria
Britanike. Këto territore nuk konsiderohen pjesë të Britanisë, por në shumicën e
rasteve, popullata vendase ka nënshtetësi britanike dhe të drejtën për vendbanim
në Mbretërinë e Bashkuar. Mbretëria e Bashkuar ka një sistem parlamentar të
qeverisjes që bazohet në tradita të forta demokratike: Sistemi Westminister
është huazuar në dhjetëra shtete rreth botës — trashëgimi e perandorisë.
Kushtetuta e Britanisë drejton strukturën juridike të vendit, e cila përbëhet
thuajse plotësisht në burime të shkruara, përfshirë statutet, klasin e ligjit
dhe traktatet internacionale. Për shkak se nuk ka diferencë teknike mes
statuteve të zakonshme dhe ligjit të konsideruar "ligj kushtetues", Parlamenti
Britanik mund të kryeejë "reforma kushtetuese" thjesht duke miratuar "Akte të
Parlamentit", pra ka fuqi politike që të ndryshojë pothuajse çdo element të
shkruar ose të pashkruar të kushtetutës. Sidoqoftë, asnjë parlament nuk mund të
miratojë ligje që parlamenti i mëpasëm nuk mund të ndryshojë. Britania e Madhe
është një nga tre vendet e mbetura në botë që nuk ka kushtetutë të shkruar (dy
vendet e tjera janë Zelanda e Re dhe Izraeli). Posti i kryeministrit, kreut të
ekzekutivit, i përket liderit të partisë politike që arrin të fitojë besimin e
shumicës në parlament. Kryeministri dhe kabineti i tij emërtohen formalisht nga
monarku për të formuar "Qeverinë e Madhërisë së saj". Sidoqoftë, kryeministri
zgjedh kabinetin dhe me konventë, Mbretëresha respekton zgjedhjet e
kryeministrit. Kabineti tradicionalisht përzgjidhet nga anëtarët e partisë së
kryeministrit. Fuqia ekzekutive ushtrohet nga kryeministri dhe Kabineti, të
cilët betohen në Këshillin Konfidencial të Madhërisë së saj, dhe bëhen ministra
të Kurorës. David Cameron MP, lider i Partisë Laburiste ka qenë kryeministër nga
11 maji 2010.

Sipërfaqja e përgjithshme e Britanisë është 244,820 km2 dhe shtrihet rreth
koordinatave gjeografike 54 00 V, 2 00 L. 3,230 km2 të kësaj sipërfaqeje janë
ujore ndërsa 241,590 km2 tokë me një vijë bregdetare prej 12,429 kilometrave.
Klima është e ndikuar nga rrymat e ajrit të shkaktuara në oqean dhe kryesisht
mbizotëron një mot i vranët pothuaj se gjatë tërë vitit. Relievi i Britanisë
përbëhet kryesisht nga një terren malor i ulët dhe nga rrafshi bregdetar. Në
pjesët lindore dhe juglindore, terreni është më shkëmbor. Pika më e ulët e
Britanisë gjendet nën nivelin e detit 4 metra në Fens (ang. The Fens) dhe më e
larta 1’343 metra mbi nivelin e detit, në Ben Nevis, në pjesën perëndimore të
vendit.

Britania e Madhe njihet si fuqi e madhe ekonomike botërore. Në zhvillimin e
tillë ekonomik ka ndikuar pozita gjeografike në Oqeanin Atlantik, lidhshmëria e
mirë me botën, shfaqja e parë e revolucionit industrial dhe baza relativisht e
mirë në pasuritë nëntokësore. Këto përparësi janë manifestuar në zhvillimin e
detarisë, të tregtisë dhe në zgjerimin e influencës së saj në vise të ndryshme
koloniale, duke sjellë Britaninë e Madhe në një pozitë tejet të favorshme
ekonomike. Në përpjekjet për koloni arrin që të konkurrojë Spanjën, Portugalinë,
Holandën dhe Francën, që kanë pasur po këto aspirata, dhe të sigurojë dominimin
në det, duke ushtruar kështu ndikim në afro një të katërtën e botës. Në sajë të
botës koloniale, shfrytëzimit të tyre qindvjeçar fillon faza më e rëndësishme e
zhvillimit të shtetit. Në intensifikimin ekonomik pa dyshim rëndësi të veçantë
kanë pasur edhe zhvillimet e reja teknike që prodhimtarisë i kanë dhënë një
dinamikë më të madhe. Procesi i industrializimit ka pasur mbështetje në pasuritë
e drurit, qymyrit, mineralit të hekurit dhe lëndëve të para të sjella prej
kolonive. Ecuria ekonomike, dinamika e tregut të brendshëm dhe atij të jashtëm
në shekullin e XIX e afirmuan Anglinë si “punishte të botës”, duke i mundësuar
të jetë edhe faktor vendimtar në ekonominë dhe politikën botërore. Në gjysmën e
parë të shekullit të kaluar është nxjerrë prej xeheroreve të saj më tepër qymyr,
mineral hekuri, zink, plumb dhe bakër, është prodhuar më tepër gizë, makina dhe
tekstil se sa në të gjitha shtetet e botës. Në këtë fazë të zhvillimit ekonomia
e Britanisë së Madhe i ofron aq shumë ekonomisë botërore, sa që në një mënyrë ka
përcaktuar profilin e saj ekonomik. Shumëllojshmëria e degëve industriale, bota
e gjerë koloniale, fuqia e parë detare dhe bankare në botë janë disa nga
karakteristikat themelore të ekonomisë së këtij shteti në shekullin XIX, që mund
të quhet edhe shekulli anglez. Britania e madhe për një kohë të gjatë ka qenë
shteti i parë industrial në botë. Kapitali i grumbulluar ka mundësuar të
investojë në ekonominë e shumë shteteve të cilat i kanë sjellë fitime shumë më
të mëdha.

Origjina e Britanisë së Madhe si bashkim politik i përbërë nga ish-shtete të
pavarura ka rezultuar në ruajtjen e kulturave të ndryshme në secilin nga shtetet
e saj Për më shumë shihni artukujt, Kultura e Anglisë, Kultura e Skocisë,
Kultura e Uellsit, Kultura e Irlandës Veriore.

Britania e Madhe ka pasur shumë ndikim në zhvillimin e kinematografisë, Ealing
Studios pretendojnë të jenë Studioja më e vjetër në Botë. Duke lënë anash
prodhimet e suksesshme dhe të rëndësishme, industria karakterizohet me një debat
për identitetin e saj, dhe ndikimin e kinematografisë amerikane dhe Europiane.

Poeti dhe dramaturgu i njohur Anglez William Shakespeare njihet si dramaturgu më
i madh i të gjitha kohërave. Ndër poetët Anglez më të vjetër janë Geoffrey of
Monmouth, Geoffrey Chaucer, dhe Thomas Malory. Në shekullin XVIII, Samuel
Richardson shpesh konsiderohet ta ketë zbuluar novelën moderne. Risi të tjera
erdhën në shekullin XIX nga Jane Austen, Motrat Brontë, Charles Dickens, Thomas
Hardy etj. Ndër shkrimtarët e shekullit XX janë H. G. Wells, D. H. Lawrence,
Virginia Woolf, George Orwell dhe John Betjeman. Së fundmi edhe shkrimtarja e
serive Harry Potter J.K.Rowling ka fituar popullaritetin e J.R.R. Tolkien.
Kontributet e Skocisë përfshijnë shkrimtarin detektiv Arthur Conan Doyle, Sir
Walter Scott, Robert Louis Stevenson dhe Robert Burns.

Kompozitorë të njohur nga Britania e Madhe janë: William Byrd, Henry Purcell,
Sir Edward Elgar, Sir Arthur Sullivan, Ralph Vaughan Williams, dhe Benjamin
Britten, pionier i operës moderne Britanike. Londra mbetet një nga kryeqytete
kryesore të muzikës klasike në Botë.

Ndër kontrubuesit e zhvillimit të Muzikës Rock në Britani në vitet 1960-1970
ishin The Beatles, shqip Beatelsat, Pink Floyd, Eric Clapton, The Rolling
Stones, Led Zeppelin, The Who, Queen, dhe Black Sabbath. Heavy metal, hard rock
etj. ishin ndër variacionet që pasuan. Në vitet 1980, Bandat Britanike nga skena
"New Romantic" si Duran Duran, Depeche Mode, Spandau Ballet, Soft Cell dhe
Ultravox ishin kryesoret.

BBC është rrjeti televiziv i themeluar publikisht i Britanisë së Madhe, si dhe
është rrjeti më i madh dhe më i vjetër në Botë. Ai operon disa kanale televizive
dhe radio stacione në Britani dhe në Botë. Shërbimi internacional i lajmeve i
BBCsë, BBC World, transmetohet rreth botës. Shërbimet vandase të BBCsë janë
themeluar nga licensa televizive, një kërkesë ligjore për secilën shtëpi
britanike me një marrës telveiziv që është në përdorim për marrjen e
transmetimeve, pa marrë parasysh nëse shtëpiakët ndjekin BBCnë apo jo. Shtëpitë
që janë vendbanim i personave mbi 70 vjeç nuk mirren parasysh dhe kjo kërkesë
nuk i anashkalon as dëgjuesit e radios. Shërbimi BBC World Radio u themelua nga
Zyra e Jashtme Komonwealth dhe stacionet televizive operohen nga BBC Worldwide
nën bazat komerciale të lidhjeve satelitore dhe kabllovike. Kjo dorë komerciale
e BBC-së që formon gjysmën e UKTV së bashku me Virgin Media. Në Britani të Madhe
ka katër kanale kryesore televizive nacionale: BBC One, BBC Two, ITV1, Channel 4
dhe Five - momentalisht të transmetuara nga sinjale analog tokësor. Tre kanalet
e fundme janë krujuar nga Marketingu komercial. Britania e Madhe tani ka një
numër të madh të kanaleve tokësore dixhitale, përfshirë gjashtë të tjera nga
BBC, pesë nga ITV, tri nga Channel 4 dhe një nga S4/C, i cili është pothuajse
krejtësisht në uellsisht. Shumica e shërbimeve dixhitale kabllore mundësohen nga
Virgin Media kurse satelitore nga BSkyB. I tërë shteti kaloi në transmetim vetëm
dixhital në vitin 2012. Radio në Britaninë e Madhe dominohet nga BBC Radio, e
cila operon dhjetë rrjete kombëtare dhe më se dyzetë radio statione lokale.
Stacioni më i famshëm nga numri i dëgjuesve, është BBC Radio 2.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Tirana

Tiranë (vendasit: Tirona) është kryeqendra e qarkut dhe rrethit me të njëtin
emër dhe kryeqyteti i Republikës së Shqipërisë. Tirana ndodhet në qendër të
Shqipërisë, rreth 35 km në lindje të Durrësit dhe rreth 40 km në veri-perëndim
të Elbasanit, në një luginë e rrethuar nga Mali i Dajtit në lindje, kodrat e
Kërrabës dhe Saukut në jug, kodrat e Vaqarrit dhe Yzberishtit në perëndim dhe
ato të Kamzës në veri.

Qyteti u themelua në vitin 1614 nga Sulejman Pashë Bargjini, me origjinë nga
fshati Mullet dhe u përmend për herë të parë emri i Tiranës përmendet në vitin
1418 në një dokument të Venedikut. Gjatë gjithë historisë së saj ajo ishte një
qendër romake (Theranda) dhe bizantine (periudhën e zgjerimit të saj të parë).
Ajo u pushtua në shekullin e pesëmbëdhjetë nga Perandoria turko-osmane, i cili
ndikoi dhe ndryshuar politikën, shoqërinë, kulturën, arkitekturën dhe fesë në
shekujt e mëvonshëm. Tirana e shpalli pavarsinë në 26 nëntor 1912 dhe u shpall
kryeqytet i përkohshëm i Shqipërisë në 9 shkurt 1920 nga Kongresi i Lushnjës dhe
pjesëtarët e Këshillit Kombëtar hynë në qytet në 11 shkurt 1920. Përfundimisht
Tirana u shpall kryeqytet i Shqipërsisë në vitin 1925 nga Asambleja Kushtetuese.
Ishte vendi qendror i Republikës Popullore Socialiste të Shqipërisë. Sot qyteti
po përjeton një periudhë të zhvillimit progresiv ekonomik, social dhe urban, me
ndërtimin dhe rregullimin monumentale e parqeve, ndërtesave, duke përfshirë edhe
rindërtimin e objekteve fetare të shkatërruara gjatë pushtimit turk dhe regjimit
komunist.

Qyteti i Tiranës është qyteti më i madh i Shqipërisë dhe qendra më e madhe
ekonomike, administrative, politike, industriale, mediale, akademike, sociale
dhe kulturore e vendit. Tirana ndodhet vetëm 17 km larg aeroportit "Nënë
Tereza", i vetmi aeroport ndërkombëtar në Shqipëri i njohur dhe me emrin Rinas.
Ky aeroport është hyja më e rëndësishme lidhëse ndërmjet Shqipërisë dhe pjesës
tjetër të botës. Tirana shtrihet në koordinatat 41.33° veri dhe 19.82° lindje.

Tirana ndodhet 110 metra mbi nivelin e detit. Lartësia mesatare e fushës së
Tiranës është 521 m, kurse dy malet më të larta rrëz të cilëve shtrihet janë
Mali i Dajtit me 1612 m dhe Mali me Gropa me 1828 m.

Qyteti gjendet rreth 34 kilometra larg detit Adriatik në perëndim. Nga jugu dhe
perëndimi rrethohet nga kodra relativisht të ulta, kurse nga ana veriperëndimore
Tirana shtrihet mbi një zonë të rrafshët.

Në periferinë veriore kalon lumi i Tiranës. Disa kilometra më tutje nga ana
jugore rrjedh lumi i Erzenit. Sipërfaqja e qytetit të Tiranës është rreth
31 km², ndërsa sipërfaqja e gjithë rrethit është 1288 km² dhe përfshin katër
qendra: Tiranën, Vorën, Krrabën dhe Kamzën si dhe 150 fshatra.

Qendrën e Tiranës e përshkon përroi i Lanës i cili në grykëderdhje bashkohet me
lumin Ishëm.

Tirana ndodhet në të njëjtin paralel me Napolin, Madridin dhe Stambollin dhe në
të njëjtin meridian me Budapestin dhe Krakovin.

Në Tiranë mbizotëron një klimë nëntropikale-mesdhetare me rreshje dimërore dhe
me temperatura mesatare vjetore në korrik + 24° Celsius dhe në janar +7°
Celsius. Në vit bie 1 189 mm shi.

Regjistrimi i tokave të qytetit u bë nën pushtimin osman, në vitet 1431-1432.
Tirana u themelua në 1614 nga Sulejman Pashë Bargjini nga fshati Mullet, i cili
ne fillim ndërtoi një xhami, një furrë pjekje dhe një hamam. Dy shekuj me vonë
drejtimin e qytetit e mori familja Toptani nga Kruja. Dy lagjet më të vjetra të
Tiranës kanë qenë ajo e Mujos dhe e Pazarit, të ndodhura sot në zonën mes
qëndrës aktuale dhe rrugës së Elbasanit.

Si kryeqytet i përkohshëm Tirana u shpall më 8 shkurt 1920 nga Kongresi i
Lushnjës dhe përfundimisht e mori këtë status më 31 dhjetor 1925. Në vitin 1990
Tirana numëronte vetëm 244.200 banorë. Aktualisht, dyndja masive e banorëve nga
gjitha anët e tjera të vendit përdrejt kryeqytetit, të cilët shpresojnë të
gjejnë aty punë dhe jetë me të mirë, e ka çuar popullsinë e Tiranës në mbi
1.000.000 banorë. Tirana, siç quhet dhe nga vendasit Zemra e Shqipërisë, është
qyteti që lulëzon dhe zhvillohet më shpejt, ai është tepër ritmik dhe ofron
mundësi të shumëllojshme aktiviteti jo vetëm për banorët vendas, por edhe atyre
të huaj.

Tirana u shpall kryeqytet i përkohshëm i Shqipërisë në 9 shkurt 1920 nga
Kongresi i Lushnjës dhe pjesëtarët e Këshillit Kombëtar hynë në qytet në 11
shkurt 1920. Përfundimisht Tirana u shpall kryeqytet i Shqipërisë në vitin 1925
nga Asambleja Kushtutetuese.

Në Historinë e Popullit Shqiptar , "Periudha e Pavarësisë" (28 nëntor 1912 – 7
prill 1939), në faqen 249 përmendet shpallja e Republikës Shqiptare nga
Asambleja Kushtetuese dhe miratimi i statutit apo kushtetutës republikane, në të
cilat Tirana shpallet përfundimisht kryeqytet i Shqipërisë.

Në Tiranë, përkundrazi kundërshtimi i Esat Pashë Toptanit, hëpërhë ishte
eleminuar, për sa kohë ai ishte kundërshtar i qeverisë së Durrësit. Veç kësaj
Tirana ndonëse kishte një popullsi të barabartë me atë të Elbasanit, kishte
kushte më të mira për organet qeveritare. Këtu kishte më tepër ndërtesa të
mëdha, më tepër lokale publike, më tepër rrugë të gjera, më tepër hotele. Duke
marrë parasysh këto faktorë, qeveria e Lushnjës mori vendim më 9 shkurt 1920, që
ta vendoste kryeqytetin e Shqipërisë përkohësisht në Tiranë, duke e lënë të
hapur çështjen e vendosjes përfundimtare të kryeqytetit kur të mblidhej e para
asamble kushtetuese. Me miratimin e të gjithë pjesëtarëve të Kongresit të
Lushnjës, anëtarët e Këshillit të Lartë, së bashku me pjesëtarët e qeverisë dhe
të Këshillit Kombëtar, hynë më 11 shkurt 1920 në Tiranë, fill pasi repartet e
ushtrisë italiane ishin larguar nga qyteti dhe vendosur në Durrës. Banorët e
Tiranës e pritën me entuziasëm hyrjen e organeve të larta shtetërore, në
kryeqytetin e përkohshëm të Shqipërisë, të cilin asambleja kushtetuese e vitit
1925 e shpalli përfundimisht kryeqytet të saj. Sidoqoftë jeta e Tiranës si
kryeqytet i Shqipërisë fillon më 11 shkurt 1920.

Për herë të parë emri i Tiranës përmendet në vitin 1418 në një dokument të
Venedikut.

Mozaiku i Tiranës është i vetmi monument arkeologjik brenda territorit të
qytetit të Tiranës. Në vitin 1972, gjatë punës për ndërtimin e pallateve të
bllokut "Partizani" në lagjen nr. 9 të qytetit të Tiranës, u zbuluan rrënojat e
një ndërtese antike, njëri nga ambientet e të cilit ishte i shtruar me mozaik.
Sipas autorëve, kemi të bëjmë me një qendër fshatare të shekujve të parë pas
Krishtit që në fillim të shek. III u zëvendësua me një vilë fshatare (rustica).
Salla me mozaik e pajisur dhe me një absidë ishte ambjenti kryesor i saj.
Autorët mendojnë edhe që në shek. V-VI vendin e vilës e zuri një bazilikë
paleokristiane. Pjesa e gërmuar e monumentit u rrethua dhe u vu në mbrojtje nga
Instituti i Monumenteve të Kulturës (IMK). Gjatë viteve 2003-2004 punimet e
sistemimit të rrugëve dhe instalimeve të ndryshme të bllokut "Partizani" zbuluan
pranë rrethimit të monumentit pjesë të tjera të kompleksit. Më kryesoret këtu
ishin vaskat e fermentimit të mushtit të rrushit, por edhe pjesë të tjera muresh
në dy pika të ndryshme. Brenda këtij kompleksi u zbuluan tre stela varresh të
periudhës romake. Gërmimet e fundit përforcuan mendimin se kemi të bëjmë me një
vilë fshatare, ndërkohë që nuk është gjetur asnjë e dhënë për transformimin në
bazilikë paleokristiane të mbështetur nga autorët e gërmimit të parë të viteve
’70. Në mënyrë konvencionale, siti arkeologjik është emërtuar dhe njihet me
emrin "Mozaiku i Tiranës".

Që nga tetori i vitit 2000 deri më 23 maj 2011 kryetar i bashkisë se Tiranës
ishte piktori dhe lojtari i dikurshëm i basketbollit, si dhe për një kohë të
shkurtër ministër i kulturës, rinisë dhe sportit, Edi Rama. Në tetor të vitit
2003 ai u rizgjodh sërish pas zgjedhjeve komunale. Paraardhësit e tij të viteve
'90 ishin kryebashkiakët Sali Kelmendi (1992-1996) dhe Albert Brojka (1996-2000)
të Partisë Demokratike (PD). Më 23 maj 2011 kryetari i ri i bashkisë u shpall
Lulzim Basha një i diplomuar në një nga universitetet më të njohur të Europës i
cili fitoi zgjedhjet e 8 majit 2011 ndaj ish kryetarit të Bashkisë, Edi Rama.

Këshilli Bashkiak zgjidhet për një periudhë 4-vjeçare. Mandati i këshilltarit
është i vlefshëm nga koha që këshilltarët bëjnë betimin dhe e nënshkruajnë atë,
deri në konstituimin e këshillit pasardhës. Mandati i këshilltarit pushon para
afatit 4-vjeçar në rastet që parashikon neni 27, pika 4 (gërmat a, b, c, c, d,
dh, e, ë) e ligjit 8652, dt.31.07.2000, Për Organizimin dhe Funksionimin e
Qeverisjes Vendore. Këshilltari që mbaron mandatin para kohe në përputhje me
ligjin, lëshon një deklaratë me shkrim ku shpjegon arsyet përkatëse.

Në periudhën nga data e shpalljes së zgjedhjeve të rradhës deri në konstituimin
e këshillit të ri, Këshilli Bashkiak ushtron funksione të kufizuara dhe merr
vendime vetëm për raste të situatave emergjente.

Gjatë periudhës janar-qershor 2010, Këshilli Bashkiak i Tiranës ka miratuar 14
Vendime.

Sipas Ministrisë së Turizmit, Kulturës, Rinisë dhe Sporteve deri në Mars të
vitit 2007 në Tiranë janë 64 subjekte të liçensuara për ushtrim veprimtarie
turistike si agjenci turistike udhëtimi dhe 18 njësi akomoduese turistike të
liçensuara. Tabela e mëposhtme jep të dhëna mbi klasifikimin e njësive
akomoduese turistike të licencuara.

Kalaja e Petrelës nga zbulimet e bëra, është kala mesjetare e ndërtuar në kohën
e sundimit të Perandorit Bizantin Justinianit të I, në shekullin e VI pas
Krishtit. Kjo qe një prej kalave të ngritura prej tij në sistemin mbrojtës së
Perandorisë. Është kala e ngritur mbi një terren me shpate mjaft të pjerrëta,
madje nga ana jugore dhe juglindore të thepisura, të cilat e kanë bërë kalanë
shumë të mbrojtur. Ajo u ngrit në momentin kur Kalaja e Vilës, kala antike, e
cila ndodhet përballë Kalasë së Petrelës, e humbi rëndësinë e saj. Ajo u ngrit
kryesisht për qëllime ushtarake. Kalaja e Petrelës kontrollonte rrugën Egnatia,
dega Durrës-Tiranë-Elbasan, e cila për kohën kishte rëndësi të veçantë. Në
fillim të shek. XIV-të ishte nën sundimin e Topiajve, në atë kohë zotërues midis
Matit e Shkumbinit, në një faqe të murit ruhet dhe emblema e parë e Topiajve.

Barleti përmend Prezën si qyteza e Parthinëve. Fakti që e përmend Barleti tregon
se ajo duhet të jetë ndërtuar para rrethimeve të Krujës dhe ndërtimi i saj duhet
të jetë në fillim të shek. XV nga Topiasit të cilët ishin zotëruesit e kësaj
zone. Me sa kuptohet, braktiset në kohën e Gjon Kastriotit dhe vetë i biri i
tij. Pas pushtimit turk asaj iu bënë disa riparime, ndërmjet të tjerave u
ndërtua edhe një xhami.

Tirana është qendra më e rëndësishme industriale në Shqipëri. Për tu përmendur
janë industria e lehtë dhe ushqimore si dhe industria ndërtimore, por edhe
industria e ndërtimit të makinerive apo ajo e tekstileve dhe e përpunimit të
qelqit. Si në të gjithë vendin ashtu edhe kryeqyteti i Shqipërisë ndodhet në një
periudhë tranzicioni. Pas rrëzimit të diktaturës komuniste shumë vepra të
dikurshme industriale kanë dalë pjesërisht jashtë përdorimit dhe nuk
funksionojnë rregullisht. Por ndërkohë po merren masa të shpejta për rimëkëmbjen
dhe vënjen sa më të shpejtë në punë të veprave ekzistuese dhe të reja. Shumica e
popullsisë janë sot të punësuar në sektorin e tregtisë dhe atë të ndërtimit, në
sektorin e shërbimeve publike, atë turistik dhe si punonjës të shtetit.

Tirana ndodhet rreth 40 km larg portit më të rëndësishëm të vendit, që ndodhet
në Durrës. Qysh prej vitit 2000 dy qytetet lidhen me autostradë. Nga Tirana
udhëtojnë përditë autobuzë për në qytetet më të rëndësishme të vendit. Tirana
ndodhet rreth 40 km larg portit më të rëndësishëm të vendit, që ndodhet në
Durrës. Qysh prej vitit 2000 dy qytetet lidhen me autostradë. Nga Tirana
udhëtojnë përditë autobuzë për në qytetet më të rëndësishme të vendit. Autobusë
të rinj, sipas të gjitha standardeve evropiane dhe me të gjitha kushtet e një
shërbimi cilësor urban. Ashtu siç është premtuar, Bashkia e Tiranës fillon
ndërhyrjen në mjetet e transportit publik si pjesë e paketës së masave të
përmirësimit të shërbimit, hartuar në kuadër të strategjisë së transportit, në
të cilën u konsiderua parësore përmirësimi i kushteve të komoditetit dhe të
lëvizjes në shërbimin e Transportit Publik. E konsideruar si një revolucion i
madh në standartet e transportit të Tiranës, ky rinovim do të shtrihet në të
gjitha linjat urbane të kryeqytetit, me vënien në funksionim të autobusëve të
niveleve më të larta bashkëkohore.

Trena pasagjerësh të Hekurudhës së Shqipërisë udhëtojnë gjithashtu rregullisht
për në qytetet e Durrësit dhe me tej për në Vlorë si dhe për në Pogradec dhe për
në Shkodër.

Në Rinas gjendet Aeroporti Ndërkombëtar "Nënë Tereza", i cili është rreth 25 km
larg nga Tirana. Linjat ajrore lidhin Tiranën direkt me metropolet e Evropës
Perëndimore, Evropën Lindore dhe prej andej me mbarë botën. Qarkullimi rrugor
vitet e fundit ka pasur nje rritje të jashtëzakonshme. Autobuzët, makina të
shumta private dhe automjete të rënda transporti qarkullojnë në mbarë vendin.
Perveç kësaj është planifikuar dhe ndërtimi i një linje hekurudhore, mbi të
cilën do të qarkullojë treni ekspres nga Tirana për në aeroport dhe anasjelltas.

Qyteti i Tiranës është qendra më e rëndësishme industriale, politike, mediale,
akademike dhe kulturore të Shqipërisë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Gjeografia_e_Shqip%C3%ABris%C3%AB

Shqipëria gjendet në Evropën juglindore, në pjesën perëndimore të gadishullit
Ballkanik e shtrihet midis koordinatave gjeografike 39 gradë e 38' dhe 42 gradë
e 39' te gjerësisë veriore dhe 19 gradë e 16' te gjerësisë lindore, në largësi
pothuajse të barabartë nga Ekuatori dhe Poli i Veriut. Në veri-perëndim
kufizohet nga Mali i Zi (172 km), në veri-lindje nga Kosova (115 km), në lindje
nga Maqedonia (151 km) dhe në jug e jug-lindje nga Greqia (282 km). Laget nga
detet Adriatik dhe Jon. Sipërfaqja e përgjithshme është 28,748 kilometra katrorë
ndërsa kryeqyteti i saj është Tirana.

Shqipëria ka një pozitë të favorshme gjeografike, pasi gjendet në kryqëzimin e
rrugëve më të shkurtra që kalojnë nga Mesdheu perëndimor për në Ballkan e Azinë
e Vogël dhe kontrollon kalimin përmes kanalit detar të Otrantos. Luginat e saj
më të gjëra janë ato të lumenjve Drin, Shkumbin dhe Vjosë, që lehtësojnë,
njëkohësisht dhe lidhjen e brendshme të Ballkanit me detin Adriatik dhe të Azisë
së Vogël me viset e Mesdheut.

Republika e Shqipërisë kufizohet me këto shtete : Republikën e Malit të Zi ,
Republikën e Kosovës , Republikën e Maqedonisë dhe me Republikën e Greqisë.
Ndërsa në perëndim ka kufij detarë dhe kufizohet me Republikën e Italisë.
Kufijtë janë të gjithë artificialë përveç atij perëndimor. Gjatësia e vijës
kufitare të Republikës së Shqipërisë është 1094 km, nga të cilat 657 km janë
vijë kufitare tokësore, 316 km vijë bregdetare, 48 km vijë ndarëse përmes
lumenjve dhe 73 km përmes liqeneve. 172 km vijë kufitare janë me Republikën e
Malit të zi në veri-perëndim, 115 km vijë kufitare janë me Republikën e Kosovës
në veri, 151 km janë me Republikën e Maqedonisë në veri-lindje dhe lindje, dhe
282 km me Republikën e Greqisë në jug dhe jug-perëndim.

Shqipëria ndahet në 12 njësi administrative të quajtura qarqe të cilat janë
vende, që kanë lidhje gjeografike, tradicionale, ekonomike e sociale me njeri
tjetrin. Këto qarqe ndahen në 36 nën-njësi të quajtura rrethe të cilat ndahen më
tej në 65 bashki dhe 309 komuna. Vetë komunat ndahen në 3020 fshatra.

Bashkia e Tiranës gëzon status të veçantë nga bashkitë e tjera dhe ndahet në 11
njësi bashkiake të vogla.

Republika e Shqipërisë ka 2,821,977 banorë nga te cilët 52,700 banore ose 1.9% e
popullsisë janë minoritete etnike dhe kombëtare. Dendësia është 97 banorë/km2.
Numri i lindjeve të popullsisë kap shifrën e 34,000 lindjeve në vit, ndërsa ai i
vdekjeve është rreth 20,000 në vit, shifra këto që tregojnë për një shtesë
pozitive natyrore. Raporti gjinor natyror (nr. i meshkujve për 100 femra) është
107.8 ndërsa mosha mesatare e popullsisë është 35.3 vjet. Gjithashtu vlen për
t'u theksuar se popullsia që jeton në zonën urbane e tejkalon atë të zonës
rurale me 6.8%, ku 53.5% e popullsisë jeton në zona urbane dhe 46.5% në zona
rurale.

Shqipëria njeh aktualisht dy lloje minoritetesh, minoritete etnike kombëtare dhe
minoritete kulturore dhe gjuhësore. Minoriteti më i madh në Shqipëri është ai
grek me 24,242 veta të përqendruar në zonat e Sarandës, Delvinës dhe
Gjirokastrës. 8,301 është afërsisht numri i personave në komunitetin rom, por
burime të ndryshme e vlerësojnë popullsinë rome me shifra shumë herë më të mëdha
ndërmjet 120 mijë - 60 mijë vetëve. Minoriteti arumun konsiston afërsisht në
8,266 veta. Në këtë minoritet vihet re një normë rritjeje prej 247%, e përafërt
kjo me normën e përgjithshme të rritjes së popullsisë në vend. Minoritete të
tjera përfshijnë: minoritetin maqedonas me 5,512 veta, atë malazez me 366 veta
dhe minoritetin egjiptian me 3,368 vetë.

Numri i shqiptarëve të shpërndare nëpër të gjithë globin mendohet të jetë
afërsisht 15 milion. Këtu vihet re një fenomen i veçante ku numri i personave në
diasporë (rreth 12,6 milion) e kalon numrin e personave në shtetin amë, (rreth
2.4 milion) shifra këto që dëshmojnë për një migrim më shumë të imponuar se sa
të dëshiruar të shqiptarëve. Që nga emigrantët e parë, në fillim të shekullit të
kaluar e deri në ditët tona, në Amerikë llogaritet të jetojnë rreth 300 mijë
shqiptarë ndërsa emigrantët që janë larguar nga trojet shqiptare drejt Kanadasë
llogaritet të jenë rreth 25 mijë. Një numër i vogël gjenden edhe në shtetin e
largët të Australisë, rreth 100 mijë shqiptarë. Në Evropë duket se ka një
shpërndarje "të rregullt" të emigrantëve shqiptarë me diferenca të vogla. Kështu
në Gjermani emigrantët shqiptarë nga Shqipëria, Kosova, Maqedonia e Mali i Zi
llogaritet të jenë rreth 300 mijë. Austria është një tjetër vend me numër të
konsiderueshëm shqiptarësh, qe kap shifrat e 300 mijë vetëve. 200 mijë të tjerë
jetojnë në Zvicër dhe po kaq shqiptarë jetojnë në Mal të Zi. 100 mijë shqiptarë
banojnë në Francë dhe 50 mijë të tjerë në Spanjë .Edhe ne shtetin tone fqinj,
Italinë jetojnë dhe punojnë rreth 300 mijë shqiptarë. Duhen përmendur edhe 100
mijë të tjerë të emigruar në Belgjikë. Ndërkohë në Kosovë janë rreth 2 milionë e
katër qind mijë shqiptarë autoktonë. Një numër i konsiderueshëm shqiptaresh
gjendet edhe në Serbi, ku jetojnë 70 mijë prej tyre. Në Maqedoni llogaritet që
shqiptarët të zënë vendin e dytë për nga numri i popullsisë pas asaj vendase.
Sipas statistikave, numri i shqiptarëve në Maqedoni mund arrijë rreth 1 milion.
Po kaq shqiptarë jetojnë dhe në Greqi. Fluksi i emigrantëve që ka zgjedhur
shtetin fqinjë jo vetëm për të punuar, por edhe për t'u vendosur familjarisht
atje, shkon në një milion të tillë. Ndërsa numri më i madh i shqiptarëve që
jetojnë jashtë trojeve të tyre etnike duket se është ai në Turqi. Sipas
studiuesve dhe historianëve të ndryshëm shqiptarë, në Turqi llogaritet të jenë
rreth 5 milion shqiptarë.

Relievi i Shqipërisë është kryesisht malor. Vargmalet e para alpine u formuan
nga mbarimi i jurasikut, ndërsa gjatë erës kenozoike u shpejtua procesi
malformues në tërësinë e Albanideve, që tani përbëjnë tokën e nëntokën e
Shqipërisë. Lartësia mesatare e relievit është 708 metra, ose 2 herë më e lartë
se mesatarja e Evropës. Lartësitë më të mëdha gjenden në Alpet shqiptare dhe në
malet e Lindjes (Korabi 2751 metra mbi nivelin e detit, përbën edhe majën më të
lartë të Shqipërisë).

Nga Krahina Malore Veriore vlen të veçohen Alpet Shqiptare që shquhen për
kontrast të madh midis maleve të larta dhe luginave të thella. Rreth 30 maja
malesh ndodhen mbi 2 500 m mbi nivelin e detit. Ndër luginat dallohen sidomos
lugina e Valbonës dhe ajo e Thethit. Krahina Malore Qendrore nuk është aq
kompakte sa ajo veriore, por e ndarë në disa masive malore, si: Vargu i Korabit,
Malet e Lurës, Malet e Skënderbeut etj. Këto male ndërpriten nga lugina të
ndryshme. Krahina Malore Jugore arrin deri në detin Jon në jug dhe është e
copëtuar në disa vargje malore dhe lugina lumore. Vend të veçantë në të zë
riviera shqiptare, e cila shtrihet nga Gjiri i Vlorës deri në Butrint në jug.
Përgjatë bregdetit Adriatik, në perëndim të vendit shtrihet Ultësira Perëndimore
e Shqipërisë me gjatësi nga veriu në jug rreth 200 km dhe me gjerësi nga
perëndimi në lindje, deri ne 50 km. Kjo ultësirë përbën ultësirën më të madhe në
pjesën perëndimore të Ballkanit dhe është rajoni më i zhvilluar ekonomik i
Shqipërisë.

Relievi i tokave shqiptare shtrihet nga niveli i detit deri në lartësinë 2751m
(mali i Korabit). I gjithë ky ndryshim i lartësisë ndikon në ndryshimet e mëdha
klimaterike, në bimësi, si dhe në dendësinë e vendosjes së qendrave të banuara
në drejtim vertikal. Në relievin e tyre mbizotërojnë kodrat dhe malet. Duke u
nisur nga lartësia mbi nivelin e detit, dallohen: relievi i ulët, i mesëm dhe i
lartë. Relievi i ulët shtrihet nga niveli i detit, deri në 200 m mbi këtë nivel.
Ai përfshin fushat dhe kodrat e ulëta pranë brigjeve detare të Adriatikut e
Jonit dhe përgjatë sektorëve të mesëm të luginave lumore. Relievi i mesëm
shtrihet nga 200 deri ne 1000m mbi nivelin e detit. Ai ka shtrirjen më të madhe
dhe përfshin: kodrat, gropat, fushëgropat dhe luginat kryesore. Relievi i lartë
shtrihet 1000 m mbi nivelin e detit dhe përfshin malet dhe sistemet malore.
Pjesa më e madhe e këtyre maleve ka lartësi deri në 2000 m. Malet me lartësi më
të madhe se 2000 m kanë shtrirje të kufizuar.sek. "Natyra"

Malet kanë tipare morfologjike të ndryshme. Kreshtat e tyre janë herë të ashpra
e herë të buta. Forma e tyre varet nga përbërja shkëmbore dhe veprimi i
faktorëve të jashtëm. Kreshta te ashpra ndeshen kryesisht tek shkëmbinjtë
gëlqerorë, por edhe në ato magmatikë të modeluar nga erozioni lumor i akujve të
kuaternarit.

Korabi është një nga malet më të larta të Evropës juglindore, i cili shtrihet
përgjatë kufirit të Shqipërisë dhe Republikës së Maqedonisë. Masivi i tij
shkëmbor është një masiv shumë i thyer malor dhe përbëhet kryesisht nga rreshpe
dhe gëlqerorë të Paleozoikut me strukturat në blloqe, si dhe disa shkëmbinj të
dëmtuar rëndë prej gipsi të Triasikut Permian. Korabi është gjithashtu mikpritës
i shume shoqatave te ndryshme alpiniste, synimi i te cilave është pushtimi i
majës më të lartë të vendit, 2751 m mbi nivelin e detit.

Alpet Shqiptare shtrihen në veri të lumit Drin dhe në perëndim të rrjedhjes së
poshtme të lumit Valbona. Alpet përbehen kryesisht nga gëlqerorët, por gjenden
edhe depozitime terrigjene dhe magmatike. Me këtë ndërtim gjeologjik lidhen
pasuritë minerare si: minerali i bakrit, boksitet dhe kuarcitet. Ato përbëjnë
grumbullin malor më të fuqishëm, më të lartë, më të ashpër dhe më të copëtuar të
vendit me një lartësi mesatare 1500 m mbi nivelin e detit.

Mali i Tomorit është një mal i larte në Shqipërinë jugore në afërsi të qyteteve
të Beratit dhe Poliçanit. Maja më e lartë e tij, quka e Partizanit, arrin një
lartësi prej 2401 metra. Mali përmendet për tyrben e Kulmakut, një vend
pelegrinazhi për besimtarët bektashian, që gjendet në majën më të lartë të tij,
si dhe për disa kampe të ndryshme skijimi. Tomori gjithashtu ka një histori te
pasur mitologjike duke qenë vend strehimi i shumë figurave të ndryshme të
mitologjisë shqiptare nga ku ka marrë dhe emrin "Olimpi i Shqipërisë". Parku
Kombëtar i Malit të Tomorit mbulon një sipërfaqe prej 4,000 hektarësh. Në park
bredhin lirshëm shumë kafshë endemike, duke i dhënë vizitorëve një eksperiencë
të paharrueshme dhe unike.

Fushat zëne kryesisht pjesën perëndimore, përgjatë bregdetit Adriatik dhe
lumenjve kryesore të vendit si Vjosa, Devolli, Osumi, Shkumbini, Erzeni, Mati e
Drini, ku gjenden, gjithashtu, edhe tokat bujqësore e qendra të mëdha banimi, si
dhe përshkohen nga rrugë të rëndësishme komunikimi. Fushat më të larta gjenden
në pellgun e Korçës, mbi 800 m mbi nivelin e detit ndërsa fusha më e madhe është
fusha e Myzeqesë e shtrirë në anën perëndimore, që është dhe fusha më e madhe e
Ballkanit perëndimor.

Shqipëria si vend bregdetar ka një numër të vogël ishujsh, shumica e tyre janë
të vegjël dhe nuk kalojnë 1 km2 sipërfaqe, përveç ishullit të Sazanit dhe atij
të Kunës. Ishujt e Shqipërisë ndodhen në Detin Adriatik, Detin Jon, si dhe në
disa liqene brenda vendit. Disa nga ta janë të përshtatshëm për turizëm sepse
kanë një bukuri që është e virgjër dhe e paprekur nga dora e njeriut, por asnjë
nga ishujt nuk është i banuar.

Sazani është ishulli më i madh i Shqipërisë. Maja e tij më e lartë është 342 m.
Ishulli i Sazanit ka një sipërfaqe prej 5,7 km2 dhe vijë bregdetare me gjatësi
rreth 15 km. Ishulli nga pikëpamja e ekosistemit është një park i vërtetë, shumë
i pasur dhe i mbrojtur, si rezultat i të qenit vazhdimisht zonë ushtarake. Kjo
ka mundësuar shmangien e gjuetisë së paligjshme, si dhe të abuzimeve e dëmtimeve
të tjera. Shpellat nënujore, si ajo e Haxhi Alisë, Gjirit të Djallit e të tjera
janë nga më të mëdhatë që mund të gjenden në Mesdhe. Ato sot përbëjnë një sfidë
të vërtetë për zhytësit dhe një atraksion të veçantë për sportet nënujore.

Ishulli i dyte më i madh i Shqipërisë. Gjendet në deltën e Drinit, afër qytetit
të Lezhës dhe ka një sipërfaqe prej 1.4 km2. Ishulli është 1.5 km larg bregut
dhe strehon në gjirin e tij rreth 70 lloje zogjsh, 22 lloje zvarranikësh, 6
lloje amfibësh dhe 23 lloje gjitarësh. Në afërsi te tij gjenden plazhet e Tales
dhe Kunës.

Gadishulli i Karaburunit (Turq. Gjuha e Zeze) është i vetmi gadishull në
Shqipëri. Ai ka një sip. prej 62 km2 dhe ndodhet në qytetin e Vlorës. Gadishulli
njihej që në lashtësi për pasuritë natyrore (mermerin), pasuritë pyjore
(valanidhin), pasuritë historiko-arkeologjike si dhe rezervatin e pasur me
derrat e egër. Në skajin veriperëndimor të Karaburunit ndodhet Kepi i Gjuhëzës,
pika më perëndimore e Shqipërisë njëkohësisht dhe vend-strehimi i shpellës së
Haxhi Aliut, shpellës më të madhe bregdetare të vendit. Natyra e tij paraqitet e
pasur në pyje por e varfër në bimësi dhe ujëra sipërfaqësore, shkaqe këto që e
kanë bërë zonën të pabanueshme. Pamja e tij e virgjër kontribuon në aspektin
turistik të vendit i cili është i mbushur me shpella, të çara, gjire e plazhe të
vegjël. Agjenci të ndryshme turistike aplikojnë jo vetëm udhëtime përgjatë këtij
masivi, por edhe pushime njëditore, në plazhet që ndodhen aty. Udhëtime të tilla
organizohen kryesisht gjatë stinës së verës, ndërsa synohet që ato të shtrihen
gjatë gjithë vitit.

Në Shqipëri gjenden më shumë se 50 shpella, të cilat dallohen për vlerat e tyre
historike mijëravjeçare, si dhe për bukuritë e shumta natyrore që ato ofrojnë
për vizituesit. Shumica prej tyre janë subjekte të legjendave të ndryshme, të
cilat i përshkruajnë ato si vende të banuara nga krijesa mitologjike, ose si
vend-strehime të thesareve dhe pasurive të shumta të fshehura.

Shpella e Pirogoshit gjendet në Berat pranë fshatit Radesh, në një lartësi prej
450 metrash. Është shpella më e madhe në vend me fundin ende të pa zbuluar.
Gjatësia e eksploruar deri më tani nga grupi speleologjik i Skraparit me tre
speleologë francezë është 1853 m. Krahas formave të shumta karstike, shpella
është e populluar nga kolonitë e lakuriqëve të natës. Sipas legjendave e
besimeve vendase, në shpellë gjenden pasuri e thesare të shumta të fshehura.

Shpella e Pëllumbasit, e njohur edhe si Shpella e Zezë, gjendet ne fshatin
Pëllumbas. Kjo shpellë është ndër gjashtë shpellat karstike më të vjetra në
Evropë. Shpella ndodhet 350 metra mbi nivelin e detit dhe formon një tunel diku
70-80 metra të gjatë. Në këtë vend llogaritet të kenë jetuar njerëz që në
periudhën e hershme të neolitit diku 10.000 vjet më parë. Me studimet
arkeologjike është vërtetuar se në këtë kohë është përdorur teknika e krijimit
të zjarrit si dhe të veglave të para primitive dhe të atyre pak më të
zhvilluara.

Shpella e Piratëve gjendet në veri të Himarës, në fshatin e Dhërmiut. Është një
shpellë karstike me hyrje detare. Emrin e ka marë sepse në të, kohë më parë
strehoheshin piratët e detit me anijet e tyre. Frymëzuar nga kjo shpellë është
shkruar dhe romani Shpella e Piratëve nga shkrimtari Petro Marko, si dhe filmi
me të njëjtin emër.

Shpella e Haxhi Aliut e njohur dhe si Shpella Ilirike, është shpella më e madhe
e gjithë bregdetit shqiptar. Ka formën e një kubeje me gjatësi 30 m, lartësi
maksimale 18 m, gjerësi 12 m dhe thellësi 10 m. Nga fundi i shpellës burojnë
ujëra të ëmbla. Shpella e ka marrë emri nga një luftëtar dhe detar i shquar
ulqinak, i quajtur Haxhi Aliu, i cili u strehua bashkë me të birin në këtë
shpellë. Prej aty ata sulmonin piratët e detit dhe duke bashkëpunuar me
barinjtë, mbronin tregtarët dhe udhëtaret që kalonin nga këto anë. Populli
shqiptar i ka dedikuar edhe një këngë këtij detari të famshëm. Edhe sot anijet
që kalojnë pranë shpellës i bien sirenës në nder të tij. Këtu janë gjetur edhe
shume objekte arkeologjike që vërtetojnë se kjo shpellë është përdorur nga
tregtarë e kalimtarë që në lashtësi.

Pozita gjeografike në brigjet e detit Adriatik dhe të detit Jon, kushtet
klimaterike, relievi i thyer, kryesisht kodrinoro-malor, përhapja e madhe e
shkëmbinjve të përshkueshëm nga uji dhe veprimtaria e njeriut kanë kushtëzuar
pasuritë e mëdha ujore dhe shumëllojshmërinë e tyre: dete, liqene, lumenj,
përrenj dhe burime ujore.

Deti Adriatik dhe deti Jon kanë rëndësi të madhe gjeografike dhe ekonomike. Ato
ndikojnë në zbutjen e klimës, në ujërat e tyre gjuhët një sasi e madhe peshku
dhe në laguna nxirret kripë. Këto dete shërbejnë edhe si rruge lidhëse të
Shqipërisë me shtetet e tjera fqinje.

Ky det shtrihet midis gadishullit Apenin në perëndim dhe gadishullit të
Ballkanit në lindje, kurse kanali i Otrantos (72 km) e ndan atë me detin Jon.
Deti Adriatik është i gjatë 820 km (drejtimi veri-jug) dhe i gjerë 203 km
(lindje-perëndim). Thellësia më e madhe e tij arrin në 1233 m. Në brigjet
shqiptare ky det është i cekët. Brigjet shqiptare të detit Adriatik kanë gjatësi
325 km. Pjesa më e madhe e tyre janë brigje të ulëta fushore me plazhe të mëdha
(disa dhjetëra kilometra të gjata dhe deri në disa qindra metra të gjera), me
përbërje rëre shumë të imët. Ndër to dallohet, plazhi i Velipojës, Durrësit,
Divjakës, Vlorës etj. Në këto plazhe pushojnë me mijëra turistë vendas dhe të
huaj. Në këtë bregdet gjenden edhe disa gjire, si: gjiri i Tivarit, i Drinit, i
Durrësit, i Vlorës, shumë të përshtatshëm për porte detare. Në to ndodhen edhe
portet më të rëndësishme të të gjitha vendit (Durrësi, Vlora, dhe Shëngjini).

Ky det shtrihet midis pjesës jugore të gadishullit të Ballkanit dhe gadishullit
Apenin. Ai është deti më i thellë i Mesdheut, (me një thellësi që arrin në 5267
m tek humnera Kalipso), është det i hapur dhe mjaft i ngrohtë. Brigjet shqiptare
të këtij deti shtrihen nga nga Kepi i Gjuhëzës deri në Kepin e Stillos me një
gjatësi prej 151 km, me tipare të ndryshme. Përgjatë tij ngrihen male, prandaj
ky bregdet është kryesisht i lartë e shkëmbor. Në këtë bregdet plazhet janë te
rralla dhe zallore. Ka edhe sektorë te tjerë te tij në të cilët malet u lëne
vend fushave te vogla. Në grykëderdhjen e lumit të Kalamasit ) dhe të lumit të
Pavlës brigjet janë të ulëta e fushore, me plazhe ranore dhe sektorë të
moçalizuar. Pamja tërheqëse, burimet e pastra, shkëlqimi i diellit, ujërat e
kaltra dhe të tejdukshme të detit u japin këtyre plazheve vlera të mëdha
turistike.

Liqenet janë të shumta dhe të shumëllojshme. Formimi i tyre është bërë nga
fundosjet tektonike, nga tretja e ngadalshme në ujë e shkëmbinjve gëlqerore dhe
gipseve, nga veprimi e akujve, nga njeriu, për përfitimin e energjisë elektrike,
për ujitje dhe për furnizimin e qendrave të banuara me ujë.

Është liqeni më i madh i gadishullit të Ballkanit, me një sipërfaqe prej 368 km,
nga të cilat 149 km përfshihen brenda kufijve të Republikës së Shqipërisë. Në
këtë liqen derdhet lumi i Moraçes dhe prej tij del ai i Bunës. Është liqen i
cekët (me thellësi mesatare 7 m dhe maksimale 44 m) i përmendur për gjuetinë e
peshkut dhe për vlerat turistike.

Është liqeni më i thelle në të gjithë gadishullin e Ballkanit (mesatarja 145 m,
maksimalja 295 m). Ai zë vendin e dytë në këtë gadishull për nga sipërfaqja
(363 km, nga të cilat 111 km përfshihen në Republikën e Shqipërisë). Në këtë
liqen derdhen disa përrenj dhe ujërat e shumë burimeve te mëdha, që dalin pranë
brigjeve lindore dhe në taban të tij. Prej liqenit del lumi i Drinit të Zi.
Liqeni i Ohrit ka rëndësi të madhe turistike dhe botë të pasur shtazore, duke
mos munguar këtu dhe disa lloje endemike.

Shqipëria përshkohet nga një rrjet i dendur lumenjsh, të cilët në rrjedhjet e
sipërme kanë karakter malor me rrjedhje të shpejtë dhe forcë të madhe erozive,
kurse në rrjedhjet e poshtme kanë karakter fushor. Lumenjtë rrjedhin në drejtime
të ndryshme dhe përfundojnë në 2 dete: në Adriatik dhe në Jon.

Drini (285 km) është lumi më i madh shqiptar dhe në gjithë pjesën perëndimore të
Ballkanit. Ai formohet nga bashkimi i Drinit të Zi me Drinin e Bardhë. Drini i
Zi del nga liqeni i Ohrit në qytetin e Strugës dhe derdhet në liqenin artificial
të Fierzës. Drini i Bardhë buron nga malet e Zhlebit (Kosovë), përshkon lugun e
Dukagjinit dhe derdhet në liqenin e Fierzës. Lumi i Drinit, në vazhdim, është
kthyer në një zinxhir liqenesh artificiale (i Fierzës, i Komanit dhe i Vaut të
Dejës), që furnizojnë me ujë tri hidrocentrale të mëdha. Ai derdhet në lumin e
Bunës. Prurja mesatare vjetore e Drinit arrin 352 m3/sek, kurse maksimalja e
regjistruar është mbi 5100 m3/sek.

Buna (44 km) është i vetmi lumë fushor. Buron nga liqeni i Shkodrës. Pasi
bashkohet me Drinin, rrjedh në një shtrat tepër të ceket dhe me dredhime të
shumta. Përfundon në detin Adriatik me një deltë shumë të madhe. Prurja mesatare
vjetore e Bunës arrin 670 m3/s, duke zëne një nga vendet e para në Mesdheun
Verior. Ky lumë është pjesërisht i lundrueshëm.

Mati (115 km) buron nga mali i Kaptinës dhe përshkon një lugine me zgjerime dhe
gryka të ngushta, ku janë ndërtuar digat e dy hidrocentraleve (i Ulzës dhe i
Shkopetit). Prurja mesatare vjetore arrin 103 m3/s.

Lumi Shkumbin, (ose Lumi Shkëmbi), buron në malin e Valamarës dhe duke rrjedhur
nëpër një luginë të ngushtë me reliev të thyer, derdhet në Detin Adriatik.
Gjatësia e këtij lumi është 181 km ndërsa prurja e ujit arrin vlerën mesatare
vjetore prej 61 m3/sek. Shkumbini e ndanë pothuajse në dy pjesë të barabarta
Shqipërinë. Në rrjedhën e sipërme, Shkumbini është një lumë i rrëmbyeshëm dhe
erozioni është i fuqishëm nga fshatrat e Mokrës së sipërme si Dunicë, Kalivac,
Llenge. Këto janë dhe fshatrat fillestare ku fillon Shkumbini dhe deri në
ultësirën e Elbasanit ai shfaq dukuri erozioni, ndërsa më pas dukuri akumulimi.

Semani është lumi i dytë për nga gjatësia në Shqipëri, pas Drinit. Lumi fillon
në rrethin e Beratit dhe formohet nga bashkimi i dy lumenjve Osum dhe Devoll në
afërsi të fshatit Kozarë. Është i gjatë rreth 281 km, me pellg ujëmbledhës 5,649
km2 dhe lartësi mesatare mbi nivelin e detit 863 m. Pasi përshkon fushën e
Myzeqesë, shkarkon ujërat e tij në detin Adriatik, në jug të lagunës së
Karavastasë.

Lumi Vjosa rrjedh nga malet e Pindit në lindje të Janinës, kurse burimi gjendet
në malin Mavrovouni. Rrjedha e tij vazhdon në drejtim të veriperëndimit për në
Shqipëri. Lumi ka një gjatësi prej rreth 272 km, prej të cilave 80 km në
territorin e Greqisë, kurse rreth 192 km brenda territorit të Shqipërisë. Pellgu
i Vjosës përfshin një sipërfaqe prej 6,706 km2, 2,154 km2 prej të cilave gjenden
brenda kufijve të Greqisë, dhe 4,552 km2 brenda kufijve të Shqipërisë. Prurja
mesatare e ujrave në grykëderdhje është rreth 204 m3/sek.

Lagunat në Shqipëri kanë një sipërfaqe të përgjithshme mbi 130 m2 paralel me
detin. Ndër lagunat më kryesore mund të përmendim atë të Patokut, Karavastasë
dhe Nartës.

Gjatë bregut shqiptar të Adriatikut, kompleksi ligatinor i Patokut përfaqëson
një nga bukuritë natyrore më interesante të këtij bregu. I ndodhur ndërmjet
Lumit Mat në Veri dhe Lumit Ishëm në Jug, ky kompleks përfshin një
shumëllojshmëri të lartë habitatesh: laguna e brendshme dhe e jashtme (480 ha),
pylli (200 ha), tokat bujqësore (450 ha) dhe blegtorale (150 ha). Kjo është ajo
çfarë ka mbetur nga një zonë e mëparshme prej 4200 ha që ka kaluar një proces
interesant zhvillimi, për shkak të faktorëve natyrorë dhe aktiviteteve
njerëzore.

Laguna e Karavastasë është në afërsi të Lushnjes. Në të rriten disa lloje të
rralla pishash dhe një lloj i rrallë pelikani (pelikani kaçurrel). Supozohet se
5% e të gjithë pelikanëve të këtij lloji jetojnë aty. Karavastaja bën pjesë në
parkun kombëtar të Divjakës. Është më e madhja e vendit tonë dhe në gjithë
bregdetin jugor të Adriatikut me një sip. prej 4330 ha, gjatësie 10.6 km,
gjerësie 4.3 km dhe thellësie deri në 1.5 m. Ndahet nga deti nëpërmjet një brezi
të gjerë rëre, të mbuluar nga pylli i dendur, buzë të cilit ndodhet një plazh
mjaft i madh. Lidhet me detin me tri kanale, njëri prej të cilëve artificial i
hapur për arsye peshkimi. Nëpër këto kanale, si pasojë e baticës dhe zbaticës,
rrjedhja e ujit ndryshon drejtim çdo 6 orë.

Laguna e Nartës ka një sipërfaqe ujore rreth 42 km2, prej të cilës 14 km2
përdoren për prodhimin e kripës në minierën e kripës së Skrofotinës. Thellësia e
lagunës shkon nga 0.80 m në 1.50 m. Ky kompleks përfshin tipe të ndryshme
mjedisesh natyrore si dunat ranore të zhvilluara në afërsi të grykëderdhjes së
Lumit Vjosa, pylli mesdhetar i pishave (Pishë–Poro, Vlorë), shtretër të vjetër
lumenjsh, ligatina të vogla bregdetare, kripore, tokë kripore e pakultivuar dhe
toke bujqësore në lindje të zonës.

Në ketë zone dhe rreth saj gjenden zona të ndryshme historike të tilla si
Ishulli i Zvernecit në Lagunën e Nartës me Manastirin e Shën Mërisë shek. 13-14
Pas Krishtit, zona arkeologjike e fshatit të Nartës me ngulimet e hershme të
Aulonës (e pa gërmuar ende) dhe qyteti i Vlorës.

Për një sipërfaqe të vogël sa të Shqipërisë mund të thuhet se është e begatshme
me pasuri natyrore. Pjesa jug-perëndimore e vendit është e pasur me naftë dhe
gaz natyror ndërsa në veri-lindje gjenden rezerva të konsiderueshme të
mineraleve ndër të cilat vlen të përmenden: kromi, bakri dhe hekur-nikeli. Pjesa
më e madhe e rezervave të qymyrit është gjetur në rrethinën e Tiranës ndërsa
Selenica përmban rezerva të mëdha të bitumit.

Me pozicionin e saj te favorshem përballe deteve Adriatik dhe Jon, si dhe
malësitë e mbështetura mbi pjesën e ngritur të Ballkanit, Shqipëria ka një numër
të madh zonash klimaterike, krahasuar kjo me sipërfaqen e saj modeste. Ultësirat
bregdetare kanë klimë tipike mesdhetare, me dimër të bute dhe verë të lagësht.
Temperaturat mesatare variojne nga 7 °C në dimër e deri në 24 °C në verë. Pjesa
malore karakterizohet nga një klimë mesdhetare-kontinentale, e shkaktuar kjo nga
masat ajrore që mbizotërojnë Evropën lindore dhe Ballkanin. Veçori kryesore të
kësaj zone janë erërat e fuqishme me drejtimin verior dhe veri-lindor si dhe
temperaturat mesatare disi më të ulëta. Sasia e reshjeve është mesatarisht e
larte si rezultat i kombinimit të dy rrymave ajrore, ato mesdhetare dhe
kontinentale. Niveli i reshjeve varion nga 600 mm në vit në fushëgropën e
Korçës, në 3100 mm në vit në Bogë, të Alpeve Shqiptare Këtu, gjithashtu, vlen
për t'u theksuar se rreth 95% e shirave të të gjithë vendit bien në sezonin
dimëror.

Për shkak të trevave të saj të pandotura dhe të thella Shqipëria ka një larmi
bimësh dhe shërben si strehë e fundit e shumë gjitarëve dhe zogjve të rrallë, që
sot janë zhdukur ose janë në zhdukje e sipër në rajon dhe më gjerë.

Pasuria dhe bukuria e krahinave fshatare dhe pyjeve shpesh u kane dhëne mundësi
vizitorëve të gjejnë krijesa dhe kafshë që rrallë të qëllon t’i hasësh. Kështu
pyjet e gjera të ahut, pishës dhe dushkut u japin strehë ujkut, dhelprës,
çakallit, kurse në pyjet e larta të pishës gjejnë strofka ariu i murrmë,
kunadhja e pishës, dy lloje të maces së egër, rrëqebulli e vjedulla. Kaprolli,
dhia e egër dhe derri i egër janë të zakonshëm në disa krahina. Shqipëria ka jo
më pak se 14 lloje lakuriqë nate dhe rreth 350 zogj vendas. Në to përmenden
lloje shtegtarësh dhe jo shtegtarësh. Në pyjet e dendura të pishës jetojnë dy
lloje të rralla të gjelit të egër dhe qukapikut. Në shumë lokalitete janë të
zakonshëm zogjtë grabitqarë, ndër ta shqiponjat, fajkonjtë, hutat, skifterët dhe
disa lloje të bufit, duke përfshire edhe bufin me mjekër, bufin me bri dhe
kukuvajkën e vogël. Në Shqipëri gjenden edhe shumë zvarranikë siç janë:
gjarpërinjtë e ujit, bolla e shtëpisë, beronja, nepërka helmuese etj. Në ujëra
gjenden 260 lloje peshqish, ndër to më të zakonshmit e peshqve mesdhetarë
gjenden në ujërat bregdetare ndërsa trofta në rrjedhat malore. Në liqene ka
krap, ngjala dhe peshq të tjerë të zakonshëm kurse në brigje të tjera lundërza.

Shqipëria ka gjithashtu një florë të pasur, që konkretizohet me më shumë se
3,221 tipe të ndryshme bimësh. Ndër to, 489 janë të veçanta për Gadishullin e
Ballkanit dhe 40 janë vetëm të Shqipërisë. Pyjet e dushkut janë tipike dhe
përbëjnë afërsisht 20% të sipërfaqes pyjore të gjithë vendit. Në treva të tjera
mbizotërojnë shkurret mesdhetare, deri në lartësinë 800 m duke pasur si më
karakteristike: mërsinën, marenë, shqopën, dhe dushkullin e egër. Në brigjet
jugore të nxehta gjenden fiqtë e detit, dafina, fiqtë, shkoza e zeze, eukaliptet
etj....



https://sq.wikipedia.org/wiki/UEFA_Euro_2016

Kampionati Evropian UEFA 2016, zakonisht i referohemi si UEFA Euro 2016 ose edhe
më thjeshtë Euro 2016, do të jetë Kampionati Evropian i 15-të për ekipet
kombëtare të futbollit të meshkujve i organizuan nga UEFA. EURO 2016 është
planifikuar të mbahet në Francë nga 10 qershor deri 10 korrik 2016 .

Për herë të parë, turneu final i Kampionatit Evropian do të përbëhet nga 24
ekipe, duke u zgjeruar nga formati me 16-ekipe që është përdorur nga viti 1996 .

Nën këtë format të ri, finalistët do të konkurrojnë në fazën e grupeve që
përbëhet nga gjashtë grupe me nga katër ekipe, e ndjekur nga faza me eliminime
që përfshinë tre raunde dhe finalja. Si mikpritës, Franca kualifikohet
automatikisht, ndërsa 53 ekipet e tjera kombëtare do të konkurrojnë në fazën
kualifikuese, nga shtatori 2014 deri në nëntor 2015, për të siguruar 23 vendet e
mbetura. Në mesin e këtyre ekipeve është edhe ekipi kampion i europianit të
kaluar kombëtarja e Spanjës, dhe për herë të parë që nga themelimi i UEFA-s,
ekipi i kombëtares të Gjibraltarit.

Franca u zgjodh si vendi pritës 28 maj 2010, mbas procesit përzgjedhjes në të
cilin ata fituan të drejtën e vendit pritës të kampionatit evropian kundrejt dy
konkurentëve, Italisë dhe Turqisë . Ndeshjet do të luhen në dhjetë stadium në
dhjetë qytete: Bordeaux, Lens, Lille, Lyon, Marseille, Nice, Paris, Saint-Denis,
St-Etienne, dhe Toulouse. Kjo do të jetë hera e tretë që Franca është pritëse e
këtij turneu, pas turneut inaugurues të vitit 1960 dhe 1984. Kombëtarja franceze
e ka fituar kampionatin evropian dy herë: në vitin 1984 dhe 2000.

Fituesi, Portugalia, fitoi të drejtën për të garuar në 2017 FIFA Confederations
Cup në Rusi.

Katër kërkesa për organizim të kampionatit erdhën para afatit të fundit, në 9
mars të vitit 2009 të cilat ishin Franca, Italia dhe Turqia me kërkesë që ta
organizojnë të vetme, plus Norvegjia dhe Suedia me një kërkesë që ta organizojnë
të dyja. Norvegjia dhe Suedia përfundimisht e tërhoqën kërkesën e tyre në
dhjetor 2009.

Shorti i eliminatoreve u hodh në Palais des Congres Acropolis në Nice, më 23
shkurt 2014, me ndeshjet e para që dë të fillojnë të luhen nga shtatori 2014.

Gjithsej 53 ekipe do të konkurrojnë për 23 vende në turneun final dhe të
bashkohen me Francën, e cila është e kualifikuar automatikisht si organizatore.
Gjibraltari konkurroi në një eliminatore për Kampionatin Evropian për herë të
parë që nga pranimi i tyre në UEFA-s në vitin 2013.

Disa ekipe e kanë siguruar për herë të parë kualifikimin në finalet e
Kampionatit Evropian UEFA, duke përfshirë Islanda, Irlanda Veriore, Uelsi dhe
Shqipëria.

Shorti për finalet do të hidhet në Palais des Congrès de la Porte Maillot, Paris
më 12 dhjetor 2015. 24 ekipet e kualifikuara do të shortohen në gjashtë grupe me
nga katër ekipe, me France e cila është e vendosur në pozitën A1. Si mbajtëse e
titullit kampion nga evropiani i kaluar, Spanja do të vendoset në vazon 1,
ndërsa 22 ekipet e tjera do të ndahen në bazë të Koeficientit për ekipet
kombëtare të UEFAs të përditësuar pas përfundimit të fazës kulifikuese.

Shënim: Shifrat e kapacitetit janë ato për ndeshjet në UEFA Euro 2016 dhe nuk
janë domosdoshmërisht kapaciteti i përgjithshëm që stadiumi është në gjendje të
mbajnë.

Për t'iu përshtatur zgjerimit nga 16 ekipe në 24 ekipe në finale të turneut,
formati është ndryshuar nga ajo e përdorur në vitin 2012 me shtimin e dy grupeve
shtesë në fazën grupore, dhe një raund shtesë në fazën e eliminimit direkt.
Gjashtë grupet (A deri F) përsëri përmbanin nga katër ekipe secili, me dy vendet
e para nga secili grup që kualifikohen në fazën e eliminimeve. Megjithatë, në
formatin e ri, katër vendet e treta më të mira gjithashtu vazhdojnë, duke bërë
kështu 16 ekipe që shkojnë në fazën e 16 të eliminimeve, para fazave të
zakonshme të çerek-finales, gjysmë-finales dhe finales. Formati është pikërisht
ajo që është aplikuar në FIFA World Cup 1986, 1990 dhe 1994, përveç mungesës së
ndeshjes për vendin e tretë.

Çdo ekip kombëtar duhej të paraqesë një skuadër prej 23 lojtarë, tre prej të
cilëve duhej të jenë portierët, të paktën dhjetë ditë para ndeshjes së hapjes së
turneut. Nëse një lojtar dëmtohet ose sëmuret rëndë mjaftueshëm për ta
parandaluar atë të marrë pjesë në turn para ndeshjes së parë të ekipit të tij,
ai mund të zëvendësohet nga një lojtar tjetër.

Më 15 dhjetor 2015, UEFA emëroi tetëmbëdhjetë arbitra për Euro 2016. Ekipet e
plota të arbitrave u shpallën më 1 mars 2016.

Arbitri hungarez Viktor Kassai u zgjodh të gjykojë ndeshjen hapëse mes Francës
dhe Rumanisë.

Dy zyrtarë të ndeshjes, të cilët shërbejnë vetëm si zyrtarë të katërt, dhe dy
arbitra asistentë rezervë janë emërua edhe:

UEFA njoftoi programin e turneut më 25 prill 2014, e cila u konfirmua më 12
dhjetor 2015, pas shortit të fundit. Te gjitha kohët janë lokale, CEST (UTC+2).

Fituesit e grupeve, vendet e dyta, dhe katër ekipet më të mira e vendeve të
treta vazhduan në Raundin e 16 të eliminimeve.

Nëse dy ose më shumë ekipe kanë qenë me pikë të barabarta në përfundim të
ndeshjeve grupore, aplikohen kriteret e mëposhtme:

Katër ekipet më të mira të vendeve të treta përcaktohen sipas kritereve në
vazhdim:

Ekipit Teknik të UEFA-s i është dhënë objektivi i emërtimit të një ekipi prej 11
lojtarë të turneut, një ndryshim nga skuadrat prej 23-lojtarë që ka qenë në
kampionatet e mëparshme. Grupi i analistëve shikuan çdo ndeshje para marrjes së
vendimit pas finales. Katër lojtarë nga ekipi fitues i Portugalisë u përfshinë
në formacionin e turneut.

Çmimi Lojtari i turneut iu dha Antoine Griezmann, i cili u zgjodh nga vëzhguesit
teknik të UEFA-s, i kryesuar nga shefi i teknik (CTO) i UEFAs, Ioan Lupescu dhe
duke përfshirë Sir Alex Ferguson dhe Alain Giresse.

Çmimi Lojtari i ri i turneut, i hapur për lojtarë të lindur në ose pas 1 janarit
1994, iu dha Renato Sanches i cili fitoi garën nga Kingsley Coman dhe shokun e
skuadrës së Portugalisë Raphaël Guerreiro. Lojtari i veçantë i cili ka merituar
çmimin gjithashtu u zgjodh edhe nga vëzhguesit teknike të UEFA-s.

Këpucën e Artë e fitoi Antoine Griezmann, i cili shënoi një gol në fazën e
grupeve dhe pesë në fazën e eliminimeve.

Këpucën e Argjendit e fitoi Cristiano Ronaldo, i cili shënoi dy gola në fazën e
grupeve dhe në në fazën e eliminimeve, gjithashtu asistoj në tre gola.

Këpucën e Bronzit e fitoi Olivier Giroud, i cili shënoi një gol në fazën e
grupeve dhe dy gola në fazën e eliminimeve, gjithashtu asistoj në dy gola;
bashkëkombësi Dimitri Payet grumbulloi të njëjtën kuotë, por ka luajtur 50
minuta më shumë se Giroud.

Qendra Ndërkombëtare e Transmetimit do të vendoset në Parc des Expositions në la
Porte de Versailles - Paris . Në Shqipëri ndjeshjet transmetohen nga Top Channel
dhe platforma private me pagesë Digitalb. Për herë të parë TVSH nuk ka të
drejtën e transmetimit të ndeshjeve të kampionatit Evropian te futbollit 2016.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Namazi_i_m%C3%ABngjesit

Namazi i Sabahut ose Namazi i mëngjesit (arabisht فجر) është namazi i parë nga 5
namazet obligative të ditës të cilat myslimani duhet ti falë. Ky namaz është i
përmendur në Kur'an në Suretu En Nurë në ajetin 58.

Në rast që besimtarit i ka mbetur ky namaz i pa kryer në kohën e duhur ka
mundësi të e zëvendësojë më vonë (ashtuquajtur namazi kaza) pas lindjes së
diellit.

Pas përgatitjes shpirtërore besimtari duhet të bëj edhe përgatitjen fizike duke
bërë pastrimin për namaz (duke marr abdesin - lidhur me kushtet dhe rregullat e
pastrimit për namaz shikoni artikullin abdesi) ose bën pasrtimin e lehtësuar
(tejemumi) ose pastrimin e plotë (guslli) varësisht nga kushtet dhe nivelin e pa
pastërtisë që e ka.

Pas përgatitjes së besimtarit për namaz ai kthehet kah Qabeja, Mekka për të
kryer namazin. Nëse besimtari është në udhëtim atëherë një herë drejtohet në
drejtim të Qabes dhe pastaj edhe nëse mjeti i udhëtimit ndërron drejtimin namazi
i tij i pranohet. Nëse besimtari nuk është i sigurt për drejtimin e Qabes dhe
nuk ka mjete për vërtetimin e drejtimit atëherë me sinqeritet kthehet kah
drejtimi për të cilin mendon se është drejtimi i Qabes dhe e kryen namazin.

Nëse besimtari gjendet në udhëtim atëherë mund të e falë këtë namaz të shkurtuar
, vetëm prej 2 rekatëve farz , si lehtësim nga All-llahu. (Për më shum shih
artikullin Namazi i udhëtarit).

Nëse besimtari është i sëmurë fizikisht, por ka vetëdije dhe mundësi fizike
atëherë e fal namazin të kufizuar në lëvizje varësisht nga sëmundja që e ka.
Falja e namazi mund të bëhet edhe shtrirë, edhe në gjendjen e pa mudësisë për të
lëvizur me gjymtyrë por vetëm me mimikë.

Pas faljes së sunnetit të namazit të mëngjesit lutësi ngritet në këmbë dhe thirr
ikametin (si thirret ikameti shih artikullin ikameti) që është thirrja e fundit
për namaz (në fakt këtë herë për namazin obligativ, udhrëruar nga All-llahu dmth
farzin). Pas thirrjes së ikametit fillon namazin e farzit.

Pas thirrjes së ikametit grupi radhitet në radhë (sajfe), radhët bëhen të drejta
dhe plotësohen mirë, d.m.th nuk mbetet hapësirë e zbrazët mes personave të
radhitur.



https://sq.wikipedia.org/wiki/FIFA_Kupa_e_Bot%C3%ABs

Kampionati Botëror i Futbollit (orig: FIFA-Worldcup/sq: FIFA-Kupa Botërore)
është një turne futbolli i kombëtareve dhe mbahet çdo 4 vjet. Kampionati
organizohet prej FIFA-s dhe për vitin 2006 është mbajtur në Gjermani.Për vitin
2010 u mbajt në Afrikën e Jugut dhe ne vitin 2014 u mbajt ne Brazil.

Botërori i parë u mbajt në vitin 1930 në Uruguai. Historia kontemporane e
futbollit fillon para 100 vjetësh. E gjitha filloi në 1863 në Angli, ku futbolli
amerikan dhe futbolli evropian morën dy rrugë te ndryshme, gjë e cila themeloi
Shoqatën e Futbollit ne Angli (Britaninë e Madhe). Te dy llojet e futbollit
filluan nga një rrënjë por u zhvilluan ne dy degë të ndryshme. Në kohët e
mëparshme quhej tepër natyrale të gjuaje topin me dorë dhe ky veprim nuk
kërkonte dhunti. Në te kundërtën, futja e gjithë pjesëve te trupit në përjashtim
të duarve, kërkonte përgatitje të veçante fizike dhe talent për shkak te
vështirësive teknike te lojës. Më së shumti tituj në Kampionatin Botëror ka
Brazil me 5 tituj të fituar ndërsa pas tij vjen Italia me 4 tituj të fituar



https://sq.wikipedia.org/wiki/Cristiano_Ronaldo

Cristiano Ronaldo dos Santos Aveiro (lindur më 5 shkurt 1985), i njohur si
Cristiano Ronaldo, është një futbollist profesionist portugez i cili luan me
klubin spanjoll Real Madrid, dhe me Kombëtaren portugeze. Ai është një sulmues
dhe kapiten në ekipin kombëtar. Që nga moshën 22 vjeçare, Ronaldo është
kandiduar për çmimet Topi i artë dhe FIFA Lojtari Botëror i Vitit. Në vitin
tjetër, ai fitoi për herë të parë çmimet Topi i Artë dhe FIFA Lojtari Botëror i
Vitit. Ai e pasoi këtë duke fituar Topin e Artë në vitin 2013 dhe 2014. Në
shtator 2015, Ronaldo shënoi golin e tij të 500 në karrierë për klubet dhe
kombëtaren.

Ronaldo është përshkruar dhe cilësuar si lojtari më i mirë në botë aktualisht
dhe një nga më të mirët e të gjitha kohërave. Ronaldo është portugezi i parë që
ka fituar dy herë çmmet Topi i artë/FIFA Lojtari Botëror i Vitit, dhe portugezi
i dytë që fiton tre herë çmimin Këpuca e Artë Europiane. Me Manchester United
dhe Real Madridin, Ronaldo ka fituar tre Premier Liga, një La Liga, një FA Cup,
dy Football League Cup, dy Copa del Rey, një FA Community Shield, një Supercopas
de España, dy Liga Kampionesh, një Superkupë Europiane dhe dy FIFA Kupa Bote për
Klube.

Ronaldo filloi karrierën e tij si lojtar i ri te Andorinha, ku luajti për dy
vite, përpara se të lëvizte te C.D. Nacional. Në vitin 1997, ai kreu një lëvizje
te gjigandët portugez të Sporting CP. Në vitin 2003, ai tërhoqi vëmëndjen e
trajnerit të Manchester United, Alex Ferguson, i cili e bleu atë për 12.2 milion
£. Në vitin 2004, ai fitoi trofeun e parë, FA Cup. Në vitin 2007, Ronaldo u bë
lojtari i parë në Angli që fitonte të gjitha çmimet kryesore të PFA dhe FWA. Në
vitin 2008, ai fitoi tre nga katër çmimet e PFA dhe FWA dhe ishte nominuar për
çmimet FIFA Lojtari Botëror i Vitit, FIFPro Lojtari i Vitit, World Soccer
Lojtari i Vitit dhe Onze d'Or. Në vitet 2007 dhe 2008, Ronaldo u emërua FWA
Futbollisti i Vitit. Ai ishte fituesi ingaurues i Çmimi FIFA Puskás për golin e
Vitit në vitin 2009. Ai u bë lojtari më i shtrenjtë në historinë e futbollit
pasi u transferua nga Manchester United te Real Madridi në vitin 2009 për 80
milion £ (94 milion €/132 milion $). Klauzola e blerjes së tij vlersohet rreth 1
bilion €. Në një sondazh të UEFA-s në vitin 2014, ai u shpall golashënuesi më i
mirë i të gjitha kohërave që luan në Ligën e Kampioneve. Ronaldo mban rekordin
më shumë gola të shënuar në një edicion të vetëm të Ligës së Kampioneve, duke
arritur të shënojë 17 gola në sezonin 2013–14. Në maj 2012, ai u bë futbollsiti
i parë që shënon gol kundër të gjitha skuadrave në një sezon të vetëm në La
Ligas. Në dhjetor 2014, Ronaldo u bë lojtari më i shpejtë që arrin të shënojë
200 gola në La Liga, ku në ndeshjen e tij të 178, shënoi një tregolësh kundër
Celta Vigos; tregolshi i tij i 23të ishte gjithashtu një rekord në La Liga.

Ronaldo bëri debutimin e tij ndërkombëtar me Portugalinë në gusht 2003, në
moshën 18 vjeçare. Që pas asaj kohe ai ka luajtur më shumë se 100 ndeshje dhe ka
marrë pjesë në gjashtë turnamente madhore: tre Kampionate Evropiane (2004, 2008
dhe 2012) dhe në tre Kupa Bote (2006, 2010 dhe 2014). Ronaldo është portugezi i
parë që arrin 50 gola ndërkombëtarë, duke u bërë golashënuesi më i mirë i të
gjitha kohërave i Portugalisë dhe golashënuesi më i mirë i shtetit në
Kampionatin Europian me 6 gola. Ai shënoi golin e parë ndërkombëtarë në ndeshjen
hapëse të Euro 2004 kundër Greqisë, dhe ndihmoi Portugalinë për të arritur deri
në finale. Ai u bë kapiteni i kombëtares në korrik 2008, dhe udhëhoqi
Portugalinë në gjysmë–finalet e Euro 2012, duke e përfunduar turnamentin si
golashënuesi më i mirë me 3 gola sëbashku me disa lojtarë të tjerë. Në nëntor
2014, Ronaldo u bë golashënuesi më i mirë i të gjitha kohërave i Kampionatit
Evropian (përfshirë edhe kualifikueset) me 23 gola.

Ronaldo ka lindur në Santo António, që është një lagje e Funchal, Madeira. Maria
Dolores dos Santos Aveiro ishte një kuzhinjere kurse José Dinis Aveiro ishte një
kopshtar komunal. Emri i dytë "Ronaldo", u zhgjodh pasi atëherë presidenti i
SHBA-së ishte aktori i preferuar i babait të Cristianos. Ronaldo ka një vëlla më
të madhë i cili quhet Hugo, dhe dy motra më të mëdhaja që quhen Elma dhe Liliana
Cátia. Stërgjyshja e Ronaldos, Isabel da Piedade ka lindur në Kepin i Gjerlbër.

Familja e tij ishin katolik të patundur dhe Ronaldo ka pranuar se ai ka jetur në
varfëri, duke e ndarë dhomën me vëllain dhe motrat e tij. Ai ishte popullor me
studentët e tjerë në shkollë, por u përjashtua nga shkolla pasi i hodhi një
karrige mësuesit të tij. Ronaldo foli për incidentin duke thënë: "Ai nuk më
respektoi mua". Nga mosha 14 vjeçare, Ronaldo ra dakort me mamanë e tij që ai të
përqëndrohej tërësisht në futboll.

Në moshën tetë vjeçare, Ronaldo luajti për ekipin amater Andorihna ku babai i
tij ishte njeriu që merrej me fanellat e skuadrës. Në vitin 1995, Ronaldo
nënshkroi me klubin lokal Nacional, dhe pas titullit të fituar në fushë, ai
shkoi në një provë tre-ditore me Sporting CP, të cilin e kaloi duke nënshkuar në
një shumë të pacaktuar.

Ronaldo hyri tek skuadrat e moshave të Sporting, dhe u stërvit te akademia e
klubit, në Alcochete. Ai u bë i pari lojtar që luajti me skuadrën U–16, U–17,
U–18, skuadrën B dhe skuadrën e parë në një sezon të vetëm. Më 7 tetor 2002,
Ronaldo shënoi dy gola në debutimin e tij në skuadrën e parë, në fitoren 3–0
kundër Moreirense, ndërsa gjithashtu luajti me Portugalinë U–17 në Kampionatin
Europian U–17.

Që në moshën 15 vjeçare, Ronaldo u diagnostikua me një sëmundje zemre, gjë që e
detyronte të hiqte dorë nga futbolli. Stafi i Sportling e mori vesh këtë lajm
nga mamaja e Ronaldos, për shkak se ajo e kishte autorizimin që të qëndronte në
spital. Ndërsa në operacion, u përdor një lazer për të rregulluar problemin që i
ishte shkaktuar në zemër. Operacioni u zhvillua në mëngjes dhe ai u lirua nga
spitali deri në fund të pasditës; ai më pas rifilloi stërvitjen vetëm disa ditë
më vonë.

Në nëntor 2002, Ronaldo u ftua në qëndrën stërvitore të Arsenalit, London Colney
për të takuar trajnerin Arsene Wenger dhe stafin e tij. Wenger, i cili ishte i
interesuar që të nënshkruante me mesfushorin, kishte bërë gati takimin me
pëfaqësuesit e Ronaldos, të quajtur Formation (të cilët ja sygjeruan lojtarin
trajnerit të Liverpoolit Gérard Houllier, më pas presidentit të Barcelonës Joan
Laporta) në muajt pasues për të diskutuar një marrëveshje për transferimin.
Rreth një lëvizje të mundshme te Liverpooli, ai tha: Liverpooli është një nga
klubet më të mira në Angli dhe do të ishte një ëndërr për çdo lojtar të
përfaqsonte një klub me aq traditë më madhe."

Megjithatë, ai tërhoqi vëmëndjen e trajnerit të Manchester United Alex Ferguson
në verën e vitit 2003, ku Sportingu kishte mposhtur Unitedin me rezultatin 3–1
në ndeshjen ingauruese të Estádio José Alvalade në Lisbonë. Performanca e
Ronaldos gjithashtu impresionoi edhe lojtarët e Manchesterit, që i kërkuan
Fergusonit që të firmoste me të. Në prill 2013, Ronaldo u nderua nga Sporting, i
cili kishte lajmëruar që Ronaldo ishte antari i tyre i 100.000.

Ronaldo u bë lojtari i parë portugez te Manchester United kur nënshkroi
kontratën për 15 milion € përpara fillimit të sezonit 2003–04. Atij ju dha
fanella me numrin 7 nga trajneri Alex Ferguson, i cili tha se pas ndeshjes
miqësore me Sporting, lojtarët e United "folën rreth tij vazhdimisht", "duke
thënë se klubi duhet t'a blejë atë urgjentisht" dhe se "ai ishte një nga
lojtarët e rinj më të mirë që kishin parë". Ronaldo më vonë zbuloi se ai kishte
kërkuar fanellën me numrin 28 (atë që kishte pasur te Sporting), pasi nuk e
donte presionin e gjatë që do t'i dhuronte fanella me numrin 7, e cila më parë
ishte mbajtur nga legjenda si George Best, Bryan Robson, Eric Cantona dhe David
Beckham.. "Pasi unë u bashkova, trajneri më pyeti se çfarë numri do të më
pëlqente. Unë thashë 28, por Ferguson më tha: Jo, jo ti do të mbash fanellën me
numrin 7, dhe fanella e famshme ishte një motivim shtesë për mua. Unë isha i
detyruar që të jetoja me këtë nder".

Ronaldo bëri debutimin për Manchester United duke hyrë si zëvëndësues në minutën
e 60të në fitoren 4–0 kundër Bolton Wanderers. Ai shënoi golin e tij të parë me
fanellën e Manchester United më 1 nëntor me një goditje dënimi kundër
Portsmouth, ku Manchester United fitoi me rezultatin 3–0. Ai e përfundoi sezonin
duke shënuar një gol në finalen e FA Cup kundër Millwall, në ndeshjen ku
Manchester United fitoi 3–0, dhe Ronaldo fitoi trofeun e tij të parë pas
mbërritjes në Angli.

Më 25 tetor 2005, Ronaldo shënoi golin e 1000të të Manchester United në Premier
Ligë në humbjen poshtëruese 4–1 kundër Middlesbrough. Ai shënoi 10 gola në të
gjitha kompedicionet dhe tifozat e Djajve të Kuq e votuan si FIFPro Lojtarin e
ri Special të Vitit për vitin 2005.

Më 14 janar 2006, Ronaldo morri karton të kuq në Derbin e Manchesterve, pasi
bëri një ndërhyrje të rëndë kundër ish lojtarit të Manchester United, Andrew
Cole, në ndeshjen ku Manchester United humbi 3–1 përball Manchester Cityt.

Ronaldo fitoi trofeun e tij të dytë me Manchester Unitedin në sezonin 2005–06,
pasi shënoi golin e tretë në fitoren 4–0 kundër Wigan në finalen e Football
League Cup.

Sezoni 2006–07 ishte i destinuar që të ishte sezoni i Ronaldos, pasi ai e kaloi
shifrën e 20 golave dhe fitoi gjithashtu edhe kampionatin e parë me Manchester
United.

Në nëntor dhe dhjetor të vitit 2006, Ronaldo u shpall si lojtari më i mirë i
muajit në Premier Ligë, duke u bërë lojtari i tretë pas Dennis Bergkamp (1997)
dhe Robbie Fowler (1996) që shpalleshe dy herë rrasht lojtari i muajit në
Premier Ligë. Ai shënoi golin e tij të 50të me klubin kundër rivalëve të
Manchester Cityt më 5 maj 2007, ku Manchester United fitoi kampionatin e parë në
katër vitet e fundit, dhe Ronaldo fitoi për herë të dytë rresht trofeun FIFPro
Lojtari Special më i ri i Vitit në fund të vitit.

Pavarësisht thashetheme që qarkullonin në mars të vitit 2007 se Real Madridi
ishte e gatshme të paguante 80 milion € (54 milion £) për Ronaldon, më 13 prill
2007, Ronaldo nënshkroi një kontratë të re me Manchesterin; kontrata ishte pesë
vjeçare me një pagë 120 mijë £, duke u bërë lojtari më i pagur në historinë e
klubit.

Ronaldo fitoi shumë çmime personale gjatë sezonit 2006–07. Ai fitoi trofeun "PFA
Lojtari i Vitit nga Lojtarët" dhe "PFA Lojtari më i ri i Vitit", duke u bashkuar
me Andy Gray, i cili ishte i vetmi lojtar që i kishte fituar këto trofe sëbashku
në vitin 1977. Në prill ai kompletoi tripletën e çmimeve personale duke fituar
edhe "PFA Lojtari i Vitit" nga Tifozët. Ronaldo gjithashtu fitoi "FWA
Futbollisti i Vitit", duke u bërë lojtari i vetëm që fitoi të katërta trofetë e
PFA-së dhe FWA-së. Ronaldo ishte gjithashtu një nga tetë lojtarët e Manchester
Unitedit në formacionin e vitit në Premier Ligë për sezonin 2006–07.

Ronaldo e filloi sezonin 2007–08 me një karton të kuq në ndeshjen kundër
Portsmouth, pas një ndërhyje të ashpër kundër skocezit Richard Hughes gjatë
ndeshjes së dytë të sezonit të Manchester United, ku Ronaldo u pezullua edhe me
tre ndeshje. Ronaldo tha se nga kjo gjë ai kishte mësuar shumë dhe tha që nuk do
t'i lejojë që lojtarët ta provokojnë gjatë ndeshjeve. Pasi shënoi golin e vetëm
në ndeshjen e Ligën e Kampioneve kundër Sporting, Ronaldo gjithashtu shënoi edhe
golin në minutat shtesë në ndeshjen e kthimit duke e vendosur Manchester United
në vendin e parë të grupit.

Në garën për Topin e artë, Ronaldo përfundoi i dyti, kurse fituesi ishte
braziliani Kaká, dhe ishte renditur i treti për trofeun "FIFA Lojtari Botëror i
Vitit", mbrapa Kakás dhe Lionel Messit.

Ronaldo shënoi tregolshin e tij të parë për Manchester United në fitoren 6–0
kundër Newcastle United në Old Trafford më 12 janar 2008, duke e ngjitur
skuadrën në krye të tabelës së Premier Ligës. Ai shënoi golin e tij të 23të në
kampionat në fitoren 2–0 kundër Reading, dhe barazoi numrin e golave që shënoi
në sezonin 2006–07. Gjatë barazimin 1–1 kundër Lyon në ndeshjen e parë në Ligën
e Kampioneve, një tifoz i paidentifikuar i klubit francez, gjatë gjithë ndeshjes
i drejtonte një lazer jeshil atij dhe shokut të tij të skuadrës Nani, duke bërë
që UEFA të hapte një hetim. Një muaj më vonë, UEFA ndëshkoi Lyonin me 5000
franga zvicerane (2,427 £) për incidentin.

Më 19 mars 2008, Ronaldo u bë për herë të parë kapiten i Manchester Unitedit në
fitoren në Old Trafford kundër Boltonit, ku ai shënoi të dy golat në fitoren
2–0. Goli i dytë erdhi në minutën e 33të, ku Ronaldo vendosi një rekord të ri
për golat e shënuar nga një mesfushor, duke thyer rekordin e George Best që u
vendos në sezonin 1967–68 me 32 gola. Ronaldo shënoi një tjetër dygolësh kundër
Aston Villës në fitoren 4–0 më 29 mars, dhe pas ndeshjes, Ronaldo numëronte 35
gola në 37 ndeshje në të gjitha kompedicionet si titullar dhe si zëvëndësues.
Rekordi i Ronaldo për golat e shënuar rradhazi vazhdoi, duke bërë që të fitonte
çmimin Këpuca e Artë Europiane, duke lënë Dani Güizan me tetë pikë mbrapa dhe u
bërë sulmuesi i parë anësor që e fiton këtë trofe.

Më 21 maj 2008, në finalen e sezonit 2007–08 në Ligën e Kampioneve kundër
rivalëve të Çelsit, Ronaldo shënoi golin e parë, përpara se Çelsi të barazonte
në minutën e 45të me Frank Lampard. Në gjuajtjet e penalltive, penalltia e
Ronaldos u prit nga portieri Čech, por John Terry dhe Nicolas Anelka gabuan dhe
Manchester United fitoi me rezultatin 6–5. Ronaldo u emërua nga UEFA si lojtari
i ndeshes, dhe e përfundoi sezonin me 42 gola të shënaur në të gjitha
kompedicionet, duke dështuar të thyente rekordin e Denis Law me 46 gola në
sezonin 1963–64. Në Ligën e Kampioneve, Ronaldo u shpall sulmuesi më i mirë dhe
lojtari i turnamentit dhe sigurisht golashënuesi më i mirë me 8 gola në 11
ndeshje.

Më 8 qershor 2008, Sky Sport raportoi se Ronaldo kishte shprehur një interes për
transferimin te Real Madrid, nëse ata i ofronin atij të njëjtën sasi parash që
kishte te Manchesteri; pretendohej se skuadra spanjolle i kishte premtuar atij
në fillim të vitit. Më 9 qershor 2008, Manchester United për këtë gjë shprehu
ankes te FIFA për çështjen e Ronaldos dhe Realit, por FIFA nuk mori asnjë vendim
për të ndëshkuar skuadrën spanjolle. Spekullimet thonin se Ronaldo do të
transferohej te Real Madridi më 6 gusht 2009, ku Ronaldo konfirmoi se do të
qëndronte te Unitedi edhe për një vit tjetër.

Ronaldo ju nënshtrua një operacioni në kyçin e këmbës në qendrën akademike
mjekësore në Amsterdam më 7 korrik 2008. Ai u rikthye në aksion më 17 shtator
2008, ku Manchester United barazoi pa gola kundër Villarrealit në një ndeshje të
fazës së grupeve të Ligës së Kampioneve. Ronaldo zëvëndësoi Park Ji-Sung, dhe
shënoi golin e parë të sezonit në fitoren 3–1 në raundin e tretë të Kupës së
Ligës kundër Middlesbrough më 24 shtator 2008.

Në fitoren 5–0 kundër Stoke Cityt, Ronaldo shënoi golin e 100të dhe 101të në të
gjitha kompedicionet me Manchester Unitedin, me të dy golat që erdhën nga
goditjet e dënimit. Nga dy golat kundër Stoke Cityt, Ronaldo vendosi një rekord
të ri, duke u bërë lojtari i parë në historinë e Premier Ligës që i shënon gol
të gjitha skuadrave të Premier Ligës. Më 2 dhjetor 2008, Ronaldo fitoi Topin e
artë, duke u bërë lojtari i parë i Manchester Unitedit që fiton një Top të artë
pas George Best që e fitoi në vitin 1968. Ai kishte 466 pikë, kurse Lionel Messi
që ishte në vendin e dytë kishte vetëm 165 pikë . Ronaldo fitoi edhe trofeun
Topin e Argjendë në Kupën e Botës për Klube ku ai shënoi dy gola dhe Manchesteri
fitoi trofeun më 19 dhjetor 2008.

Më 8 janar 2009, Ronaldo u dëmtua pas aksidentit me makinë që pësoi, ku ai doli
jashtë rrugës sëbashku me makinën e tij Ferrari 599 GTB Fiorano pranë aeroportit
të Manchesterit. Katër ditë më vonë pas aksidentit, ai u bë lojtari i parë
portugez që nga Luis Figo në vitin 2001, dhe i lojtari i parë në Premier Ligë që
fiton çmimin "FIFA Lojtari Botëror i Vitit".

Ronaldo shënoi golin e parë në Ligën e Kampioneve, të parin që pas finales me
Çelsin, në fitoren 2–0 kundër Interit në ndeshjen e raundit të 16, duke e
dërguar skuadrën e tij në çerek-finale. Në ndeshjen e kthimit të çerek-finales
në Ligën e Kampioneve kundër Portos, Ronaldo shënoi një supergol nga 40 metra,
duke e kualifikuar skuadrën e tij në gjysmë-finale. Për këtë gol, Ronaldo fitoi
FIFA Çmimi Puskás në vitin 2009, një çmim që i jepet futbollistit që shënon
golin më të bukur të sezonit. Ai më vonë e quajti golin kundër Portos si golin
më të bukur të karrierës së tij. Ronaldo luajti në një finale të Ligës së
Kampioneve për sezonin e dytë rradhazi, por dështoi të fitonte, pasi Barcelona
fitoi me rezultatin 2–0 me golat e Samuel Eto'o dhe Lionel Messi. Ai e përfundoi
sezonin me 53 ndeshje të luajtura në të gjitha kompedicionet, duke luajtur katër
ndeshje më shumë se sezonin e shkuar, por shënoi vetëm 26 gola, duke pasur rënie
nga sezoni i shkuar ku shënoi plot 42 herë.

Më 11 qershor 2009, Manchester United pranoi ofertën prej 80 milion £ nga Real
Madridi për Ronaldon, pasi u zbulua se ai kishte shprehur përsëri dëshirën për
t'u larguar nga klubi. Ky transferim i konfirmua nga një përfaqësues i familjes
Glazer dhe në fund nga trajneri Alex Ferguson. Pasi u përfundua transferimi i
tij tek Reali, Ronaldo shprehu mirnjohjen e tij ndaj Fergusonit, i cili e kishte
ndihmuar atë që të rritej dhe zhvillohej si lojtar, duke thënë: "Ai ka qenë
babai im në futboll, një nga faktorët më të rëndësishëm dhe më me ndikim në
karrierën time futbollistike".

Me 26 qershor 2009, Real Madrid komfirmoi se Ronaldo do të bashkoheshe me
skuadrën më 1 korrik 2009. Real Madrid pagoi 80 milion £ (93.9 milion €) duke u
bërë lojtari më i shtrenjtë në historinë e futbollit. Ronaldo firmosi një
kontratë gjashtë vjeçare me një pagë 11 milion € në vit dhe kishte një klauzolë
lirimi prej 1 miljard €, që është klauzola më e shtrejntë në historinë e
futbollit.

Ronaldo u prezantua përpara mediave më 6 korrik 2009, dhe mori fanëllen me
numrin 9 që ja dhuroi legjenda Alfredo Di Stéfano, dhe kur bëri prezantimin e
tij në Santiago Bernabeu ishin të pranishëm 80.000 tifozë nga 85.000 ulëse që ka
stadiumi. Ronaldo vendosi një rekord pasi kjo ishte mikpritja më e madhe në
historinë e futbollit në prezantimin e një futbollisti, duke thyer edhe rekordin
e Diego Maradonës me 75.000 tifozë në prezantimin e tij në Itali tet skuadra e
Napolit në vitin 1984.

Ronaldo bëri debutimin e tij për Real Madridin më 21 korrik 2009, në një ndeshje
miqësore që përfundoi me fitoren 1–0 për los Blancos kundër Shamrock Rovers.
Goli i tij i parë për klubin erdhi një javë më vonë kundër skuadrës kolumbiane
LDU Quito, ku ai shënoi nga pika e penalltisë në minutën e 48të, duke ndihmuar
skuadrën të fitojë ndeshjen me rezultatin 4–2.

Ronaldo debutoi në La Liga kundër Deportivo La Coruña, ku arriti të shënoj edhe
një gol në fitoren 3–2 në shtëpi. Më 15 shtator 2009, Ronaldo shënoi dy gola me
goditje dënimi kundër Zürich në fitoren 5–2 të skuadrës në Ligën e Kampioneve.
Ai theu rekordin e Real Madridit, pasi shënoi një gol kunder Villarreal CF, dhe
u bë lojtari i parë i klubit që shenon gol në katër ndeshjet e para të La Ligës.

Ronaldo u dëmtua në kembë më 10 tetor 2009, ndëkohë që ishte thirrur me
Portugalinë. Ky dëmtim e mbajti atë jashtë fushave të lojës dëri më 25 Nentor
2009. Ai humbi dy ndeshjet e fazës së grupeve të Ligës së Kampioneve kundër
Milanit. Ai u rikthye të luaj një ndeshje për Real Madridin pas demtimit më 26
nëntor 2009 në El Clásicon kundër Barcelonës, ku Real Madrid humbi me rezultatin
1–0.

Më 6 dhjetor 2009, Ronaldo mori kartonin e tij të parë të kuq me klubin, ne
fitoren e Los Blancos 4–2 kundër Almerías, ku Ronaldo gjithashtu humbi edhe një
penallti. Ai mori karton të kuq sepse kur shënoi gol në minutën e 84të, hoqi
fanellën dhe festoi duke u ndëshkuar, që u pasua edhe me kartonin e dytë të
verdhë pasi bëri një ndërhyrje të parregullut. Ronaldo përfundoi i dyti në garën
për çmimin e Topi i artë dhe sërisht i dyti për çmimin FIFA Lojtari Botëror i
Vitit.

Me 5 maj 2010, Ronaldo shenoi tregolshin e tij të parë për fanellen e Real
Madridit kundër majorkës. Ronaldo dhe Gonzalo Higuain shënuan sëbashku 53 gola
në La Liga, duke thyer një rekord dhe duke u bërë dyshja e parë e Real Madridit
që shënon 53 gola në një sezon të La Ligas. Ronaldo e përfundoi sezonin e tij të
parë 33 gola në të gjitha kompedionet, me Realin që e mbylli sezonin në La Liga
me 96 pikë, u eleminua në raundin e 16 në Ligën e Kampioneve dhe në raundin e 32
në Copa del Rey.

Pasi Raúl u largua nga Real Madridi në verën e vitit 2010, Ronaldo mori fanellën
me numrin 7. Më 23 tetor 2010, Ronaldo i impresionoi të gjithë duke shënuar
katër gola kundër Racing de Santander, kjo ishte hera e parë në karrierë që
Ronaldo shënonte katër gola në një ndeshje të vetme. Ronaldo vazhdoi të shënonte
në gjashtë ndeshjet e fundit (tre gola në La Liga, një në Ligën e Kampioneve dhe
dy gola me Portugalinë), ku gjithsej shënoi 11 gola, duke ku vendosi një rekord
personal për golat e shënuar në një muaj të vetëm. Përpara se Los Blancos të
mundeshin nga Barcelona me rezultatain 5–0 në Camp Nou, Ronaldo shënoi
tregolshin e tij të dytë në La Liga në fitoren 5–1 kundër Athletic Bilbaos. Në
ndeshjen e fundit të vitit 2010, Ronaldo shënoi një tjetër tregolësh në fitoren
shkatërrimtare 8–0 kundër Levantes në raundin e 16 të Copa del Reyt.

Ronaldo e filloi vitin e ri 2011 me një opinion shumë të mirë, pasi Real Madridi
tregoi disa rekorde të thyera të Ronaldos kundër lojtarëve si Alfredo Di
Stéfano, Hugo Sánchez dhe Manuel Alday. Gjatë muajit janar, Ronaldo shënoi dy
gola më 3 janar kundër Getafes, tre gola të tjerë kundër Villarrealit më 9 janar
dhe dy gola në dy ndeshje të Copa del Rey kundër rivalëve të Atlético Madrid më
13 dhe 20 janar. Më 3 mars 2011, Ronaldo shënoi një tregolësh në fitoren 7–0
kundër Málagës, por gjithshtu pësoi edhe një dëmtim në muskulin e këmbës në fund
të ndeshjes. Ronaldo për t'u riaftësuar nga ky dëmtim, shpenzoi 10 ditë.

Në prill 2011, Ronaldo bëri një rikthim fantastik nga dëmtimi, duke shënuar në
tre ndeshje rradhazi (përfshirë dy gola në çerek-finalen e Ligës së Kampioneve
kundër Tottenham Hotspur), kështu që i duheshin edhe dy gola për të barazuar
rekordin e 42 golave të shënuar në të gjitha kompedicionet në sezonin 2007–08 me
Manchester United.

Gjatë ndeshjes së kthimit të El Clásicos, Ronaldo shënoi një gol me penallti
duke arritur shifrën e 41 golave; kjo ishte ndeshja e katërt rradhazi që Ronaldo
shënonte gol gjithashtu ishte hera e parë që ai shënonte gol në një El Clásico.
Më 20 prill 2011, Ronaldo shënoi folin fitues në minutën e 103të kundër
Barcelonës në finalen e finalen e Copa del Reyt. Ky gol u zgjodh nga tifozët dhe
gazeta sportive "Marca" si goli më i bukur i sezonit. Data 7 maj 2011, e pa Real
Madridin që të udhëtonte për në Stadiumin Ramón Sánchez Pizjuán për t'u ndeshur
kundër Seviljes, ku Ronaldo udhëhoqi fitoren shkatërrimtare 2–6 duke shënuar
katër gola. Me këto katër gola, Ronaldo arriti shirën e 46 golave, duke thyer
rekodin e sezonin 2007–08 me 42 gola me Manchester Unitedin. Tre ditë më vonë,
Ronaldo shënoi edhe një tregolësh në fitoren 4-0 kundër Getafes në Santiago
Bernabeu, duke arritur edhe shifrën e 49 golave sezonal. Më 15 maj 2011, pasi
shënoi dy gola me goditje dënimi në fitoren 3–1 kundër Villarreal, ai barazoi
rekordin e 38 golave të shënuar në një sezon të La Ligës, mbajtur nga Telmo
Zarra dhe Hugo Sánchez.

Më 21 maj 2011, Ronaldo shënoi dy gola në javën e fundit të La Ligas, ku Real
Madridi fitoi me rezultatin 8–0 kundër Almerías, ku fitoi edhe çmimin "Pichichi"
me 41 gola në 34 ndeshje, dhe u bë gjithashtu lojtari i parë në La Liga që
shënon 40 gola. Nga kjo gjë, Ronaldo fitoi edhe "Këpucën e Artë Europiane" për
të dytën herë, duke u bërë lojtari i parë që e fiton këtë trofe në dy liga të
ndryshme. Gazeta sportive "Marca", i cili jep çmimin "Pichichi", i anulloi një
gol të shënuar më 18 shtator 2010 kundër Real Sociedadit, i cili u bë zyrtarisht
goli i Pepes. Ronaldo theu rekordin e Zarrës, pasi kishte një mesatare 1 gol në
çdo 70,7 minuta. Thyjet e rekordeve nga Ronaldo u bënë burim i madhë vëzhgimi
nga mediat publike, përfshirë Sports Illustrated World XI, që e vlerësoi atë si
një nga futbollistët më të mirë të botës.

Gjithsej në të gjithë kompedicionet, Ronaldo luajti 54 ndeshje dhe shënoi 53
gola; në La Liga, ai luajti 34 ndeshje dhe shënoi 40 gola, në Copa del Rey,
Ronaldo luajti 8 ndeshje dhe shënoi 7 gola, kurse në Ligën e Kampioneve luajti
12 ndeshje dhe shënoi 6 gola. Nga këto 53 gola, 25 prej tyre i shënoi me këmbën
e dhjathtë, dhe 9 gola me këmbën e majtë. Ronaldo e përfundoi sezonin e tij të
dytë me fitimin e Copa Del Reyt, arritjen në gjysmë–finalen e Ligës së
Kampioneve, dhe vendi i dytë në La Liga me 92 pikë.

Faza përgatitore e Real Madridit filloi me fitoren 4–1 kundër Los Angeles
Galaxy, me golat e sulmuesve Callejón, Joselu, Ronaldo dhe Benzema. Katër ditë
më vonë, Ronaldo shënoi një tregolësh në pjesën e parë kundër Guadalajaras, ku
Real Madrid fitoi me rezultatin 3–0. Më 17 gusht 2011, Ronaldo shënoi golin e
tij të 100të për Los Blancos në pjesën e parë të ndeshjes kundër Barcelonës në
ndeshjen e kthimin të Superkupës së Spanjës në Camp Nou. Më 27 gusht 2011,
Ronaldo e filloi La Ligan me një tregolësh kundër Real Zaragozës në fitoren 6–0
në Santiago Bernabeu.

Në javët e para të shtatorit, performanca fizike e Ronaldos ka qenë subjekt i
shqyrtimit nga ana e mediave botërore, pasi edhe Castrol lëshoi një film
televiziv me emrin Ronaldo; ai u vu në provë në disa fusha, duke provuar
aftësitë e tij mendore dhe fizike. Më 24 shtator 2011, Ronaldo shënoi një
tregolësh tjetër (me dy gola me penallti) në fitoren 6–2 kundër Rayo Vallecanos
në Santiago Bernabéu. Ky ishte tregolshi i nëntë në La Liga për të, dhe i dhjeti
gjithsej me Realin.

Më 27 shtator 2011, Ronaldo shënoi golin e parë në Ligën e Kampioneve për
sezonin 2011–12 fitoren 3–0 kundër Ajax. Më 22 tetor 2011, pasi nuk kishte
shënuar në tre ndeshjet e fundit, Ronaldo shënoi tregolshin e 10të në La Liga
dhe të 11të gjithsej me Real Madridin në ndeshjen jashtë fushe kundër Málagas,
ku Los Blancos fituan me rezultatin 4–0. Tregolshi i tij i 12të me klubin erdhi
më 6 nëntor, në fitoren shkatërrimtare 7–1 në shtëpi kundër Osasunas, duke bërë
që Reali të ishte në krye të klasifikimt në La Liga.

Më 19 nëntor 2011, Ronaldo shënoi golin e dytë në humbjen e Real Madridit me
rezultatin 2–3 kundër Valencias. Më 26 nëntor 2011, ai shënoi dy gola me
penallti në fitoren e skuadrës me rezultatin 4–1 kundër rivalëve të Atlético
Madrid. Më 3 dhjetor 2011, Ronaldo shënoi golin e dytë në fitoren 0–3 kundër
Sporting Gijón në një ndeshje të La Ligas. Ronaldo ishte një nga tre finalistët
për të fituar Topin e artë. Më 13 dhjetor 2011, Ronaldo shënoi golin e dytë në
fitoren 0–2 kundër SD Ponferradina në raundin e parë të Copa del Reyt. Më 17
dhjetor 2011, Ronalo shënoi tregolshin e tij të 12të në La Liga dhe të 13të
gjithsej në fitoren 6–2 jashtë fushe kundër Seviljes.

Ronaldo përfundoi i treti në nominet për të fituar çmimin "UEFA Lojtari më i
mirë në Europë", duke u renditur mbrapa Lionel Messit dhe Xavit, dhe i dyti në
nominet për Topin e artë. Në ndeshjen e Real Madridit kundër Granadës, Ronaldo
shënoi golin e pestë në fitoren 5–1. Më 22 janar 2012, Ronaldo shënoi dy gola me
penallti në fitoren 4–1 kundër Athletic Bilbao, dhe më 28 janar shënoi golin e
dytë të Real Madridit në fitoren 3–1 kundër Real Zaragozës. Ronaldo gjithashtu
shënoi edhe dy gola të tjerë kundër Barcelonës në çerek-finalen e Copa del Reyt,
ku Reali u eleminua me rezultatin e përgjithshëm 4–3. Më 12 shkurt 2012, Ronaldo
shënoi një tregolësh, i 13ti në La Liga dhe 14ti gjithsej me Realin, në fitoren
4–1 në Santiago Bernabeu kundër Levantes. Kjo fitore shpalosi epërsinë e Realit
kundër Barcelonës që ishte 10 pikë.

Më 24 mars 2012, Ronaldo kaloi shifrën e 100 golave në La Liga me Real Madridin
në vetëm tre sezone duke shënuar dy gola kundër Real Sociedadit, dhe duke u bërë
lojtari i dytë në historinë e La Ligas që e arrinë këtë shifër më shpejtë mbrapa
Isidro Lángaras, i cili e arriti këtë shifër në vetëm 92 ndeshje duke thyer
rekordin e vendosur me parë nga hungarezi Puskás. Nga 24 marsi i 2012, Ronaldo
ka mesatare 1.01 gola në ndeshjet në La Liga.

Më 11 prill 2012, Ronaldo shënoi një tregolësh kundër skuadrës rivale të
Atlético Madrid në fitoren jashtë fushe me rezultatin 1–4, duke assituar
gjithashtu edhe golin e katërt. Tregolshi i tij erdhi nga një goditje dënimi,
një nga 30 metra dhe një nga penalltia, duke kapuar shifrën e 40 golave në La
Liga, dhe duke u bërë lojtari i parë në La Liga dhe në të gjitha ligat e mëdhaja
që arrin të shënoi 40 gola në dy sezone rresht. Ronaldo zyrtarisht e theu
rekorin e 40 golave në një sezon në La Liga, duke shënuar kundër Sporting Gijón
në fitoren 3–1 të Los Blancos më 14 prill 2012. Më 25 prill 2012, në ndeshjen e
kthimit të gjysmë-finales së Ligës së Kampioneve kundër gjermanëve të Bayern
München, Ronaldo shënoi një gol nga penalltia e cila u shkaktua nga David Alaba
për prekje të topit me dorë dhe një tjetër gol pas assistit të Mesut Özil. Koha
e rregullt dhe shtesa pëfunduan me rezultatin e përgjithshëm 3–3, ku në
gjuajtjet e penalltive, penalltia e Ronaldos u prit nga portieri Manuel Neuer.

Më 13 maj 2012, në ndeshjen e fundit të Real Madridit në La Liga, Ronaldo shënoi
kundër majorkës, duke u bërë lojtari i parë në historinë e La Ligës që i shënon
gol të gjitha skuadrave të La Ligës. Ai e perfundoi sezonin me 46 gola në ligë
dhe 60 gola në të gjitha kompedicionet, duke thyer rekordin me klubin që e
kishte vendosur sezonin e shkuar. Ronaldo e përfundoi sezonin e tretë me Realin
duke fituar La Ligën me 100 pikë, duke arritur në gjysmë-finale të Ligës së
Kampioneve dhe në çerek-finale të Copa del Reyt. Ronaldo deklaroi se ai besonte
se kishte luajtur më mirë se Lionel Messi në sezonin 2011–12. dhe më 13 qershor
2012, Ronaldo fitoi Trofeo Alfredo Di Stefano si lojtari më i mirë i La Ligës.

Ronaldo e filloi sezonin 2012–13 me fitimin e 2012 Supercopa de España, duke
shënuar dy gola dhe duke i dhënë trofeun e parë të sezonit 2012–13 Realit kundër
Barcelonës me rezultatin e përgjithshëm 4–4 (rregulli i golit jashtë fushe).
Goli i shënuar në ndeshjen e parë të Superkupës e bëri Ronaldon lojtarin e parë
të Realit në historinë e El Clásicos që shënon katër gola rresht në Camp Nou,
duke shënuar gjithashtu edhe golin e fitores në Santiago Bernabeu duke barazuar
rekordin e kilianit Iván Zamorano me pesë gola në pesë El Clásico rradhazi.
Gazeta sportive spanjole AS raportoi se presidenti i Manchester Cityt, Sheikh
Mansour, kishte ofruar 200 milion € për Ronaldon në verën e vitit 2012, por Real
Madridi e kishte refuzuar ofertën. Më 30 gusht 2012, Ronaldo u rendit i dyti
(sëbashku me Messin) për çmimin Çmimi UEFA Lojtari më i mirë në Europë me 17
vota, mbrapa fituesit Andrés Iniesta.

Më 2 shtator 2012, Ronaldo shënoi golin e parë në La Liga në fitoren 3–0 kundër
Granadës, që gjithashtu ishte edhe goli i tij 200të në ndeshjet e ligës në
Spanjë, Angli dhe Portugali. Ai shënoi edhe një tjetër gol, që ishte i 150ti në
të gjitha kompedicionet me Realin në vetëm 149 ndeshje. Ai gol e bëri Ronaldon
golashënuesin e dhjetë më të mirë në historinë e Real Madridit. Ronaldo u
zëvëndësua në minutën e 63tëë nga Gonzalo Higuain për shkak të një dëmtimi në
kofshë. Më pas, Ronaldo deklaroi se ai ishte i pakënaqur nga një "çështie
profesionale" dhe refuzoi që të festonte golin e tij të 150të në ndeshjen e tij
të 149të me Realin. Agjenti i Ronaldos, Jorge Mendes, insistoi se ai e dinte
përherë se Ronaldo ishte i pakënaqur me jetën që bënte në Madrid. Ronaldo hodhi
poshtë mendimin se pas ndeshjes ai ishte i "trishtuar" dhe me pas ai ishte i
lidhur me një dëshirë për të përmirsuar kontratën e tij me Real Madridin.
Presidenti i Realit, Florentino Pérez, pohoi se Ronaldo nuk dëshiron të largohet
nga klubi dhe gjithshtu pohoi se ishte i pakënaqur jo nga ana profesionale, por
për arsye të tjera. Pasi Ronaldo u rikthye te Real Madridi, pasi ishte i
grrumbulluar me Portugalinë, ai tha se ishte i përqëndruar te arritja e
sukseseve me Real Madridin.. Trajneri i skuadrës, José Mourinho tha se një nga
arsyet që Ronaldo ishte i pakënaur ishte sepse ai nuk e fitoi çmimin "Lojtari më
i mirë në Europë" për sezonin 2011–12.

Më 18 shtator 2012, Ronaldo shënoi golin e tij të parë në Ligën e Kampioneve për
sezonin 2012–13 në fitoren 3–2 kundër Manchester Cityt në Santiago Bernabeu. Më
30 shtator 2012, ai shënoi një tregolësh (dy gola me penallti) që ishte
tregolshi i tij i parë në La Liga për sezonin 2012–13, në fitoren 5–1 kundër
Deportivo La Coruñas. Më 4 tetor 2012, Ronaldo shënoi tregolshin e tij të parë
në karrierë në Ligën e Kampioneve duke ndihmuar Realin në fitoren 4–1 kundër
Ajaxit. Ronaldo vazhdoi me formën e tij të jashtëzakonshme, duke shënuar dy gola
të tjerë kundër Barcelonës në Camp Nou në barazimin 2–2, duke u bërë kështu
lojtari i parë në historinë e El Clásicos që shënon në gjashtë ndeshje rradhazi
në El Clásico. Pas dy golave kundër Barcelonës, Ronaldo shënoi edhe një gol në
humbjen 2–1 kundër Borussia Dortmund dhe dy gola të tjerë në fitoren 5–0 jashtë
fushe kundër majorkës.

Më 11 nëntor 2012, Ronaldo e nisi ndeshjen si sulmues dhe shënoi një gol në
fitoren 2–1 kundër Levantes, sepse Benzema dhe Gonzalo Higuain ishin të dëmtuar.
Gjatë ndeshjes, Ronaldo pësoi një dëmtim të rëndë në sy, pasi u godit me brryl
në minutën e dytë të ndeshjes, dhe u zëvëndësua në fund të pjesës së parë. Për
shkak të këtij dëmtimi, Ronaldo humbi ndeshjen miqësore të Portugalisë kundër
Gabonit. Më 21 nëntor 2012, Ronaldo luajti në barazimin 1–1 të Realit me
Manchester Cityn në Stadiumin Etihad në ndeshjen e fazës së grupeve të Ligës së
Kampioneve Më 1 dhjetor 2012, pasi nuk kishte shënuar në tre ndeshjet e shkuara,
Ronaldo shënoi një gol me goditje dënimi dhe assistoi në golin e Mesut Özil në
fitoren 2–0 kundër rivalëve të Atlético Madrid. Ronaldo vazhdoi të shënonte pa
mbarim, pasi shënoi edhe golin e gjashtë në Ligën e Kampioneve në fitoren në
shtëpi 4–1 kundër Ajaxit më 4 dhjetor, një gol tjetër në raundin e parë të Copa
del Rey kundër Celta Vigos më 12 dhjetor, dhe një tjetër në barazimin 2–2 kundër
Espanyolit më 16 dhjetor.

Në dhjetor 2012, gjigandët francez të Paris Saint-Germain shfaqën interers në
transferimin e Ronaldos, kurse Real Madridi lajmëroi se Ronaldo nuk do të
largoheshe nga klubi dhe se drejtuesit e klubit po punonin që t'i rinovonin
kontratën edhe për tre vite të tjera, gjë që do ta mbante Ronaldon në Madrid
deri në vitin 2018. Në të njëjtin muaj, u raportua se Ronaldo e refuzoi
rinovimin e kontratës, në mënyrë që Reali t'ja ofronte në fund të sezonit.
Ronaldo refuzoi që të komentonte të ardhmen e tij te Reali deri sa ai të
ndihmonte skuadrën deri në fund të sezonit. Në prill 2013, Florentino Pérez tha
se kontrata e Ronaldos do të rinovohet, dhe José Mourinho deklaroi se "kur ju
keni në skuadër lojtar të nivelit të lartë, ju duhet të bëni gjithçka për ta
mbajtur në skuadër". Pas kësaj, Ronaldo vazhdoi që të refuzonte që të komentonte
të ardhmen e tij tek Real Madridi. Në maj 2013, Pérez tha se ai nuk kishte
ndërmend që të shiste Ronaldon, dhe kishte ndërmend që t'i ofronte një kontratë
të re për tu siguruar që Ronaldo do të qëndronte në Madrid.

Më 6 janar 2013, në ndeshjen e parë të Realit në vitin 2013, Ronaldo shënoi dy
gola, duke i dhënë Los Blancos që ishte me një lojtar më pak fitoren 4–3 kundër
Real Sociedadit. Në këtë ndeshje, Ronaldo ishte kapiten për herë të parë më
fanellën e Real Madridit, por mori gjithashtu edhe një karton të verdhë, i cili
ishte kartioni i pestë për sezonin 2012–13, gjë e pezulloi Ronaldon në ndeshjen
kundër Osasunës. Kjo ishte hera e parë që Ronaldo humbiste një ndeshje për shkak
të kartonave të verdhë, kurse në të shkuarën ai kishte munguar vetëm në një rast
ku kishte marrë karton të kuq. Më 7 janar 2013, Ronaldo u rendit i dyti në garën
për Topin e artë për të tretën herë mbrapa Lionel Messit. Më 9 janar 2013,
Ronaldo shënoi një tregolësh kundër Celta Vigos në raundin e dytë të Copa del
Rey. Më 14 janar 2013, Ronaldo insistoi se ai dëshiron që ta përfundonte
kontratën e tij me Real Madridin. Pas fitores së parë kundër Valencias në Copa
del Rey më 15 janar 2013, ai mori një argument nga trajneri José Mourinho.

Ronaldo u përball kundër ish klubit të tij Manchester United për herë të parë më
13 shkurt 2013 në raundin e 16 të Ligës së Kampioneve, ku shënoi një gol
fantastik me kokë në barazimin 1–1 në Santiago Bernabeu. Më 26 shkurt 2012,
Ronaldo shënoi dy gola kundër Barcelonës në ndeshjen e kthimit të gjysmë-finales
së Copa del Rey, duke shënuar për herë të gjashtë në Camp Nou. Ronaldo shënoi
golin e fitores në ndeshjen e kthimit të Ligës së Kampioneve më 5 mars 2013, ku
gjithashtu bëri rikthimin e tij në Old Trafford për herë të pasi pasi u
transferua për 80 milion £ te Real Madridi në vitin 2009. Pas kësaj, Ronaldo tha
se ai ishte i "trishtuar" dhe se kishte një "ndjenjë të çuditëshme" kur e
eleminoi Manchester United nga Liga e Kampioneve.

Më 10 mars 2013, Ronaldo shënoi dy gola kundër Celta Vigos, për të dërguar Real
Madridin në vendin e dytë në renditjen e La Ligës pëpara rivalëve të Atlético
Madrid. Goli i dytë, ishte goli i 138të në La Liga për të, duke e vendosur veten
në 25 golashënuesit më të mirë të historisë së La Ligas në vetëm 127 ndeshje,
duke pasur një mesatare goli 1.08 për ndeshje, kjo ishte gjithashtu mestarja me
e madhe nga 25 golashënuesit më të mirë të historisë. Më 16 mars 2013, Ronaldo
shënoi golin e dytë në fitoren 5–2 kundër majorkës; ky gol ishte goli i 350ti në
karrierën e tij. Më 3 prill 2013, Ronaldo shënoi golin e parë në fitoren 3–0
kundër Galatasarayt në ndeshjen e parë të çerek-finales së Ligës së Kampioneve.
Më 9 prill 2013, Ronaldo shënoi dy gola në ndeshjen e kthimit të çerek-finals së
Ligës së Kampioneve duke e derguar Realin në gjysmë-finale për herë të tretë
rresht. Me këto gola, Ronaldo u bë golashënuesi i pestë më i mirë në historinë e
Ligës së Kampioneve, duke parakaluar ukrainasin Andriy Shevchenko. Në prill
2013, Ronaldo u emërua nga gazeta spanjolle sportive Marca si pjestar i
legjendave të historisë së Real Madridit.

Ronaldo pësoi një dëmtim në muskulin e kofshës së tij, por u riaftësua në kohë
për të luajtur në ndeshjen e parë të gjysmë-finales së Ligës së Kampioneve, ku
skuadra e tij humbi me rezultatin 4–1 kundër gjermanëve të Borussia Dortmund, ku
Ronaldo shënoi golin e vetëm të Realit. Ai mungoi në në ndeshjen kundër rivalëve
të Atlético Madrid, dhe u rikthye në aksion më 30 prill në ndeshjen e kthimit
kundër Dortmundit në Santiago Bernabeu, ku Reali fitoi me rezultatin 2–0, por
dështoi të kualifikohej për në finale. Më 4 maj 2013, Ronaldo shënoi dy gola me
kokë në fitoren 4–3 në shtëpi kundër Real Valladolid.. Mediat angleze raportonin
se shefi ekzekutiv David Gill kishte shkuar në Madrid për të diskutuar me
agjentin e Ronaldos për një rikthim në Old Trafford, por mediat e tjera
raportuan se Manchesteri kishte gati një kontratë të re.

Ronaldo shënoi golin e 200të për Real Madridin më 8 maj 2013 në fitoren 6–2
kundër Málagës. Kjo gjë e bëri Ronaldon golashënuesin e gjashtë më të mirë të
klubit me 200 gola në 197 ndeshje. Më 17 maj 2013, Ronaldo shënoi golin e parë
në humbjen në finalen e Copa del Rey kundër Atlético Madrid, ku ishte edhe goli
i 111të (201 gjithsej) në ndeshjen e tij të 100 në Santiago Bernabeu. Ronaldo
mori edhe një karton të kuq në minutën e 114të të ndeshjes për një ndërhyrje të
gabur kundër Gabit. Ai u dënua nga federata spanjolle për të mos luajtur në dy
ndeshjet e raundit të 16 të Copa del Rey për sezonin 2013–14.

Ronaldo e përfundoi sezonin me 55 gola gjithsej, ku shënoi 29 gola me këmbën e
djathtë (përfshirë penalltitë dhe goditjet e dënimit), 18 me këmbën e majtë dhe
8 gola me kokë. Ronaldo e përfundoi sezonin e tij të katërt duke qënë finalist
në Copa del Rey, gjysmë-finalst në Ligën e Kampioneve për herë të tretë
rradhazi, dhe në vend të dytë në La Liga me 85 pikë.

Pasi Real Madrid dështoi të fitonte trofe në sezonin 2012–13, mediat filluan të
spekullonin për një largim të mundshëm të Ronaldos nga Madridi, edhe pse
kontrata e tij skandonte në qershor 2015. Më 8 qershor 2013, Ronaldo veproi për
të shuar shpekullimet mbi të ardhmen e tij duke insistuar se ai do të arrijë në
një marrëveshje me Realin për të rinovuar kontratën e tij këtë verë. Më 13
qershor 2013, Ronaldo mohoi kategorikisht çdo marrëveshje duke dërguar një
mesazh në Facebook dhe Twitter që kishin arritur respektivisht 59 milion pëlqime
dhe 18,9 milion ndjekës. Më 3 korrik 2013, Ronaldo pranoi se atij i mungonte
Premier Liga angleze, por përjashtoi një rikthim të tij në Old Trafford.

Më 18 gusht 2013, Ronaldo luajti ndeshjen e tij të 200të zyrtare me Real
Madridin në fitoren 2–1 kundër Real Betis në Santiago Bernabeu. Ai nuk shënoi
asnjë gol gjatë dy ndeshjeve të para në La Liga, por kundër Athletic Bilbao, ai
shënoi golin e parë të sezonit në një fitore me 3–1 në shtëpi.

Më 15 shtator 2013, pas shumë spekullimeve, Ronaldo firmosi një kontratë të re
me Real Madridin që do të thoshte se ai do të qëndronte në Madrid deri në vitin
2018,, me pagën e tij që u bë 17 milion € (pas taksave), duke u bërë edhe
futbollisti më i pagur në botë.

Në ndeshjen e tij të 100të në kompedicionet europiane kundër Copenhagen më 2
tetor, Ronaldo shënoi dy gola në fitoren e Realit me rezultatin 4–0 në Santiago
Bernabeu. Më 5 tetor 2013, Ronaldo shënoi një gol të vonshëm kundër Levantes,
duke u bërë lojtari i parë europian në 5 ligat më të mëdhaja që shënon i pari 50
gola për vitin 2013. Më 23 tetor 2013, Ronaldo shënoi dy gola në fitoren 2–1
kundër Juventusit, duke arritur shifrën e 57 golave në Ligën e Kampioneve, gjë
që e bëri golashënuesin e tretë më i mirë i të gjitha kohërave në këtë
kompedicion. Më 30 tetor 2013, Ronaldo shënoi tregolshin e tij të 18të në La
Liga dhe të 23të në karrierë në fitoren 7–3 në shtëpi kundër Seviljes.

Në një debat në Oxford Union në tetor 2013, kur presidentin e FIFA-s Sepp
Blatter e pyetën se kë preferon midis Messit dhe Ronaldos, ai lavdëroi punën e
argjentinasit, përpara se të lëshonte një goditje të fortë për Ronaldon duke
thënë se "njëri ka shpenzuar më shumë para te berberi se tjetri". Real Madrid
kërkoi — dhe më pas mori — një falje të plotë nga Blatter, dhe portugezi u
kundërpërgjigj me një festim tallës pasi shënoi një gol me penallti kundër
Seviljes, pasi Blatter e kishte përshkruar atë si "komandant" në fushën e lojës.

Në ndeshjen e tij të 106të jashtë fushe me Real Madridin më 2 nëntor 2013,
Ronaldo shënoi golin të 100të jashtë fushe pas dy golave të shënuar në fitoren
3–2 kundër Rayo Vallecanos, pas kësaj ai kishte mesatare shënimi 0.94 për
ndeshje. Më 5 nëntor 2013, Ronaldo theu me 14 gla rekordin e vendosur për numrin
e golave të shënuar në një vit në Ligën e Kampioneve pas golit të shënuar në
barazimin 2–2 kundër Juventusit në Torino. Më 9 nëntor 2013, Ronaldo shënoi
tregolshin e tij të 19të në La Liga (një gol me aksion, një nga goditja e
dënimit dhe një me penallti) në fitoren 5–1 në shtëpi kundër Real Sociedad, duke
u bërë lojtari i dytë i të gjitha kohërave në ligë me më shumë tregolsha. Nga
goditja e dënimit, Ronaldo shënoi golin e 20të me goditje dënimi në karrierë për
Realin, një më shumë se specialisti i goditjeve të dënimit Ronaldinho që i ka
shënuar me Barcelonën.

Pas formës së tij të fortë në sezonin 2013–14, ku Ronaldo shënoi 32 gola në 22
ndeshje për klubin dhe kombëtaren, duke përfshirë pesë tregolsha nga mesi i
nëntorit, Ronaldo deklaroi se kjo mund të jetë në "forma më e mirë e jetës së
tij". Më 23 nëntor 2013, Ronaldo u zëvëndësua nga Jesé në minutën e 52të kundër
Almerías pas një dëmtimi të pësuar në tendosjen e muskujve; ky dëmtim u
konfirmua se do ta mbante atë jashtë fushave të lojës për dy javë. Ronaldo bëri
rikthimin e tij me skuadrën në fitoren 2–0 jashtë fushe kundër Copenhagen në
Ligën e Kampioneve më 10 dhjetor 2013, dhe vendosi rekordin me 9 gola për numrin
më të madhë të golave të shënuar gjatë një faze grupesh të Ligës së Kampioneve.
Ndeshja e fundit e tij për vitin 2013 ishte fitorja 2–3 kundër Valencias, ku ai
shënoi një gol me kokë, duke e përfunduar vitin me 69 gola në 59 ndeshje,
rezultati i tij më i mirë në karrierë. Më këtë gol, Ronaldo u bë golashënuesi i
katërt me i mirë i të gjitha kohërave me 164 gola, duke barazuar meksikanin Hugo
Sánchez. Ai gjithashtu u bë golashënuesi i dytë i të gjitha kohërave në ndeshjet
jashtë fushe në ligë me 72 gola, 15 më pak se mbajtësi i rekordit Raúl.

Ndeshja e parë e vitit të ri e pa Ronaldon të shënonte dy gola në fitoren 3–0 në
shtëpi kundër Celta Vigos, përfshirë golin e 400të në karrierë në 653 ndeshje me
klubet dhe kombëtaren. Ai i dedikoi të dy golat legjendës portugeze Eusébio, i
cili vdiq dy ditë më parë. Më këto dy gola, Ronaldo arriti shifrën e 230 golave
me Realin në vetëm 221 ndeshje në të gjitha kompedicionet.

Më 13 janar 2014, Ronaldo fitoi Topin e Artë 2013, duke mposhtur Lionel Messin,
i cili ishte fituesi i katër viteve të fundit, dhe francezin Franck Ribéry. Ky
ishte Topi i Artë i dytë në karrierë dhe ishte çmimi i parë që pas vitit 2008
duke u bërë futbollisti i 10të që e fiton çmimin më shumë se një herë. Ai
gjithashtu u bë lojtari i gjashtë me më shumë finale të arritura, duke u
bashkuar Sir Stanley Matthews, Denis Law, Kevin Keegan, Gerd Müller, dhe Luís
Figos. Ronaldo kishte qënë finalist në katër edicione më parë: 2007, 2009, 2011
dhe 2012. Një Ronaldo i mbytur në lot e përshkroi marrjen e Topit të Artë si një
moment ku ai "nuk ka fjalë për ta përshkruar" dhe se "ishte e vështirë për ta
fituar atë çmim". Ky trofe i fituar bëri që mediat ta cilësonin Ronaldon si një
lojtarët më të mirë të historisë, me legjendën braziliane Pelé i cili tha se
Ronaldo duhet të vazhdojë të ruajë formën e jashtëzakonshme që ka.

Më 18 janar 2014, Ronaldo shënoi një supergol nga 26 metra në trekëndëshin e
djathtë të portës në fitoren 5–0 jashtë fushe kundër Real Betis, me topin që
kapi shpejtësinë 132 km/h. Në ndeshjen tjetër të skuadrës në ligë, Ronaldo
shënoi golin e parë në fitoren 2–0 kundër Granadës. Më 11 shkurt 2014, në
ndeshjen e kthimit të gjysmë-finales së Copa del Rey, Ronaldo shënoi dy gola
duke i siguruar skuadrës së tij fitoren 2–0 jashtë fushe kundër Atlético Madrid
për të kluar Luis Aragonés si golashënuesi më i mirë me pesë gola në ndeshjet e
kupës midis dy skuadrave. Goli i tij në minutën e shtatë me penallti do të
thoshte se Ronaldo kishte shënuar gol në çdo minutë të një ndeshje futbolli duke
u bërë kështu lojtari i parë në histori që e arrin këtë gjë. Me dy golat e tij
në fitoren 6–1 kundër Schalke 04 më 26 shkurt 2014, Ronaldo u bë lojtari i parë
që shënon 10 ose më shumë gola në tre sezone rresht në Ligën e Kampioneve.

Më 15 mars 2014, pasi shënoi golin e vetëm në fitoren jashtë fushe kundër
Málagas, Ronaldo u bë lojtari i parë që shënon 25 gola në 5 sezone rresht në
ligë. Më 18 mars 2014, Ronaldo shënoi dy gola në ndeshjen e kthimit të raundit
16 kundër Schalke 04, duke i lejuar atij të thyej rekodin personal të 12 golave
në një sezon të Ligës së Kampioneve, duke e vendosur atë vetëm një gol larg
Lionel Messit i cili në sezonin 2011–12 kishte shënuar 14 gola duke vendosur
rekord për numrin e golave të shënuar në një sezon në Ligën e Kampioneve. Më 29
mars 2014, me një realizim kundër Rayo Vallecanos, Ronaldo barazoi rekordin e
Messit i cili kishte shënuar gol në 10 ndeshje rradhazi. Në ndeshjen e tij të
100të në Ligën e Kampioneve kundër Borussia Dortmundit më 2 prill 2014, Ronaldo
shënoi golin e tretë të ndeshjes dhe të 14-tin sezonal në Ligën e Kampioneve
duke barazuar sërisht Messin, gjithashtu edhe Alfredo Di Stéfanon si
golashënuesi i dytë i Real Madridit në kompedicionet europiane me 49 gola, duke
qënë vetëm mbrapa Raúlit me 66 gola. Me atë gol, Ronaldo u bë lojtari i parë që
shënon gol të tetë ndeshje rradhazi në Ligën e Kampioneve. Ronaldo u zëvëndësua
10të minuta para mbylljes së ndeshjes për shkak të një dëmtimi, duke humbur plot
katër ndeshje, përfshirë edhe fitoren në finalen e Copa del Rey kundër rivalëve
të Barcelonës në Stadiumin Mestalla.

Ronaldo bëri rikthimin e tij me skuadrën më 23 prill 2014 në fitoren e
gjysmë-finales së parë kundër Bayern Munich. Ai shënoi dy gola në ndeshjen
tjetër Osasunës, përfshirë golin e tij të 101të në Santiago Bernabeu, duke u
bërë lojtari i parë i klubit që shënon 30 ose më shumë gola në katër sezone
rresht. Më 29 prill 2014, me dy golat e tij në fitoren 4–0 në Allianz Arena
kundër Bayern Munich në ndeshjen e kthimit në Ligën e Kampioneve, Ronaldo
vendosi rekord duke u bërë lojtari i parë në histori që shënon 16 gola në Ligën
e Kampioneve/Kupën Europiane në një sezon. Më 4 maj 2014, Ronaldo shënoi një gol
me thëmbër në barazimin 2–2 kundër Valencias, duke u bërë lojtari i parë që
shënon 50 ose më shumë gola në katër sezone rresht. Për këtë gol, Ronaldo u bë
lojtari i parë që u nderua me çmimin "LFP Goli më i mirë" për vitin 2014, duke u
nderuar gjithashtu me çmimin për golin më të bukur të sezonit. Në finalen e
Ligës së Kampioneve kundër rivalëve të qytetit Atlético Madrid, ai u bë lojtari
i parë në histori që shënon gol në dy finale të ndryshme të Ligës së Kampioneve
me dy skuadra të ndryshme fituese, me Los Blancos që fituan titullin e tyre të
dhjetë. Ronaldo u shpall golashënuesi më i mirë i kompedicionit për të dytin
sezon rresht dhe për të tretën herë gjithsej. Ai gjithahtu vendosi një rekord
duke shënuar plot 17 gola në një sezon të vetëm dhe sigurisht 67 gola gjithsej.
Në një sondazh nga UEFA në vitin 2014, ai u shpall golashënuesi më i madh që ka
luajtur në Ligën e Kampioneve.

Ronaldo e mbylli sezonin me 31 gola në 30 ndeshje të ligës, duke fituar çmimin
Pichichi si golashënuesi më i mirë në Spanjë, duke ndarë edhe Këpucën Europiane
me sulmuesin uruguajian Luis Suárez.

Pas problemeve të tij në këmbë, gjë që e turbulluan atë në ndeshjet e fundit të
sezonit 2013–14 (përfshirë 2014 finalen e Ligës së Kampioneve) dhe Kupën e Botës
2014, Ronaldo shënoi një dygolësh në ndeshjen e parë zyrtare, me Los Blancos që
mposhtën me rezultatin 2–0 Seviljen për të fituar Superkupën e Europës 2014.
Duke shënuar ato gola, Ronaldo e vendosi veten i dyti në listën e golashënuesve
më të mirë në kompedicionet europiane me 70 gola.

Ronaldo debutoi për Portugalinë kundër Kazakistianit më 20 gusht 2003, ku
Portugalia fitoi me rezultatin 1–0.

Ronaldo u thirr për të luajtur në Euro 2004, duke shënuar golin e parë me
kombëtaren në kundër Greqisë në minutën e 93të të humbjes 1-2, dhe shënoi
sërisht në gjysmë-finale kundër Hollandës. Ai u përzgjodh edhe në formacionin më
të mirë të turnamentit, duke e mbyllur me dy gola.

Ronaldo gjithashtu ishte pjestar i Portugalisë në lojërat verore olimpike 2004,
duke shënuar një gol në turnament, pavarësisht se kombëtarja portugeze olimpike
u eleminua që në raundin e parë, duke me mbyllur grupin e saj në vendin e fundit
me vetëm tre pikë pas humbjes 4–2 kundër gjysmë-finalistëve të mëvonshëm të
turnamentit, Irakut dhe çerek-finalstëve të Kosta Rikës.

Ronaldo ishte golashënuesi i dytë më i mirë në kualifikueset e Kupës së Botës
2006 me shtatë gola, dhe shënoi golin e parë në Kupën e Botës kundër Iranit me
penallti.

Gjatë ndeshjes çerek-finale kundër Anglisë më 1 korrik 2006, shoku i Ronaldos te
Manchester United, Wayne Rooney u nxorr jashtë me karton të kuq për shkak të një
ndërhyrje kundër mbrojtësit të portugalisë Ricardo Carvalho. Mediat angleze
spekullonin duke thënë se Ronaldo ndikoi në vendin e gjygjtarit Horacio Elizondo
për të ndëshkuar Rooneyn me karton të kuq, duke u ankuar në mënyrë agresive; pas
ndëshkimit me karton të kuq të Rooneyt, Ronaldo ju drejtua pankinës së
Portugalisë duke i shkelur syrin. Pas ndeshjes, Ronaldo insistoi duke thënë se
Rooney është një mik i mirë dhe se ai nuk kishte ndikuar në vendimin e
gjygjtarit për ta nxjerrë atë me karton të kuq. Më 4 korrik, Elizondo konfirmosi
se ndëshkimi i Rooneyt erdhi për shkak të ndërhyjes së lojtarit kundër Carvalhos
dhe jo për zënkën e tij me Ronaldon.

Reagimi i ashpër nga medat angleze detyruan Ronaldon të marrë në konsideratë
largimin nga Manchester United, dhe dyshoheshe se ai i kishte thënë gazetës
sportive "Marca" se kishte dëshirë të shkonte te Real Madridi. Në përgjigje të
spekulimeve, Ferguson dërgoi ndihmësin portugez Carlos Queiroz të fliste me
Ronaldon dhe ta bënte që të ndryshonte mëndje në lidhje me largimin e tij nga
Manchester United. Ronaldo vendosi të qëndronte, dhe në prill 2007 firmosi një
kontratë të re pesë vjeçare.

Ronaldo u vërshëllye gjatë gjithë gjysmë-finales kundër Francës, ku Portugalia u
eleminua; ai humbi ceremoninë e çmimit për lojtarin e ri më të mirë për shkak të
një fushate negative emaili nga tifozët në Angli. Grupi teknik i FIFA–s ja dha
trofeun sulmuesit të Gjermanisë, Lukas Podolskit.

Një ditë pas ditëlindjes së 22, Ronaldo u bë kapiten i Portugalisë për herë të
parë në një ndeshje miqësore kundër Brazilit më 6 shkurt 2007. Kjo lëvizje ishte
në nderimit të presidentit të Federatës Portugeze, Carlos Silva, i cili vdiq dy
ditë më vonë. Trajneri i portugalisë, Luiz Felipe Scolari shpjegoi: "Mr. Silva
më pyeti mua për ta bërë [Ronaldon] kapiten si një gjest... [ai] është shumë i
vogël për t'u bërë kapiten, por Mr.Silva ma kërkoi, dhe tani ai nuk është më me
ne.

Ronaldo shënoi tetë gola gjatë fazës kualifikuese të Euro 2008, një më pak se
polaku Euzebiusz Smolarek, por shënoi vetëm një gol gjatë turnamentit. Kur
skuadra finale e Portugalisë që do të luante në Europian u zyrtarizua, Ronaldos
ju dha fanella me numër 7 për herë të parë në një turnament madhor. Ai u shpall
lojtari i ndeshjes në ndeshjen e grupit kundër Republikës Çeke, ku Portugalia
fitoi 3–1. Portugalia u eleminua në çerek-finale nga finalisët e mëvonshëm të
turnamentit Gjermania, që fitoi me rezultatin 3–2.

Pas performancës jo të suksesshme të Portugalisë në Kampionatin Europian, Luiz
Felipe Scolari u zëvëndësua nga Carlos Queiroz, i cili u emërua si trajneri i ri
i Portugalisë në korrik 2008.. Po në atë muaj, Queiroz e emëroi Ronaldon si
kapiten të përkohshëm të skuadrës.

Më 15 qershor 2010, në ndeshjen hapëse të Portugalisë në Kupën e Botës 2010
kundër Bregut të Fildishtë, Ronaldo pësoi një ndërhyrje nga mbrojtësi i djathtë
Guy Demel, gjë që çoi në një debat midis tyre duke bërë që të ndëshkoheshin me
karton të verdhë të dy. Ditën tjetër, Portugalia kontaktoi FIFA-n për të
sygjeruar heqjen e kartonit të verdhë për Ronaldon. Megjithatë, kjo kërkesë u
refuzua.

Ronaldo u emërua si lojtari i ndeshjes në të tre përballjet e Portugalisë në
fazën e grupeve kundër Bregut të Fildishtë (0–0), Koresë së Veriut (7–0) dhe
Brazilit (0–0). Goli i tij i vetëm në turnament erdhi më 21 qershor në fitoren
shkatërrimtare 7–0 të Portugalisë kundër Koresë së Veriut, duke thyer tabunë
pasi ky ishte goli i parë me kombëtaren pas plot 16 muajve. Kupa e Botës
përfundoi për Portugalinë pas humbjes 1–0 kundër kampionëve të mëvonshëm të
Spanjës në raundin e 16.

Ronaldo shënoi shtatë ola gjatë kualifikueseve të Euro 2012, duke përfshirë edhe
dy finalizime kundër Bosnjes në fazën play-off të kualifikueseve, duke
përfunduar mbrapa gjermanit Miroslav Klose dhe hollandezit Klaas-Jan Huntelaar
(të cilët nuk luajtën në plat-off) në listën e golashënuesve. Portugalia u
vendos në Grupin B sëbashku me Hollandën, Danimarkën dhe Gjermanisn, e cila u
referua si grupi i vdekjes i turnamentit. Në një intervistë me Kicker Magazine,
Ronaldo tha: "Unë do të jem plotësisht i kënaqur me karrierën time vetëm kur unë
të kem ngritur një trofe me Portugalinë".

Pas ndeshjes hapëse që përfundoi me humbjen 0–1 kundër Gjermanisë, Ronaldo u
kritikua për performancën e tij, duke shfaqur zhgënjim në gabimet e tij dhe të
shokëve të tij të skuadrës dhe për shkak të largimit në dhomat e zhveshjes në
vend të që shkonte me skuadrën për të falenderuar tifozët. Shoku i tij i
skuadrës, Nani, më vonë e mbrojti atë, duke thënë se ai u largua nga fusha për
të marrë ndihmën e shpejtë nga një dëmtim i mundshëm. Ai gjithashtu tha se
Ronaldo është vënë në një presion të tepruar, dhe se futbolli është një lojë
skuadre.

Gjatë ndeshjes së dytë të fazës së grupeve kundër Danimarkës që përfundoi me
fitoren 3–2 të Portugalisë, tifozët danezë brohorisnin emrin e Lionel Messit sa
herë që Ronaldo prekte topin. Ai humbi dy raste të pastra kundër portierit. Kur
u pyet për brohoritjet për Messin, Ronaldo u përgjigj i irrituar: "A e dinit se
ku ishte ai vitin e shkuar në këtë kohë ? A e dinit ? Ai u eleminua nga Copa
America, në atdheun e vet. Unë mendoj se kjo është gjë e keqe, apo jo ? Dhe
njerëzit thonë se ai është lojtari më i mirë në botë. Këto gjëra janë normale
për lojtarët e mëdhenj.

Në ndeshjen e tretë të grupit, Ronaldo prishi kritikat ndaj tij duke shënuar dy
gola në fitoren 2–1 kundër Hollandës, duke i lejuar Portugalisë që të avanconte
në çerek-finale.

Ronaldo u vlerësua më tej për performancën e tij kundër Republikës Çeke, pasi ai
shënoi golin e vetëm të ndeshjes me kokë në minutën e 79të pas një krosi të João
Moutinhos duke i dhënë Portugalisë një fitore 1–0 dhe mundësinë për të shkuar në
gjysmë-finale. Pas golit, ai vrapoi drejt një kamere duke thënë "para ti" duke
ja dedikuar golin djalit të tij.

Në gjysmë-finale kundër Spanjës, Ronaldo pati disa raste për gol, për në të
treja rastet ai gjuajti lart portës. Rasi i tij më i mirë erdhi në minutën e
90të, por ai e gjuajti topin lart dhe jashtë. Ndeshja përfundoi me gjuajtjet e
penalltive, por Ronaldo nuk gjuajti asnjë nga penalltitë e Portugalisë, pasi ai
ishte përgatitur për të gjuajtur penalltinë e pestë, por nuk e morri dot.
Trajneri i skuadrës Paulo Bento, rrëzoi kritikat për Ronaldon që nuk e gjuajti
penalltinë më herët: "Ne e kishim planifikuar që penalltitë do të shkonin 4–4
dhe Ronaldo do të kishte gjuajtur penalltinë e fundit".

Para dhe gjatë gjithë turneut, Ronaldo u përshëndet veçanërisht nga legjenda
argjentinase Diego Maradona, i cili e përshkroi Ronaldon si "lojtarin më të mirë
në botë" dhe vazhdoi duke thënë se [Ronaldo] i ka treguar bashkatdhetarëve të
tij se ai e meriton një monument në Lisbonë. Ronaldo u përfshi në skuadrën e
turnamentit, për herë të dytë pas vitit 2004, dhe e përfundoi kompedicioni si
golashënuesi më i mirë me tre gola sëbashku me pesë lojtarë të tjerë, por
spanjolli Fernando Torres mori Këpucën e Artë. Edhe pse nuk kishte finale për
vendin e tretë, UEFA vendosi për herë të parë për të ndarë medaljen e artë për
të dy gjysmë-finalistët.

Më 17 tetor 2012, Ronaldo luajti ndeshjen e tij të 100të me kombëtaren portugeze
në një ndeshje kualifikuese të Kupës së Botës 2014 kundër Irlandës së Veriut
(1–1) në stadiumin e Portos, Estádio do Dragão. Ai u bë lojtari i tretë më i ri
europian që e arrin këtë shifër, pas gjermanit Lukas Podolski dhe estonianit
Kristen Viikmäe.

Më 14 gusht 2013, Ronaldo shënoi golin e 40të me Portugalinë në një ndeshje
miqësore kundër Hollandës që përfundoi në barazimin 1–1. Më 6 shtator 2013,
Ronaldo shënoi tregolshin e tij të parë me kombëtaren për vetëm 15 minuta në
fitoren 4–2 kundër Irlandës së Veriut në Windsor Park në një ndeshje
kualifikuese të Kupës së Botës për t'u bërë golashënuesi i tretë më i mirë në
historinë e Portugalisë mbapara Eusébios. Me golat e tij kundër Irlandës së
Veriut, Ronaldo vendosi një rekord personal, pasi ishte hera e parë që ai
shënote gol me Portugalinë në tre ndeshje rresht.

Ronaldo shënoi tetë gola gjatë fazës kualifikuese të Kupës së Botës me
Portugalinë, përfshirë të katër golat e shënuar në dy ndeshjet e play-off kundër
Suedisë duke i siguruar Portugalisë një vend për në Kupën e Botës. Me tregolshin
e shënuar në ndeshjen e kthimit, Ronaldo u bë golashëuesi më i mirë i historisë
së Portugalisë me 47 gola duke barazuar Pauletën.

Më 5 mars 2014, Ronaldo shënoi dy gola në fitoren 5–1 të Portugalisë në ndeshjen
miqësore kundër Kamerunit për të arritur në kuotën e 49 golave me kombëtaren,
duke u bërë kështu kryesuesi i golashënuesve më të mirë të kombëtares.

Duke shkuar në Kupën e Botës 2014, si ylli i vetëm i skuadrës, ndonjë sukses i
mundshëm i Portugalisë do të mbështetej vetëm mbi supet e tij. Megjithatë,
Ronaldo u pengua nga dëmtimet e shumta që e karakterizuan në fund të sezonit
2013–14 me Real Madridinm dhe Federata Portugeze e Futbollit konfirmoi më 4
qershor se Ronaldo kishte një dëmtim të muskujve në anën e pasme të kofshës së
tij të majtë.

Ronaldo u stërvit rregullsht përveç seancës stërvitore të Portugalisë në mënyrë
që të mos përkeqsonte dëmtimin e tij në kofshë. Edhe pse ai ishte në dyshim për
ndeshjen e parë, ai luajti 90 minuta në humbjen 4–0 kundër Gjermanisë..Në lidhje
me dëmtimin e tij, më 18 qershor mjeku i tij, Jose Carlos Noronha, paralajmëroi
se nqs Ronaldo vazhdon të luajë me Portugalinë në Kupën e Botës mund të
rrezikonte karrierën. Pavarësisht dyshimeve nqs do të luante apo jo, Ronaldo
dhuroi assistin e golit të barazimit të Valeras në minutën e 95të të kohës
shtesë duke ndihmuar që ndeshja kundër Shteteve të Bashkuara të mbyllej në
barazimin 2–2. Duke luajtur me mundim për shkak të dëmtimit në gju, Ronaldo
shënoi golin e fitores në ndeshjen e tretë të grupit që u mbyll me fitoren 2–1
kundër Ganës, por Portugalia u eleminua në fazën e grupeve të shkak të
golavarazhit negativ. Ky ishte goli i tij i 50të me Portugalinë, duke u bërë
lojtar i parë portugez që ka shënuar gol në tre Kupa Bote rresht.

Konsideruar rregullisht të jetë një nga dy lojtarët më të mirë të botës
(sëbashku me Lionel Messin), Cristiano Ronaldo luan si sulmues, por më shpesh
luan sulmues anësor, dhe është i njohur për finalizimin e tij, qëndrimin,
driblimet, pozicionimin, pasimin, krosin dhe aftësinë e tij për gjuajtjet e
lira. Ai është në gjëndje për të luajtur në të dyja krahët e fushës, si edhe në
qëndër, duke e bërë atë një sulmues shumë të zhdërvjellët.

Taktikisht, Ronaldo luan një rol të fuqishëm në sulm, duke dribluar nga krahu i
majtë i fushës e duke shkuar në qëndër. Ronaldo njihet të jetë mendërisht i
mprehtë, me një vizion të mirë dhe parashikues i lojës. Ai gjithashtu zotëron
ekujlibër dhe gatishmëri. Edhe pse luan me këmbën e djathtë, Ronaldo është në
gjëndje për të luajtur dhe shënuar edhe me këmbën e majtë.

Ronaldo njihet gjithashtu për ritmin, aftësi, kontroll dhe për driblimet e tij,
si edhe për dhuntinë e tij për të mposhtur lojtarët kundërshtarë në duelet një
kundër një. Ai është në gjëndje për të shënuar nga të dyja anët e fushës dhe
gjithashtu edhe nga distancat e largëta. Ai gjithashtu është një specialist në
gjuajtjet e goditjeve të lira. Lartësia e tij, forca, aftësia e tij për të
kërcyer dhe teknika me kokë i kanë dhënë mundësi atij për të qënë superior në
duelet në ajër duke shënuar edhe shumë gola.

Që prej mbërritjes së tij te Manchester United, Ronaldo pësoi një transformim të
madhë të trupit, duke u bërë nga i ri i dobët në një lojtar me një trup të
formuar atletik. Fortësia e tij, trupi i tij muskuloz i lejon atij që të mbaj
topin nën zotërim. Shumë figura të botës së futbollit, si ish trajneri i
Manchester United Mike Clegg dhe legjenda franceze Zinedine Zidane kanë
vlerësuan punën e palodhshme të Ronaldos dhe përkushtimin e tij në stërvitje dhe
kanë deklaruar se ai ka qënë i njohur për këtë. Ronaldo ka deklaruar se ai
dëshiron që emrin e tij ta gjejë mes legjendave si Pelé dhe Diego Maradona, dhe
që ai të mbahet mend si një model dhe si një nga lojtarët më të mirë në botë.

Megjithatë, Ronaldo ka pasur raste që është kritikuar për simulimet e tij në
fushën e lojës. Për këtë gjë, José Mourinho ka thënë: "Cristiano është një
lojtar i cili nuk e ka në kulturë pishinën, ai nuk e ka në kulturë të simuloj,
ai është një lojtar i stërvitur në Britani nga Ferguson. Në disa raste,
simuluesit janë mbrojtur shumë, dhe ata që janë të ndershëm shpesh janë humbës.
Unë nuk jam hipokrit nëse them se ata (mbrojtësit) i ndërhyjnë Cristianos me
vështirsi, dhe se kartonat e verdhë nuk arrijnë shpejtë.

Në fillimet e karrierës së tij, Ronaldo ka qënë i përshkruar si i të paturit një
"imazh arrogant" në fushë, por Ronaldo ka vetë ka thënë se ai është bërë
"viktimë" në fushën e lojës për shkak se ai ishte portretizuar nga media. Ai
është parë shpesh i nervozuar, i ashpër gjatë kohës që është përpjekur të
frymozojë skuadrën e tij drejt fitores, me Ronaldon që ka insistuar se natyra e
tij konkurruese nuk duhet të merret si arrogancë. Trajnerët e tij, shokët e
skuadrës dhe gazetarë të ndryshëm kanë komentuar se ky reputacion që kishin për
të i kishin krijuar Ronaldos një imazh të padrejtë. Në vitin 2014, Ronaldo i
tregoi France Football se në vitin 2011 kishte bërë një "gabim" pasi kishte
thënë, "Njërëzit janë xheloz për mua pasi unë jam më i bukur dhe i pasur se ta",
duke thënë gjithashtu që pas asaj deklarate ai u bë më i pjekur dhe tifozët e
kuptojnë më mirë.

Stili i tij direkt i futbollit, aftësia si golashënues kanë qënë një nga tiparet
më të dukshme gjatë gjithë karrierës së tij, dhe talenti i tij i përgjithshëm e
ka udhëhequr atë që të konsiderohet si një lojtar i cili mund të ndryshoj fatin
e ndeshjes në çdo moment. Ronaldo ka shfaqur aftësitë e tij të plota vetëm kur
ai ka qënë nën presion të madhë, ose kur ka luajtur kundër ndonjë skuadre të
fortë.

Aftësia në rritje i Ronaldos ka udhëhequr median për të nxjerrë krahasime midis
tij dhe sulmuesit të Barcelonës, Lionel Messit, si dy nga lojtarët më të mirë në
botë që janë më të rëndësishmit për klubet e tyre dhe statistikat marramëndëse
të shënimit. Për këtë krahasim, Ronaldo ka komentuar duke thënë: "Disa njerëz
thonë që unë jam më i miri, disa thonë që nuk jam, por në fund, ata do të
vendosin se kush është lojtari më i mirë në botë. Ai i bën gjërat më të mira për
Barcelonën, unë bëj gjërat më të mira për Real Madrid". Megjithatë, disa
legjenda të futbollit kanë kritikuar krahasimet midis tyre, si legjenda
braziliane Pelé dhe ish lojtari i kombëtares portugeze Luis Figo, të cilët
kritikuan mediat duke thënë se ata kanë stile të ndryshme loje. Edhe pse ky
krahasim është kritikuar, shumë figura të futbollit kanë krahasuar Cristiano
Ronaldon me Lionel Messin si lojtarët më të mirë në botë. Ish trajneri i
Ronaldos, José Mourinho ka thënë: "Nqs Messi dhe Cristiano Ronaldo do të kishin
lindur në periudha të ndryshme, ata do të kishin sunduar botën e futbollit dhe
do të kishin 10 Topa të Artë sëbashku.

Babai i Ronaldos, José Dinis Aveiro, vdiq për shkak të alkolit dhe sëmundjes në
mëlçi në moshën 52 vjeçare në shtator 2005 kur Ronaldo ishte vetëm 20 vjeç.
Ronaldo ka thënë se ai nuk pi alkol dhe se artikulli i nxjerrë nga Daily Mirror
se Ronaldo kishte pirë në një klub nate gjatë kohës që ai ishte i dëmtuar në
korrik 2008 ishte i rremë.

Në tetor 2005, një muaj pas vdekjes së babait të tij, Ronaldo u arrestua si i
dyshuar për përdhunim ndaj një gruaje në një hotel të Londrës, por u mbajt si i
liruar me kusht. Ronaldo mohoi akuzat dhe ato u hodhën poshtë nga Scotland Yard
në nëntor 2005 për shkak se nuk kishte "prova të mjaftueshme". Ronaldo lëshoi
​​një deklaratë duke thënë: "Unë gjithmonë me forcë kam ruajtur pafajsinë time
dhe për të mos bërë gjëra të këqija dhe më vjen mirë që kjo çështje u mbyll në
mënyrë që unë të përqëndrohem te Manchester United.

Ronaldo lajmëroi se ai u bë baba më 3 korrik 2010. Facebook dhe Twitter i tij
zyrtar nuk e treguan ditën e lindjes së djalit si pjesë e jetës private. Fëmija,
i quajtur Cristiano ka lindur në Shtetet e Bashkuara nën kujdesin e plotë të
Ronaldos.

Ronaldo më parë ka qënë i lidhur me modelet angleze Alice Goodwin dhe Gemma
Atkinson, dhe që nga fillimi i vitit 2010, ai është në një marrëdhënje me
modelen ruse Irina Shayk. Ai është një praktikues i fesë katolike.

Pamjet televizive të tërmetit në Oqeanin Indian në 2004 treguan një djalë tetë
vjeçar të mbijetuar me emrin Martunis i cili kishte veshur një fanellë të
kombëtares portugeze me numrin 7 i cili ishte i bllokuar për 19 ditë pasi
familja e tij ishte vrarë. Pas kësaj, Ronaldo vizitoi Aceh në Indonezi për të
mbledhur fonde për rehabilitimin dhe rindërtimin pas tragjedisë. Pasi pranoi
dëmet e pazbuluar nga një rast shpifje e gazetës The Sun në vitin 2008, Ronaldo
dhuroi fonde për të riparuar dëmet në një organizatë bamirësie në Madeira. Në
vitin 2009, Ronaldo dhuroi 100,000 £ në një spital që i shpëtoi jetën nënës së
tij në Madeira pas betejës së saj me kancerin, kështu që ata mund të ndërtonin
një qëndër kundër kancerit në ishullin e tij të lindjes Madeira. Në mbështetje
të viktimave të përmbytjeve të Madeiras në vitin 2010, Ronaldo pranoi që të
luajë në një ndeshje bamirësie në Madeira ndërmjet klubit të Primeira Ligës,
Porto, dhe lojërave të klubeve me seli në Madeira, Marítimo dhe Nacional.

Në nëntor 2011, Ronaldo dhuroi këpucët e tij të futbollit në një ankand të
uebsajtit të Real Madridit. Ato u shitën 2050 £ dhe kjo shumë shkoi për të
financuar disa shkolla në Gaza, Palestinë. Në maj 2012, Ronaldo dhe agjenti i
tij, Jorge Mendes, vendosën të financojnë për shërimin e një djali nëntë vjeçar
kur u duk se nuk kishte shpresë për të, pasi fëmija ishte në luftë me kancerin
që nga ditëlindja e tij e dytë. Në nëntor 2012, Ronaldo shiti Këpucën e Artë që
kishte fituar në vitin 2011 për 1,5 milion € dhe i dhuroi paratë për të
financuar krijuar disa shkolla për fëmijë në Gaza. Në dhjetor 2012, Ronaldo u
bashkua me FIFA 11 për dhurim gjaku, për programin e shëndetsisë për të rritur
ndërgjegjsimin në mesin e fëmijëve se si të rrinë larg gjërave të rrezikshme,
përfshirë varësinë nga droga, HIV, malaries dhe shëndetit.

Në janar 2013, Ronaldo u bë ambasadori i ri global i "Save the Children", në të
cilën ai shpreson që të ndihmojë fëmijët në luftën kundër urisë dhe shëndetit.
Në mars 2013, Ronaldo pranoi të bëhej ambasadori i "The Mangrove Care Forum" në
Indonezi. Forumi synon të rrisë ndërgjegjësimin për komunitetin indonezian dhe
ndërkombëtar për rëndësinë e ruajtjen së biodiversitetit dhe ekosistemin në
gjirin e Jugut e Benoa, Bali.

Në mars 2010, France Football i renditi Ronaldon si futbollistin e tretë më të
paguar në botë, mbrapa anglezit David Beckham dhe argjentinasit Lionel Messi, me
27 milion £ (30 milion €), me të ardhurat që kombinoheshin nga pagat,
shpërblimet dhe fitimet jashtë fushe. Pasuria e tij neto u vlerësua në 160
milion $.

Në janar 2014, ligjet e taksave të larta të Spanjës thonë se lojtari më i paguar
në botë në aspektin e pagës bruto, Ronaldo (11.87 milion £ në vit) do të mund të
renditet vetëm i dyti në drejtim të pagës neto në listën Botërore të World
Soccer Magazine me futbollistët me paga më të lartë, duke u fokusuar në paga
bazë neto dhe nuk përfshijnë bonuse dhe stimuj.

Në mars 2014, Goal e renditi Ronaldon të parin në listën e saj për futbollistët
më të pasur, me një pasuri neto të vlerësuar prej 148 milion €, duke marrë
parasysh të ardhurat e të gjithë lojtarëve në të gjithë karrierën e tyre. Në të
njëjtin muaj, Ronaldo u rendit i dyti listën e France Football për lojtarët më
të paguar në botë me 39.5 milion €, më të ardhurat e kombinuar nga pagat,
shpërblimet dhe fitimet jashtë fushës.

Ronaldo ka nënshkruar me shumë sponsorizime që kur reputacioni e tij u rrit
shpejt mbas mbërritjes së tij te Manchester United. Në tetor 2009, Ronaldo u
emërua modeli i ri i veshjeve të brendëshme dhe xhinseve të Emporio Armani. Në
shkurt 2010, ai ri-ngriti kontratën e tij me miratimin e kompanisë amerikane
sportive Nike, Inc. deri në 2014. Ai gjithashtu ka firmosur me sponsorizime të
tjera si Coca-Cola, Castrol, Konami, Banco Espirito Santo, Motorola, Jacob &
Co., Herbalife, KFC dhe Fly Emirates. Me të gjitha sponsorizimet e tij, ai ka
fituar në total një shumë prej 21 milion $ në vit që nga qershori 2013.

Në 2006, Ronaldo hapi një butik me emrin "CR7" (inicialet dhe numri i fanellës
së tij) në ishullin e Madeiras, Portugali. Ronaldo zgjeroi bisnesin e tij me një
butik të dytë rrobash të hapur në Lisbonë në 2008. Butiku i rrobave përfshinë
rripa, xhinse me xhepa lëkure dhe veshje e aksesorë për gra .

Në 2013, Ronaldo zgjeroi linjën e tij të modës. Në bashkpunim me kompaninë
daneze JBS Textile Group, Ronaldo dizenjoi linjën e tij të brendshme . Linja u
quajt CR7 dhe u zbulua në Palacio de Cibeles të Madridit më 31 tetor 2013 .

Më 9 qershor 2010, Madame Tussauds në Londër zbuluan një statujë prej dylli të
Ronaldos si pjesë e ndërtimit të Kupës së Botës. Ronaldo u bashkua me
futbollistët e tjerë si Steven Gerrard, Pelé dhe David Beckham në vendin e
ngjarjes. Ronaldo është sponsorizuar nga kompania amerikane sportive Nike në
karakteristikat dhe reklamat e tyre televizive.

Ronaldo ka qënë i përfshirë në kopertinën e lojërave FIFA Street 2 dhe Pro
Evolution Soccer 2008. Në maj 2011, Ronaldo u konfirmua si fytyra e re e lojës
futbollistike PES duke qënë në kopertinën e Pro Evolution Soccer 2012 dhe ishte
i përfshirë në fushatat promovuese të lojës. Në dhjetor 2011, Cristiano lançoi
një lojë për iPhone e quajtur Heads Up with Cristiano. Loja është krijuar nga
zhvilluesi RockLive. Ronaldo më pas u bë fytyra e Pro Evolution Soccer 2013, dhe
gjithashtu u përfshi në trailerin e lojës.

Në gusht 2010, Ronaldo arriti 10 milion ndjekës në rrjetin social Facebook duke
bërë historinë pasi u bë sportisti i parë jo-amerikan që arrin këtë sukses në
një rrjet social. Në tetor 2012, Ronaldo u bë sportisti i parë që arrin 50
milion ndjekës në Facebook. Sipas Forbes, Ronaldo është i pesti për numrin e
ndjekësve në botë, duke u mposhtur vetëm nga Lady Gaga, Rihanna, Justin Bieber,
dhe Katy Perry.

Në shtator 2011, Castrol EDGE prezantoi "Cristiano Ronaldo: Tested to the
Limit", një dokumentar që tregon Ronaldon që kalon disa prova dhe sfida gjatë
kohës që ai ishte në një shqyrtim shkencor. Më 17 maj 2012, Ronaldo dhe Castrol
EDGE lançuan një sfidë live televizive kundër tifozëve në Facebook. #RonaldoLIVE
ishte sfida e parë në botë interaktive e futbollit transmetuar drejtpërdrejt me
anë të Facebook nga një objekt i testimit state-of-the-art në Madrid.

Në qershor 2012, SportsPro e vlerësoi Ronaldon si atleti i pestë më i shitshëm
në botë, por ai zbriti në vendin e tetë në vitin 2013. Në janar 2014, një studim
i lëshuar nga Gerardo Molina, një profesor nderi dhe specialist në fushën e
marketingut sportive për kompaninë Euromericas Sport Marketing, pohoi se Ronaldo
ishte pesë herë më pak i shitshëm se rivali i tij Lionel Messi.

Në korrik 2012, Ronaldo u zbulua nga kompania e sigurisë kompjuterike McAfee si
futbollisti më i "rrezikshëm" online në cyberspace. Sipas McAfee, tifozët
kërkonin në internet "Cristiano Ronaldo", "Cristiano Ronaldo download",
"Cristiano Ronaldo and photos" ose "Cristiano Ronaldo and videos" dhe kjo gjë
mund të shkaktojë vjedhjen e interformacioneve personale të tyre.

Më 15 dhjetor 2013, Ronaldo hapi një muze, "Museu CR7", në qytetin e tij të
lindjes Funchal, Madeira, i dedikuar vetes së tij. Ekspozita përmban një numër
trofeshë, medaljesh dhe foto të lojtarit portugez. Herët në të njëjtin muaj,
Ronaldo gjithashtu kishte zbuluar vetë faqen e tij social networking quajtur
Viva Ronaldo, i cili lejon tifozët e tij nga e gjithë bota për të komunikuar me
njëri-tjetrin dhe të mbajtur me të rejat e fundit në lidhje me lojtarin
portugez.

Më 20 janar 2014, Ronaldo u emërua Grand Officer i Urdhëri i Princ Henry nga
presidenti i Portugalisë Aníbal Cavaco Silva në një ceremoni në Belém National
Palace në Lisbon. Ky çmim u dha në lidhje me zgjerimin e kulturës portugeze, të
cilën Ronaldo ndihmoi për të promovuar gjatë dekadës së fundit. Në 2014, Revista
Time e emëroi Ronaldon si një nga 100 njerëzit me ndikim më të madhë në botë.

Është e njohur gjerësisht se Ronaldo ka arritur një nivel të popullaritet në
futboll si asnjë tjetër në të kaluarën. Në vitin 2013, Ronaldo i vetëm ishte
përgjegjës për Real Madridin në shitjen e një milion fanellave me emrin e tij të
stampuar në pjesën e prapme (1.4 milion fanella në total). Vetëm dy klube të
tjera në botë shitur më shumë se një milion fanella në vitin 2013.

1Mos përfshi një gol të shënuar më 18 shtator kundër Real Sociedad. Marca, e
cila dhuron Trofeun Pichichi, ja ka quajtur golin Ronaldos, kurse La Liga dhe
UEFA i ka quajtur glin Pepes.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Italia

Italia (zyrtarisht Republika Italiane, italisht Italia respektivisht Repubblica
Italiana) është shtet në pjesën jugore të Evropës, në Gadishullin Apenin. Pjesë
e këtij vendi janë dhe ishujt në Detin Mesdhe, si Sicilia dhe Sardenja. Në Alpet
e larta në veri të saj gjendet kufiri me Francën, Zvicrën, Austrinë dhe në
brigjet e Adriatikut kufizohet nga Sllovenia. Në brendësi të këtij shteti
gjenden dy shtete të vogla: Vatikani dhe San Marino.

Roma, kryeqyteti i Perandorisë Romake në lashtësi, është edhe kryeqytet i
shtetit të ngritur në bërthamën e perandorisë.

Propozimet e etimologjisë së fjalës 'Italia' janë të shumta. Sipas një propozim
më i njohur, fjala Italia, nga latinishtja Italia, ishte i huazuar nga
greqishtja prej gjuhës Oscane Víteliú, që do të thotë "toka e gjedhëve të reja".

Fillimisht emri Italia u përdorë vetëm për Italinë jugore. Grekët gradualisht
filluan të përdorin këtë emër për një rajon më të madh, por ishte gjat
mbretërimit e Augustit (në latinisht Imperator Gaius Julius Caesar Augustus, që
konsiderohet si perandori i parë i Perandorisë Romake) që emri Italia u përdorë
për gadishullin italian komplet, deri te Alpet.

Sipërfaqja e përgjithshme e Italisë është 301,230 km², shtrihet rreth
koordinatave gjeografike 42° 50' V, 12° 50' L dhe 294,020 km² të kësaj
sipërfaqeje janë tokë ndërsa 7.210 km² ujë.

Klima e Italisë është mesdhetare. Në pjesën veriore alpine dhe atë jugore
qendrorë zotëron klima kontinentale.

Pjesa më e madhe e relievit është terren i vrazhdë dhe malor. Përgjatë bregdetit
terreni është i ulët dhe i rrafshët. Në Itali shtrihen Alpet dhe Apeninet, kurse
ultësira më e rëndësishme është ultësira e Lombardisë ku rrjedh lumi Po. Pika më
e ulët e relievit gjendet përgjatë bregut të detit Mesdhe (0m) dhe ajo më e
larta në lartësi mbidetare prej 4,749 metrave pika e dytë më e lartë e Malit të
Bardhë (fr.: Mont Blanc).

Në truallin e Italisë lind Perandoria Romake, e cila tregoi tërë atë fuqi dhe
ndikim në një pjesë të madhe të kontinentit tonë. Shkatërrimi i saj, më vonë
edhe copëtimi në shumë shtete feudale, ekonomisë së Italisë nuk i ka dhënë fuqi
unike.

Italia hyn në kategorinë e shteteve të Evropës në të cilët frytet e revolucionit
industrial arrijnë vonë, përkatësisht kah mesi i shekullit XIX. Ndërsa në shumë
shtete të Evropës fillon të zvogëlohet karakteristika agrare, në strukturën e
ekonomisë italiane ajo zë pozitën prioritare. Edhe dy luftërat botërore kanë
ndikuar në dobësimin e saj, sidomos ajo e fundit. Pasojat kanë qenë të rënda e
janë manifestuar në numrin gjithnjë më të madh të papunëve. Industria, e
shkatërruar gjithashtu pas Luftës së Dytë Botërore, nuk ka mund të ofronte shumë
e në bujqësi ndihej mungesa e tokës së punueshme.

Etapa më e rëndësishme e ekonomisë së Italisë fillon prej vitit 1950. Investimet
e kapitalit të huaj, e në radhë të parë i ShBA-ve, i kanë mundësuar që shpejt të
rimëkëmbet ekonomia e shtetit. Rritja e investimeve në industri gjithnjë është
shtuar, e në fund të dekadës është dyfishuar prodhimtaria industriale. Viti 1959
për Italinë ishte më i rëndësishmi, kurse dekada e kaluar karakterizohet si
fenomen i rrallë i ekspansionit ekonomik, që është shprehur jo vetëm në rritjen
e prodhimtarisë industriale, por edhe në rritjen e eksportit dhe uljen e
papunësisë.

Në vitin 1951 kanë qenë të inkuadruar 4,2 milionë e në vitin 1972 ky numër
dyfishohet, duke arritur në 8,1 milionë punëtorë. Derisa vlera e prodhimtarisë
industriale në vitin 1951 ka qenë 4,8 miliard dollarë, në vitin 1972 kjo vlerë
pesëfishohet, duke arritur në 25,5 miliardë dollarë. Krahas këtyre ecurive,
lindin gjigantët industrialë, siç janë: industria e gomave “Pireli", e
automobilave "Fiat", e tekstilit "Armani", industria kimike “Monte Catini”, etj.
Gjithashtu Italia ka shumë të zhvilluar turizmin. Mirëpo, kontrastet ndërmjet
Veriut dhe Jugut, që janë shfaqur si pasojë e rrethanave të ndryshme historike,
edhe pse ndihet tendenca e zvogëlimit, ende paraqesin problemin më serioz të
shtetit. Në këtë aspekt çdo qeveri italiane e ardhur në fuqi ka si prioritet
zbutjen e këtij niveli ndermjet veriut dhe jugut duke shpalosur politika
ekonomike e frymë investuese për jugun. Sot Italia bën pjesë ne ato shtete qё ka
një raport tё mire përsa i përket eksporteve ku me kryesoret përmendim prodhimet
industriale si ato tё makinave, prodhimet ushqimore, apo dhe ato të tekstileve.
Në lënde të para si minerale apo naftë është deficitare.

Në Evropë është e pesta për nga dendësia e popullsisë (196 b. Në km²). Në Itali
nuk ka shumë pakica. Më e madhja është pakica gjermane në Tirolin Jugor, slloven
rreth Triestës, Shqiptarë (arbëreshët) në Kalabri dhe Siçili etj.

Italia nuk ka ekzistuar si shtet deri më 1861 kur u bashkua. Për shkak të këtij
bashkimi të vonuar, dhe autonomisë historike të regjioneve që tani e përbëjnë
Gadishullin italian, shumë tradita dhe kultura që tani identifikohen si Italiane
mund të identifikohen nga regjionet nga kanë ardhur. Me gjithë izolimin social
dhe politik të këtyre regjioneve, kontributet e Italisë në trashëgiminë
kulturore dhe historike të Evropës mbeten shumë të mëdhaja. Italia është vendi
me më së shumti trashëgimi kulturore në UNESCO (41 deri më tani).

Piktura Italiane karakterizohet me ngjyra të ngrohta dhe dritë, siç dëshmojnë
punimet e Caravaggios dhe Titianit, dhe preokupim me figura fetare. Piktura
Italiane ka dominuar në Evropë për qindra vjet. Artistë të njohur gjatë kësaj
kohe përfshijnë Michelangelo, Leonardo da Vinci, Donatello, Botticelli, Fra
Angelico, Tintoretto, Caravaggio, Bernini, Titian dhe Raphael. Pastaj Italia
provoi nënshtrim të vazhdueshëm nga fuqi të huaja që shkaktoi zhvendosje të
vëmendjes tek çështjet politike, duke çuar deri te humbja e autoritetit artistik
të saj në Evropë.

Me bazat e gjuhës Italiane mederne të themeluara nga poeti Dante Alighieri,
vepra më e madhe e të cilit, Divina Commedia, konsiderohet si një ndër veprat më
të mëdha të krijuara në Evropë gjatë kohës së Mesjetës; shkrimtarët dhe poetët
Giovanni Boccaccio, Giacomo Leopardi, Alessandro Manzoni, Torquato Tasso,
Ludovico Ariosto, dhe Petrarch. Filozofë të rëndësishëm përfshihen Giordano
Bruno, Marsilio Ficino, Niccolò Machiavelli, dhe Giambattista Vico. Figura
letrare moderne janë : poeti nacionalist Giosuè Carducci më 1906, shkrimtari
realist Grazia Deledda më 1926, autor i teatrit modern Luigi Pirandello më 1936,
poetët Salvatore Quasimodo më 1959 dhe Eugenio Montale më 1975, autori teatral
Dario Fo më 1997 etj.

Itali ka pakicave të ndryshme. Në veri janë gjermanët dhe frëngët, në pjesën
qendrore dhe atë jugore ka pakica me origjinë shqiptare (arbëreshët) dhe greke.



https://sq.wikipedia.org/wiki/UEFA_Kampionati_Europian_i_Futbollit

UEFA Kampionati Evropian i Futbollit është garimi kryesorë futbollistik i
kombëtareve Evropiane në futbollin e meshkujve organizuar nga UEFA. Ky garim
mbahet çdo katër vite që nga viti 1960. Fillimisht ky garim u emërua si Kupa e
Nacioneve Evropiane, duke ndërruar në emrin Kampionati Evropian i Futbollit në
vitin 1968. Garimi llogaritet i dyti më i rënësishmi mes kombëtareve bazuar në
famën Evropiane dhe botërore pas FIFA Kampionati Botëror i Futbollit.

Përveç kësaj është edhe UEFA Kamionati i Femrave inaguruar në vitin 1984 dhe që
nga viti 1997 mbahet çdo katër vite sikurse edhe Kampionati Evropian për Nën-21,
kampionat ky për meshkuj që mbahet çdo dy vjet.

Henri Delaunay Trophy (lexo: Henri Deloinai Trofi, sq.: Trofeu Henri Deloinai),
që i jepet fituesit të garimit (Kampionit Evropian) është emëruar për nderë të
sekretarit të parë gjeneral të UEFA, Henri Delaunay, i cili e dha idenë e
Kampionatit Evropian, por vdiq pesë vite para zhvillimit të garimit të parë në
vitin 1960. Djali i tij Pierre Delaunay ishte përgjegjës për ndërtimin e
trofeut. Ky trofe, me të njejtat përmasa, është dhuruar që në Kampionatin
Evropian të vitit 2004.

Për Kampionatin Evropian të vitit 2008 trofeu u rimodelua duke iu ndërruar
përmasat, në një trofe më të madhë. Trofeu u ndërtua me përmasa 18 centimetra më
i lartë dhe 2 kilogram më i rëndë duke arritur peshën totale në 8 kilogram dhe
gjatësinë në 60 centimetra.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Turqia

Turqia (turqisht: Türkiye), zyrtarisht Republika e Turqisë (turqisht: Türkiye
Cumhuriyeti), është një shtet transkontinental në Euroazi, që shtrihet kryesisht
në Azinë e Vogël dhe me një pjesë të vogël në Gadishullin ballkanik në Evropë.
Turqia është një republikë parlamentare, demokratike e sekulare me një
trashëgimi të shumëllojshme kulturore. Turqia kufizohet me tetë vende: me
Greqinë në perëndim; me Bullgarinë në veriperëndim; me Gjeorgjinë në verilindje;
me Armeninë, Azerbajxhanin e Iranin në lindje; dhe me Irakun dhe Sirinë në jug.
Turqia në perëndim laget nga Deti Egje, në veri nga Deti i Zi dhe në jug nga
Deti Mesdhe. Bosfori, Deti Marmara dhe Dardanelet e ndajnë Trakinë dhe Azinë e
Vogël; gjegjësisht Evropën dhe Azinë. Vendndodhja e Turqisë i ka dhënë asaj
rëndësi gjeopolitike dhe strategjike përgjatë historisë.

Turqia është e banuar që në paleolit nga qytetërime të ndryshme të lashta
anadollake, siç ishin asirianët, grekët, trakët, frigët, urartët dhe armenët.
Pas pushtimit nga Leka i Madh, kjo trevë u helenizua, një proces që vazhdoi edhe
gjatë Perandorisë Romake dhe gjatë kalimit në Perandorinë Bizantine. Selxhukët
filluan mërgimin në këtë trevë në shekullin XI, duke filluar kështu procesin e
turqizimit, që u përshpejtua pas fitores së selxhukëve ndaj bizantinëve në
Betejën e Mancikertit në vitin 1071. Sulltanati i selxhukëve të Rumit sundoi
Azinë e Vogël deri me pushtimin mongol në vitin 1243, kur u shpërbë në disa
principata të vogla, të qeverisura nga bejlerë.

Në mesin e shekullit XIV, osmanët filluan të bashkojnë Anadollin dhe të krijojnë
një perandori që do të përfshinte shumicën e Evropës juglindore, Azisë
perëndimore dhe Afrikës veriore, duke u bërë kështu një fuqi e madhe në Euroazi
dhe Afrikë gjatë fillimit të kohës së re. Perandoria Osmane arriti kulmin e
fuqisë së saj në shekullin XVI, veçanërisht gjatë sundimi (1520–1566) të sulltan
Sylejmanit të Madhërishëm. Ajo mbeti e fuqishme dhe me ndikim të madh për dy
shekuj, derisa dështime të rëndësishme si Lufta e madhe turke (1683–99) dhe
Lufta ruso-turke (1768–74) e detyruan të heq dorë nga territore strategjike në
Evropë, duke sinjalizuar kështu humbjen e fuqisë ushtarake dhe pasurisë së
dikurshme. Reforma e Tanzimatit e shekullit XIX, që kishte për qëllim
modernizimin e shtetit osman, dëshmoi të jetë e papërshtatshme në shumicën e
fushave, dhe dëshoi të ndaloj shpërbërjen e perandorisë. Në vitin 1876 u miratua
kushtetuta osmane dhe u themelua parlamenti, të cilët u pezulluan nga sulltan
Abdylhamidi II në vitin 1878, për tu rikthyer nga xhonturqit në vitin 1908. Po
në atë vit, Bullgaria shpalli pavarësinë dhe Austro-Hungaria aneksoi Bosnjën dhe
Hercegovinën. Lufta italo-turke (1911–1912) nxiti Lidhjen e Ballkanit që të
filloi Luftërat Ballkanike (1912–1913), të cilat i shkaktuan Perandorisë Osmane
humbjen e shumicës së territoreve të mbetura në Evropë dhe shkaktoi fillimin e
pastrimit etnik më të madh ndaj myslimanëve osmanë në gadishullin Ballkanik që
nga Lufta ruso-turke (1877-1878), duke rezultuar në shpërngulje masive të
myslimanëve në drejtim të Azisë së Vogël. Zhgënjimet nga këto humbje sollën në
grushtshtetin osman të viti 1913, ku vendi u vendos nën kontrollin e tre
pashallarëve, që vendosën t'i bashkohen Fuqive qendrore në Luftën e Parë
Botërore (1914–1918), të cilët në fund të fundit u mundën nga Fuqitë aleate. Pas
luftës, konglomerati i territoreve dhe popujve që formonin Perandorinë Osmane u
shpëbë në disa shtete të reja.

Lufta turke për pavarësi (1919–1922), e nisur nga Mustafa Qemal Ataturku dhe
kolegët e tij kundra Fuqive pushtuese aleate, rezultoi në heqjen e monarkisë në
vitin 1922 dhe themelimin e Republikës së Turqisë në vitin 1923, ku si kryetar i
parë u zgjodh Ataturku. Gjuha zyrtare e Turqisë është turqishtja, një gjuhë
turkike e cila është gjuha amtare e 84.5% të popullsisë së Turqisë. Sipas disa
sondazheve, mes 78.1% dhe 81.3% e popullsisë së vendit indentifikohen si turq.
Grupe të tjera etnike përfshijnë grupe të njohura ligjërisht (armenë, grekë,
hebrejë) dhe të panjohura ligjërisht (kurdë, çerkezë, arabë, shqiptarë,
boshnjakë, gjeorgjezë dhe të tjerë). Kurdët janë pakica më e madhe etnike, duke
përfshirë rreth 18% të popullsisë. Shumica e banorëve të Turqisë janë myslimanë
synitë, ndërsa alevitët janë pakica më e madhe fetare, e ndjekur nga të
krishterët dhe hebrenjtë.

Turqia është anëtare e Organizatës së Kombeve të Bashkuara, një anëtare e
hershme e NATO-s dhe anëtare themeluese e OECD-ës, OSCE-së, G-20-ës dhe
Organizatës së Bashkëpunimit Islamik. Pasi u bë një nga anëtaret e para të
Këshillit të Evropës në vitin 1949, Turqia u bë një anëtare e asociuar e
Bashkësisë Evropiane Ekonomike në vitin 1963, u anëtarësua në Bashkimin Doganor
të Bashkimit Evropian në vitin 1995 dhe filloi negociatat e anëtarësimit me
Bashkimin Evropian në vitin 2005. Ekonomia në rritje e Turqisë dhe nismat
diplomatike të saj kanë çuar në njohjen e saj si fuqi rajonale.

Emri i Turqisë (turqisht: Türkiye) bazohet në etnonimin Türk. Përdorimi i parë i
dokumentuar i termit "Türk" ose "Türük" si një autonim gjendet në mbishkrimet në
gjuhën turkike të vjetër të Gok turqëve (turqisht: Göktürkler, "Turqit
qiellorë") të Azisë qendrore (rreth shekullit VIII).

Fjalë greke Tourkia (greqisht: Τουρκία) është përdorur nga perandori bizantin
Konstandini VII Porfirogjeni në librin e tij "Mbi administratimin e Perandorisë"
(latinisht: De Administrando Imperio), edhe pse ai me fjalën "turq" gjithmonë ai
iu referua magjarëve. Ngjajshëm edhe Perandoria mesjetare Hazare, një shtet
turkik në brigjet veriore të Detit të Zi dhe Liqenit Kaspik, njihej si Tourkia
("Vendi i turqëve") në burimet bizantine. Perandoria Osmane shpesh njihej si
Turqi ose Perandoria Turke në mesin e bashkëkohësve evropian të saj.

Pjesa evropiane e Turqisë ka qenë gjithnjë një qendër Ballkanike, ndërsa rreth
viteve 552 në Azinë e Mesme formohet Paria më e vjetër sunduese e popujve turk.
Nën udhëheqjen e Osmanit I-rë, që udhëhoqi nga 1299-ta deri më 1326, turqit e
ardhur nga Turkstani (Azia e Mesme) çlirohen nga selxhukët (edhe këta racë
turke) dhe formojnë Turqinë e vjetër apo perandorin osmane e cila në shekullin
XIV / XV u zgjerua përtej ishullit ballkanik. Sulltan Mehmedi i II-të që
udhëhoqi nga 1451-1481 ja arrin që të marrë në dorë Konsdatinopoli(Stambolli) që
kishte mbetur si enklavë e rrethuar nga zgjerimi. Ndërsa Sulltan Selimi I-rë që
udhëhoqi perandorin nga 1512-ta deri më 1520, e ngritë Stambollin në qendër të
perandorisë së vetë dhe pas pushtimit të Sirisë dhe Egjiptit (Misirin) më
1517-të e merë edhe Nderin e Kalifit.

Reforma e Xhonturqve (turqit e rijnë) bëri që ata ta marrin sundimin mbi
perandorin. Në luftën I-rë Botërore, perandoria hynë në luftë në anën të boshtit
të fuqive të mesme. Më 1917/18 prapë në lindje paraqitet problemi i Armenëve, i
cili përsëri zgjidhet me ashpërsi. Me marrëveshjen e Severes (Séveres) më 1920
kufiri i perandorisë ngushtohet në Anatoli dhe i duhej t´a njihte sundimin grekë
të Smirës (Izmiri). Mirëpo Mustafa Kemal Pasha (më vonë Ataturku) në krye të
nacionalistëve turq i dëboi grekët dhe aleatët më 1921/22 nga Azia e Vogël dhe
me Paqen e Luzianës (Lausanne) më 1922 përfundon sundimi i Sulltanit (aktualisht
ishte Mehmedi i VI-të)

Më 1923 thirret republika dhe president i parë i saj shpallet Mustafa Kemal
Ataturku ndërsa më 1924 shpallet i pavlefshëm edhe Kalifati. Ataturku ndërmerr
reforma të shumta në bazë të zhvillimeve evropiane. Në luftën e II-të botërore,
Turqia i shpalli luftë Gjermanisë në shkurtë të 1945-ës, gati pas përfundimit të
luftës. Më 1952 anëtarësohet në NATO dhe më 1955 së bashku me Britaninë e Madhe,
Irakun, Iranin dhe Pakistanin krijojnë paktin e quajtur Pakti i Bagdadit. Me
ShBA-në në mars të 1959 vendosë një marrëveshje të sigurisë së mbrojtjes
bilaterale.

Turqia ka një strukturë unitare sa i takon administrimit dhe ky aspekt është një
nga faktorët më të rëndësishëm në formësimin e administratës publike turke. Kur
tre pushtetet (ai ekzekutiv, legjislative dhe gjyqësor) merren parasysh si
funksionet kryesore të shtetit, administratës lokale i mbetet pak pushtet.
Turqia ka një sistem unitar dhe jo federal, dhe provincat janë në vartësi të
shtetit. Administratat lokale janë themeluar që të shërbejnë në vend dhe qeveria
është e përfaqësuar nga prefektë dhe prefektë të qytetit. Përveç prefektëve dhe
prefektëve të qytetit, zyrtarë të tjerë të lartë publikë emërohen nga qeveria
qendrore në vend që të emërohen nga kryetarët e bashkive ose të zgjedhur nga
zgjedhësit. Bashkitë turke kanë organe lokale legjislative (turqisht: belediye
meclisi) për vendimmarrje në çështjet bashkiake.

Brenda kësaj kornize unitare, Turqia është e ndarë në 81 provinca për qëllime
administrative. Çdo provinë është e ndarë në qarqe, me një total prej 923
qarqesh. Turqia gjithashti është e ndarë në 7 rajone dhe 21 nënrajone për
qëllime gjeografike, demografike dhe ekonomike, megjithatë, ata nuk përfaqësojnë
një strukturë administrative.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Komb%C3%ABtarja_shqiptare_e_futbollit

Kombëtarja shqiptare e futbollit është ekipi kombëtar i futbollit të Shqipërisë
dhe kontrollohet nga Federata Shqiptare e Futbollit, ajo është krijuar që nga
viti 1932.

Edhe pse asnjëherë nuk ka luajtur asnjë ndeshje, ekipi shqiptar i futbollit
kombëtar ka ekzistuar para se të krijohej FSHF. Kjo gjë dëshmohet nga
regjistrimi i kombëtares në Kupën Ballkanike të 1929–31 (edhe pse Shqipëria u
tërhoq nga kompeticioni përpara se të fillonte). FSHF-ja u krijua më 30 qershor
1930 dhe Shqipëria priti 16 vite për të luajtur ndeshjen e parë ndërkombëtare,
duke debutuar kundër Jugosllavisë në 1946. Në 1932, Shqipëria u bashkua me
FIFA-n (gjatë kongresit në 12 qershor — 16 qershor) dhe në 1954, ajo ishte një
nga anëtarët krijues të UEFA-s. Në vitin 2016 për herë të parë në histori
skuadra shqiptare do të luaj në evropian.

Shqipëria mori pjesë për herë të parë në ndeshjet kualifikuese të turneve të
mëdhenj në kualifikueset e Euro 1964, ku ata kaluan raundin paraeleminator pasi
Greqia u tërhoq. Më pas ata u eleminuan me rezultatin e përgjithshëm 4–1 nga
Danimarka. Pas kësaj, ata morën pjesë në kualifikueset e Kupës së Botës 1966 nën
udhëheqjen e Panajot Panos (i cilësuar si lojtari më i mirë shqiptar i të gjitha
kohërave). Ata ishin vendosur në Grupin 5 që e mbyllën në vendin e fundit me një
pikë. Në kualifikueset e Euro 1968, ata do të arrinin një rezultat historik pas
barazimit 0–0 kundër Gjermanisë Perëndimore duke i lënë këta të fund jashtë Euro
1968.

Një brez i ri lojtarësh e udhëhoqën kombëtaren te rezultatet e mira në vitet
80': në kualifikueset e Kupës së Botës 1986 ata morën një barazim prestigjoz 2–2
kundër Polonisë dhe gjithashtu morën një fitore historike 2–0 kundër Belgjikës.
Megjithatë, as këto rezultate të mira nuk i siguruan Shqipërisë kualifikimin në
Kupën e Botës për herë të parë në histori.

Më 26 dhjetor 2007, presidenti i Federatës Shqiptare të Futbollit, Armand Duka,
lajmëroi se Arie Haan do të zëvëndësonte trajnerin kroato-austriak Otto Barić si
trajneri i ri i kombëtares shqiptare. Ai firmosi një kontratë 2 vjeçare më 4
janar 2008.

Më 14 Mars 2008, Shqipëria u përjashtua nga futbolli ndërkombëtarë (FIFA dhe
UEFA), për shkak të ndërhyrjes së rëndë politike në federatën e futbollit,
përjashtimi zgjati 46 ditë.

Haan u zëvëndësua nga trajneri kroat Josip Kuže më 19 maj 2009. Kuže qëndroi te
kombëtarja për rreth tre vite dhe regjistroi fitoren më të madhe në historinë e
kombëtares shqiptare, fitoren 6–1 kundër Qipros më 12 tetor 2009.

Kombëtarja shqiptare e futbollit kohët e fundit ka afruar shumë lojtarë me
origjinë nga Kosova ose të rritur në Zvicër si: Etrit Berisha, Ermir Lenjani,
Loret Sadiku, Migjen Basha, Amir Abrashi, Shkëlzen Gashi, Valdet Rama, Alban
Meha etj, ata janë ndikuar nga prindërit e tyre kosovarë.

Më 29 shtator 2014, pas disa ditësh takime, Shqipëria siguroi një miqësore
historike kundër katër herë kampionëve të botës Italisë më 18 nëntor 2014 në
Parma. Lajmi u konfirmua nga Italia në faqen zyrtare të tyre në internet, dhe më
pas dhe nga FSHF-ja.

Gazeta katalanase “El Mundo Deportivo” e bën të ndjeshme praninë e Shqipërisë në
Kupën e Botës, falë një shkrimi të publikuar prej saj: "Shqipëria nuk është në
Botëror, por gjithsesi për të flitet dhe në Brazil 2014, pasojë e yjeve me
origjinë shqiptare që po shpërthejnë në kompeticion më madhor të globit".

E përditshmja katalanase “El Mundo Deportivo” e bën të ndjeshme praninë e
Shqipërisë në Kupën e Botës, falë një shkrimi të publikuar prej saj, ku sqaron
se disa prej talenteve të këtij turneu janë me origjinë nga vendi i shqiponjave,
duke vëne theksin sidomos te Xherdan Shaqiri. Sipas gazetës sportive, nëse De
Biasi do të kishte patur në gjirin e tij, futbollistët e përfaqësueses zvicerane
por dhe Januzajn e Belgjikës, me shumë gjasa në çerek–finale ndaj Argjentinës
nuk do të ishte Zvicra por kuqezinjtë. “El Mundo Deportivo” shkruan se një vend
me tre million banorë, që kurrë nuk ka marrë pjesë më parë në një turne madhor,
mund të kishte qenë e pranishmë në Botërorin brazilian, nëse yjet me origjinë
shqiptare do të kishin zgjedhur të vishnin fanellën e vendit të tyre.

Gazeta spanjolle madje thekson se Shaqiri, aktualisht ylli i Zvicrës, në rini ka
qenë shumë i dyzuar për të luajtur për kuqezinjtë në të kaluarën, madje zotëron
dhe dy pasaporta, atë zvicerane dhe atë shqiptare. I lindur në Gjilan të
Kosovës, në fund ai vendosi të vishte fanellën e Zvicrës, vendit ku u formua si
futbollist. Emri i dytë që mund t’i bënte punë De Biasit, sipas të përditshmes
katalanase është Januzaj I Belgjikës, të cilin e etiketojnë si talenti i madh.
Për këtë të fundit, “El Mundo Deportivo” shkruan se ka lindur në Bruksel por
vendos theksin te origjina e të atit, që është një shqiptar nga Kosova.

Sipas “El Mundo Deportivos”, ai do të jetë një prej elementëve të rinj, që Van
Gaal mund t’i besojë më shumë në momentin kur të marrë drejtimin e United.
Gjithashtu në shkrim përmenden dhe dy vëllezërit Xhaka, ku i pari luan për
Zvicrën dhe i dyti për Shqipërinë, dhe sipas El Mundos, dhe mesfushori i
Gladbachut mund të kishte qenë pjesë e Shqipërisë në eliminatore. Ndërsa me
futbollistë të tjerë si Dżemaili, Mehmedi që i përkasin shqiptarëve të
Maqedonisë dhe Valon Behramin, sipas “El Mundo Deportivos” vështirë se në Europë
do të kishte skuadër më të talentuar se ajo shqiptare.

Lojtarët e mëposhtëm janë thirrur për ndeshjen miqësore kundër Francës më 13
qershor 2015. Ndeshjet dhe golat janë redaktuar më 13 qershor 2015, pas ndeshjes
kundër Francë.

Që nga nëntor 2013, Qemal Stafa nuk përdoret më si stadiumi i kombëtares pasi
nuk i plotëson kushtet dhe kriteret e FIFA-s. Në fakt, asnjë stadium në Shqipëri
nuk i plotëson kriteret e FIFA-s dhe kjo gjë çoi që stadiumi Ruzhi Bizhuta të
rikontruktoheshe dhe të përdorej si stadiumi i kombëtares për ndeshjet
kualifikuese të UEFA Euro 2016. Gjithashtu stadiumit i'u ndyshua emri duke u
bërë Elbasan Arena. Në janar 2014, u konfirmua zyrtarisht se Ruzhi Bizhuta do të
jetë stadiumi i ri i kombëtares.

Kombëtarja e Shqipërisë është e pranishme edhe në disa video-lojëra, ku më të
dalluarat janë This is Football 2003, UEFA Euro 2008 dhe së fundmi në PES 2016
(në këtë të fundit emrat e lojtarëve janë fallso për shkak se prodhuesit e kësaj
loje nuk kanë siguruar liçensën e plotë për kombëtaren tonë, p.sh. L. Cana në
lojë quhet W. Frain etj.)

Kjo është një listë e 25 trajnerëve që kanë drejtuar kombëtaren shqiptare që nga
viti 1946 (shënim që Bejkush Birçe dhe Agron Sulaj e kanë drejtuar kombëtaren 2
herë).

Poshtë është lista me 10 lojtarët që kanë shënuar më shumë me kombëtaren
shqiptare.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Franca

Franca (frëngjisht France), zyrtarisht Republika Franceze (frëngjisht République
Française), shtet i Evropës perëndimore, është i përbërë nga Franca
metropolitane dhe nga departamentet e përtejdetit (Départements d'Outremer).
Parisi është qyteti më i madh dhe kryeqytet i Francës. Franca është njëra nga
themelueset e Bashkimit Evropian (BE).

Franca kufizohet me Belgjikën në veri, me Luksemburgun ne veri-lindje, me
Gjermaninë, Zvicrën dhe Italinë në lindje dhe në jug me Spanjën, Andorrën dhe
Monakon. Ajo laget në jug-lindje nga deti Mesdhe, në perëndim nga oqeani
Atlantik dhe në veri-perëndim nga kanali i La Manshit (Manche), i cili nga
frëngjishtja përkthehet (mënga) sepse si një hapësirë e ngushtë e një mënge ndan
Britaninë e Madhe nga Franca si dhe ngushtica Pa dë Kale (Pas de Calais), që
ndan Francën nga Anglia dhe bashkon La Manshin me Detin e Veriut.

Franca është ndër themeluesit e Bashkimit Evropian, zonës së Euro-s dhe
hapësirës Schengen. Si këshilltare e OSCE është anëtare e përhershme e Këshillit
të Sigurimit të Organizatës së Kombeve të Bashkuara, ka ndikuar në afirmimin e
"Deklaratës për të Drejtat e Njeriut dhe të Qytetarëve" të nxjerrë në vitin
1789. Franca është anëtare e disa organizatave të njohura botërore ndër të cilat
është edhe NATO prej të cilës ajo ishte tërhequr në vitin 1966.

Sipërfaqja e përgjithshme e Francës është 547.030 km2 pa përfshirë viset e tjera
nën administrimin e saj, shtrihet rreth koordinatave gjeografike 46 00 V, 2 00 L
dhe 545.630 km 2 të kësaj sipërfaqeje janë tokë ndërsa 1.400 km 2 ujë. Vija
bregdetare e Francës është 3427 km e gjatë.

Franca sipas regjistrimit të popullsisë së vitit 2010 ka pasur gjithsej 65,4
milion banorë, me dendësi mesatare për km² 110 banorë. Radhitet në vendin e
20–të në botë. Ndërsa në vendin e 47–të për nga sipërfaqja me 547.030 km².

Pjesa dërmuese e popullsisë janë francezë. Por ekzistojnë edhe pakicat si :
Flamanët, Bretanjët, Baskët, Katalonët, Korzakët. Nuk ka shënime për pakicat
sepse ky term në Francë pothuajse është i panjohur. Pakicat me kalimin e kohës
pothuajse krejtësisht janë asimiluar. Vonë nën presionin e Unionit Evropian
Franaca iu ka kushtuar vëmendje më të madhe pakicave kombëtare dhe etnike.

Kisha Katolike Romake është religjioni kryesor në Francë. Mbi 80 % e popullsisë
deklarohen si katolikë.

Franca ka 18 njësi administrative të nivelit të lartë të quajtura "Région" nga
të cilat 13 janë pjesë e Francës Metropolitane (21 janë në pjesën kontinentale
të Francës Metropolitane, një është "territori kolektiv" i Korsikës dhe katër
njësi janë si njësi "territoriale detare". Këto njësi ndahen më tutje në njësi
më të vogla të quajtura "département". Departamentet janë të shifruara (shumica
sipas ABC-së) dhe shifrat përdoren në raste si p.sh. : kodi postar apo tabelat e
automjeteve.

Régiones, départements, dhe communes janë të njohura si "bashkësi territoriale"
(org.:collectivités territoriales) që nënkuptojnë njësi me asamblenë lokale si
dhe ekzekutivin përderisa në anën tjetër arrondissements dhe cantons kanë më
tepër funksion administrativ.

Republika Franceze ka sistem unitar gjysëm-presidencial me tradia të forta
demokratike. Kushtetuta e Francës e Republikës së pestë u aprovua me Referendum
më 28 shtator 1958. Ajo forcoi mjaft autoritetin e ekzekutivit në relacion me
Parlamentin. Dega ekzekutive ka dy kryetarë : Presidentin e Republikës, i cili
zgjidhet me votë për një mandat 5 vjeçar dhe është Kreu i Shtetit, dhe Qeveria,
e drejtuar nga Kryeministri që caktohet nga Presidenti.

Parlamenti i Francës është legjislaturë dy-dhomëshe e formuar nga Asambleja
kombëtare (Assemblée Nationale) dhe Senati. Deputetët e Asamblesë Kombëtare
zgjidhen me votë për një mandat 5 vjeçar. Asambleja ka fuqi që të shpërbëjë
kabinetin, kështu që shumica në Asamble vendos zgjedhjen e Qeverisë. Senatorët
zgjidhen nga një komision zgjedhor për një mandat 6 vjeçar, dhe gjysma e
anëtarëve vendosen me zgjedhje çdo 3 vjet duke filluar nga shtatori 2008. Fuqitë
legjislative të Senatit janë të kufizuara; në një mosmarrëveshje midis dy
dhomave, Asambleja Kombëtare ka fjalën e fundit, përveç ligjeve kushtetuese dhe
lois organiques (ligje që parashihen direkt në kushtetutë) në disa raste.
Qeveria ka ndikim të madh në përcaktimin e programit të Parlamentit.

Politika franceze karakterizohet me dy grupe rivale politike: E majta, e
përqendruar rreth Partisë Socialiste, dhe E Djathta, e përqendruar rreth
Rassemblement pour la République (RPR) dhe tani pasardhësin e saj Union pour un
Mouvement Popolaire. Dega ekzekutive kryesisht përbëhet nga UPM-ja.

Letërsia Franceze ka origjinën e vet qysh nga Mesjeta. Frëngjishtja nuk ishte
ende gjuhë e mirëfilltë por ishte e ndarë në disa dialekte (kryesisht: veriore
oïl dhe jugore oc). Secili shkrimtar përdorte gramatikën dhe drejtshkrimin e
vet. Shumë tekste mesjetare franceze nuk janë të nënshkruara- siç është rasti me
veprat Tristan dhe Iseult, ose me Lancelot and the Holy Grail, mes të tjerash.
Një pjesë e konsiderueshme e letërsisë mesjetare Franceze u inspirua nga Matter
of France, si p.sh. The Song of Roland dhe Chansons de geste. “Roman de Renart”
u shkrua më 1175 nga Perrout de Saint Cloude, dhe tregoi historinë e personazhit
mesjetar Reynard ('dhelpra') ; kjo është gjithashtu një shembull i mirë i
tregimeve të hershme Franceze.

Duke marrë parasysh karakterin anonim të shumë shkrimeve franceze të Mesjetës,
disa shkrimtarë të asaj kohe u bënë shumë të famshëm : Chrétien de Troyes, për
shembull. Kultura 'Oc' kishte gjithashtu shumë ndikim në Mesjetë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Bashkimi_Evropian

Bashkimi Evropian (shkurtesa shqip: BE, zyrtarisht: EU) është një bashkësi e
disa shteteve Evropiane e themeluar me qëllim të lirisë së qarkullimit të
mallrave. Në fillim të themelimit përbëhej nga një numër i vogël shtetesh. Me
rënien e Bashkimit Sovjetik, u bë paraqitja e kërkesave për anëtarësim nga
shtete ish-komuniste. Edhe pse si organizatë gjithë-Evropiane është Këshilli i
Sigurimit të Evropës, nga shumë vende të botës edhe BE njihet si organizatë
gjithë Evropiane.

Përpara hyrjes në fuqi të Traktatit të Bashkimit Evropian, bashkëpunimi politik
ndërmjet shteteve rregullohej nga marrëveshjet e vitit 1970 “mbi Bashkëpunimin
Politik Evropian” si dhe nga Akti i Përbashkët Evropian. Këto marrëveshje
parashikonin konsultime të rregullta ndërmjet ministrave të jashtëm dhe kontakte
të vazhdueshme ndërmjet departamenteve qeveritare. Megjithatë, të gjitha
vendimet merreshin me unanimitet. Përsa u përket çështjeve të sigurisë,
bashkëpunimi kufizohej vetëm në aspektet politike dhe financiarë. Megjithatë,
krizat ndërkombëtare të viteve ‘90 (Lufta e Gjirit, lufta civile në
ish-Jugosllavi) treguan se instrumente të tilla të politikës së jashtme nuk
ishin në gjendje t’i siguronin Bashkimit Evropian ndikimin e merituar në arenën
ndërkombëtare.

Megjithatë, për një kohë të gjatë ata kanë qenë delegate të shteteve anëtare dhe
zgjidheshin sipas procedurave të veçanta nga secili shtet. Një mënyrë e tillë
zgjedhjeje nuk siguronte përfaqësim të mjaftueshëm të grupeve opozitare të
parlamenteve të shteteve anëtare, duke çuar kështu në një “deficit demokratik”.
Në vitin 1976, Këshilli nxori një vendim lidhur me zgjedhjen e përfaqësuesve në
Parlament me votim të përgjithshëm dhe direkt. Zgjedhjet e para të përgjithshme
dhe të drejtpërdrejta janë mbajtur në vitin 1979. Që prej asaj kohe, Parlamenti
ka shprehur vullnetin politik të 374 milionë qytetarëve të Bashkimit dhe ka
përfaqësuar interesin e tyre në marrëdhënie me institucionet e tjera të BE-së.
Parlamenti Evropian i zhvillon punimet e tij në Francë, Belgjikë dhe
Luksemburgu. Sesionet plenare mujore, në të cilat merr pjesë çdo eurodeputet,
zhvillohen në Strasburg, qytet i cili konsiderohet edhe selia e Parlamentit
Evropian. Takimet e komiteteve parlamentare dhe çdo takim plenar shtesë
zhvillohet në Bruksel, ndërsa Luksemburgu është qendra e administratës se
Parlamentit (Sekretariati i Përgjithshëm).

Keshilli i Bashkimit Evropian njihet ndryshe si : Keshilli i Bashkimit Evropian,
Keshilli ose Keshilli i Ministrave. Duhet te kemi kujdes se ne te gjitha keto
menyra se si e hasim ne literature, te gjitha flasin per te njejtin instutucion
te Bashkimit Evropian. Keshilli i Bashkimit Evropian sebashku me Parlamentin
Evropian jane instutucionet kryesore legjislative dhe Buxhetore. Keshilli i
Bashkimit Evropian si organ legjislativ dhe buxhetor formon trekendeshin
instutucional Komision-Keshill i BE-se-Parlament. Keshilli i Bashkimit Evropian
funksionon ne baze te disa konfiguracioneve te veçanta.

Gjykata e Drejtësisë është krijuar në vitin 1952 me Traktatin e Komunitetit
Evropian të Qymyrit dhe Çelikut. Detyre e saj është të sigurojë që e drejta e
BE-se të interpretohet dhe të zbatohet në mënyre uniforme në të gjitha shtetet
anëtare. Gjithashtu, Gjykata ka pushtetin e zgjidhjes së mosmarrëveshjeve
gjyqësore ndermjet shteteve anëtare, institucioneve të Bashkimit, personave
fizike dhe juridike.

Për ta ndihmuar Gjykatën e Drejtësisë për të zgjidhur numrin e madh të çështjeve
që shtrohen përpara saj, si dhe për t’u siguruar një mbrojtje më të mirë ligjore
qytetareve të Bashkimit, në vitin 1989 u krijua “Gjykata e Shkalles së Pare”.
Kjo gjykate është përgjegjëse për zgjidhjen e një numri të caktuar çështjesh, në
mënyre të veçante të atyre që paraqitën nga individët dhe çështjet që kanë të
bëjnë më raste të konkurrencës së pandershme midis ndërmarrjeve.

Që në origjinën e tij, BE ka përcaktuar një treg të vetëm ekonomik përgjatë
territorit te të gjithë anëtareve të saj. Aktualisht është në përdorim një kurs
i vetëm këmbimi në 16 anëtaret e eurozonës. E konsideruar si një ekonomi në
vetme, BE gjeneron një GDP nominalë prej 18,39 trilion dollarësh amerikan që
arrin gjeri në 22% të output-it total ekonomik të botës në terma të purchasing
power parity, gjë që e bën atë ekonominë më të madhe në botë për nga GDP
nominalë dhe e dyta si bllok ekonomik tregtar. Është gjithashtu eksportuesi më i
madh i mallrave (të mirave), importuesi i dytë më i madh dhe partneri tragtar më
i madh i disa vendeve si India dhe Kina.

Nga 500 korporata, 170 prej tyre i kanë selitë të vendosura në vendet e BE. Në
maj 2007 papunësia e BE ishte 7% kurse investimet 21,4% të GDP. Ka një variacion
të madh në të ardhurat vjetore për kokë të vendeve të BE, nga 7000$ deri në 69
000$.

Shtetet anëtare të BE kanë dizenjo pasaporte të standardizuara me fjalët
“Bashkimi Evropian” në gjuhët anëtare (nacionalë). Dy nga objektivat kryesore të
Komunitetit Ekonomik Evropian ishte zhvillimi i një tregu të përbashkët që u
quajt më pas tregu i vetëm dhe bashkimi i doganave midis shteteve anëtare. Tregu
i vetëm përfshin qarkullimin falas të të mirave, kapitalit, njerëzve, shërbimeve
brenda BE dhe bashkimin e doganave që përfshinte aplikimin e një tarifë të vetme
të jashtme për të gjitha të mirat që hynë në treg. Kur të mirat janë pranuar në
treg, ato nuk mund të bëhen më subjekt i taksave doganore, diskriminuese apo
kuotave të importit kur qarkullojnë brenda shteteve të BE. Shtetet jo anëtare të
BE-se si Islanda, Norvegjia, Zvicra marrin pjesë në tregun e vetëm por jo në
bashkimin doganor. Kjo gjysme tregti është e mbuluar nga legjislacioni i BE.
Lëvizja e lirë e kapitalit është menduar që të lejojë investimet si psh: blerja
e pronave. Deri në bashkimin monetar kjo pjesë ka qenë shumë e avashte, me pas
pati zhvillim të shpejte. Lëvizja e lirë e kapitalit deri tani është unikë sepse
lejohet në mënyre të barabarte edhe shtete jo anëtare. Lëvizja e lirë e
personave nënkupton që qytetaret mund të levizn lirisht ndërmjet shteteve
anëtare për të jetuar, punuar, studiuar apo për të dalë në pension. Kjo kërkoi
uljen e formaliteteve administrative dhe njohjen e kualifikimeve profesionale të
shteteve të tjera. Një nder objektivat kryesore të BE që ishte “kursi I vetëm
këmbimi” u bë e ditur që në 1969 dhe u realizua jo më vonë se në 1 janar 1999.
Propozimi i 11 vendeve nga 15 anëtare ishte përdorimi i euros. Në 2002 u bënë 12
anëtar dheqe atëherë është rritur gjithje e më shumë duke u bërë sot me 16 vende
anëtare (më i fundit anëtar është Sllovakia me 1 janar 2009). Të gjitha vendet e
tjera të BE, perveç Danimarkës dhe Britanisë së Madhe, i është lejuar të
bashkohen tek “euro” kur të kenë plotësuar kushtet ekonomik. Vetëm pak vende
kanë lejë për të hyrë. Suedia do bashkohet ekonomikisht, të bëhet pjesë e euros
por jo të jetë anëtare, pa i plotësuar kushtet e anëtarësimit. Qëllimi i
krijimit të euros është : lehtësimi i lëvizjes së qytetareve dhe i mallrave,
duke eliminuar problemet e shkëmbimit, nëpërmjet beries transparent të çmimin
duke krijuar një treg financiar të vetëm, me çmime të qëndrueshme dhe interesa
të ulta më kurs këmbimi internacional të mbrojtur nga dyndjet e mëdha tregtare
në eurozonë. Ajo është gjithashtu e nënkuptuar si simbol i integrimit dhe
stimulues për më shumë. Eurozona dhe politikat monetare për ato vende që i kanë
adaptuar ato me konsensusin w BE, janë nën kontroll të Bankës Qendrore
Evropiane.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Euro

Euro (shenja valutore: €; kodi valutor: EUR) është valuta zyrtare e Bashkimit
Evropian (BE). Tetëmbëdhjetë shtete anëtare e kanë përshtatur, këto vende së
bashku njihen si Eurozona (Austria, Belgjika, Qipro, Estonia, Finlanda, Franca,
Gjermania, Greqia, Irlanda, Italia, Letonia, Luksemburgu, Malta, Holanda,
Portugalia, Sllovakia, Sllovenia, Spanja). Valuta gjithashtu përdoret edhe në
pesë shtete tjera me marrëveshje formale gjashtë shtete tjera pa marrëveshje të
tilla. Si rezultat, euro është valuta e vetme për mbi 320 milion Evropianë.
Përfshirë zonat që përdorin valuta "të kapura" mbas euros, euroja direkt ndikon
rreth 500 milion njerëz në mbarë botën. Ndërsa janë mbi €610 miliardë në
qarkullim që prej Dhjetorit 2006, euro ështa valuta me vlerën më të madhe të
përbashkët të monedhave në qarkullim, duke e kapërcyer Dollarin e Shteteve të
Bashkuara.

Sipas vlerësimeve zyrtare të PBB në 2007, Eurozona është ekonomia më e madhe në
botë nga Marsi 2008 pasi që kursi i këmbimit USD/EUR kaloi 1.56.

Euroja u prezantua në tregjet financiare të botës si valutë më 1999 dhe u lëshua
në përdorim si monedhë dhe [kartmonedhë]] fizike më 1 Janar 2002. Ajo zëvendësoi
ish-Njësinë Valutore Evropiane (ECU) me këmbim 1:1.

Euroja menaxhohet dhe administrohet nga Banka Qendrore Evropiane (BQE) me bazë
në Frankfurt dhe Eurosistemi (i cili përbëhet nga banka qendore e vendeve të
Eurozonës). Si bankë e pavarur qendrore, BQE-ja ka autoritet të vendosë
politikat monetare. Eurosistemi merr pjesë në shtypjen dhe shpërndarjen e
kartëmonedhave dhe monedhave euro, dhe operimin e sistemit pagues të Eurozonës.

Megjithëse gjithë shtetet anëtare të BE-së kanë të drejtë të bashkangjiten nëse
i përmbushin disa detyrime monetare, jo të gjithë anëtarët e BE-së kanë vendorur
ta përshtasin valutën e re. Të gjitha vendet që i janë bashkuar BE-së që nga
implementimi i Traktatit Maastricht, kanë thënë se do ta pështasin euron në
kohën e duhur. Maastrichti i detyroi anëtarët aktual të përshtasnin euron;
sidoqoftë, Britania e Madhe dhe Danimarka u përjashtuan nga ky detyrim për veten
e tyre. Suedia e refuzoi euron në një referendum më 2003, dhe e ka shmangur
detyrimin për tu bashkangjitur duke mos i plotësuar kushtet. Përveç kësaj, tri
Mikroshtetet Evropiane (Vatikani, Monako, dhe San Marino), megjithëse nuk janë
anëtarë të BE-së, kanë përshtatur euron për shkak të lidhjeve valutore me vendet
anëtare. Tri shtete të tjera Evropiane, Andorra, Mali i Zi, dhe Kosova kanë
adoptuar euron njëanësisht, megjithëse edhe këto nuk janë anëtare.)

Euroja ndahet në 100 cent (gjithashtu të njohur si "euro cent" për t'i dalluar
nga monedhat tjera). Të gjitha monedhat euro në qarkullim (ku përfshihen
monedhat komemorative €2) kanë "anën e zakonshme" që tregon vlerën e saj me 15
shtetet para të BE-së në prapavijë. Kjo anë u dizajnua nga Luc Luycx. Nga viti
2007 ose 2008 (varësisht nga shtetet) harta e “vjetër” u zëvendësua me një hartë
të Evropës, duke treguar kështu edhe shtete që nuk janë anëtare të Bashkimit
Evropian, p.sh. Norvegjia. Monedhat gjithashtu kanë një "anë kombëtare" që
tregon një figurë të zgjedhur nga shteti që i prodhon. Monedhat Eura nga secili
vend mund të përdoren në secilin vend tjetër të Eurozonës.

Donominimet e monedhave janë €2, €1, 50 cent, 20 cent, 10 cent, 5 cent, 2 cent
dhe 1 cent. Në Holandë, disa, dhe në Finlandë, me ligj, transaksionet në para
janë të rrethuara deri tek 5 centët e fundit, për të shmangur përdorimin e dy
monedhave më të vogla.

Monedhat Komemorative me vlerë €2 janë vënë në qarkullim me ndryshime në anën
kombëtare të monedhës - siç bëri Greqia për Lojërat Olimpike 2004. Këto monedha
janë mjet ligjor në të gjithë Eurozonën. Monedha me denominime (vlera) të
ndryshme (p.sh. monedha 25 euro) janë vënë në qarkullim gjithashtu, por but këto
nuk janë të menduara për qarkullim gjeneral ose si mjet ligjor.

Dizajni për Banknota euro ka dy anë të zakonshme (por jo identike). Notat në
qarkullim janë €500, €200, €100, €50, €20, €10, €5. Secila banknotë ka ngjyrën e
saj dhe i dedikohet një periudhe artistike të arkitekturës Evropiane. Ana e
përparme e notës ka dritare dhe porta kurse ana tjetër ka ura. Kujdes i veçantë
i është kushtuar që shembujt arkitektonike të mos përfaqësojnë ndonjë monument
ekzistues, me qëllim që mos të ketë probleme se cilat monumente duhet të
përfshihen ose xhelozi. Disa nga banknotat me vlera të mëdha si €500 nuk
prodhihen në secilin vend, megjithatë janë mjet ligjor në të gjithë Eurozonën.

Simboli grafik i euros (€) është inspiruar nga shkronja greke epsilon dhe ka të
bëjë me shkronjën e parë të fjalës “Evropa”. Vijat paralele e përfaqësojnë
stabilitetin e Euros. Shkurtesa zyrtare e euros, e cila është evidentuar nga
Organizata Ndërkombëtare për Standardizim (ISO) dhe përdoret për qëllime
zyrtare, financiare dhe komerciale, është ‘EUR’.

Euroja u themelua nga nenet në Traktatin e Bashkimit Evropian në Maastricht më
1992 që u përdor për ta themeluar unionin ekonomik dhe monetar. Për tu bërë
pjesë e valutës së re, shtetet anëtare duhet t'i plotësonin kriteret e rrepta si
deficit buxhetor më pak se tre përqind e GDP-së së tyre, një proporcion borxhi
më pak se 60 përqind e GDP-së, inflacioni i ulët, dhe raporte interesi afër
mesatares së BE-së. Në Traktatin Maastricht, Britania e Madhe dhe Danimarka u
përjashtuan nga lëvizja në unionin monetar, i cili do t'i çonte në prezantimin e
euros.

Ekonomistët që ndihmuan në krijimin e euros përfshijnë Robert Mundell, Wim
Duisenberg, Robert Tollison, Neil Dowling, Fred Arditti dhe Tommaso
Padoa-Schioppa. Emri euro u zgjodh më 4 Gusht 1995 nga Germain Pirlot, një
esperantist belg dhe ish-mësues i Frëngjishtes dhe Historisë, dhe u adoptua
zyrtarisht në Madrid më 16 Dhjetor 1995.

Për shkak të dallimeve në konventa kombëtare për rrumbullakësimin dhe numrat
domethënës, të gjitha ndërrimet mes valutave kombëtare duhet të kryheshin me
procesion e triangulizimit me euron. Vlerat definitive në euro të këtyre
ndarjeve (që pasqyrojnë kursin e këmbimit me të cilin këto valuta hynë në euro)
janë treguar në të djathtë.

Kurset u vendosën nga Këshilli i Bashkimit Evropian, duke u bazuar në një
rekomandim nga komisioni Evropian i bazuar në kurset e tregut më 31 Dhjetor
1998, në mënyrë që një NjVE (ECU (Njësia Valutore Evropiane)) të barazohej me
një euro. (Njësia Valutore Evropiane ishte një njësi bashkangjitëse e përdorur
nga BE-ja, bazuar në valutat e shteteve anëtare; ajo nuk ishte valutë në vete.)
Vendimi i Këshillit 2866/98 (EC), më 31 Dhjetor 1998, i lëshoi këto kurse. Ato
nuk mund të lëshoheshin më herët, sepse NjVE-ja varej nga kurset finale të
këmbimit të valutove jo-euro (kryesisht funta angleze) atë ditë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Ilir%C3%ABt

Ilirët ishin popull i lashtë i Gadishullit Ballkanik dhe paraardhësit e popullit
shqiptar[citim i duhur]. Disa historianë besojnë se ilirët ishin trashëgimtarët
e vetëm të pellazgëve[citim i duhur], banorët më të lashtë të siujdhesës.

Në lashtësi u krijuan marrdhënie mes fiseve ilire dhe grekëve. Në vitin 342
p.e.s. Demosteni u përpoq të bënte për vete ilirët në luftë kundër Maqedonasve.
Në qindvjeçarin e II dhe III p.e.s. fisi ilir i ardianëve krijuan një mbretëri
me qendër Shkodrën. Pas pushtimeve romake në fillim të qv.III mbretëria ilire u
kufizua me gjysmën e saj veriore.

Sipas Herodotit trojet e ilirëve shtriheshin në shek e 5 p.e.r nga Adriatiku në
Morava në lindje dhe përkatësisht deri Etsch në perëndim.

Problemi i prejardhjes dhe i rrugës së formimit të trungut etnik ilir me
veçoritë e tij gjuhësore e kulturore, ka përbërë një nga synimet më kryesore të
ilirologjisë. Rreth tij janë shfaqur pikëpamje të ndryshme, të cilat ndriçojnë
në mënyrë të mjaftueshme gjithë këtë proces të ndërlikuar etnogjenetik. Kërkimet
komplekse arkeologjike, gjuhësore dhe historike të kohëve të fundit e kanë
vendosur atë mbi një bazë më të shëndoshë dhe e kanë futur në një rrugë më të
drejtë zgjidhjeje. Sado të ndryshme që mund të paraqiten nga forma teoritë mbi
prejardhjen e ilirëve, në përmbajtje ato shprehin vetëm dy pikëpamje, njëra nga
të cilat i quan ilirët si të ardhur në Gadishullin Ballkanik, ndërsa tjetra si
popullsi autoktone të formuar në truallin historik të Ilirisë. Midis teorive që
i quajnë ilirët të ardhur në Gadishullin Ballkanik, ka mospërputhje si përsa i
takon vendit nga vijnë, ashtu edhe kohës së ardhjes së tyre. Disa e lidhin
përhapjen e tyre me kulturën e Halshtatit, të tjerë me kulturën e Fushave me
Urna, apo me kulturën Luzhice. Sipas tyre, në kapërcyell të mijëvjeçarit të dytë
p.e.sonë ilirët morën pjesë në lëvizjet e popujve që njihen me emrin dyndja
dorike, egjeane, apo panono-ballkanike dhe duke zbritur nga Evropa Qendrore, në
fillim të epokës së hekurit, u ngulën në Gadishullin Ballkanik në trojet e tyre
historike. Pikëpamje më e re është ajo që e konsideron kulturën ilire si një
dukuri të formuar historikisht në vetë truallin ilir në bazë të një procesi të
gjatë dhe të pandërprerë të saj gjatë gjithë epokës së bronzit dhe fillimit të
asaj të hekurit. Kjo tezë e zhvillimit të pandërprerë të kulturës, që jep
mundësi të flitet edhe për një zhvillim të pandërprerë etnik, gjen prova të
shumta në territorin historik të ilirëve, sidomos me zbulimet e bëra në truallin
e Shqipërisë në vendbanimin e Maliqit dhe në varrezat tumulare të Pazhokut, të
Vajzës, të Matit etj., kurse jashtë vendit tonë në varrezat tumulare të pllajës
së Glasinacit (Bosnjë) e gjetkë. Përballë këtyre zbulimeve bëhet fare e
paqëndrueshme teza që e lidh etnogjenezën e ilirëve me kulturën e Halshtatit apo
me bartësit e kulturës së fushave me urna. Trualli i kësaj kulture të fundit nuk
mund të lidhet kurrsesi etnikisht me ilirët. Duke krahasuar truallin e kulturës
së fushave me urna me atë të kulturës së mirëfilltë ilire Mat-Glasinac në
rajonin qendror të Ilirisë, vihen re ndryshime thelbësore si në kulturën
materiale në qeramikë, në objektet metalike etj., ashtu edhe në atë shpirtërore,
që ka një rëndësi të veçantë në përcaktimin etnik të një popullsie. Trualli i
Panonisë ndjek mënyrën e varrimit me djegie duke vendosur mbeturinat e saj në
vazo të veçanta (urna), ndërsa ai i Matit dhe i Glasinacit, varrimin në tuma e
kryesisht me vendosje kufome. Këto ndryshime në kulturë i veçojnë panonët edhe
si një grup etnik më vete që dallohet nga ai i ilirëve. Përveç kësaj të dhënat
arkeologjike kanë treguar se dyndjet panono-ballkanike, dorike a egjeane nuk e
përfshinë pjesën perëndimore të Gadishullit Ballkanik dhe si pasojë nuk shpunë
në ndryshime dhe zhvendosje të theksuara të ilirëve. Kjo shihet qartë sidomos në
territorin e vendit tonë, ku materialet arkeologjike të kësaj kohe, flasin jo
për ndërprerje në zhvillimin autokton të kulturës, por për një vazhdimësi të saj
që nga epoka e hershme e bronzit, pavarësisht se disa shfaqje të reja në
prodhimin metalurgjik, të shek. XI-IX p.e.sonë, mund të lidhen me ndikimet
kulturore të ardhura përmes dyndjeve nga veriu. Ky zhvillim i pandërprerë
kulturor në vendin tonë shfaqet akoma më mirë në qeramikë, e cila është një
tregues i rëndësishëm në përcaktimin etnik dhe kulturor të bartësve të saj.
Qeramika e kësaj kohe zhvillohet në tërë truallin ilir mbi bazën e poçerisë më
të hershme të epokës së bronzit, pa pasur ndonjë ndryshim në kohën e kalimit nga
epoka e bronzit në atë të hekurit, dhe duke e ruajtur këtë traditë autoktone të
paktën deri në shek. VI p.e.sonë, kur historikisht dihet se këto krahina
banoheshin nga bashkësi të qëndrueshme fisnore ilire. Të gjitha këto të dhëna
arkeologjike të grumbulluara në pesëdhjetë vjetët e fundit, në territorin e
Shqipërisë së bashku tregojnë se etnogjeneza ilire nuk duhet parë kurrsesi në
lidhje me ardhjen e një popullsie nga veriu i Ballkanit, por si një proces
historik shumë i gjatë dhe i ndërlikuar autokton. Ky proces fillon shumë kohë
përpara këtyre dyndjeve (dorike, egjeane a panono-ballkanike) dhe konkretisht me
dyndjen e madhe të periudhës kalimtare nga neoliti në epokën e bronzit, që
përfshin treva të gjera të Evropës dhe të Azisë, duke sjellë me vete ndryshime
të dukshme etnike në Evropën neolitike. Kjo dyndje e cilësuar indo-evropiane, që
ndodhi në kapërcyell të mijëvjeçarit të tretë, u krye nga grupe të ndryshme
popullsish baritore të ardhura nga stepat e Lindjes. Është provuar
arkeologjikisht se ajo nuk u bë menjëherë, por valë-valë dhe se krahinat
perëndimore të Ballkanit, midis tyre dhe territori i Shqipërisë u prekën prej
saj më vonë se sa ato lindore. Gjatë kësaj dyndjeje grupe të ndryshme kulturore
të Evropës u zhdukën pa lënë gjurmë, të tjera u përzien me popullsitë migratore,
të cilat u imponuan me këtë rast vendasve gjuhën, kulturën, në një farë mase
edhe zakonet e veta. Kështu ndodhi, p.sh. me kulturat neolitike të Vinçes, të
Butmirit, të Lisiçi-Hvarit në territorin e Jugosllavisë, të cilat qenë
zëvendësuar me kulturat e reja Kostalace, Vuçedole etj.; e njëjta gjë ndodhi
edhe me kulturën neolitike të Maliqit, e cila qe zëvendësuar nga një kulturë më
e ulët e karakterizuar me qeramikën e saj trashanike, që i atribuohet pikërisht
kësaj dyndjeje.Në procesin e shtjellimit të këtyre ngjarjeve dhe të përzierjeve
etnike dhe kulturore të popullsive neolitike vendase, paraindoevropiane ose
sipas disa studiuesve, indoevropiane të hershme, me ardhësit e rinj
indoevropianë të stepave u formua edhe baza mbi të cilën nisën të zhvillohen në
kushte të veçanta edhe proceset etnogjenetike të popullsive të vjetra historike
të Ballkanit Perëndimor, rrjedhimisht dhe procesi i formimit historik të trungut
etnik ilir me tipare të përbashkëta kulturore, të dallueshme prej bashkësive të
tjera fqinje jo ilire. Në këtë proces, i cili u zhvillua gjatë gjithë
mijëvjeçarit të dytë p.e.sonë, diferencimi dhe asimilimi i popullsive, ashtu
sikurse dhe lidhjet ekonomike e kulturore, luajtën një rol të rëndësishëm. Në
qoftë se në periudhën e hershme të epokës së bronzit, kultura e krahinave
ballkano-perëndimore, ishte shumë larg për t’i dhënë asaj karakter të përcaktuar
ilir, të dallueshëm prej atyre të territoreve të tjera, ky diferencim i tipareve
kulturore vjen e bëhet gjithnjë më i theksuar në periudhën e mesme e sidomos në
atë të fundit të epokës së bronzit. Në rrugën e këtij zhvillimi të brendshëm
krahinat jugore të kësaj treve ishin të kthyera më tepër me fytyrë drejt jugut,
nga bota e përparuar e Egjeut, me të cilën qenë në marrëdhënie të ngushta
ekonomike e kulturore. Veriu, përkundrazi, shfaq prirje drejt Evropës Qendrore,
por me lidhje më të dobëta me të. Këto lidhje ndikuan sadopak në formimin dhe në
diferencimin në fund të bronzit e në fillim të hekurit të dy grupeve të mëdha
kulturore ilire, atij jugor dhe verior. Kështu duke zënë fill në kapërcyell të
epokës së bronzit, procesi i formimit të etnosit ilir përshkon në mijëvjeçarin e
dytë rrugën e gjatë të diferencimit nga masa e pasigurt etnike që u formua pas
shkatërrimit të botës neolitike dhe përfundon nga fundi i këtij mijëvjeçari. Si
e tillë, kjo epokë krijon në pjesën perëndimore të Ballkanit atë substrat
etno-kulturor, mbi bazën e të cilit formohet më vonë etnosi dhe kultura ilire.
Bartësit e këtij substrati mund të identifikohen me atë popullsi parailire, që
në burimet historike njihet si pellazge. Pavarësisht nga kjo hipotezë për
parailirët, thelbësor është fakti se në fund të epokës së bronzit, në pjesën
perëndimore të Ballkanit ishte formuar një bashkësi e gjerë kulturore dhe
etnike, e cila në epokën e hekurit në bazë të zhvillimit të brendshëm
ekonomiko-shoqëror, do të vazhdonte të zhvillonte më tej kulturën e vet duke i
dhënë asaj një fytyrë gjithnjë më të përcaktuar etnike. Kjo është dhe periudha e
formimit të plotë të bashkësisë së madhe ilire dhe të grupeve të veçanta
etnokulturore, ashtu siç përmenden tek autorët më të hershëm antikë.

Ne mesin e shek. III p.e.s ne krye te mbreterise Ilire dolen Ardianet.
Aristokracia skllavopronare ardiane, e cila kishte krijuar nje organizim te mire
ushtarak, ne vitin 251 p.e.s mori ne dore pushtetin dhe perfaqesuesi i saj u be
Pleurati. Keshtu, ne fuqi erdhi dinastia ardiane, qe sundoi për me tepër se 80
vjet, me kryeqytet Shkodren.

Ne lufte me keltet, ardianet arriten t'i debonin ata pertej lumit Narona, kurse
ne jug arriten te rrezonin mbreterite e vjetra te enkelejve e te taulanteve,
duke e shtrire pushtetin e tyre ne tere Ilirine e Jugut.

Pas vdekjes se Peluratit ne vitin 250 p.e.s erdhi ne fron Agroni, i biri i tij,
i cili sundoi për 20 vjet. Gjate sundimit te Agronit shteti ilir beri hapa te
medhenj perpara ne fushen ekonomike, politike dhe ushtarake. U krijua nje ushtri
e forte dhe nje flote e fuqishme, u forcua pushteti qendror ne dem te autonomise
lokale: U rivendosen kufinjte e meparshem qe nga Vjosa deri ne Narona, me
perjashtim te tri kolonive bregdetare: Dyrrahu, Apolonise dhe Ises. Mbreteria
Ilire u be nje shtet i forte dhe nje fuqi detare. Lundrimi ne Adriatik u fut nen
kontrollin e flotes Ilire.

Me vdekjen e Agronit ne krye te shteti erdhi gruaje e tij Teuta, e cila nuk
ndryshoi politiken e jashtme te shteti ilir. Duke mbajtur aleancen me
Maqedonine, Teuta ne vitin 230 para eres se re nisi kunder Epirit ushtrine dhe
floten Ilire. Ekspedita perfundoi me sukses dhe Republika e Epirit hyri ne
varesine e Mbreterise Ilire.

Ne vitin 229 para eres se re Teuta iu drejtua qyteteve bregdetare. Meqenese
Dyrrahu dhe Isa rezistuan, flota ilire nen komanden e Dhimiter Farit iu drejtua
Korkyre dhe pasi shpartalloi floten greke, e pushtoi ate. Keto fitore e bene
Mbreterine Ilire nje nga fuqite me te medha te pellgut te Mesdheut.

Rritja e fuqizimi i Mbreterise Ilire vuri ne shqetesim jo vetem shtetet e
Greqise por dhe Republiken e Romes, e cila synonte te sundonte ne detin
Adriatik. Ne vjështë te vitit 229 para eres se re Roma filloi luften kunder
Mbreterise Ilire.

Fati i luftes me Romen nuk u percaktua aq nga veprimet luftarake sesa nga
dobesite e brendshme te shtetit Ilir. Qytetet e medha si Dyrrahu, Apolonia dhe
Isa te cilat perbanin mbështëtjen kryesore te mbrojtjes u bashkuan me romaket.
Njeri nga komandatet e Teutes Dhimiter Fari tradhetoi dhe ia dorezoi armikut
floten Ilire dhe ishullin e Korkyres. Ne keto kushte Teuta u detyrua te
nenshkruante paqen me Romen.

Kushtet e paqes se vitit 228 para eres se re qene te renda për Mbreterine Ilire.
Teuta detyrohej t'u paguante romakeve nje takse, te hiqte dore nga pjesa me e
madhe e Ilirise dhe te mos lundronte ne jug te Lisit me me shume se dy anije.
Keshtu Mbreteria Ilire u reduktua ne nje shtet te vogel ne veri te Lisit.

Pas nenshkrimit te paqes u duk sikur ne Iliri qe vendosur plotesisht sundimi
Romak. Por ngjarjet tregojne se as iliret, as fqinjet e tyre maqedonet nuk u
pajtuan me gjendjen e krijuar. Ne vitet qe pasuan, Dhimiter Fari u be mekembes i
Mbreterise Ilire ne vend te Teutes e cila ishte larguar nga froni. Dhimiter Fari
e shtriu pushtetin e tij mbi gjithe Mbreterine Ilire dhe ndermori nje politike
te pavarur nga Roma; ai lidhi aleance me Maqedonine, mekembi ushtrine, ndertoi
nje flote te fuqishme dhe u be nje kundershtar i ri për Romen.

Roma nuk mund ta lejonte kete fuqizim te ri te Mbreterise Ilire dhe me 219 para
eres se re i shpalli lufte. Edhe kete radhe iliret vuanin nga perçarjet e
brendshme. Nje pjese e aristokracise skllavopronare me ne krye Skerdilaidin,
kaloi ne anen e romakeve. Me 218 para eres se re pas dy betejave shume te
ashpra, njera ne Dimal (midis Fierit e Beratit) dhe te tjera ne ishullin e Farit
(Dalmacine Jugore), Dhimiter Fari u mund dhe u largua për ne Maqedoni. Ne keto
kushte Roma e cila kishte shqetesimet e saj te brendshme lidhi me te shpejte nje
marreveshje me Skerdilaidin i cili u be sundimtar i shtetit Ilir dhe detyrohej
ti paguante Romes disa taksa.

Hipja ne fron e Gentit me 181 p.e.s shenon nje etape te re për shtetin Ilir. Ai
u perpoq shume për forcimin ekonomik e politik te shtetit ilir. Ai synoi te
vendoste nje sistem monetar te perbashket për gjithe mbreterine. Nder masat qe
mori, perqendroi pushtetin ne duart e tij, forcoi ushtrine dhe floten, lidhi
miqesi me shtetet fqinje dhe me Maqedonine, kundershtaren e re te Romes ne
Ballkan. Me fillimin e luftes ndermjet Romes e Maqedonise ne vitin 171 para eres
se re iliret u rreshtuan ne aleancen tripaleshe antiromake
iliro-maqedono-epirote.

Flota Ilire filloi veprimet luftarake ne det po nuk arriti dot te pengonte
romaket te cilet ne vitin 168 para eres se re zbarkuan me ushtri te shumta ne
brigjet e Ilirise. Romaket i perqendruan ushtrite e tyre ne Genus (Shkumbin) e
prej andej pushtuan qendrat e rendesishme gjate rruges dhe u gjenden para mureve
te Shkodres. Ne vend qe forcat ilire te qendronin brenda mureve te qytetit,
Genti e nxorri ushtrine e vet nga keshtjella dhe i sulmoi romaket ne fushe te
hapur, pikerisht aty ku kerkonte armiku. Ndeshja perfundoi me thyerjen e plote
te ushtrise ilire. Genti u dorezua rob me gjithe familjen dhe u dergua si rob ne
Rome. (Varri i tij ndodhet ne Umbio, Gubio).

Pas fitores mbi Shkodren, romaket iu drejtuan Maqedonise e cila gjithashtu pesoi
disfate. Nje vit me vone me 167 para eres se re romaket pushtuan dhe Epirin.

Shteti romak si gjatë luftërave, ashtu edhe pas mbarimit të tyre u mor me
organizimin administrativ të viseve të pushtuara, të cilin e kreu në disa etapa
dhe me ndryshime sipas koniunkturave që krijoheshin herë pas here dhe në pajtim
me mundësitë që kishte vetë shteti romak. Qëllimi kryesor i organizimit
administrativ të Ilirisë, ka qenë përforcimi i pushtetit romak, me anë të të
cilit do të kalohej në një administrim e shfrytëzim më racional e sistematik të
provincave ilire. Kjo ka ndodhur në periudhën e fundit të Republikës së Romës
dhe në mënyrë të veçantë me krijimin e perandorisë. Këtij qëllimi i shërbyen
masa të tilla si konfiskimi i tokave dhe ndryshimet në pronësinë tokësore,
shndërrimi i disa qyteteve në koloni romake dhe ngulimet e një popullsie italike
e orientale, zhvillimi i teknikës dhe i prodhimit, shfrytëzimi i minierave dhe
ndërtimi e rindërtimi i rrugëve dhe në përgjithësi situata e rëndë që iu imponua
ilirëve, veçanërisht duke filluar nga shek. I e.sonë.

Bashkë me këtë politikë Roma bëri përpjekje të mëdha për asimilimin,
“romanizimin” e popullsisë ilire, por pa arritur rezultate të
dukshme.[[Imago:Notitia dignitatum - insignia praefecti praetorio per
illyricum.jpg|thumb|"Insignia viri illustris Praefecti Praetorio per Illyricum"
e libro manu scripto Notitia dignitatum]]

Hermann Ament: Frühe Völker Europas. Thraker - Illyrer - Kelten - Germanen -
Etrusker - Italiker - Griechen. Stuttgart 2003. ISBN 3-8062-1758-0
http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0234%3Aboo
k%3D2%3Achapter%3D9
http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0234%3Aboo
k%3D2%3Achapter%3D7
http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0234%3Aboo
k%3D2%3Achapter%3D8
http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0234%3Aboo
k%3D2%3Achapter%3D3
http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0234%3Aboo
k%3D2%3Achapter%3D5
http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0234%3Aboo
k%3D2%3Achapter%3D2



https://sq.wikipedia.org/wiki/Lufta_e_Dyt%C3%AB_Bot%C3%ABrore

Lufta e Dytë Botërore ishte konflikti i armatosur midis Aleatëve dhe Boshtit
Nazist, i përbërë nga Italia, Gjermania dhe Japonia nga viti 1939 deri në vitin
1945.

Marrëveshja e Versajës në Paris, ngarkoi Gjermaninë me të gjitha fajet e luftës.
Sanksionet që iu vendosën ishin të rënda, por Gjermania do të firmoste këtë
marrëveshje. Inflacioni, shkëputja e territoreve, kushtet e këqija të jetesës,
si edhe shumë arsye të tjera do shkaktonin fillimin e asaj që u quajt Lufta e
Dytë Botërore.

Tensioni i madh dhe çështjet e pa përfunduara të Luftës së Parë Botërore, do
bënin që vetëm pas 20 vjetësh të fillonte Lufta e Dytë Botërore.

Pas Luftës së Parë Botërore e quajtur ndryshe edhe Lufta e Madhe, Konferenca e
Parisit (disa e njohin edhe me emrin Traktati i Versajës) shënoi një hap të madh
në negociatat e paqes. Në këtë konferencë merrnin pjesë vendet fitimtare në
luftë si Anglia, Franca e të tjerë. Ndërmjet tyre edhe SHBA e përfaqësuar nga
presidenti Wilson. Bisedimet vendosën kushte të rënda mbi palët humbëse.
Gjermania ishte një nga vendet që u dëmtua më shumë, por Austria në të vërtetë
pati humbjet më të mëdha si në njerëz, ashtu edhe në territore.

Megjithatë kjo konferencë nuk pati suksesin e pritur. Presidenti i SHBA-së
Wilson, u dërgua mbrapsht me të gjithë revoltimin e tij. Loyd George doli në pah
me idenë se ShBA nuk kishte më vend aty dhe se Evropa i përkiste evropianëve,
një mendim ky që ishte shprehur më parë nga vetë amerikanët në Doktrinën e
Monrosë. Dokumenti i Wilsonit, i përbërë nga 14 pika, u pa si një cenim për
Evropën. Pika e 12-të e këtij dokumenti kishte në përmbajtje material me rëndësi
edhe për Shqipërinë dhe vendet e vogla të tjera, që sipas tij, duhet të merrnin
pavarësinë ose të paktën autonominë (pra ishte një pikë që mbronte të drejtat e
shteteve të vogla për të formuar shtetin e tyre). Me rëndësi është të përmendim
edhe një tjetër synim të kësaj pike që ka lidhje me Perandorinë Osmane. Nga
Perandoria Osmane kërkohej hapja e gjireve dhe ngushticave (pas Luftës së
Dardaneleve) për të gjithë, nën vëzhgimin e Kombeve të Bashkuara (që do të ishte
organizata ndërkombëtare që Wilsoni kërkonte formimin). Në pikën e 14, ai
kërkonte formimin e një organizate ndërkombëtare që të mund të zgjidhte dhe
njëkohësisht të parandalonte luftërat dhe konfliktet midis dy ose më shumë
shteteve. Në këtë konferencë ai shprehet se dëshiron vetëm paqen dhe i jep një
rëndësi të madhe formimit të kësaj organizate ndërkombëtare edhe pse pa
rezultat.

Pas Luftës së Parë Botërore, shtetet arabe kishin parë mundësinë për të qenë të
pavarur dhe për të formuar më në fund, shtetet arabe të pavarura. Megjithatë kjo
gjë nuk do lejohej nga vendet evropiane sepse ato toka ishin të pasura me naftë,
që mbas Luftës së Parë Botërore u pa si një lëndë shumë me vlerë. Marrëveshja e
San Remos, do të ishte thjeshtë një modifikim i Marrëveshjes së Syces-Picot, e
bërë pa dijeninë e SHBA-së duke mohuar marrëveshjen e bërë më parë të
King-Crane. Me anë të kësaj marrëveshje, Francës i jepej Siria dhe Lubjana,
problemet e kësaj të fundit vazhdojnë edhe sot e kësaj dite.

Konfliktet megjithatë nuk kishin të sosur dhe situata ishte dramatike
gjithashtu. Ndërkohë Rusia, që ishte tërhequr nga lufta dhe pas hipjes së
bolshevikëve në fuçi, kishte hapur të gjitha marrëveshjet e fshehta të regjimit
të carit. Franca kërkonte shfuqizimin e plotë të Gjermanisë, ndërsa Anglia nuk
donte kurrsesi që në Evropë të formohej vetëm një shtet i fortë. Ideja e
Wilsonit ishte hedhur poshtë tashmë. Perandoria Osmane gjithashtu ishte në prag
të trazirave. Duke pasur dijeni të të gjithë këtij tensioni, Konferenca e
Vienës, nuk bëri asgjë tjetër, përveç se përgatiti terrenin e fillimit të Luftës
së Dytë Botërore.

Më 1 shtator të vitit 1939, Gjermania e udhëhequr nga pushteti nazist me Adolf
Hitlerin në krye pushton Poloninë. Kjo ishte bërë e mundur me anë të një
kontrate të fshehur me Bashkimin Sovjetik. Të dyja palët morën pjesë në sulmin e
17 shtatorit. Deklarata e vonuar e Francës dhe Anglisë kundër Gjermanisë, do të
shpallej vetëm më 3 shtator të po atij viti. Me këtë deklaratë, flota angleze
dhe franceze filluan manovrimin e gjerë në ujërat territoriale të Evropës. Në
këto kushte, me anë të Sulmit Blitzz Creig (Sulm rrufe), Gjermania pushton dhe
shtie në dorë shpejt Poloninë, Norvegjinë, Holandën, Belgjikën dhe Francën në
1940. Në 1941 do të merrte edhe Jugosllavinë, Greqinë si dhe Shqipërinë. Trupat
italiane, në aleancë me boshtin nazist, do të sulmonin trupat britanike në
Afrikën e Veriut. Deri në verë të 1941, Gjermania kishte arritur të shtinte në
dorë të tërë Francën dhe pjesën më të madhe të Evropës. Britania e Bashkuar,
tashmë qëndronte vetëm pa aleatë me sy nga ShBA-të, megjithatë pushtimi i saj u
bë i pamundur për shkak të forcave ajrore (Royal Air Force) dhe detare (Royal
Navy).

Duke e parë Britaninë si një armik të pashpresë dhe të dobët, Hitleri kthehet
nga Bashkimi Sovjetik, me një sulm të befasishëm më 22 qershor 1941, duke
prishur kështu marrëveshjen e mossulmimit që kishte bërë me të. Në fundin e
vitit 1941, Gjermania kishte pushtuar një pjesë të konsiderueshme të Bashkimit
Sovjetik, por hapi i tyre do të ndalej jashtë Moskës, në betejën e Stalingradit.
Gjatë betejave të përgjakshme në Stalingrad, që për më tepër dukej si një luftë
personale midis Hitlerit dhe Stalinit, rrethimi dhe kapja e Garnizonit të
Gjashtë të trupave gjermane, e bëri Gjermaninë të mendonte se nuk do të ishte
një nismë e lehtë marrja e Rusisë. Sulmi rrufe i Gjermanisë naziste, dukej sikur
nuk kishte dobi në tokat e mbuluara me borë dhe të pa fundme të Rusisë. Beteja e
Stalingradit u zhvillua në vitet 1942-1943 ku boshti nazist pati humbje të
mëdha. Humbja tjetër në Betejën e Kursk dhe thyerja e Syrgjynosjes së
Leningradit do t’i jepte luftës një pamje tjetër tashmë. Ushtria e kuqe duket e
papërmbajtshme dhe tashmë nga një mbrojtje e fortë, kalon në ofensivë të
përgjithshme, duke gjëmuar Wehrmacht deri në Berlin. Në Betejën e Berlinit,
Ushtria e Kuqe merr lagjet e këtij qyteti një nga një, deri sa më 30 prill 1945,
Hitleri kryen vetëvrasje në bunkerin ku strehohej, duke mos parë rrugë shpëtimi.

Ndërkohë, Italia fashiste me Benito Mussolinin në krye kapitulloi në 1943.
Tashmë ajo kishte dalë kundra ish-aleates së saj Gjermanisë që vazhdonte luftën.
Trupat e aleatëve u futën në Itali dhe më pas në 1944, ata do të lironin edhe
Francën. Më pas, me rënien e Gjermanisë, aleatët dhe Sovjetikët do të takoheshin
në qendrën e Gjermanisë, Berlin. Kjo vetëm pas Betejës së Bulge (Battle of the
Bulge) në dhjetor.

Japonia pushtoi Kinën në 7 korrik 1937 dhe planet e saj ishin të shtrinte
pushtetin e saj në të gjithë Azinë si lindore ashtu edhe jugore. Më 7 dhjetor
1941, Japonia do të ndërmerrte një sërë sulmesh surprizë ndaj shumë vendeve duke
përfshirë këtu edhe Shtetet e Bashkuara të Amerikës, në Pearl Harbor, Hawai, një
gjë që bëri të pashmangshme futjen e ShBA-së në luftë.

Në vitet e fundit të luftës, aleatët ndërmorën një fushatë masive bombardimi mbi
Japoni. Më 6 gusht 1945, ShBA hodhi më në fund bombën atomike në qytetin e
Japonisë Hiroshima. Vetëm tre ditë më vonë, në 9 gusht 1945, një tjetër do të
hidhej në Nagasaki, duke detyruar më në fund, perandorin Hirohito të shpallte
kapitullimin më 15 gusht 1945.

Politika e Japonisë imperialiste në 1930, ishte sunduar nga militarist.
Ushtarakët që ishin në krye të hierarkisë së shoqërisë japoneze, dëshironin të
realizonin ëndrrën e tyre për ta bërë Japoninë një vend me fuqi botërore. Këto
ide dhe të tjera shkaqe ishin përfshirja e Japonisë në luftë. Në vitin 1931,
Japonia pushtoi Mançurian dhe Kinën në vitin 1937. Kina ishte një vend i pasur
me burime natyrore si edhe një vend i mirë për të zgjeruar dhe fortifikuar
pozitën ushtarake në Azi. Si Sh.B.A, ashtu edhe Anglia (kjo e fundit kishte
interesat e veta në Kinë), reaguan duke dërguar ndihma ushtarake në Kinë, si
instruktorë dhe avionë luftimi, të cilët u dërguan në Kuomintang. Një tjetër
reagim ishte edhe embargo e materialeve të nevojshme lufte kundrejt Japonisë. Në
se Japonia nuk do furnizohej së shpejti me këto materiale që i’u ndaluan, asaj
padyshim që nuk do i mbeste gjë tjetër veç se tërheqja ose gjetja e burimeve të
tjera që ishin të rëndësishme për ekonominë e saj. Pra zgjidhjet ishin të
thjeshta, tërheqja, pushtimi i territoreve ku ndodheshin burimet si nafta e
materiale të tjera ose marrja e këtyre burimeve nga Dutch East Indies (kompani
Holandeze në Indonezi e formuar në shek. XIX), Malajzia dhe Filipinet. Duke
besuar se vendet evropiane do të ishin shumë të zëna me njëra tjetrën dhe duke
menduar se ShBA-ve do t’i duhej shumë vite para se të mund të organizohej në
luftë (dhe edhe në se organizohej do i duhej shumë kohë në negociata), Japonia
zgjodhi rrugën e pushtimit dhe kështu do të fillonte plani për pushtimin e
Azisë.

Si rrjedhojë Lufta Aziatike do të fillonte dhe Paqësori do të lyhej me gjak.
Megjithatë, shkaku më i fortë që detyroi Amerikën të futej në luftë, ishte sulmi
i pabesë në Pearl Harbor, në Singapor dhe në Filipine në 7-8 dhjetor të vitit
1941. Kjo i dha shumë shpresë Gjermanisë, që kur pa se ShBA do të ishte shumë e
zënë me fushatën në Paqësor, i shpalli luftë asaj në 12 dhjetor 1941. Por ShBA
do të kishte më shumë burime se sa mendonte Hitleri.

Përfundimi i Luftës së Dytë Botërore nuk shihej si ëndrra që më në fund të
gjitha luftërat do të përfundonin, por duke ditur këtë vende të ndryshme do të
merrnin masa. Aleatët do të formonin OKB-në (Kombet e Bashkuara) të udhëhequr
nga ShBA në vitin 1945, kjo lidhje do t’u formonte në San Francisko, Kaliforni,
me shpresën që konfliktet në të ardhmen nuk do të shkonin deri aty ku kishin
shkuar deri tani.

Me kapitullimin e Japonisë, Koreja do të merrte pavarësinë. Koreja ishte e ndarë
në dy pjesë atë kohë. Njëra pjesë (Koreja Veriore) kishte ndihmën dhe
mbështetjen e Sovjetikëve, ndërsa pjesa tjetër (Koreja Jugore) kishte
mbështetjen e trupave amerikane. Ndërkohë në Kinë, lufta civile nuk zgjati shumë
deri sa Partia Popullore e Kinës hipi më në fund në pushtet në 1949. Anëtarët e
Partisë Nacionaliste Kineze tërhiqen në Tajvan.

Me pushtimin e Çekosllovakisë u pa qartë dështimi i Marrëveshjes së Munihut.
Gjithashtu Britania e Madhe dhe Franca arritën në përfundimin se Hitlerit nuk i
zihej besë dhe se ai kërkonte të shtrinte pushtetin në të gjithë Evropën, një
gjë kjo që ata nuk mund ta toleronin. Polonia dhe Franca do të binin dakord të
ndihmonin njëra tjetrën më 19 maj 1939, në rast sulmimi nga pala Gjermane.
Britania e Madhe do të ofronte ndihmën e saj ndaj Polonisë me të njëjtin qëllim
si Franca në Mars. Më 23 gusht 1939, pakti Gjermano-Rus i Molotov-Ribbentrop do
të firmosej nga të dyja palët. Ky pakt ishte i fshehtë dhe kishte si synim
kryesisht formimin e një protokolli për të realizuar ndarjen e Evropës qendrore,
ndërmjet Nazistëve dhe Sovjetikëve. Kjo ndarje do të bëhej sipas planeve të
interesave dypalëshe dhe gjithashtu i premtonte Bashkimit Sovjetik një pjesë të
Polonisë. Të dy palët arritën në një marrëveshje që lejonte si Gjermaninë dhe
Rusinë të “bridhnin” të qeta dhe të mund të kryenin veprime ushtarake në tokat e
njëri-tjetrit. Duke kujtuar Luftën e Parë Botërore ku Anglia i kishte bllokuar
shumë gjëra asaj duke bërë që Gjermania të vuante urinë, Gjermania dëshironte
një kontratë me Bashkimin Sovjetik, ku ky i fundit zotohej të shiste ushqimet,
naftën dhe produkte të tjera Gjermanisë.

Pas rënies së Polonisë, Gjermania e ndaloi hapin e saj për t’u rigrupuar gjatë
dimrit të viteve 1939 dhe 1940 deri në prillin e 1940-ës. Gjatë kësaj kohe
Franca dhe Britania e Madhe kishin qëndruar në gjendje mbrojtjeje. Pushtimet e
mëvonshme do të zhvilloheshin shumë shpejt nga ana e gjermanëve me anë të sulmit
të quajtur “Blitzkrieg” (e cilësuar si “the Phony War" - "Lufta e rremë", nga
mediat e Britanisë së Madhe sepse terreni i përdorur ishte shumë pak ndërsa
luftimet ishin shumë të shpejta). Në shqip komentohet Blitzkrieg ose
"Luftë-rrufe" por njihet gjithashtu edhe si BlitzKrieg (në të vërtetë kjo gjë
është deri diku e gabuar sepse ky term i përket gjuhës gjermane duke bërë që
ndonjëherë të dalin keqkuptime).

Mbreti i Italisë Viktor Emanueli i Tretë në të vërtetë kishte kundërshtuar
pushtimin e Shqipërisë, duke e konsideruar si një rrezik pa fitim. Por Musolini
kishte planet e tij. Ultimatumi ndaj Shqipërisë për t’ju dorëzuar Italisë u bë
më 25 mars 1939. Refuzimi i Shqipërisë për dorëzim, bëri që Benito Musolini ta
pushtonte atë në 7 prill të 1939. Rezistenca ishte e dobët (Rezistenca e
Durrësit) dhe shumë shpejt, trupat ushtarake Italiane do të merrnin kontroll mbi
Shqipërinë. Mbreti i Zog, arratiset me familjen e tij në vendin fqinj Greqinë
dhe më pas në Londër. Pasi kishte pushtuar Shqipërinë, më 28 tetor të 1940 edhe
Greqia do të binte në duar të Italianëve. Italia nuk provoi veten të denjë për
të mbajtur nën kontroll këto dy vende.

Trupat Italiane do të sulmonin trupat Britanike dhe në gusht do të kapnin trupat
Britanike në Somali. Por Fushata e Afrikës Veriore do të fillonte vetëm në
shtator me sulmin e Trupave Italiane të vendosura në Libi, ndaj forcave
Britanike në Egjipt. Duke bërë kështu, Italianët shpresonin të zinin Kanalin e
Suezi, që ashtu si edhe Në Luftën e Parë Botërore, kishte qenë një vend
strategjik për Britanikët pasi ajo ishte pikë-lidhja e tyre me Indinë. Në
operacionin e quajtur Kompas (Compass), Forcat Britanike, Indiane dhe
Australiane do të kundra-sulmonin duke u lëshuar në ofensivë kundra Italianëve.
Por në 1941, këto trupa (nga Australia dhe Zelanda e Re), do të dërgoheshin në
Greqi për ta mbrojtur atë nga sulmet Gjermane. Por kjo nuk do të jepte shumë
rezultate, sepse Trupat Gjermane që do të vepronin në Afrikë, mbas zbarkimit të
tyre në Libi, do të sulmonin sërish Egjiptin. Ky i fundit ishte akoma në dorë të
Britanikëve. Ervin Rommel (Erwin Rommel) do ishte ai që do drejtonte këto sulme
për palën gjermane.

Pas rënies së Francës në 1940, ShBA e pa si të domosdoshme të ndërhynte në këtë
luftë që po përfshinte globin. Megjithatë në ato vite, ShBA nuk ishte në gjendje
shumë të mirë dhe disa mendonin që ShBA, nuk kishte fonde të mjaftueshme për të
ndihmuar në luftë. Pavarësisht nga kjo Frenklin Rusvelt (Franklin D. Roosevelt),
do kërkonte nga kongresi të drejtën e “Lend-Lease act” (Ky është ai akt ku
kongresi i jep të drejtë presidentit të ShBA-së të japë ndihmë ushtarake,
armatime dhe fonde monetare atyre vendeve që Presidenti mendonte se po luftonin
për të siguruar territoret e ShBA-së, një akt ky nga ku shumë vende si Anglia,
Bashkimi Sovjetik, Kina e të tjerë do të përfitonin). Ky akt u aprovua nga
kongresi më 11 mars 1941 dhe i siguroi kryesisht Britanisë dhe 37 vendeve të
tjera rreth 50 bilion dollar në furnizime ushtarake dhe mjete të tjera të
nevojshme për luftën. Nga ky fond, Britania dhe Komunuelthi (Commonwealth) do të
përfitonin 31.4 bilion dollar.

Më 6 prill 1941, forcat Gjermane, Italiane dhe Bullgare, sulmuan dhe pushtuan
Jugosllavinë. Lufta do mbaronte me datë 17 prill me dorëzimin e shpejtë të
Jugosllavisë si edhe me krijimin e një qeverie kukull me qendër në Kroaci. Vetëm
dy grupe do të vazhdonin luftimet. Grupi komunist AVNOJ, të udhëhequr nga Tito,
më vonë do të tregonte epërsi në forcë dhe influencë ndaj grupit tjetër të
çetnikëve të udhëhequr nga Draža Mihailović. Gjithashtu, më 6 prill, Gjermania
do të pushtonte Greqinë, duke futur trupat e saj nga Bullgaria.

Rezistenca Greke ishte e gatshme të luftonte, por pavarësisht nga kjo ata ishin
shumë më të pakët në numër dhe detyrimisht humbën. Kështu me datë 27 prill,
Athina do të bie edhe pse, me meritë të Britanisë së Madhe, më shumë se 50 000
trupa ushtarake greke mundën të tërhiqeshin diku tjetër, për të luftuar mbase më
vonë. Shqipëria gjithashtu ra pre e pushtimit nazist. Me vendosjen e një
qeverie-kukull në Shqipëri, Nazistët shprehën qartë se nuk do të ishin kalimthi
aty. Lufta e shqiptarëve do të ishte një luftë partizane dhe u drejtua nga grupi
komunist me në krye Enver Hoxhën.

Në prill dhe maj të vitit 1941, rebelime të shumta do të fillonin në Irak kundra
Britanisë së Madhe, edhe pse britanikët morën sërish në dorë situatën. Në muajin
e 6-të, aleatët u detyruan të bënin një farë pushtimi në Siri dhe Liban. Në
ditën e 17 të po atij muaji, Damska gjithashtu do të binte në dorë të Aleatëve.
Vonë në gusht Britanikët dhe Ushtria e Kuqe do të vendoseshin në Iran, që ishte
neutral në luftë. Vendosja në Irak do të bëhej me qëllim për marrjen dhe
shfrytëzimin e naftës nga Ushtria e kuqe për fushatën kundra Gjermanisë.

Më 23 gusht, 1942, Gjermanët arritën Vollgën, në veri të Stalingradit. Gjermanët
pa humbur kohë, do të bombardonin qytetin duke shkatërruar shtëpitë prej druri.
Shkatërrimi i këtyre të fundit u bë me qëllim që të dëmtoheshin uzinat moderne
të sovjetikëve. Më 23 shtator, Ushtria Gjermane kishte marrë në dorë këto
fabrika dhe rrezja e veprimit të Ushtrisë Gjermane, ishte aq i gjerë sa që
kishte nën kontroll të gjithë lumin. Sovjetikët do të sillnin përforcime dhe
tashmë do të fillonte ajo që në histori u njoh si Beteja e Stalingradit. Në
rrugët e Stalingradit, do të zhvilloheshin beteja të ashpra guerirlase. Duke
qenë se të dy palët luftonin brenda në qytet, mendohet se luftimet trup më trup
nuk kanë munguar.

Gjatë prillit, Ushtria e Kuqe do të sulmonte vazhdimisht pranë qytetit të Iashi
në Rumani. Sovjetikët shpresonin në këtë mënyrë, kapjen e territoreve
strategjike. Megjithatë trupat gjermane dhe rumune do të mbronin pozicionin e
tyre me sukses dhe në fund të prillit territoret e rëndësishme për sovjetikët
mbetën në duar të gjermanëve. Sulmi në Târgul Frumos ishte përpjekja e fundit e
forcave sovjetike për të arritur qëllimin e tyre. Me marrjen e atyre
territoreve, sovjetikët synonin përgatitjen e ofensivës gjatë verës. Një vënd i
përshtatshëm ky për t’u futur në Rumani.

Me avancimin e Forcave të Ushtrisë së Kuqe, Trupat Gjermane do të pushtonin
Hungarinë. Pushtimi i Hungarisë u bë i mundur më 20 mars të 1943 dhe kjo u bë me
arsyen se Adolf Hitleri nuk besonte se udhëheqësi i Hungarisë, Admirali Miklós
Horthy do të qëndronte besnik për shumë kohë. Ndërkohë në shkurt, Finlanda u
përpoq të vendoste një lidhje paqeje me Sovjetikët. Marrëveshja për paqe kishte
disa kushte që Finlanda nuk dëshironte t’i pranonte. Pra do të lindnin
kontradikta midis Moskës dhe Finlandës. Por kur më 9.6.1944 Ushtria e Kuqe do të
ndërmerrte një ofensivë kundra kësaj të fundit, Finlandia do e pranonte
marrëveshjen pa kushte.

Ndërkohë Gjermania u tërhoq nga Ballkani, edhe pse Hungaria u mbajt e pushtuar
deri në shkurt të 1945-ës. Rumania u kthye kundra Gjermanisë në gusht të 1944,
duke kërcënuar linjat gjermane me Ukrainën, që ishte e vetmja rrugë tërheqjeje e
trupave gjermane në atë territor. Bullgaria do të dorëzohej në shtator.

Më në fund Gjermania ndodhej në fijen e perit, dhe udhëheqësit e mëdhenj të
ShBA-së, Britanisë së Madhe dhe Bashkimit Sovjetik vendosën të takoheshin në
Jaltë. Konferenca e Jaltës përfshiu presidentin e ShBA, Ruzvelt, liderin e pa
diskutueshëm të Bashkimit Sovjetik, Josif Stalin dhe Ministrin e Parë (ose më
saktë kryeministrin) e Britanisë së Madhe Uinston Çërçill. Konferenca filloi më
4 shkurt të 1945 dhe zgjati 7 ditë, deri në 11 shkurt. Në këtë konferencë u
trajtuan shumë tema ku më të rëndësishmet ishin:

Beteja mori pamjen më të egër të saj dhe Berlini do binte shtëpi mbi shtëpi dhe
lagje mbi lagje. Nga luftimet në Berlin, pala e sovjetikëve do të kishte 305 000
të humbur, ndërsa nga ana gjermane do të kishte 325 000 të vdekur. Hitleri dhe
do të fshihej në bunkerin e tij nga ku mendohet se dilte shumë radhë (kjo
përfshinë edhe filmimet e dekorimit të fëmijëve nga ana e Hitlerit që mendohet
se janë xhiruar afër bunkerit ku strehohej). Më 30 prill të vitit të fundit të
luftës, ai do të kryente vetëvrasje për mos të rënë në duart e sovjetikëve;
gruaja e tij Eva Braun gjithashtu do të kryente vetëvrasje.

Presidenti Rusvelt ishte larguar nga lufta me kohë duke i lënë vend presidentit
të ri Truman. Harry S. Truman (Herri Truman) me leje të kongresit të ShBA,
vendosi të përdorte një bombë atomike kundra Japonisë që vazhdonte akoma
luftimet e vetme kundra të gjithëve. Një simulim i betejës së Okinavas, pra
luftimi i trupave japoneze në tokën e tyre, përfundoi negativ. Mendimi i një
Normandie tjetër i frikësonte amerikanët. Simulimi i betejës jepte një shifër
tmerruese humbjesh nga radhët e ushtrisë së ShBA-së. Gjithashtu, një betejë
mësymëse në tokat e Japonisë, mendohej se do të bënte kërdinë mbi civilët
japonezë gjithashtu. Më 6 gusht 1945, bombarduesi B-29 Superfortress, e emëruar
si Enola Gay, do të hidhte bombën atomike të emëruar "Little Boy" (Djali i
vogël) mbi Hiroshimën. Qyteti u shkatërrua krejtësisht nga shpërthimi i bombës.
Tre ditë më vonë, më 9 gusht 1945, bombarduesi B-29 i emëruar Bockscar do të
lëshonte mbi Nagasaki bombën e dytë atomike të emëruar Fat Man (Burri i majmë).
Kjo pati pasoja shkatërruese për Japoninë e cila do të dorëzohej shumë shpejt.
Gjithashtu, sovjetikët do të sulmonin trupat japoneze në Mançukuo, duke i'u
përmbajtur kështu fjalës së tyre dhënë në konferencën e Jaltës.

Ajo do të dorëzohej më 14 gusht 1945 mbas një deklarate në të gjitha radiot nga
perandori Hirohito. E njohur si V-J nga Amerikanët, kjo datë do të pasohej nga
data zyrtare e 2 shtatorit. Trupat japoneze të mbetura në Kinë, u dorëzuan te
trupat kineze jo në mënyrë zyrtare më 9 shtator 1945. Lufta e Globit kishte
përfunduar.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Enver_Hoxha

Enver Halil Hoxha (16 tetor 1908 - 11 prill 1985) ishte udhëheqësi komunist i
Shqipërisë nga viti 1944 deri në vdekjen e tij në vitin 1985, si Sekretar i Parë
i Partisë së Punës së Shqipërisë. Ai ishte kryetar i Frontit Demokratik të
Shqipërisë dhe komandant i përgjithshëm i forcave të armatosura nga viti 1944
deri në vdekjen e tij. Ai shërbeu si Kryeministër i Shqipërisë, 1944-1954 dhe në
kohë të ndryshme ka shërbyer si ministër i jashtëm dhe si ministër i mbrojtjes.

Periudha 40 vjeçare e sundimit të tij, u karakterizua nga eliminimi i opozitës,
dënimet e kundërshtarëve të tij politikë me vdekje ose burgime të gjata dhe
dëbimet e familjeve të tyre nga shtëpitë ku jetonin dhe internimet e tyre në
fshatra të thella, ku kontrolloheshin rreptësisht nga policia dhe Sigurimi i
Shtetit (policia sekrete). Gjithashtu, diktatura komuniste, u karakterizua nga
metodat staliniste të asgjësimit të bashkëpunëtorëve të tij, që kërcënonin
pushtetin e tij personal.

Regjimi i Hoxhës, pas viteve 1970 u karakterizua nga ndjekje strikete e
ideologjisë anti-revizioniste Marksizëm-Leniniste. Pas ndarjes me Maoistët,
gjatë viteve 1976–1978, disa parti Maoiste u deklaruan Hoxhaiste. Në ditët e
sotme Konferenca ndërkombëtare e partive dhe organizatave marksiste-leniniste
(Hoxhaiste) një fraksion me pak ndjekës, është grupimi më i njohur i këtyre
partive.

Lindi më 16 tetor 1908 në lagjen "Palorto", Gjirokastër. Por për ditëlindjen e
tij ekziston një çertifikatë lindje e përdorur nga vet Hoxha për tu regjistruar
në fakultetin e Montpelejesë e cila shumë qartë tregon që ditëlindja e tij është
3 tetor 1908. Enveri ishte djali i dytë i Halil Hoxhës, një tregëtar rrobash, që
udhëtonte shpesh nëpër Europë dhe SHBA dhe Gjylihanit. Ai kishte një vëlla më të
madh të quajtur Beqir i cili vdiq në moshë të re nga tuberkulozi, dhe tre motra
Fahrien, Haxhon dhe Sanijen. Hoxhajt ishin muslimanë dhe i kishin shërbyer
Perandorisë Osmane brez pas brezi. Ata kishin ardhur nga Dropulli para 3
shekujsh. Enveri u edukua dhe u ndikua ne formimin e karakterit nga xhaxhai i
tij të cilin e thërriste baba Ceni, ndërsa babait Halilit i cili kishte emigruar
para lindjes së tij në SHBA, i thërriste xhaxha. Pas vdekjes së djalit të madh
Beqirit nga TBC më 1921, i ati ka thënë -Më vdiq i miri më mbeti rezili, edhe
shprehja tjetër e tij akoma më e fortë dhe e rëndë të cilën i ati e thoshtë
publikisht -Enverin kush e njeh çoç u duket, por kush e ka çirret e nduket.

Mësimet e para i mori në Gjirokastër 1917-1924 në shkollën Drita ku dallohet për
vullnetin e tij por kishte vështirsi sepse i merrej goja. Liceun e nisi në
vendlindje më 1924 por më pas e vijoi në Liceun e Korçës më 1927-1930 ku u
ndihmua ekonomikisht nga xhaxhai i tij Hysen Hoxha. Vitet e qëndrimit në Korçë
luajtën rol të rëndësishëm për formimin dhe edukimin komunist të Enver Hoxhës.

Në tetor 1930 Enver Hoxhës iu dha një bursë nga qeveria e Zogut për të studiuar
biologji në Fakultetin e Shkencave të Natyrës të Universitetit të Montpeljesë,
Francë. Por pikërisht kjo bursë ka lindur shumë dyshime sepse ai nuk qe student
me rezultate të larta, ai kishte vështirësi të mëdha në lëndët e shkencave të
sakta dhe provimet i merrte me nota të dobëta kaluese. Këtë dyshim e shton edhe
rekomandimi i një institucioni si ai Ministrisë së Bredshme për t'ia dekretuar
me urdhër personal të prefektit. Të gjitha këto fakte lindin dyshimin që Enver
Hoxha të ketë qenë agjent sekret i mbretit Zogu për të zbuluar shqiptarët
anti-zogist në emigrim.[Cito burimet] Në mars të vitit 1934 i ndërpritet bursa
nga Ministria e Arsimit sepse nuk kishte kaluar asnjë provim. Mbas kësaj ai
shkon në Paris ku qëndron deri nga fundi i vitit 1935 i ndihmuar financiarisht
nga kunati i tij Bahri Omari. Me ndihmën e Llazar Fundos, profesor në
Universitetin e Sorbonës ndjek leksionet në Fakultetin e Drejtësisë të këtij
universiteti, por përsëri nuk mundi të kalojë provimet dhe nuk mundi të vazhdojë
më tej. Gjatë kohës që ndodhej në Paris Hoxha mori pjesë në takimet e Grupit
Komunist të Shqiptarëve që drejtohej nga Llazar Fundo (vrarë me urdhër të Enver
Hoxhës nga forcat partizane në Tropojë në vitin 1944). Ai shkroi një artikull të
shkurtër në gazetën e Partisë Komuniste të Francës "L'Humanité". Më pas arrin të
sigurojë punë në Bruksel, si nëpunësi i vetëm i konsullatës shqiptare në
Belgjikë. Nuk është e qartë se si ai arriti të sigurojë këtë punë. Edhe ky
tjetër fakt forcon dyshimet përsa i përket statusit së tij si agjent, sepse ai
nuk kishte as përgatitijen e duhur, as shkollën e as eksperiencë pune si atashe
për tu emëruar si nënpunës në konsullatë. Emërimet per çdo nënpunes firmoseshin
nga vete mbreti Zog pasi studiohej kadidatura nga zyra sekrete e Ministrisë së
Jashtme. Ndaj Enver Hoxha ka qenë vërtet agjent sekret i rekomanduar nga zyra
sekrete e Ministrisë së Brendshme tek ajo e Jashtme për tu punësuar si nënpunës
në konsullatën në Bruksel. Pas disa muajsh, në fillim të verës 1936, pushohet
nga qeveria shqiptare për pikëpamjet e tij revolucionare dhe sepse zyrën e
konsullatës e kishte mbushur me literaturë marksiste.

Pas ardhjes në pushtet të Hoxhës, çdo dokument që i përket jetës së tij gjatë
viteve 1927-1936 nuk ekziston në asnjë arkiv shqiptare, as dokumenti i emërimit
nga mbreti Zog si nënpunes në konsullatë.

Në korrik të vitit 1936 Enver Hoxha kthehet përfundimisht në Shqipëri. Betimi që
bëri më 29 korrik 1936 mbi varrin e Bajo Topulli në Gjirokastër se ai dhe gjithë
të rinjtë do të luftonin "për një Shqipëri më të mirë", "për mbarëvajtjen e
atdheut", "për bashkimin e vërtetë të kombit", ishte një program lufte për të.

Pasi mbetet muaj të tërë pa punë, në prill të vitit 1937 mundi të sigurojë një
vend si mësues me orë në Liceun e Korçës. Prej faktit që ai nuk kishte një
diplomë kualifikuese ai jepte vetëm disa orë mësim, këtë e vërteton edhe Abaz
Ermenji ish-kolegu i tij në Liceun e Korçës. Shumë shpejt Enver Hoxha rivendos
lidhjet me grupin komunist të Korçës të drejtuar nga Koço Tashko dhe bëhet
simpatizant i kësaj lëvizje komuniste, gjë të cilën e thotë me gojën e tij në
Kongresin e Beratit, -Shokët kujtojnë që unë kam qënë eksponent i komunistëve të
Korçës,por unë kam qënë thjesht një simpatizant i tyre.

Më 1936 u njoh me Ali Kelmendin. Në pragun e pushtimit fashist të Shqipërisë më
7 prill 1939 Enver Hoxha mori pjesë në demonstratat antifashiste të popullit të
Korçës. Më 12 dhjetor 1939 pushohet nga puna për mungesë diplome. Pas kësaj ai
shkon në Tiranë ku jeton tek e motra, i ndihmuar nga kunati i tij Bahri Omari, i
cili i gjeti një punë si cigare shitës në dyqanin "Flora". Ai mori pjesë në
degën e grupit komunist të Korçës që vepronte në Tiranë. Pas demonstratës së 28
tetorit 1941 Hoxha u hodh në ilegalitet.

Më 8 nëntor 1941, pas dy vjetësh pune të palodhur e të pandërprerë, përfaqsuesit
e të tre grupeve komuniste, të Korçës, të Shkodrës dhe të të rinjve themeluan
Partinë Komuniste Shqiptare.

Prezenca e Hoxhës në këtë mbledhje ishte thjesht si figurë, këtë e vërteton Todi
Lubonja, Bedri Spahiu dhe Liri Belishova. Ai u ftua nga Koço Tashko për të
ballancuar disi numrin e besimtarëve orthodhoksë të cilët ishin 4, ndaj duhej
edhe një musliman e për këtë arsye Tashko mori me vete Hoxhën. Në këtë mbledhje
themeluese merrnin pjesë edhe 2 eksponentë komunistë jugosllavë Miladin Popoviç,
dhe Dushan Mungosha të cilët ishin inisiatorët e kësaj mbledhjeje. Popoviçi hyri
në miqësi menjëherë me Hoxhën sepse të dy flisnin frëngjisht.

Mbledhja themeluese nga (8-14 nëntor 1941) e zgjodhi Enver Hoxhën anëtar të
Komitetit Qendror të Përkohshëm dhe, ndonëse nuk u caktua asnjë sekretar i KQ,
ai u ngarkua me drejtimin e punëve të KQ të Përkohshëm. Më 23 nëntor 1941 Enver
Hoxha merr pjesë dhe drejton në emër të KQ të PKSH, mbledhjen për themelimin e
Organizatës së Rinsë Komuniste Shqiptare.

I njohur në Parti e në radhët e simpatizantëve me pseudonimet "Tarasi",
"Shpati", "Valbona", "Hasani", "Saliu", "Malo" etj., duke u paraqitur herë si
punëtor e herë si tregtar e intelektual, ai gjatë gjithë vitit 1942, në
ilegalitetit zhvillon një veprimtari të dendur anti-fashiste në Tiranë. Në krye
të KQ të Partisë, Enver Hoxha përpunoi dhe udhëhoqi zbatimin e vijës ushtarake
të PKSH për organizimin dhe zgjerimin e kryengritjes së armatosur në të gjitha
anët e vendit dhe për krijimin, në luftë e sipër, të Ushtrisë Nacionalçlirimtare
Shqiptare.

Në vitin 1943 Enver Hoxha, nën ndikimin e përfaqësuesit të Partisë Komuniste
Jugosllave Svetozar Vukmanoviç-Tempo, dënoi Marrëveshjen e Mukjes midis Frontit
Nacional-Çlirimtar dhe Ballit Kombëtar, ku ndër të tjera theksohej bashkimi i
trojeve të banuara nga shqiptarët mbi bazën e parimit të vetvendosjes së
popujve. Si Komisar Politik i Shtabit të Pergjithshëm të Ushtrisë
Natcionalçlirimtare (korrik 1943) e më pas Komandant i Përgjithshëm i Ushtrisë
Nacionalçlirimtare (maj 1944), Enver Hoxha punoi për krijimin dhe rritjen e
UNÇSH.

Me propozim të KQ të PKSH më 24 maj 1944 filloi punimet Kongresi i Parë
Antifashist Nacionalçlirimtar i popullit shqiptar, Kongresi i Përmetit, i cili
themeloi shtetin shqiptar të demokracisë popullore. Komiteti Antifashist, që
doli nga ky Kongres ishte, faktikisht, qeveria e Shqipërisë. Sekretari i
Përgjithshëm i PKSH, Enver Hoxha, u emërua President i këtij Komiteti. Mbledhja
e Dytë e KANÇ-it (tetor 1944), që u mbajt në Berat, vendosi shndërrimin e
Komitetit Antifashist në Qeveri Demokratike Provizore të Shqipërisë. Enver Hoxha
u emërua Kryeministër. Më 28 nëntor 1944, pas 5 vjetësh lufte e përpjekjesh
titanike, Qeveria e parë demokratike popullore në Shqipëri, me kryeministër
Enver Hoxhën, hyn në Tiranën e lirë.

Rreshtimi në krahun e Aleatëve ishte një fakt, por edhe marrëdhëniet e mira të
Hoxhës me anglo-amerikanët është një fakt i pamohueshëm megjithë çensurimet që u
kryen. Anglo-amerikanët me agjentët sekret e oficerët e ndërlidhjes amerikane e
kanë ndihmuar LANÇ dhe Hoxhën për hipjen në pushtet. Agjenti britanik David
Smiley pjesë e organizatës SOE e krijuar enkas nga kabineti qeveritar i Winston
Churchill për të luftuar në prapavijat armike e për të ndihmuar partizanët e
vendeve të pushtuara të Evropës Lindore, është parashutuar në veri të Greqisë e
më pas ka hyrë në Shqipëri klandestinisht në prill 1943. Kolonel David Smiley e
ka faktuar misionin e tij si agjent i SOE në Shqipëri nëpermjet fotografive me
partizanë shqiptarë, në kundershtim me kundërshtim me rregullat zyrtare. Në
qershor 1943 kolonel Smiley së bashku me kolegun Billy McLean janë takuar me
Hoxhën. Pasi kanë vendosur marrëdhënet reciproke, kanë filluar edhe ndihmat
britanike për forcat partizane të cilat parashutoheshin, ato konsistonin në
njerëz, armatime, ushqime, veshmabthje etj, në këtë menyrë u vendos Misioni
Ushtarak Britanik. Por pas çlirimit, Hoxha u rreshtua në kampin Stalinist kundër
anglo-amerikanëve, në prishjen e marrëdhënieve midis Hoxhës dhe britanikve
ndikoi edhe incidenti i Korfuzit, ku disa anije britanike hasën në mina nënujore
ndërsa lundronin në ujrat shqiptare duke shpërthyer, edhe duke humbur jetën
shumë marinarë. Shumë foto ku paraqiteshin oficerët aleatë anglo-amerikanë në
shoqëri të udhëheqjes së LANÇ u retushuan. Por në ditën e çlirimit të Tiranës
shihet një foto e disa nga udhëheqsëve të PKSH edhe një oficer i quajtur Tom
Stefan i ndërlidhjes amerikane. Pasi Shqipëria përfundoi në duart e Hoxhës,
misioni i Smiley ndryshoi karakter, ai nëpërmjet forcave anti-komuniste që
vepronin në Shqipëri ka tentuar disa herë gjatë viteve 1949-1950 për të
realizuar kryengritje ndaj pushtetit të Hoxhës me qëllim rrezimin e tij.

Posa mori pushtetin, Enver Hoxha u përqendrua në një politikë të edukimit të
popullatës por duke mos lejuar asnjë veprim sado qoftë të vogël opozitar.
Qëndrimi i Hoxhës për opozitë ishte i prerë gjë që shpie në eliminimin e më
shumë se 600 udhëheqësve politikë.

Qeveria e tij gjatë sundimit 40 vjeçar burgosi, ekzekutoi ose shpërnguli mijëra
drejtuess, njerëz të thjeshtë, drejtues lokalë për çështje jo madhore, klerikë
dhe predikues të thjeshtë fetarë myslimanë dhe të krishterë, fshatarë të cilët
kundërshtuan kolektivizimin dhe bashkëpunëtorë të ngushtë të tij.

Ka ekzistuar një paradoks në trajtimin armik i popullit e partisë edhe është
abuzuar e janë kryer krime e tortura monstruoze ndaj atyre që konsideroheshin të
tillë. Shumë patriotë e fshatarë të thjeshtë që ju bashkuan luftës ANÇ, pas
përfundimit të saj u arrestuan e u dënuan me akuza fiktive e të krijuara në
tavolinë. Shumë bashkëluftëtarë e miq të Hoxhës si Beqir Balluku, Kadri Hazbiu,
Koçi Xoxe janë ekzekutuar si armiq të popullit. Edhe krahu i djathtë i Hoxhës
Mehmet Shehu i cili u akuzua si agjent i shumfishtë e kompllotist që donte të
eleminonte Hoxhën në bashkpunim me CIA-n amerikane u vetvra në rrethana të
dyshimta më 1981, dyshohet të jetë ekzekutuar nga Sigurimi i Shtetit.

Politika fetare e ndjekur nga Enver Hoxha dhe nga komunistët që ishin ateistë,
kishte dy krah medaljeje. Përgjatë luftës ncional-çlirimtare 1939-1944 në të
cilën luftuan e dhanë jetën mijra të rinj e të reja, në mes tyre kanë ishin si
partizan shumë klerik të lartë të të gjitha komuniteteve fetare musliman-sunit,
bektashi, ortodoks e katolik. Por komuniteti që e përkrahu më shumë luftën ishte
ai bektashi, ndër figurat më të shquara ishte Baba Faja e Baba Fejzo.
Komunisteve edhe Hoxhës ju interesonte që të kishin përkrahjen e gjithë popullit
për LANÇ e të mos ishin të përçarë edhe nga feja. Pas çlirimit politika e Hoxhës
ishte ndërhyrëse në çështjet e brendëshme të fesë. Për këtë fakt në vitin 1945
ai ju kërkoi të katra komuniteteve fetare që të krijonin Statutet e reja
përkatëse. Të parët që u angazhuan ishin bektashinjtë e muslimanët të cilët e
krijuan më 1945. Ndërsa dy komunitetet kristiane nuk dëshironin të hartonin një
të tille.

Në dekret-ligjin e vitit 1949 i aprovuar më 1950 mbi njohjen e personalitetit
juridik të të drejtës civile për të gjitha komunitetet që njihen nga ligji
përfshiheshin ndër të tjera:

Gjithashtu garantohej e sigurohej ndihma ekonomike në rast nevoje nga Shteti por
komunitetet nuk duhet të merrnin financime nga jashtë shtetit. Menjëherë pas
ketij dekret-ligji për tu ligjëruar e për tu njohur nga Shteti, komunitetet
fetare hartuan Statutet e reja. Të parët edhe kësaj here ishin muslimanët e
bektashit pas tyre ishte rradha e ortodoksve. Lindi problemi me katolikët të
cilët nuk e kishin hartuar kurrë një të tillë sepse kembngulnin që Bibla është
Statuti i tyre dhe që ata varen direkt nga Vatikani e jo nga shteti shqiptar.
Këtë problem me katolikët e kishte hasur edhe Mbreti Zog sepse edhe gjatë
qeverisjes së tij e gjithashtu gjatë mbretërimit të tij, katolikët nuk pranonin
kurrësesi të hartonin Statut. Pas shumë diskutimeve midis dy palëve qeveritare
dhe klerikale katolike duke e parë veten para ligjërimit dhe ilegalitetit këta
të fundit pranuan të hartonin një Statut vetëm më 1951. Brenda komuniteteve
kishte lindur fryma e re e Partisë e sidomos në komunitetin bektashian ishin
krijuar dy grupe mendimesh, i të rinjve të cilët ishin simpatizant të Partisë
dhe kërkonin një revolucion edhe në fe, ku baballarët të mund të martoheshin,
gjë kjo e pa imagjinueshme nga të vjetrit. Këto debate çuan edhe në një vrasje
në komunitetin bektashi midis dy grupeve.

Pas viteve '50 filloi edhe kontrolli e çensura ndaj komuniteteve fetare, meshat
apo liturgjit nuk mund të thuheshin pa marrë aprovimin e organeve të qeverisë.
Situata u bë delikate kur në vitin 1963 nëpërmjet një ligji mbi ndryshimin e
personalitetit juridik të 1949 qeveria filloi morsën e saj ndaj komuniteteve
fetare. Tani njohja e komunitetit mund të revokohet nqs ky i fundit ka shkelur
ligjet, rendin publik apo zakonet e mira.

Me urdhër të Enver Hoxhës doli ligji për ndalimin e fesë në Shqipëri. Ky është
viti më i egër dhe në historinë e popullit tonë, me anë të këtij dekreti famëkeq
u shkelën të gjitha të drejtat elementare të njeriut ajo e ndergjegjes dhe e
besimit fetar. Shumë klerik u përndoqën, u arrestuan, u debuan me akuza si spiun
i armiqve të popullit shqiptar, komuniteteti qe u godit më shumë ishte ai
katolik, por edhe ai protestant i cili nuk u njoh kurrë nga Shteti, për shkak të
rrënjve anglo-saksone të protestantve si komunitet konsideroheshin si agjent të
britanikve. Shumë xhami, teqe, e kisha u shkatrruan, disa të tjera i kthyen në
qëndra kulturore.

Por ditët e zeza nuk kishin përfunduar ende. Ishte viti 1976 kur Shqipëria
ndryshon Kushtetutën e saj duke e shpallur veten jo më laike si çdo Shtet tjetër
por ATEISTE. Shqipëria ishte i vetmi vend në botë që e shpalli ateizmin e saj në
Kushtetutë. Nisi një propagandë ateiste kudo në filmat që prodhonte kinostudioja
Shqipria e Re e kudo, me anë të një ligji ndaloheshin përdorimet e emrave fetarë
për fëmijët e sapolindur, lista e emrave të lejuar ishtë e caktuar në një listë
pranë gjëndjeve civile.

Vitet e fundit të jetës ishin rënduar për Hoxhën për shkak të diabetit që i
ishte diagnostikuar shumë vite më parë, ai pëson një infarkt në zemër në vitin
1972, më pas një tjetër në vitin 1973, këto dy infarkte e rënduan akoma shumë
shëndetin e tij. Fillimi i prillit do të shënojë edhe fundin e jetës së tij,
pasi i janë paralizuar këmbët edhe goja, pëson një ishemi më 9 prill 1985 vdes
më 11 prill 1985.

Në një ceremoni madhështore Enver Hoxha u varros në varrezat e dëshmorëve ku ju
bënë nderimet e larta si për çdo udhëheqës. Por pas rënies së komunizmit varri i
tij u zhvendos tek varrezat në Sharrë, ku ndodhet edhe sot.

Menjëherë pas vdekjes së Sekretarit të Parë të PPSH Enver Hoxha, lideri
pasardhës i tij Ramiz Alia në mbledhjen e Byrosë Politike propozon që në qëndër
të Tiranës dhe të vendlindjes në Gjirokastër të ngrihet nga një shtatore në nder
të tij, Universitetit të Tiranës i vihet emri Enver Hoxha, portit kryesor të
Durrësit, e shumë uzina e hidrocentrale morën emrin e tij. Gjithashtu u krijua
Java e Enverit e cila festohej gjithmonë me rastin e ditëlindjes së tij duke
punuar me rendimente më të larta për të tejkaluar planin. Monumenti i Hoxhës u
përurua në vitin 1988 dhe ishte 8 metra e lartë. Më 20 shkurt 1991 ai u rrëzua
nga protestuesit, rrëzimi i tij simbolizonte edhe rënien e komunizmit.

Në filmin Hollivudian të vitit 2006 Inside man me regji të Spike Lee, një fjalim
shumë i njohur i Enver Hoxhës mbajtur në Gjirokastër, është pjesë e këtij filmi
thriller. Fjalimi i Hoxhës, me shumë zgjuarsi përdoret nga banditet për ti
ndërlikuar punën identifikuese forcave të policisë. Gjatë momentit të kryerjes
së arratisjes nga banka që kishin vjedhur, banditët kishin vënë regjistrimin e
Hoxhës, për ti lënë ti kuptojë policisë që ata ishin ende brenda në bankë..



https://sq.wikipedia.org/wiki/Muhammedi

Muhammedi[n 1] (arabisht: محمد) është i dërguari i fundit i Zotit sipas fesë
islame, njëkohësisht dhe figura qëndrore e asaj feje dhe sipas jomyslimanëve
themeluesi i saj. Ka lindur rreth vitit 570 në Mekë, ndërsa vdiq më 8 qershor
632 në Medinë.

Njihet si "pejgamberi i fundit" nga myslimanët, të cilët besojnë se Allahu e
dërgoi për të rikthyer Islamin, fe monoteiste e cila sipas myslimanëve është
ndjekur edhe nga Ademi, Ibrahimi, Musa, Isa dhe pejgamberët e tjerë. Muhammedi
bashkoi Arabinë në një shtet të njësuar mysliman dhe siguroi që mësimet e tija,
veprat e tija, dhe Kurani, të jenë themelet e besimit fetar islam.

Por megjithatë nuk ka pothuajse fare burime të pavarura të kohës mbi jetën dhe
veprat e Muhammedit ; edhe kurani është mbledhur dhe fiksuar me shkrim vetëm
rreth njëzetë vjet pas vdekjes së tij. Pothuaj çdo gjë që njoftohet për jetën e
Muhammedit rrjedh nga burime të njëanshme, të cilat atij ose i thurin lavde si
shpallës i të vërtetës hyjnore, ose (si psh. në apologjetikën kristiane) e
hedhin atë poshtë si „mashtrues“. Ky artikull mbështetet kryesisht në njohuritë
e islamologjisë.

Për studimin e biografisë së Muhametit si themelues feje dhe figurë historike e
shekullit të 7-të, islamologjia e trajton kuranin gjithmonë si burim themelor.

Burimi më me rëndësi i veprimtarisë së Muhametit si profet është kështu kurani.
Muhameti vetë përmendet katër herë në tekstin e zbulesës për raste të ndryshme:

Siç e tregojnë këto dy vargje, Muhameti e shihte veten si prurës i një mesazhi
shëlbimi (shpëtimi) që do ta dallonte atë dhe ndjekësit e tij nga të
ashtuquajturit „e pafetë“ (kuffār, ≈ qafirët).

Për shumë pasazhe të kuranit jep ekzegjeza (shpjegimi, komentimi) e kuranit,
(tafsīr-i ose tefsir-i), hollësira që janë me rëndësi për trajtimin e Muhametit
si figurë historike dhe si themelues i fesë sipas kuptimit islamik. Ekzegjetët e
kuranit kanë mbledhur të dhënat mbi arsyet historike të zbulesës (arabisht أسباب
النزول = asbab an-nuzul) së vargjeve të caktuara, sipas burimeve më të vjetra të
historiografisë islamike, duke i komentuar ato në veçanti. Kështu u zhvillua një
degë e pavarur e ekzegjezës së kuranit që iu përkushtohej vetëm atyre vargjeve
kuranike, zbulesa e të cilave lidhej me ngjarje të caktuara nga jeta e
Muhametit. Orientalisti gjerman Theodor Nöldeke thekson rëndësinë e kësaj
kategorie letrare brenda ekzegjezës së kuranit kështu:

Shfrytëzimi konseguent i materialeve të fillimit të shekullit të 8-të, ku
vargjet e kuranit lidhen dhe interpretohen me anë të ngjarjeve historike të
kohës së profetit, çon në rezultate të tjera në paraqitjen e aktiviteteve
politike të Muhametit dhe të kronologjisë së tyre. Komenteve, deri atëherë të
marra pak në konsideratë, të Muḥammad ibn as-Sāʾib al-Kalbī-t († 763) marrin në
këtë kuadër një rëndësi të veçantë.

Sira e Muhammad ibn Ishak-ut, e përpunuar dhe e pajisur me plotësime dhe
shpjegime nga Ibn Hisham-i që disponojmë ne sot, është një burim tjetër i
trashëgimisë profane (jofetare). Për shumë nga njoftimet e tij autori u
referohet burimeve më të vjetra që duhen datuar nga fillimi i shekullit të parë
islamik (shekulli i 7-të pas Kr.). Historiografë të mëvonshëm, si al-Tabari në
historinë e tij analiste të botës, përfshijnë në veprat e tyre të dhëna nga koha
e hershme që nuk i përmban „biografia profetike“. Të fillimit të shekullit të
parë islamik janë disa njoftime të 'Urva ibn az-Zubayr ibn al-'Avvam-it (vdekur
më 712) që, të shkruara në formë letrash të drejtuara kalifit umajjad ʿAbd
al-Malik ibn Marvān-it, përmbajnë hollësira të rëndësishme historike mbi kohën e
hershme të profetisë. Këto njoftime janë ruajtur në historinë botërore të
lartpërmendur të al-Tabari-t të trashëguar nëpërmjet të birit të 'Urvas,
Hisham-it. Sipas nivelit të sotëm të njohurive shkencore autenticiteti
(origjinaliteti) i këtyre njoftimeve nuk vihet në dyshim.

Përveç biografisë profetike, merret edhe një kategori tjetër historiografike me
jetën dhe veprimtarinë e themeluesit të këtij besimi, e ashtuquajtura letërsia e
„maghazi-t“, në të cilën në kuptimin më të ngushtë trajtohen kronologjikisht
fushatat ushtarake të Muhametit deri në vdekjen e tij që përkojnë pa përjashtim
vetëm me periudhën medinase të veprimtarisë së tij. Vepra më me rëndësi e këtij
lloji është e al-Vakidi-t, i cili ka qenë aktiv deri më 823 në Bagdad. Veprat e
plota të tij në origjinal gjenden të botuara që më 1966. Por në kuptimin më të
gjerë, edhe kjo kategori përfshin të gjithë veprimtarinë e Muhametit; edhe vepra
e lartpërmendur e Ibn Ishak-ut përcaktohet në literaturë me termat „maghazi dhe
siyar-i“ (i profetit). Një vepër tjetër e rëndësishme e kësaj kategorie por që
njihet vetëm në mënyrë fragmentare dhe nëpërmjet citimeve në vepra të mëvonshme
historike, është e Mūsā b.ʿUkba (vdekur më 758) nga Medina.

Kategorinë e katërt historiografike paraqesin të ashtuquajturit „librat e
klasave“ („kutub al-ṭabaqāt“); ato nuk janë shkruar në mënyrë analiste por sipas
kohës së konvertimit të personit („sahaba“) në fenë islame. Hyrja e këtyre
veprave i kushtohet jetës dhe veprimtarisë së Muhametit. Vepra më e njohur e
këtij lloji është e nxënësit të të lartpërmendurit al-Vakidi, Muhammed ibn
Sa'd-it nga Basra që ka vdekur më 845 në Bagdad. I ashtuquajturi „libri i
klasave“ të Ibn Saʿd-it është më i rëndësishmi për kërkimet në kohën e hershme
profetike islamike dhe të sundimit të kalifit të parë.

Muhameti lindi në qytetin e Mekkës si pjesëtar i degës së varfëruar të
hashemitëve nga fisi mbizotërues me rëndësi i kuraish-itëve pas vdekjes së të
atit të tij Abdullahut. Data e lindjes nuk dihet; datimi i lindjes së Muhametit
në të ashtuquajturin vitin e elefantit është shumë i përhapur në botën islamike
sot. Fakte të rëndësishme historike flasin kundra një datimi të tillë. Fushata e
Abraha-s është bërë ndoshta më 552–554.

Në moshën gjashtë vjeçare Muhametit i vdiq e ëma, Āmina. Më pas ai jetoi tek
gjyshi i tij, Abd al-Muttalib-i, pas vdekjes së të cilit e morri nën mbrojtje
xhaxhai i tij Abu Talib-i (vëllai më i ri i të atit të tij) dhe kushërinjtë e
tij (ndër të cilët Ali ibn Abi Talib-i, i cili u bë më vonë kalif). E ëma Āmina
vdiq si pagane. Në përmbledhjet më të vjetra të hadith-eve shkruhet disa herë
për vajtjen e Muhametit pranë varrit të nënës së tij, ku ai thuhet t'i jetë
lutur zotit për faljen e Āmina. Kjo thuhet (sipas ekzegjezës së kuranit) të ketë
qenë shkas për zbulesën e sures 9, vargu 113:

Në vitet e rinisë Muhameti ka punuar si bari dhensh, më vonë ai pretendohet të
ketë marrë pjesë në dy udhëtime karvanesh tregtare për në veri, në Siri). Gjatë
një udhëtimi tregtar në veri (sipas një legjende në një biografi mbi të, të
fillimit të shekullit të 8-të) thuhet të jetë takuar me murgun e krishter
Bahīrā-n, i cili pretendonte të kishte parë vulën e profetisë ndërmjet
shpatullave të Muhametit, në të cilën ai pa shenja që gjendeshin gjoja edhe në
shkrimet e çifutëve dhe të krishterëve. Referimi tek udhëtimet e tij tregtare,
të cilat historiografia islamike nuk i përcakton qartë, shërben me sa duket si
„kornizë“ për takimin e tij misterioz me Bahira-n, i cili përmendet si në
trashëgiminë siriano-kristiane të shekullit të 9-të ashtu edhe në „legjendat
profetike“ (qiṣaṣ al-anbiyāʾ) islamike.

Sipas trashëgimisë islamike, Muhameti, përpara përvojës me zbulesën ndiqte
traditën fetare të popullit të tij, e cila më vonë (sipas këndvështrimit
islamik) u quajt si koha e xhāhilijja-s. Ibn al-Kalbi († rreth 819), hartuesi i
„librit të idhujve“, citon Muhametin gjatë përshkrimit të idhullit (perëndisë
pagane) al-uzza me këto fjalë: „Unë i kam flijuar al-ʿuzzā-s një dele nënë të
bardhë kur ndiqja fenë e popullit tim.“ Edhe në biografinë e profetit janë
trashëguar rrëfime që lënë të kuptojnë se Muhameti ka ushtruar zakonet
paraislamike gjatë kohës së tij paraprofetike. Në sira-n, biografinë profetike
të Muhammad ibn Ishak-ut, përshkruhet një takim i Muhametit me Zaid ibn ʿAmr-in,
të njohur në atë kohë. Muhameti thuhet, sipas tregimit, t'i ketë ofruar Zaidit
mish nga „therorët (që u kemi flijuar) idhujve tanë“ por që konsumimin e të
cilëve Zaidi e refuzoi si të papranueshëm. Nga kjo ditë trashëgimia e lë
Muhametin të flasë, „nuk u kam flijuar më therorë idhujve, deri kur zoti më
shquajti me mesazhin (zbulesën) e tij.“ Ky episod është rrëfyer shpesh nga
brezat e mëvonshëm, nga al-Bukhari deri në kohën e adh-Dhahabi-t.

Rreth vitit 595 i ofroi atij punëdhënësja e atëhershme e tij, e veja e dyfishtë
e tregtarëve dhe 15 vjet më e madhe në moshë, Hadixha bint Huvailid (555?–619),
nga familja e fisit të mirënjohur kuraishit ʿAbd al-ʿUzzā që të martohej me të.
Me ndihmën e saj Muhameti arriti të bëhej i pavarur nga ana financiare dhe të
sigurohet nga ajo sociale, një kthesë kjo vendimtarë në jetën e tij. Kësaj kohe
i referohet edhe një sure mekkanase e kuranit:

Sipas ekzegjezës së kuranit këto vargje bëjnë pjesë në pasazhet e kuranit, ku
zoti i drejtohet Muhametit direkt. Ekzegjeza e sheh këtë përshkrim si pozitën
shoqërore të Muhametit në Mekkë përpara zbulesave të para profetike.

Hadixha ishte e para që besoi në mesazhin e Muhametit, prandaj historiografia
islamike e konsideron atë si myslimanen e parë nga Mekka. Nga martesa me të,
lindi e bija Fatima, e cila ishte e vetmja nga fëmijët e tij që pati vetë
trashëgimtarë. Prej saj e kanë prejardhjen të gjithë pasardhësit e Muhametit.
Hadixha, Ali ibn Abi Talib-i dhe Abu Bakr-i, kalifi i parë pas vdekjes së
Muhametit, ishin sipas traditës islamike myslimanët e parë.

Burimi më me rëndësi për përvojën e parë të Muhametit me zbulesat hyjnore është
biografia profetike (sira) e Ibn Ishak-ut, e cila, në trashëgiminë e shkruar të
historiografisë islamike, paraqet disa variante (interpolim dhe parafraza). Ato
janë që prej një shekulli objekt studimesh nga ana e islamologjisë.

Muhameti e kishte bërë zakon që çdo vit të kalonte një muaj në malin Hira në
afërsi të Mekkës për të bërë atje pendesë. Reth vitit 610 atij i është shfaqur,
siç e ka dëshmuar vetë, kryengjëlli Gabriel (arabisht جبريل „xhibril“). Rrëfimi
i Ibn Ishak-ut e lë të flasë Muhametin si tregimtar i këtij episodi në
ligjëratën e drejtë:

Përvoja e parë me zbulesën hyjnore, siç e ka përcaktuar biografia profetike
islamike, ka qenë pra një ëndër, në të cilën Muhametit iu kërkua të thotë një
tekst, siç thuhet, të shkruar, ndërsa në variante të tjera të trashëguara një
tekst të folur me gojë.

Pesë vargjet e para të sures 96 paraqesin, siç pretendohet, zbulesat e para dhe
në këtë mënyrë fillimet e profetisë së Muhametit. Interpretime të tjera i shohin
këto fillime tek sure 74, vargjet 1–7. Muhameti ishte në këtë kohë afërsisht 40
vjeç. Në favor të këtij datimi është një pasazh në kuran vetë, ku thuhet:

nga mund të nxirret si përfundim se Muhameti ishte që përpara fillimit të
zbulesës në moshë të përparuar; fjala ʿumran („një jetë të tërë“) përfshin sipas
kuptimit tradicional, rreth dyzetë vjet.

Në fillim, deri afërsisht më 614 (siç thuhet në rrëfimin e përmendur më lart të
'Urva-s drejtuar kalifit ʿAbd al-Malik ibn Marvān), përfaqësuesit me influencë
të kuraish-itëve, nuk kishin kundërshtim për idetë e Muhametit, të cilat ai i
përhapte si publikisht ashtu edhe fshehtas („sirran“). Vetëm kur ai filloi të
luftonte ikonolatrinë (adhurimin e ikonave, figurave të kultit pagan) dhe
politeizmin e të parëve, u krijua një opozitë e fortë kundra Muhametit dhe
ndjekësve të tij. Kjo u shpreh në një sërë ndërhyrjesh me dhunë ndaj myslimanëve
të parë në Mekkë si dhe ndaj Muhametit vetë. Shumë prej tyre, siç thuhet në këtë
rrëfim të vjetër, u distancuan nga Muhameti dhe vetëm „pak“ prej tyre mbetën „të
patundshëm“.

Studimet mbi këtë periudhë të hershme profetie në Mekkë kanë treguar se
ndjekësit e parë të Muhametit rridhnin nga shtresat e ulëta të shoqërisë së
qytetit të Mekkës, të ashtuquajturit „mustaḍʿafūn“, pjesa sociale e varfër e
popullsisë tregtare të Mekkës. Në ecurinë e mëtejshme të ngjarjeve, mekkanasit u
munduan t'u heqin myslimanëve bazën e ekzistencës me anë të bojkotimit tregtar
duke bërë në këtë mënyrë që shfaqjet publike të Muhametit të marrin fund. Ai u
morr në mbrojte, sipas ligjeve fisnore arabe, në shtëpinë e Arkam ibn Abi
Arkam-it në Mekkë (rreth vitit 614) dhe urdhëroi (sipas përshkrimeve të
historiografisë) një pjesë të ndjekësve të tij, të mërgojnë në Abisini (rreth
vitit 615), në atë kohë qendër tregtare e mekkanasve.

Historiografët i klasifikojnë myslimanët e parë të periudhës mekkanase sipas
këtyre ngjarjeve: myslimanë që ishin bërë të tillë përpara hyrjes së Muhametit
në shtëpinë e Arkam-it, myslimanë që u bënë gjatë qëndrimit të Muhametit atje
dhe „mërgimtarët“ në Abisini. Arsyet sociale ose madje ekonomike për mërgimin e
mekkanasve në Abisini nuk përshruhen ose përshkruhen me konture të paqarta si
fakte të izoluara në burimet e hershme arabe.

Periudha ndërmjet viteve 616–622 në Mekkë është pra historikisht e
rekonstruueshme vetëm në konture, pasi rrëfimet kryesisht kundërthënëse të
historiografëve më të vjetër janë vetëm pjesërisht të pajtueshme me kronologjinë
e presupozuar (hamedësuar) nga ana e ekzegjezës kuranike (tafsir-it) të
zbulesave në Mekkë. Përmbajtja e sureve të Mekkës lë të nxirret si përfundim se
Muhameti e shihte veten si „paralajmërues“ (naḏir, arabisht نذير) i popullit të
tij; se ai toleronte shumë gjëra të status quo-së fetare në Mekkë dhe përpiqej
të përhapte detyrime fetare të thjeshta dhe të kuptueshme:

Dalja e tij hapur kundra fesë politeiste në Mekkë megjithë njohjen e
shenjtërores qëndore të gadishullit arabik (al-kaaba-s) (Qabesë), dështimi i
përpjekjeve të tij për t'iu afruar banorëve të qytetit të Ta'if-it, shtypja e
ndjekësve të tij në Mekkë dhe jo së fundi edhe vdekja e mbrojtësit të tij Abu
Talib-it dhe e gruas Hadixha-s (rreth vitit 619) ishin arsyet e marrjes kontakt
me banorët e Yathrib-it si fazë përgatitore e „hixhra-s“. Qytetarë me influencë
të Yathrib-it, qytet i cili më vonë do të quhej „al-Madina“ (më saktë: „madīnat
an-nabiy“, „qyteti i profetit“), i ofruan Muhametit dhe ndjekësve të tij, sipas
ligjeve fisnore në atëhershme në fuqi, mbrojtje dhe siguri në qytetin e tyre
duke e përcaktuar këtë në formë marrëveshjeje dikur rreth vitit 621–622. Në
mënyrë retrospektive përshkruhet mërgimi për në Yathrib në disa vargje medinase
të kuranit:

Kjo është një aludim i qartë për hixhra-n (mërgimin) e Muhametit me shoqëruesin
e tij Abu Bakr-in; Hollësitë mbi të i jep më vonë biografia e profetit.
Aktiviteti i Muhametit në Mekkë dështoi jo vetëm përballë epërsisë së
politeistëve por edhe për shkak të humbjes së bazës së mjaftueshme shoqërore në
qarqet me influencë të qytetit. Mbërritja e tij në Kubā', në afërsi të
Yathrib-it, është datuar (më vonë) në rabi’-n e 12-të të vitit hënor të parë
islamik, më 24 shtator 622.

Historiografia islamike e pasuron periudhën profetike mekkanase me dy ngjarje të
rëndësishme, të cilat do të karakterizonin aktivitetin e Muhametit në
përgjithësi në të ardhmen:

Historiografia nuk është e pasaktë vetëm në datimet por është e prirur të
përmbledhë të dy këto ngjarje si një udhëtim i natës i Muhametit për në
Jeruzalem. Pasi prej atje, prej malit (shkëmbit) të tempullit në Jeruzalem, mbi
të cilin më vonë u ngrit Kupola e Shkëmbit (kubbat aṣ-ṣaḫrāʾ), pretendohet të
jetë ngjitur në qiell Muhameti. Më parë, sipas legjendës, ai drejtoi një falje
me të gjithë profetët biblikë duke përfshirë këtu edhe Jezusin. Pas një takimi
këshillues me zotin, Muhameti thuhet se u kthye bashkë me kryengjëllin Gabriel
në Mekkë. Jeruzalemi (al-bait al-mukaddas; ose al-bait al-makdis) me xhaminë
al-Aksa (al-masgid al-akṣa; shih suren 17, vargjet 1–2) zhvendoset që në këtë
fazë të vonë të veprimtarisë së tij në Mekkë përpara mërgimit në Yathrib në
qendër të krijimit të fesë së re monoteiste. Përveç nga historiografia, të dyja
këto episode trajtohen edhe nga shkrimet tradicionale (hadith-i) dhe ekzegjeza e
kuranit hollësisht dhe në mënyrë polemike për të harmonizuar (përshtatur,
përputhur) mundësisht me njëra-tjetrën trashëgimitë e shumta në lidhje me suren
17, vargu 1 që prej shekullit të parë islamik. al-Tabari ka përmbledhur në
komentimin e tij monumental të kuranit (tafsir-in) versionet kryesore të këtyre
episodeve. Identifikimi i „shenjtërores së largët“ në suren 17, vargu 1, me
Jeruzalemin, gjendet për herë të parë në ekzegjezën e hershme të kuranit, kur
kalifi umajjad ʿAbd al-Malik ibn Marvān tregoi interes për këtë vend të shenjtë
si për të krishterët ashtu edhe për çifutët dhe filloi me ndërtimin e Kupolës së
Shkëmbit. Këtu duhet vënë re se nën mbishkrimet në Kupolën e Shkëmbit, të cilat
përbëhen pa përjashtim nga citate nga kurani, nuk bën pjesë sure 17, vargu 1.
Edhe vetë në xhaminë al-Aksa përmendet ky varg i kuranit në një mbishkrim jo më
parë se të shekullit të 11-të. (Shih edhe: Ngjitja në qiell e Muhametit)

Yathrib-i, ose siç përdoret sot në arabisht, al-Madina, kishte në kohën e
ndodhjes së hixhra-s strukturë të ndryshme shoqërore nga Mekka. Popullsia
përbëhej nga fiset dhe nën-fiset rivalizuese me njëri-tjetrin të aus-ëve dhe
hasraxh-ëve. Gjithashtu kishte edhe disa fise çifute, ndër të cilët banu
n-nadir-ët, banu kuraiza-t dhe kajnuka'-t ishin ata më me influencë. Përveç
këtyre ky qytet kishte edhe banorë që ishin bërë myslimanë përpara hixhra-s.
Ndjekësit medinas quheshin „ndihmuesit“/„përkrahësit“ (al-ansar). Përveç këtyre
ishin edhe ndjekësit mekkanas të Muhametit, „të mërguarit“ (muhaxhirun). Ngulime
të tjera çifute kishte në veri të Medinës afër Khaibar-it.

Detyra si dhe interesi fillestar i Muhametit ishte t'i bashkonte të gjitha fiset
dhe nën-fiset e aus-ëve dhe hasraxh-ëve ashtu si dhe çifutët dhe të mërguarit
nga Mekka, në një bashkësi të vetme (umma). Për këtë shërbente edhe e
ashtuquajtura „marrëveshja e Medinës“, përmbajtja e të cilës është trashëguar në
biografinë profetike të Ibn Ishak-ut dhe që autenticiteti i të cilës, me gjithë
problemet e datimit, nuk vihet në dyshim nga islamologjia. Jo vetëm
përfaqësuesve islamikë dhe çifutë të përmendur me emër u garantohen të drejtat e
njëjta por edhe secila fe njihet si e tillë; çifutët përbëjnë kështu një umma
(umet) bashkë me besimtarët (dmth. myslimanët): „Çifutët kanë fenë (dīn) e tyre
dhe myslimanët fenë e tyre“. „Ansar-ët“ dhe „muhaxhir-ët“ gëzojnë barazi mes
njëri-tjetrit. Muhameti përcakton qartë në këtë marrëveshje edhe pozitën e tij:
ai është „i dërguari i zotit“ dhe „profeti“ por e quan veten edhe thjesht me
emrin e tij „Muhamet“ që në raste grindjesh thërritet si këshilltar. Këtu
dallohen tiparet teokratike të umma-s së Medinës. Fiset dhe klanet e përmendura
u garantojnë njëri-tjetrit mbrojtje; tokat përreth Yathrib-it janë për të gjitha
palët e kontratës zonë e shenjtë. Të përjashtuar kategorikisht nga kjo
marrëveshje janë politeistët („al-mushrikūn“). Se si ishin hartuar në veçanti
marrëveshjet me çifutët në Medinë dhe rreth saj, të përmendura në
historiografinë islamike, nuk dihet saktësisht sot pasi kushtet përkatëse të
marrëveshjes janë trashëguar në mënyrë shumë të ndryshme. Studiuesit veç
supozojnë në thelb se ka pasur të tilla marrëveshje ose pakte mos-sulmimi mes
Muhametit dhe popullsisë çifute në vend.

E parë historikisht, kjo u adresohej në këtë kohë të profetisë, politeistëve, të
cilët Muhameti kishte filluar t'i luftonte që në Mekkë. Në Medinë situata ishte
në fillim krejt tjetër. Muhameti ishte i prirur të sanksiononte (≈importonte)
disa gjëra nga ritualet e çifutëve, po ashtu siç arriti të integronte edhe ritet
paraislamike në ceremonitë e pelegrinazhit:

Këtë pasazh ekzegjeza e kuranit (tafsir-i) e ka pak të vështirë ta komentojë
pasi në këto dy vende qëndronin në kohën paraislamike dy perëndi, Isaf-i dhe
Na'ila, të cilat ishte zakoni që të vizitoheshin („tavaf“).

Në Medinë u shtua edhe agjërimi gjatë festës së ashura-s së çifutëve, sipas
kalendarit islamik më 10 të muharremit; në këtë ditë bëhej agjërim, sipas
zakonit çifut, nga perëndimi i diellit deri në perëndimin tjetër dhe jo si gjatë
ramazanit, vetëm gjatë ditës. Nëse zhvendosja e të drejtuarit gjatë faljes
(kibla) për nga Jeruzalemi ka marrë si shembull çifutët, kjo nuk është e sigurtë
pasi edhe të krishterët e kishës orientale (lindore) luten në këtë drejtim.

Pas hixhra-s, (arratisjes nga Mekka në Yathrib-in e afërm që do të njihej më
vonë si Medina), Muhameti nuk ushtronte vetëm rolin e profetit por edhe atë të
organizatorit shoqëror si dhe të udhëheqësit politik (dhe me kalimin e kohës të
atij ushtarak). Gjatë muajve të parë pas hixhra-s, ai duket se e ka përmbajtur
(frenuar) bashkësinë fillimisht të vogël myslimane (të përbërë nga të mërguarit
nga Mekka, muhaxhir-ët, dhe nga përkrahësit (ansar) nga dy fiset e kaila-ve) nga
konfrontimi me kuraish-itët. Kurani dëshmon për këtë me vargun e mëposhtëm, ku
duke vështruar në retrospektivë (në të kaluarën), në kohën e fillimeve të
Muhametit dhe mërgimtarëve në Medinë, thuhet që myslimanëve u urdhërohet:

Më vonë u shpall si zbulesë vargu që më vonë është cilësuar nga ekzegjeza e
kuranit si leja e parë për luftë:

Ky varg si dhe të tjerë të ngjashëm me të që u shpallën si zbulesë në sfond të
luftimeve kundra kuraish-itëve, dhe të cilët konsiderohen si vargjet e para që
legjitimojnë luftën kundra mekkanasve ose që bëjnë thirrje për të, kishin të
bënin më tepër me emigrantët, jo me përkrahësit. Këta të fundit ishin zotuar
vetëm për t'i ardhur në ndihmë Muhametit në rast se ai do të sulmohej nga
dikush.

Lufta e vërtetë kundra Mekkës u parapri nga ndërhyrje më të vogla, plaçkitjet e
karvanëve nga Mekka. Nga burimet historike, ndër të tjera disa vargje të
kuranit, del se në këto sulmime merrnin pjesë pa përjashtim vetëm emigrantët.

Konfrontimi i parë i madh mes myslimanëve dhe kuraish-itëve (ekspedita e parë ku
morrën pjesë sipas disa burimeve edhe myslimanë nga Medina ishte beteja e
Badr-it në vitin 624. Myslimanët që kishin për qëllim të sulmonin një karvan të
kuraish-itëve që ishte duke u kthyer nga Siria u befasuan nga një kurth i
forcave të Mekkës të prira nga Abu Sufjan-i. Megjithëse më të paktë në numër si
dhe megjithë faktin se ata ishin armatosur për një sulm kundra një karvani dhe
jo për një betejë, ata dolën fitimtarë nga kjo betejë. Për këtë në kuran thuhet:

Fitorja mbi mekkanasit në Badr pa dyshim e fuqizoi pozitën e Muhametit në
Medinë; që në prill të të njëjtit vit vijoi dëbimi i banū kajnukāʾ-ve çifutë, të
cilët jetonin si argjendarë dhe tregtarë në atë qytet, në fillim për në Vādī
al-Kurā, në veri të Medinës, më vonë për në Siri.

Në lidhje me humbjen e betejës së Uhud-it të vitit 625 kundra mekkanasve janë
bërë zbulesa me vargje të gjata moralizuese; në suren 3, vargu 172 thuhet ndër
të tjera:

Banū ʾl-naḍir-ët çifutë, pas bisedimeve të pasuksesshme me kreun e tyre Hujajj
ibn Akhtab-in, dhe pas një rrethimi të gjatë të ngulimit të tyre si dhe
shkretimit të plantazheve të tyre të palmave nga trupat myslimane në gusht 625,
u larguan përfundimisht nga rrethinat e Medinës me rreth gjashtëqind deve dhe u
vendosën në fillim në oazin e Ḫaibar-it nga ku ata më vonë, më 628, u dëbuan për
në Siri. Në atë kohë Muhameti u martua me Ṣafijja-n, të bijën e Huxhaxh ibn
Akhtab-it, e cila i ra atij si pre (plaçkë lufte) dhe u bë myslimane. E gjithë
sure 59 (al-hašr, „mbledhja“) i kushtohet sipas ekzegjezës së kuranit, dëbimit
të banu nadir-ëve:

Rrethimi i pasuksesshëm i Medinës nga trupat e Mekkës të përforcuara nga fise të
tjera në prill 627, që nga historiografia islamike quhet si „beteja e llogoreve“
(gazvat al-ḫandak), përfundoi jo vetëm me tërheqjen e mekkanasve por çoi edhe në
asgjesimin e fisit çifut të banu kuraiza-ve, i cili që në kohën paraislamike në
juglindje të këtij qyteti merrej me bujqësi dhe (si banu nadir-ët) ishte më parë
aleat me fisin arab të banū aus-ëve.

Sipas historiografisë islamike (si psh. Ibn Ishak-ut), shkaku për rrethimin e
fortesës së banu kuraiza-ve nga trupat e Muhametit ishte shkelja e një kontrate
me Muhametin (të cilën historiografët nuk e përshkruajnë më hollësisht). Nga
islamologjia sot përmenden përveç shkaqeve politike dhe ekonomike para së
gjithash aktivitetet tradhëtare ose paraqitja e rrezikut ushtarak (edhe pas
dëbimit nga oazi) nga ana e banu kuraiza-ve dhe jo shkelja e marrëveshjes si
shkak për ekzekutimin e tyre. Intelektualët klerikë myslimanë anojnë nga mendimi
se ky ekzekutim ka qenë i domosdoshëm për të siguruar jetën e bashkësisë së
atëhershme islamike duke theksuar se fajin (e vërtetë ose të supozuar) e ka
pasur Huxhaxh ibn Akhtab-i që i ka shtyrë kuraiza-t të tradhëtojnë dhe i cili
duhet të vlejë kështu si përgjegjësi kryesor për këtë ekzekutim.

Banū aus-ët, tashmë përkrahës (anṣar) me influencë të Muhametit, i bënë atij
thirrje që të kishte ndjesë për aleatët e tyre të kohës paraislamike. Banu
kuraiza-t u dorëzuan pa kushte dhe dolën nga fortesat e tyre. Muhameti ia la në
dorë fatin e banu kuraiza-ve kreut të fisit të banū aus-ëve Saʿd b. Muʿāḏ. Ky
urdhëroi që të gjithë burrat të vriten, gratë dhe fëmijët të merren robër dhe të
ndahen bashkë me pronën e tyre mes myslimanëve si plaçkë lufte.

Gjatë rrethimit banu kuraiza-t kishin mbajtur qëndrim korrekt formal duke u vënë
në dispozicion myslimanëve gjatë punimeve të gërmimeve lopata për të hapur
llogoret por i kishin furnizuar edhe agresorët me ushqime dhe kishin bërë edhe
bisedime fshehurazi me ta. Gjithashtu ata ishin përgatitur për t'i rënë në
shpinë Muhametit dhe ndjekësve të tij.

Kështu, zbulesa (kurani) i përmend këto ngjarje në formë rrëfimi dhe vetëm në
mënyrë retrospektive duke iu referuar si „betejës së llogoreve“ ashtu edhe
asgjesimit të banu kuraiza-ve:

Muhameti morri si plaçkë lufte ndër të tjera edhe Raijḥana-n, duke e pranuar atë
si konkubinë (grua pa kurorë). Ajo thuhet sipas disa burimeve të ketë pranuar
fenë islame. Asgjesimi i banu kuraiza-ve, i paraqitur për herë të parë në
historiografinë e shekullit të dytë islamik, ka lënë gjurmët e tij edhe në
jurisprudencën islamike, në shqyrtimin e trajtimit të robërve të luftës dhe të
pasardhësve të tyre.

Me asgjesimin e banu kuraiza-ve u ekzekutuan edhe anëtarët e fisit me origjinë
arabe të banu kilab ibn 'amir-ëve, aleatëve të banu kuraiza-ve. Njëra nga gratë
e tyre, al-Nashāt-i (ose al-Shāt) bint Rifā'a, u martua me Muhametin por pak më
vonë u mohua (dëbua) prej tij. Ndërkohë kur gratë dhe fëmijët e banu kuraiza-ve
u lejuan të skllavërohen, nuk ka të dhëna për atë se edhe al-Nashat bint Rifa'a
ishte skllave. Michael Lecker nxjerr si përfundim se gratë arabe që ishin marrë
rob në fortesat e banu kuraiza-ve, ndoshta nuk janë skllavëruar; nga ana tjetër
ka mundësi, thotë Lecker, që anëtarët e fisit të tyre t'i kenë çliruar ato me
pagesë.

Nga studimet islamologjike sot është bërë përpjekja të relativizohet „mizoria e
pazakontë ndaj kuraiza-ve në krahasim me fiset e tjera çifute“: W. Arafat e ka
vënë në dyshim besueshmërinë e të dhënave të historiografisë së hershme islamike
mbi këtë çështje duke pretenduar se janë ekzekutuar vetëm persona të veçantë që
ishin bërë fajtorë për tradhëti ndaj Muhametit. Kjo tezë e tij është hedhur
poshtë nga Meir J. Kister në një paraqitje të detajuar të ngjarjeve sipas
shkrimeve të maghazi-t dhe sira-s.

Çifutët në Medinë dhe rrethinat e saj, sipas orientalistit gjerman Rudi Paret,
nuk janë luftuar dhe më vonë dëbuar ose vrarë për shkak të besimit të tyre por
sepse ata, brenda bashkësisë islamike të Medinës, përbënin një grup të mbyllur
homogjen, i cili mund të bëhej në çdo kohë, por sidomos në rast kërcënimi
armiqsh nga jashtë, rrezik për bashkësinë e atëhershme islamike dhe se gjatë çdo
konflikti të armatosur me kuraish-itët kishin dalë si "aleatë shumë të
dyshimtë". Paret-i thekson këtu se Muhameti nuk ka ndërhyrë kurrë kundër
popullsisë çifute të Yathribit në përgjithësi por kundra fiseve të veçanta
çifute. Banu kuraiza-t janë ekzekutuar, sipas William Montgomery Watt, pasi
qëndrimi i tyre gjatë betejës së llogoreve u pa si tradhëti ndaj bashësisë së
Medinës; Muhameti nuk ishte i gatshëm të toleronte një qëndrim të tillë dhe
vendosi të mënjanonte këtë pikë të dobët.

Kjo tezë e mbështetur nga disa studiues, sipas së cilës ky ekzekutim, duke marrë
parasysh vendin dhe kohën, nuk paraqet ndonjë gjë të veçantë, është vënë në
dyshim së fundi nga Michael Lecker.

Në vitin e gjashtë pas mërgimit në Medinë u zhvilluan kontaktet e para të
Muhametit me përfaqësuesit e kuraish-itëve nga Mekka; në mars 628 themeluesi i
fesë bashkë me ndjekësit e tij bëri një udhëtim për në Mekkë për të kryer atje
pelegrinazhin e vogël ('umra-n), për të cilën mekkanasit arritën ta pengojnë
duke rënë me të në ujdi për një marrëveshje me rëndësi në afërsi të kufirit me
zonën e shenjtë të Mekkës, afër al-Hudaibija-s. Kjo marrëveshje përmbante pesë
pika të rëndësishme:

Nëpërmjet kësaj kontrate kuraish-itët e Mekkës e njohën Muhametin si palë të
barabartë bisedimesh por veç jo si profet.

Ky dokument i ruajtur deri sot mban emrin e Muhametit si Muhammed b. ’Abdallah
pa shprehje islamike shtesë. Por gatishmëria e Muhametit për t'i dorëzuar Mekkës
të gjithë myslimanët nga Mekka të arratisur në Medinë shkaktoi trazira. (Shih
për këtë: Çështja e Abu Basir-it dhe e ndjekësve të tij pas marrëveshjes së
al-Hudaibija-s).

Tërheqja e Muhammedit dhe anulimi i i 'umra-s ishte një shkak tjetër për
pakënaqësinë në rradhët e ndjekësve të tij. E gjithë sure 48 (al-fath = suksesi)
trajton vetëm këto ngjarje historike. Vetëm se zbulesa flet këtu për një sukses
ose fitore („fath“) të myslimanëve që shihet jo vetëm si sukses diplomatik por
(sipas vështrimit retrospektiv të historiografisë islamike dhe ekzegjezës së
kuranit) edhe si shenjë në drejtim të pushtimit të oazit të Khaibar-it që pasoi
më vonë, të dëbimit të banu al-nadir-ëve çifutë (maj-qershor 628) dhe të ndarjes
së plaçkës së luftës mes myslimanëve të pakënaqur që prej al-Hudaibija-s. Në
fund të kësaj sure formulohet pozita e Muhametit më qartë se kurdo më parë:

Bazat për pushtimin e Mekkës dy vjet më vonë u vendosën që në al-Hudaibija.
Çifutëve të pasur të Khaibar-it dhe aleatëve të tyre arabë, Muhameti u kishte
lejuar në fakt të vazhdonin të kultivonin oazin e marrë tashmë në dorë nga
myslimanët por duke u vënë me kusht që gjysmën e të korrave t'ua dorëzonin rreth
1600 myslimanëve, të cilët kishin marrë pjesë në fushatë. Pjesa e Muhametit
ishte 1/5 e gjithë plaçkës. Por meqë kushtet e vendosura nga Muhameti, të cilat
do të thonin de facto shfuqizimin politik dhe ekonomik të grupeve çifute në
Khaibar dhe zonat rreth tij, nuk u përmbushën, çoi kjo në dëbimin përfundimisht
të tyre nga rajoni. Dëbimi i të gjithë çifutëve nga Hixhaz-i (Higaz) do të bëhej
më vonë detyra kryesore e kalifit të dytë Umar-it.

Pas pushtimit të Khaibar-it (maj 628) Muhameti me tashmë 2000 ndjekësit e tij
bëri në mars 629 udhëtimin për në Mekkë për të kryer (siç ishte përcaktuar në
marrëveshjen e al-Hudaibija-s) pelegrinazhin e vogël (umra-n). Mekkanasit ishin
larguar për tre ditë nga qyteti për të evituar të papritura të mundshme në
shenjtërore. Pasi disa pjesëtarë të familjeve me influencë kishin konvertuar në
myslimanë, ndër ta dy talentët ushtarakë Halid ibn al-Valid-i dhe 'Amr ibn
al-'As-i, të cilët do të dalloheshin gjatë fushatave pushtuese pas vdekjes së
Muhametit (shih artikujt Luftërat e ridda-s dhe Ekspansioni islamik), pushtimi i
Mekkës ishte vetëm çështje kohe. Në janar 630 ushtria myslimane e organizuar
mirë u drejtua për në Mekkë si pasojë e shkeljes së marrëveshjes së
lartpërmendur nga ana e mekkanasve. Muhameti u siguroi të gjithë atyre amnisti
që nuk kishin marrë pjesë në qëndresën e armatosur kështu që Mekka u morr nga
myslimanët gati pa gjakderdhje; 28 mekkanas u vranë në luftim kurse të tjerët u
arratisën. Muhameti qëndroi dy ose tre jave në Mekkë, lau shenjtëroren (kaaba-n,
Qabenë) si dhe hoqi dhe shkatërroi të gjitha statujat e perëndive si nga kjo
shenjtërore ashtu edhe nga shtëpitë private. Në rrethinat e qytetit ai
shkatërroi shenjtëroret e perëndive al-manât dhe al-'uzza dhe u bëri thirrje
fiseve beduine të pranojnë fenë islame.

Fiset më të mëdha rreth Mekkës dhe al-Ta'if-it (Thakif ose Havâzin) u shfuqizuan
në janar 630. Këta të fundit arritën të thyhen nga trupat myslimane vetëm me
shumë zor në al-Hunain gjatë rrugës për në al-Ta'if, gjë për të cilën informon
kurani vetë:

Shkatërrimin e statujës së perëndeshës kryesore al-lât-it, në Ta'if, e morri
përsipër një ish-armiku i Muhametit, Abu Sufjân-i, i cili, në prag të pushtimit
të Mekkës bashkë me prijës të fiseve dhe klaneve të tjera, kishte konvertuar në
fenë islame.

Pas fitoreve ushtarake në jug pasuan fushata më pak të suksesshme në veri, deri
afër kufirit jugor të Perandorisë Bizantine, në Tabuk, të cilat, si ekspedita
plaçkitëse, përfunduan pa rezultat. Kjo fushatë e vitit 629 e kryesuar nga
Muhameti kundra bizantinëve dhe para së gjithash kundra aleatëve të tyre arabë
por që në të cilën shumica e medinasve dhe beduinët që kishin marrë fenë islame
nuk morrën pjesë, ka precipituar në vargjet e cituara shpesh të sures 9
(at-tauba) si deklaratë lufte ndaj botës së jashtme jo-myslimane:

Ky varg dhe të tjerë që pasojnë atë, në sfondin historik të ngjarjeve të vitit
629, bëjnë thirrje për të luftuar edhe të krishterët deri sa ata të detyrohen të
paguajnë tribut . Këto vargje quhen edhe āyāt al-xhizya, vargjet e xhizja-s,,
shqyrtimi dhe realizimi i të cilave do t'i rezervohej jurisprudencës islamike.

Prezantimi i i Muhametit në veri pati si pasojë që disa zona të krishterësh ose
çifutësh t'i nënshtrohen atij: princi i krishterë Juhannâ në Aila (ose Eilat,
sot Akaba, Jordani), banorët në Adhruh-u si dhe çifutët në qytetin port Makna.
Ibn Ishak-u, hartuesi më i njohur i biografisë profetike të shekullit të dytë
islamik, shkruan se Muhameti, gjatë rrugës së karvanëve nga Medina për në Tabuk,
la të ndërtuara 18 xhami ku më parë nuk kishte vende për falje. Në këtë mënyrë u
përcaktua (edhe de iure) i gjithë rajoni verior si zonë islamike dhe si pjesë
përbërëse e umma-s medinase.

Opozitë kundër Muhametit dhe ndjekësve të tij në Mekkë kishin formuar si çifutët
e vendosur në Medinë dhe rreth saj ashtu edhe klane arabe me influencë si Banu
Aus Allāh, të cilët, ndryshe nga anëtarët e tjerë të fisit, i bënë Muhametit për
disa vite qëndresë. Në fakt, nga studiuesit theksohet përhapja e shpejtë e fesë
islame atje që përpara ardhjes së Muhametit në këtë qytet, por pa injoruar edhe
faktin se ka pasur edhe grupe me influencë në rradhët e medinasve, konvertimi i
të cilëve në fenë islame ndodhi vite më vonë. Përveç informacioneve përkatëse të
shkrimeve të sira-s dhe maghazi-t, dëshmojnë edhe gjenealogët e hershëm islamikë
kontaktet e ngushta të Aus Allāh me fiset çifute të Banu 'n-Nadir-ëve dhe Banu
Kainuka'-ve, të cilët, me qëndrimin e tyre kundërshtues ndaj fesë islame, duhet
të kenë ushtruar ndikim të fortë. Ata nuk e kanë pranuar fenë islame deri më
626–627.

Politika kundra fiseve çifute manifestohej në kërcënimin për shpronësim nga toka
dhe pasuria gjë që është trashëguar si në historiografi ashtu edhe në
përmbledhjet autentike të hadith-it të al-Bukhari-t dhe Muslim ibn al-Haxhaxh-it
dhe me të cilën më vonë arsyetohet nga ana ligjore në librat e kodeve të
ligjeve. Tek al-Bukhari thuhet në një rrëfim të Abu Huraira-s, shokut të
profetit:

Këtu janë vendosur për herë të parë idetë kryesore për normat e mëvonshme
ligjore, sipas të cilave (siç thuhet se ka thënë në shtrat Muhameti përpara se
të vdiste) nuk duhet lejuar të ketë dy fe të ndryshme në Gadishullin Arabik. Ky
parim është vënë më vonë në jetë nga kalifët e parë.

Formulimi i të gjithë kësaj sureje datohet nga ekzegjeza me vitin 630, ndërsa
vargu i mësipërm është bërë pas kthimit të Muhametit nga ekspedita ushtarake në
Tabuk kundra bizantinëve në kufirin sirian.

Ky varg i kuranit nxjerr në pah rivalitetin ndërmjet dy xhamive në Medinë. Në
njërën anë ishte xhamia ose shenjtërorja e profetit që ishte „ngritur mbi
devotshmërinë ndaj zotit“, dhe në anën tjetër xhamija ose shenjtërorja „e
mujshisë“ (mundimit, torturës, masxhid ad-dirar, arabisht مسجد الضرار = masgidu
ʾḍ-ḍirār) që thuhet të jetë ngritur në një vend tjetër në Medinë, sipas
rrëfimeve kundërthënëse të Abu 'Amir-it, një hanif-i të njohur nga Medina dhe
kundërshtar i Muhametit, me qëllim që falja të bëhej jo në xhaminë e Kubāʾ-s së
profetit por në xhaminë e vet të përkushtuar klanit të 'Amr ibn 'Aus. Në
ekzegjezën më të vjetër bëhet fjalë për një shenjtërore të 'skuthëve'
(hipokritëve) (munafikun), për shkatërrimin e të cilës Muhameti thuhet të ketë
urdhëruar kur u kthye nga ekspedita në Tabuk dhe pas zbulesës së vargjeve të
mësipërme të kuranit.

Viti i nëntë pas „hixhra“-s (630–631) quhet në biografinë profetike të Muhametit
„viti i delegacioneve arabe“ tek profeti në Medinë, të atyre që kishin marrë
fenë islame. Nga fundi i janarit 632 Muhameti nisi pelegrinazhin (haxhin) e madh
për në Mekkë, i cili do të hynte në histori si „pelegrinazhi i ndarjes“. Nga
fillimi i marsit 632 ai mbërriti në Mekkë duke kryer atje me ndjekësit e tij
pelegrinazhin, gjatë të cilit u përcaktuan të gjitha hollësitë e ceremonisë së
pelegrinazhit dhe detyrimeve rituale duke përfshirë këtu edhe integrimin
(përfshirjen) e riteve para-islamike. Siç thuhet në trashëgiminë islamike, sure
5, vargu 3 ka qenë pjesë e fjalës së famshme të Muhametit në malin ʿArafat, një
lloj testamenti për ndjekësit e tij:

Pelegrinazhi i ndarjes, i quajtur edhe „pelegrinazhi islamik“, ishte pika e
kulminuese e veprimtarisë së Muhametit. Pas kthimit të tij në Medinë ai nuk
morri më vetë përsipër kryesimin e ekspeditave të armatosura kundra fiseve arabe
në gadishull por ia ngarkoi këtë shokëve të tij (sahaba-tëve). Sëmurja e shpejtë
e tij çoi në vdekjen e papritur në shtëpinë e gruas së tij ʿA'isha-s më 8
qershor 632 (13. 3. 11 AH). Lajmi i vdekjes shkaktoi në Medinë hutim të madh
saqë kufoma e tij, siç shkruajnë shumë historiografë, mbeti pa përkujdesje një
ditë të tërë deri sa ai pastaj u varros nën shtëpinë e ʿA'isha-s. Varri i tij
(bashkë me atë të Abu Bakr-it dhe Umar ibn al-Hattab-it) gjendet sot brenda
„xhamisë së profetit“ (al-masxhid al-nabavi), xhamisë kryesore në Medinë.

Se sa e papërfytyrueshme duhet të ketë qenë për besimtarët myslimanë vdekja e
tij, e përshkruan Ibn Isḥak-u në biografinë e tij të profetit në mënyrë shumë
përshtypëse; kalifi i mëvonshëm ʿUmar ibn al-Ḫaṭṭab-i thuhet madje, sipas
trashëgimisë islamike, fillimet e të cilës e kanë origjinën që në shekullin e
parë islamik, se ka shfrytëzuar elemente nga historitë profetike çifute duke e
vënë kështu në dyshim vdekjen e profetit:

Përkrah vetëkuptimit të tij të të qënit profet dhe i dërguar i zotit, Muhameti u
përpoq gjithashtu të bashkonte edhe fiset arabe rivalizuese mes tyre të
ngulimeve më të afërta dhe t'i integronte ato (edhe me dhunë) në një bashkësi
myslimanësh (umma) nën udhëheqjen e tij. Mirëpo, se sa i brishtë ishte ky
konstrukt shteti i lënë prej tij, kjo u duk menjëherë pas vdekes së tij. Në të
ashtuquajturin „kolonadën e banu sa'ida-s“ (arabisht سقيفة بني ساعدة = sakifat
bani sa'ida = sakīfatu banī sāʿida) në Medinë luftuan kundër njëri-tjetrit për
çështjen e pasuesit grupet rivale të ansar-ëve medinas (al-Aus dhe al-Khazraxh)
të prirë nga Sa'd ibn 'Ubada, i emëruar prej tyre si pasues i Muhametit, si dhe
të mërguarve mekkanas me përfaqësuesin e tyre Umar ibn al-Hattab. Ndarja e
pushtetit ndërmjet mekkanasve (të mbizotëruar nga fisi i kuraish-itëve) dhe
ansar-ëve medinas sipas rregullës: „një komandant nga ne dhe një nga ju“ (minnā
amīrun va-minkum amīrun), dështoi për shkak të propozimit të Umar ibn
al-Hattab-it i cili propozoi shokun e vjetër të Muhametit Abu Bakr-in si
trashëgimtar (kalif). Për Abu Bakr-in kishte përparësi detyra e tij për të
luftuar fiset kryengritëse arabe në kohën e ridda-s dhe për nënshtrimin e tyre
brenda umma-s medinase të formuar nga Muhameti, e ashtuquajtura bashkësia e
myslimanëve.

Fillimisht Muhameti i shihte me sy të mirë si çifutët ashtu edhe të krishterët
duke pritur prej tyre se ata do t'i shkonin atij pas. Por shumë vargje të
kuranit dëshmojnë se „zotëruesit e shkrimeve të shenjta“ (ahl al-kitâb) i
hidhnin poshtë idetë e tij. Disa vargje të kuranit që quhen edhe „vargje
provokuese“ (âyât at-tahaddî) përmbajnë vërejtje si nga ana e kundërshtarëve
ashtu edhe e Muhametit. Akuza kryesore e themeluesit arab të fesë ishte se sipas
tij çifutët dhe të krishterët i kishin shtrembëruar dhe ndryshuar shkrimet e
tyre të shenjta, kështu që ai, Muhameti, ishte kumtuesi i të vetmës fe
monoteiste të Abrahamit. Shih për këtë Tahrif-in.

Shprehja arabe (arabisht مسلما حنيفا = musliman hanifan) ka dhënë në kohën e
sotme shkas për interpretime kundërthënëse duke e përkthyer atë me „ai ishte
mysliman dhe hanif“ (dmth. njeri në kërkim të zotit). Kjo implikon (përfshin)
veç edhe pretendimin se Abrahami ka qenë myslimani i parë, një interpretim ky,
të cilin ekzegjeza klasike (tafsir-i) nuk e vërteton. Vetë ka'ba (Qabeja) në
qendër të shenjtërores mekkanase, e ka sipas Muhametit origjinën tek
Ibrahimi/Abrahami dhe i biri i tij Isma'il-i/Ismaeli por vetëm se ajo është
përdhosur që prej kohësh (në një kohë të paprovuar historikisht) nga monoteistët
dhe idhujtarët (paganët, politeistët). Muhameti e shihte si detyrën e tij që të
rikthente monoteizmin në gjendjen e tij të vjetër, origjinale dhe të pastër të
Abrahamit. Margjinalizimi (mënjanimi, kufizimi) i bashkësive të feve të tjera, i
të krishterëve dhe çifutëve, ishte program politiko-fetar.

Burimi ndoshta më i vjetër ku përmendet Muhameti është kronika siriane e Tomë
presbiterit, i cili ka shkruar rreth vitit 640:

Sipas kësaj del që Muhameti është përshkruar që nga bashkëkohësit e tij si
prijës ushtarak. Në historinë anonime të Armenisë që përfundon me fitoren e
Mu'avija-s I. në luftën e parë civile (656–661) dhe që mendohet të jetë hartuar
nga peshkopi Sebeos, Muhameti citohet me këto fjalë (të drejtuara ndjekësve të
tij):

Edhe këtu del qartë se Muhameti këto fushata pushtimesh i ka organizuar dhe
pjesërisht i ka kryesuar vetë. Që Muhameti e konsideronte veten si ripërtëritës
i monoteizmit abrahamit, këtë e vërtetojnë edhe kronikat më të hershme kristiane
të mesit të shekullit të 7-të. Ato përshkruajnë më tej se Muhameti ishte ai që
„u prezantoi arabëve zotin e Abrahamit“ (siç shkruan kronisti armen Sebeos) duke
u dhënë atyre ligje të reja. Gjon bar Penkaje, një murg në Mesopotaminë veriore,
i cili ka shkruar, sipas të dhënave të veta, në „vitin e 67-të të sundimit të
arabëve“ (dmth. 686–687):

Në kronikën e Zuknin-it, në „Corpus Scriptorum Christianorum Orientalium“,
thuhet në hyrje të përshkrimit të fesë islame:

Qarqet intelektuale evropiane të mesjetës dispononin një sasi të konsiderueshme
të dhënash konkrete mbi jetën e Muhametit. Të dhënat nga koha e sundimit të
perandorit bizantin Heraklios bënin të mundur përcaktimin e datave biografike të
sakta të tij. Pema gjenealogjike mitike e tij përcaktohej sipas linjës
Hagar-Ismael, gjë që përkonte me gjenealogjinë islamike. Në lidhje me ambientin
rreth Muhametit si dhe me kushtet në përgjithësi në Gadishullin Arabik ishin të
disponueshme këto të dhëna: mungesa e strukturave politike (shtetit), luftëra
dhe plaçkitje shiheshin si karakteristike për formën e jetesës, forma të
ndryshme të adhurimit të idhujve si forma të shprehjes fetare (dmth. vetitë
thelbësore të jetës fisnore arabe), si dhe vendosja e grupeve kristiane dhe
çifute në Arabi. Mbi jetën e Muhametit para aktivitetit të tij profetik dihej se
Mekka ishte vendlindja e tij, se ai ishte rritur si jetim i adoptuar nga prindër
të tjerë, se familja e tij nuk bënte pjesë ndër familjet më me rëndësi në Mekkë,
se në Mekkë bëhej tregti dhe se, duke pasur lidhje me këtë, gruaja e tij e parë
ishte Hadixha, gjë që e kishte çuar atë të bënte udhëtime të largëta. Mesjeta
evropiane kishte informacione edhe për kontaktet e tij me persona të pasionuar
fetarë që ishin mundësuar gjatë këtyre udhëtimeve, kështu për shembull mbi
takimin legjendar të tij me Bahira-n dhe kontaktet e tij me hanif-ët. Këto
kontakte shiheshin si baza e lidhjeve që kishte zbulesa kuranike me temat
biblike.

Emërimi i tij relativisht i vonë si profet gjithashtu dihej ashtu si dhe fakti
se ai e kishte provuar këtë emërim pjesërisht si një presion të madh fizik dhe
psikologjik dhe se ai e kishte perceptuar kryengjëllin Gabriel si sjellës të
mesazheve hyjnore. Njohuritë se Muhameti e konsideronte veten si përçues
ekskluziv (i vetëm) i mesazheve hyjnore (latinisht missus, nuntius, legatus,
apostolus), si qenie thjesht njerëzore pa aftësi të mbinatyrshme, kjo përputhej
gjithashtu me trashëgiminë islamike. Mbi karakterin e përgjithshëm të zbulesave
fetare të tij dihej se përveç paralelizmave (ngjashmërive) me traditën e dhjatës
së vjetër dhe të re, një rol qëndror luante monoteizmi (edhe në kontraditë
antagoniste (armiqësore) me ambientin politeist), se në gjyqin e mbramë do të
shpallej një gjykim dhe se rregullat hyjnore kishin të bënin edhe me botën e
këtejme, kështu që në Evropën e krishterë kurani quhej shpesh si lex (lexo:
leks) (ligj).

Pikënisjet e trashëgimisë për Muhametin që qarkullonin në mesjetën evropiane e
kishin prejardhjen nga njëra anë nga Bizanti, nga ana tjetër nga të krishterët
mozarabë që jetonin nën sundimin islamik në Spanjë. Njohuritë e hollësishme të
bizantinëve mbi Muhametin dhe islamin e hershëm depërtuan në perëndim përmes
ndërmjetësimit të Anastasius Bibliothecarius-it, (lexo: Anastásius
Biblotekárius) i cili kishte kopjuar chronographia-n (lexo: kronográfia) e
kronistit bizantin Theophanes (lexo: Theófanes), i cili kishte nga ana e tij
njohuri mbi fenë islame të hershme. Por burimi shumë më i rëndësishëm ishte
Spanja. Që në shekullin e 9-të Eulogji i Kordovës në polemikën e tij kundra fesë
islame ka shkruar hollësi biografike mbi jetën e Muhametit por që të cilat është
e vështirë se mund të jenë bërë të njohura jashtë Spanjës jugore. Ndryshe nga
ato, shumë të përhapura kanë qenë të dhënat e dialogi (dialogëve) të Pjetër
Alfonsit, një çifuti të konvertuar në të krishter. Petrus Venerabilis (lexo:
Venerábilis), i cili ka qenë abati i Cluny (lexo: Klyní), Francë, kishte
urdhëruar përkthimin e përmbledhjes së Pjetër Alfonsit me qëllimin e hartimit të
një vepre të hollësishme për hedhjen poshtë të fesë islame.

Profecia biblike ndaj Hagar-ës (bibla, zanafilla, 16,12 dhe 21,13), të cilës i
parathuhen pasardhës të shumtë por të egër dhe luftarakë, është përdorur që prej
Izidorit të Seviljes dhe Beda Venerabilis-it në polemikën e tyre kundra
Muhametit për një paraqitje negative të arabëve dhe saraçenëve: si pasardhës i
një populli primitiv, barbar që nuk njeh as ligj as shtet dhe përveç kësaj që
praktikon një politeizëm të shfrenuar, nuk mund të jetë caktuar kurrësesi si
profet. Analfabetizmi i tij që në traditën islamike është sjellë si argument i
vlefshëm për origjinën hyjnore të zbulesës kuranike, i shërbente në perëndim,
(ku ai njihej afërsisht që prej 1100-ës), argumentit të kundërt: si person me
prejardhje familjare të thjeshtë, i rrethuar nga idhujtarë dhe madje analfabet,
Muhameti duhet të ketë qenë pre e lehtë mashtrimesh. Duke plotësuar këtë, ishin
edhe versionet e rrëfimeve të ndryshme mbi marrëdhëniet e tij me persona fetarë
të pasionuar, të cilët për shkak të naivitetit të tij si i paditur, i kanë
shitur atij ide heretike kristiane dhe hebreike për fe të vërtetë, një motiv ky
që ishte përçuar në perëndim që prej Ioannes Damascenus-it. Teoria, sipas së
cilës "Muhameti duhet të jetë gënjyer nga persona të dyshimtë", ka qenë
mbizotëruese në qarqet intelektuale të mesjetës evropiane duke e parë kështu
fenë islame si një herezi kristiane, ndërsa paraqitja e Muhametit si pjesë e një
panteoni politeist islamik, ka qenë një temë që dilte vazhdimisht në
përfytyrimin "popullor" mesjetar të Muhametit në Evropë. Në lidhje me këtë
ngrihej edhe teza absurde se Muhameti ka qenë në të vërtetë një prift i
krishterë ose madje kardinal që, për arsye ambicjeje ka braktisur kristianizmin
dhe duke krijuar një sekt të ri, ka realizuar qëllimet e tij.

Në letërsinë mesjetare Muhameti përmendet për herë të parë në epet kreshnike të
vjetra franceze. Në eposin e Rolandit (prej vargut 2590) ai përshkruhet si
idhull, figurën e të cilit luftëtarët saraçenë e marrin me vete në betejë dhe
pas disfatës (humbjes) e përdhosin. Edhe në letërsinë gjermane të mesjetës së
mesme, në epikën në vargje të Willehalm-it të Wolfram von Eschenbach-ut si dhe
në Rennewart të Ulrich von Türheim-it, Muhameti përshkruhet si idhull. Në
letërsinë mesjetare angleze Muhameti portretohet në tregimin e Piers Plowman-it
të William Langland-it si kardinal renegat (tradhëtar) ndërsa në tregimin e Off
Machomet the false prophete në Fall of Princes të John Lydgate-it ai paraqitet
si heretik dhe profet i rremë.

Në fillim të kohës së re u vazhduan pa ndryshim vlerësimet negative teologjike
si dhe përshkrimet fantastike të mesjetës. Në komentin e përkthimit të tij të
Confutatio alcorani (Hedhja poshtë e kuranit) të fratit domenikan Rikardit,
Martin Luther-i e cilëson Muhametin si pjellë demoni (djalli), megjithëse
përçmimi i tij për të nuk ishte aq sa për Papën, meqënëse Muhameti i luftonte
hapur të krishterët nga jashtë. Një vlerësim më pak i njëanshëm shfaqet për herë
të parë tek humanistët francezë Guillaume Postel-i dhe Jean Bodin-i, në
Heptaplomeres-in e tij. Një shekull më vonë kjo tendencë vazhdohet në Historia
orientalis të orientalistit zvicerian Johann Heinrich Hottinger, megjithëse edhe
ai vazhdon të përdorë shumë paragjykime kristiane.

Pasi luftërat turke kishin marrë për osmanët që në shekullin e 17-të një kthesë
me disfata të shumta dhe duke mos pasur më rrezik akut për fuqitë e mëdha
evropiane, u shtua tek to gatishmëria për ta parë Muhammedin dhe fenë islame nga
një këndvështrim tjetër. Në fillim ishte Leibniz-i (lexo: Lájbnic) i cili
prezantoi në „Theodizee“-në e tij më 1710 një imazh pozitiv të profetit, pasi ky
nuk ishte larguar nga „feja natyrore“. Historiani francez Henri de
Boulainvilliers e ka përshkruar Muhametin në biografinë e tij La Vie de Mahomet
(Jeta e Muhametit) që është botuar më 1730 postume në Londër, si ligjvënës dhe
pushtues gjenial si dhe monark të drejtë dhe tolerant. Prej kësaj paraqitjeje
është ndikuar edhe Voltaire (Volteri), i cili në Essai sur les moeurs (Ese mbi
zakonet) dhe Dictionnaire philosophique të tij, e ka përshkruar Muhametin si
pushtues, ligjvënës, sundimtar dhe prift të suksesshëm duke e paraqitur atë
madje si mbrojtës të tolerancës. Me gjykimin pozitiv të Volterit ka qenë
pjesërisht edhe historiani anglez Edward Gibbon-i, megjithëse ky luhatet në
gjykimin e tij ndërmjet dënimit dhe respektimit. Historiani Thomas Carlyle ka
shkuar edhe më tutje duke i atestuar Muhametit në referatin e tij The hero as
Prophet. Mahomed: Islam rreth vitit 1840, zemërgjerësi dhe modesti duke e parë
martesën e tij me Hadixha-n si një argument kundra akuzës së sensualitetit
(epshit) dhe të ambicjes si dhe duke përligjur përdorimin e armëve për mbrojtjen
e fesë. Tragjedia e Volterit Le Fanatisme ou Mahomet le Prophète („Fanatizmi ose
profeti Muhamet“) u hoq më 1742 nga plani pas tre shfaqjeve në Paris si pasojë e
presionit nga ana e klerit, pasi censori kishtar Crébillon si dhe pjesë të
klerit katolik kishin kuptuar se me fanatizmin fetar dhe hipokrizinë mashtruese
të paraqitura tek personazhi i Muhametit, bëhej në të vërtetë aludim për kishën
kristiane. Plani i Goethe-s (Gëtes) i përshkruar në „Dichtung und Wahrheit“
(Poezia dhe e vërteta) „për të vënë si dramë në skenë jetën e Muhametit, të
cilin unë s'kam mundur ta shoh veçse si mashtrues, rrugën e të cilës e kam parë
vetë në mënyrë aq reale, dhe që e cila çon jo në shpëtim por në rrënim,“ nuk u
realizua.

Myslimanët e devotshëm (besimtarë) e kanë për detyrë që gjatë çdo përmendjeje
direkte ose indirekte të emrit të Muhametit të shtojnë edhe taslija-n që mund të
përkthehet pak a shumë me "zoti e bekoftë dhe i dhëntë mirësi."

Gabim referencash: Etiketat <ref> ekzistojnë për një grup të quajtur "n", por
nuk u gjet etiketa korresponduese <references group="n"/>



https://sq.wikipedia.org/wiki/Toka

Toka është planeti i treti i sistemit tonë diellor. Toka është rreth 4.57
miliardë vjet e vjetër, dhe i vetmi planet në sistemin tonë diellor ku është
zhvilluar jeta. Toka ka vetëm një satelit natyror: Hënën. Toka peshon 6.000
miliard ton dhe është afër 40.000km rreth ekuatorit. Supozohet që, krijimi i
Tokës erdhi si rezultat i ngjarjeve që pasuan Big Bang-un (Shpërthimin e Madh).
Sipas kësaj hipoteze, një yll stërmadh, shpërtheu dhe u nda në një pafundësi
copash të cilat më pas krijuan galaktikat, dhe sistemet diellore. Në këtë formë
u krijua dhe sistemi ynë diellor, nga një grumbullim pluhuri e copash, të cilat
duke u sjellë rrotull vetës krijuan Diellin dhe planetët e sistemit të tij. Çdo
vit toka goditet nga mijëra meteor me madhësi relativisht të vogël te cilët duke
kaluar nëpër atmosferë digjen. Edhe mosha e tokës është përcaktuar nga matja e
moshës së njeriut prej këtyre meteorëve, të cilët sipas supozimit janë pjesë e
sistemit diellor dhe kanë të njëjtën moshë me tokën.

Aristoteli me zënien e hënës në të pa një hark dhe mendoi dhe tha se toka ka
forme të rrumbullaket mirëpo i pari që e vërtetoi se toka është e rrumbullaket
ishte Fernando Magelani i cili udhëtoi me anije rreth tokës. Toka ka formë
elipsoide. Si pasojë e rrotullimit të tokës rreth boshtit të vet Toka është
deformuar ashtu që në dy polet e saj është e shtypur dhe ka marrë formën e një
elipsoidi i tillë që rrafshi që e pret Tokën sipas paraleleve pret një rreth
ndërsa rrafshi që e pret sipas meridianëve pret një elipsë. Tani ekzistojnë
mjete të shumta që e vërtetojnë se toka ka forme të rrumbullaket, që më të
rëndësishmet janë fotografitë nga satelitet.

Forma elipsoide e tokës është marr nga dy polet e saj Veriu dhe Jugu sepse forca
e gravitetit që e kishte zbuluar shkencëtari anglez Isaac Newton ushtrohen në të
dy polet pra forca gravitacionale e veriut kundërvepron me forcën e gravitetit
të jugut ose anasjelltas për këtë arsye toka nuk ka formë plotesisht rrethore
por elipsoide. Madhësia e tokës është rreth 510.000.000 km². 370 km² (71%) prej
tyre janë të mbuluara me ujë kurse 150 km² (29%) janë të mbuluara me tokë.
Rrethi i ekuatorit të tokës është pak më i madh se 40.000 km. Rrezja ekuatoriale
është 6.378 km kurse ajo polare 6.357 km.

Toka rrotullohet rreth boshtit të vet dhe rreth diellit. Rrotullimi rreth
boshtit të vet që sjell ndryshimin e ditës dhe të natës quhet Rotacion.
Rrotullimi rreth Diellit quhet Revolucioni si pasojë kemi ndërrimin e stinëve të
vitit. Rruga te cilën e përshkon toka quhet Orbit.

Toka mbështillet prej atmosferës, e cila kufizohet në pjesën e poshtme nga
sipërfaqja e oqeanike dhe kontinentale. Shtresa e sipërme e ngurte e tokës quhet
litosferë me një trashësi deri 200 km. Pjesa me e rëndësishme e saj është korja
e Tokës, trashësia e të cilës shkon nga 30-60 km. Trashësia e korës ndryshon
duke u rritur në kontinente (korja kontinentale) dhe duke u holluar në oqeane
(korja oqeanike). Kufiri i poshtëm i litosferës quhet kufiri Moho.

Pas këtij kufiri fillon shtresa e dytë e tokës që quhet mantel. Manteli ndahet
në mantel të sipërm dhe mantel të poshtëm. Kufiri mes tyre mendohet të jetë në
thellësinë 950 km, kurse kufiri më poshtëm i mantelit, aty ku fillon bërthama
mendohet se është në thellësinë 2900 km. Pjesa më e sipërme e mantelit të
sipërm, e cila është në kontakt të drejtpërdrejtë me litosferën quhet
astenosferë (nga greqishtja "sferë e dobët").

Duhet pasur parasysh se për këto ndarje që u përmendën, akoma nuk ka të dhëna
material, por ato janë ndarje hipotetike të cilat bazohen kryesisht në të dhënat
e nxjerra nga studime gjeofizike.Toka është trup qiellor në të cilin zhvillohet
jeta.Në të gjenden shumë trupa,të cilët janë të përbëhet prej lëndëve të
ndryshme.Toka përbëhet nga bota e gjallë (të gjitha
gjallesat:njeriu,shtazët,bimët,shpesët,mikroorganizmat)dhe bota jo e
gjallë(uji,dheu dhe mineralet e ndryshme).Në të zhvillohen të gjithë organizmat
e gjallë dhe nga ajo sigurohen të gjitha të mirat materiale të domosdoshme e të
nevojshme për jetë.

Relievi është tërësia e pamjes së formave të sipërfaqes tokësore pa marrë
parasysh mënyrën e krijimit dhe dimensionet e tyre. Relievi është komponentja
kryesore e mjedisit gjeografik. Përveç ndikimit të madh që kanë komponentët e
tjera të mjedisit gjeografik (klima, ujërat, bota bimore e shtazore, formimi i
dherave), relievi paraqet bazën që është e lidhur me të gjitha aktivitetet
ekonomike. Shkenca që merret me studimin e ndërtimit, gjenezës, zhvillimit dhe
dinamikës bashkëkohore të relievit të sipërfaqes tokësore është gjeomorfologjia
(greq. ge- Toka, morf- formë dhe logos- shkencë). Relievi i sipërfaqes së
Tokësore është formuar me veprimin e fuqive të brendshme (endogjene) dhe të
fuqive të jashtme (ekzogjene).

Pedosfera (greq. pedon- dheu) është mbështjellës i tokës (dheut), gjegjësisht
shtresës së imët të punueshme të Korës së Tokës. Toka (dheu) është shtresa e
hollë e shkriftë e sipërfaqes së Tokës, e cila punohet dhe paraqet bazën për
zhvillimin e bujqësisë, sepse shfrytëzohet për kultivimin e bimëve të ndryshme.
Formimi i kësaj shtrese të tokës (dheut), varet nga disa faktorë: klima,
relievi, përbërja gjeologjike e shkëmbinjve, bota bimore e shtazore dhe nga vet
aktiviteti i njeriut.

Kultura është tërësia e arritjeve të një populli dhe të gjithë njerëzimit në
fushën e prodhimit dhe në zhvillimin shoqëror e mendor. Kultura mund të ndahet
në disa mënyra, sipas kohës, vendit dhe sipas grupimeve të njerëzimit. Mund të
ndahet në disa mënyra, sipas kohës, vendit dhe sipas grupimeve të njerëzimit.
Kultura dhe tradita në botë ndyshojnë. Shumë vende të botës ndryshojnë nga
traditat, zakonet. Banorët e Tokës dallohen edhe nga veshja e tyre, gjuha që
flasin dhe vallëzimi. Pra të gjitha vendet e botës kanë karakteristikat e vendit
të tyre.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Lufta_e_Par%C3%AB_Bot%C3%ABrore

Lufta e Parë Botërore apo Lufta e Madhe ishte lufta që përfshiu pothuajse gjithë
botën, nga viti 1914 deri në vitin 1918. Kjo luftë e paparë ndonjëherë në
historinë e njerëzimit i kushtoi atij humbjen 20 milionë njerëzve. "Lufta e
Madhe" përfshiu gjashtë kontinentet e banuara të lëmshit tokësor: Evropën,
Azinë, Afrikën, Amerikën e Jugut, Amerikën e Veriut dhe Australinë. Lufta e pare
botërore ishte kryesisht e përqendruar ne Gjermani dhe France e ndare ne bllokun
qendror dhe antanten Lufta e I Botërore nisi me vrasjen e kryedukës Franc
Ferdinandit, trashëgimtarit të fronit të Perandorisë Austro-Hungareze në
Sarajevë të Bosnjës nga kombëtarizoi Serbo-Boshnjak Gavrilo Princip me 28
qershor 1914.

Në këtë konflikt mbarëbotëror të armatosur u përballua Donjeta me dy fuqi të
mëdha: Perandoritë qendrore (Perandoria gjermanike dhe Perandoria
Austro-Hungareze) dhe nga ana tjetër Pakti i Trefishtë (me Mbretëritë e
Bashkuara, Francën, dhe Rusinë). Lufta e Madhe filloi me 28 korrik 1914 dhe
përfundoi më 11 nëntor 1918 me fitoren e Paktit të Trefishtë.

Lufta shkaktoi shpërbërjen e katër perandorive: Perandorisë Austro-Hungareze,
Prusisë, Perandorisë Osmane dhe Rusisë. Gjermania humbi perandoritë koloniale
dhe shtetet evropiane të Çekosllovakisë, Estonisë, Finlandës, Letonisë,
Lituanisë, Polonisë dhe Jugosllavisë fituan pamvarësinë.

Lufta e I Botërore shënoi mbarimin e rendit botëror që u vendos pas Luftërave
Napoleoniane, dhe ishte një shkaktare e rëndësishme për shpërthimin e Luftës së
Dytë Botërore.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Getoar_Selimi

Getoar Selimi, i njohur edhe si GHETTO GEASY, Geti ,u lind më 3 korrik 1982 në
Prishtinë, Kosovë. Është një rap këngëtar shqiptar nga Kosova.Getoari filloi te
merrej me muzik qysh heret ne vitin 1994 ku filloi ti inxhizonte kenget i tij te
para.Ku e beri nje kenge me Anita Vukpalaj te quajtur "Rap Adhuroj". Ne vitin
1996 Getoari bashkëpunoi me Jeton Topushen dhe Besa Gashin me ç'rast grupi mori
emrin e tre tingujve "Tingulli 3". Mirëpo pas një kohe tejet të shkurtër, pas dy
këngëve të realizuara arrin deri në ndërprerjen e bashkëpunimit. Pas kësaj në
grupin "TINGULLI 3" hyri Agon Sylejmani (Agon Amiga) i lindur në Prishtin më 28
korik te vitit 1982, Getoari vendosi të vazhdojë ta mbaj emrin "Tingulli 3". Pas
dy vitesh lindi idea që të formohej një rep klan. Kjo ide edhe u realizua dhe u
formua klani i quajtur "Kosova Outlawz Clan". Me qrast "TINGULLI TRENT" beri
bashkpunime me shumë kengtarë/grupe te njohura si "Etno Engjujt", "Hilja e
jetes", "Ritmi i RRuges" etj. Por pas ketyre kengeve pati mosmarrveshje mes
grupeve dhe ky klan u shkaperderdh. Geti dhe Agoni vazhduan karrjeren e tyre.
Geti ne vitin 2010 i erdhi idea qe te formonin nje Label te quajtur "BABA
STARS". Ne kete Label janë: "TINGULLI TRENT", "Skivi", "Majk", "Onat", "Cozman"
dhe nje numer shum i madh i DJ. Disa nga Sukseset e Tingulli Trent kane bere nje
revulucion ne muziken shqipe si dhe kane thyer shum Rekorde ne Shqipëri dhe
Kosove. Disa prej atyre jane keto: Albumi i pare "PRISHTINA FUCKIN CITY" ishte
Albumi i pare Hip Hop \Rap shqip qe kishte thyer shume tabu duke u nisur nga
shprehjet eksplicite ne keng ose publikisht dhe duke u shtiur ne mijera kopje ne
t'gjitha trojet shqip folese, Albumi dyte "AL BOOMi i 2TE" u titullua keshtu
pikrisht sepse pritej te ishte nje BOOM ashtu edhe doli duke pasur parasysh
hitin e pa krahasueshem te asaj kohe "LLokum me ara" pastaj "Kishe une
Bukuroshe" etj. Albumi i trete "I 3NT" ishte moment i rendesishem per vet grupin
si edhe per adhuruesit ketije grupi ata sollen nje album shume profesional me
shume hite ne te psh.. "Bal 3D" pastaj "Muzika jone" (bashkpunim me Nora
Istrefi) keng edhe ku shpertheu si kengetare Nora pastaj "Mustafa" "Vesa" etj.
Albumi i katert "BABES" eshte Albumi qe secili njeri mund ta gjej veten nen
tingujt e ketije albumi secila kenge pothuajse u shendrua ne nje mega hit
rekordet u thyen qe nga kenga "Dridhe" (bashkpunim me chiljeten) qe doli si
single pak kohe para Albumit duke vazhduar me "Te 2" (bashkpunim me Elvana
Gjata) keng edhe ku shpertheu si kengetare Elvana Gjata pastaj "little mommy"
(bashkpunim me Stine), 100% trent, Babes, Po shihet ashiqare (bashkpunim me
infinit) etj. Albumi i peste "PIKA PER VESH" ishte albumi me me se paku keng
mbrenda por qe tani me nuk diksutohej per suksesin dhe profesionizmin e grupit
qe verehet qysh nga emri dhe Fama ku qysh ne start mbrenda nje Jave jane shitur
8000 kopje dhe qe vazdhdon e shitet akoma me hitet si "Kalle sonte", "Me merr"
(bashkpunim me Soni Malaj), "A po don kesh" (bashkpunim me Dj Blunt) etj. Albumi
i gjashte "MA I MADHI N'VEN" nga titulli ose emertimi i ketije albumi tregon
pushtetin e ketije grupi tash e sa vite ne maje te suksesit. ketu kemi hitet si
"Ma i madhi n'ven", "Asnihere", "Ani Syn" (bashkpunim me Flori) e deri te "I
Kom"(bashkpunim me Ermal Fejzullahu). Kenga "I Kom" me Ermal Fejzullahun ka me
shume se 11 miljon klikime ne YouTube. Keshtu ne vitin 2012 Geti me antaret e
tjer te babastars realizuan kengen hit te quajtur "HIGH" ku i thyen te gjitha
tabut. E ne vitin 2013 u bo hit muzika "PO T'SHOH PERMAS" e shkruar nga Getoar
Selimi, gjithashtu Getoar Selimi i beri edhe nje keng Tunes me titullin "FENIX"
qe po ta krahasojm periudhen prej 2000 deri ne 2013 nuk kishe asnje keng me shum
klikme sa kjo.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Skocia

Skocia është një shtet që shtrihet në pjesën veriore të ishullit Britanik. Është
pjesë e Britanisë së Madhe, dhe ndan kufi tokësor me Anglinë në jug. Rrethohet
nga Deti i Veriut në lindje, Oqeani Atlantik në veri dhe perëndim, dhe Kanali i
Veriut dhe Deti Irlandez në jugperëndim. Përveç pjesës kontinentale, Skocia
përbëhet nga më se 790 ishuj përfshirë Ishujt e Veriut dhe Hebrides.

Edinburghu, kryeqyteti i vendit dhe qyteti i dytë nga madhësia, është një nga
qendrat financiare më të mëdha në Evropë. Ishte nyje e "Ndriçimit Skocez" të
shekullit të 18-të, e cila e bëri Skocinë një nga fuqitë komerciale,
intelektuale dhe industriale në Evropë. Qyteti më i madh në Skoci është Glasgow,
i cili dikur ishte një nga metropolet udhëheqëse industriale, dhe tani shtrihet
në qendër të "Greater Glasgow" që dominon ultësirat Skoceze. Ujërat Skoceze
përbëhen nga një sektor gjigant të Atlantikut Verior dhe Detit të Veriut, duke
përmbajtur rezervat më të mëdha të naftës në Bashkimin Evropian.

Fjala Skoci rrjedh nga fjala latine Scoti, që i referohej Galëve. Fjala latine
Scotia (toka e Galëve), në fillim përdorej për Irlandën. Në shekullin e 11-të
fjala Scotia përdorej për Skocinë, por vetëm për pjesën që fliste Galisht në
veri të lumit Forth, gjatë kësaj kohe, fjalët Albania ose Albany rrjedhin nga
fjala Galishte Alba. Përdorimi i fjalëve Scots (Skocez) dhe Scotland (Skoci) për
Skocinë në tërësi u bë zakon gjatë Mesjetës.

Në një kontekst modern dhe politik, fjala Skocez (ang Scot), përdoret për t'iu
referuar në mënyrë të barabartë të gjithë banorëve të Skocisë, pa marrë parasysh
etnitetin e tyre. Sidoqoftë, një studim i vitit 2006 i publikuar nga
Universiteti i Edinburgut sugjeron se segmentet e shoqërisë Skoceze vazhdojnë të
ndryshojnë prej atyre që pretendojnë të jenë Skocez në baza etnike dhe atyre që
pretendojnë këtë mbi baza të angazhimit civil. "Scots" (shqip skocisht) përdoret
edhe për t'iu referuar gjuhës skoceze, të cilën e flasin një numër i madh i
popullsisë skoceze.

Akullnajat, që dikur përfshinin tërë pjesën e Skocisë së sotme, kanë shkatërruar
çdo gjurmë të njerëzimit që mund të ketë ekzistuar para kohës Mesolithike.
Besohet se njerëzit e parë pas akullnajave arritën në Skoci diku rreth 12,800
vjet më parë, kur shtresa e akullit po zhdukej pas periudhës së fundit të
akullnajave. Grupet e të ardhurve filluan të ndërtonin shtëpitë e para të
përhershme në tokën Skoceze rreth 9,500 vjet më parë dhe fshatrat e parë rreth
6,000 vjet më parë. Fshati i ruajtur mirë i Skara Brae në pjesën kontinentale të
Orkneyt daton nga kjo kohë.

Protohistoria e shkruar e Skocisë filloi me mbërritjen e Perandorisë Romake në
Britaninë jugore dhe qendrore, Romakët pushtuan Anglinë dhe Uellsin e sotëm dhe
i administruan si krahina Romake Britania. Pushtimi Romak i Skocisë jugore ishte
një seri intervalesh. Më 83–4 AD gjenerali Gnaeus Julius Agricola mundi
Caledonianët në betejën e Mons Graupius, dhe trupat Romake u dërguan përgjatë
Gask Ridge. Tre vjet pas betejës, ushtritë Romake ishin tërhequr në pjesën
jugore. Ata ndërtuan Murin e Hadrianit për të kontrolluar klanet në të dyja anët
e murit, dhe Limes Britannicus u bë kufiri verior i perandorisë, edhe pse
ushtria mbajti murin Antonine në ultësirat qendrore për dy periudha të shkurtra
— e fundit nga këto në kohën gjatë kohës së perandorit Septimius Severus nga 208
deri më 210. The extent of Roman military occupation of any significant part of
Scotland was limited to a total of about 40 years, although their influence on
the southern section of the country occupied by Brythonic tribes such as the
Votadini and Damnonii would still have been considerable.

Mbretëria e Piktëve ishte shteti i cili eventualisht u njoh me emrin "Alba" ose
"Skocia". Zhvillimi i "Piklandit", sipas modelit historik i bërë nga Peter
Heather, ishte përgjigje natyrale e imperializmit Romak. Një shikim tjetër i vë
theks Betejës së Dunnichenit dhe sundimit të Bridei m. Beli (671–693), me një
periudhë tjetër konsolidimi në sundimin e Óengus mac Fergusa (732–761).
Mbretëria e Piktëve siç ishte në fillim të shekullit të 8-të, kur Bede
shkruante, ishte shumë e ngjashme me mbretërinë e Skotëve nën sundimit e
Aleksandrit (1107-1124). Sidoqoftë, deri në shekullin e 10të, Mbretëria Pikte
ishte dominuar nga ajo çfarë ne sot e quajmë Kulturë Gale, dhe kishte zhvilluar
një mit të pushtimit Irlandez rreth pasardhësve të dinastisë mbretërore të
kohës, Cináed mac Ailpín (Kenneth MacAlpin).

Prej një baze të territorit të Skocisë lindore, në veri të lumit Forth dhe jug
të lumit Oykel, mbretëria mori kontrollin e tokave që shtriheshin në veri dhe
jug. Deri në shekullin e 12-të, mbretërit e Albës kishin shtuar në territorin e
tyre toka ku flitej gjuha Anglike në jug-lindje arritën kontroll mbi vendin e
quajtur Galloway ku flitej galishtja dhe norsishtja; deri në fundin e shekulli
të 13-të, mbretëria kishte marrë pak a shumë kufijtë që ka Skocia e sotme.
Sidoqoftë, proceset e ndryshimeve kulturore dhe ekonomike që filluan në
shekullin e 12-të siguruan që Skocia të dukej shumë më ndryshe në mesjetën e
vonshme. Stimulues i kësaj ishte sundimi i mbretit David I dhe Revolucioni i
Davidit. Feudalizmi, riorganizimi i qeverisë dhe qytetet e para të definuar me
ligj (që quheshin burgh) filluan në këtë periudhë. Këto institucione dhe
imigracioni i kalorësve Francez dhe Anglo-Francez dhe priftërinjve lehtësoi një
proces të osmozës kulturore, me këtë kultura dhe gjuha e zonave të ulëta dhe
pjesëve bregdetare të territorit origjinal të mbretërisë në lindje u bë, si edhe
pjesa e sapo marrë në juglindje, Anglisht-folës, ndërsa pjesa tjetër e vendit
mbajti gjuhën gale, përveç ishujve veriorë Orkney dhe Shetland, të cilët mbetën
nën sundimin e Norsëve deri më 1468.

Më 1603 James VI of Scotland mori fronin e Mbretërisë Angleze, dhe u bë Mbreti
James I of England, dhe e la Edinburgun për Londrën. Me përjashtim të një
periudhe të shkurtër nën protektorat, Skocia mbeti shtet i veçantë, por aty
kishte konflikt të konsiderueshëm mes kurorës dhe Kovenantersave lidhur me
formën "Qeverisë Kishtare". Më 1707, Parlamenti Skocez dhe Parlamenti Anglez
miratuan Aktet e Unionit 1707, e cila çoi tek inkorporimi formal i Skocisë në
Mbretërinë e Bashkuar.

Jacobite Stuardët e depozuar kishin mbetur të famshëm në Zonat e larta dhe në
verilindje, veçanërisht mes jo-presbyterianve. Sidoqoftë, dy ngritje masive të
jacobitëve që u lëshuan më 1715 dhe 1745 dështuan ta largonin "Shtëpinë Hanover"
nga froni Britanik. Kërcënimi i lëvizjes së jacobitëve për Britaninë e Madhe dhe
mbretërve të saj, u shua në Betejën e Cullodenit. Ky dështim hapi rrugën për
largimin e popullsisë vendase të zonave malore dhe ishullore, të njohur si
"Klarencët Malorë".

Ndriçimi Skocez dhe Revolucioni Industrial e shndërruan Skocinë në një qendër
intelektuale, komerciale dhe industriale. Pas Luftës së dytë botërore, Skocia
provoi një reduktim industrial e cila ishte veçanërisht e ashpër. Vetëm në
dekadat e fundit ky vend ka shijuar diçka nga rilindja kulturore dhe ekonomike.
Faktorët ekonomik, të cilët kanë kontribuar në këtë shërim përfshijnë një
industri ringjallëse të shërbimeve financiare, prodhimtari elektronike, dhe
nafta nga Deti i Veriut.

Si pjesë e Britanisë së Madhe, kreu i shtetit në Skoci është Mbreti i Britanisë
së Madhe, momentalisht Mbretëresha Elizabeta II (nga viti 1952).

Skocia ka vet-qeverisje të limituar brenda Britanisë së Madhe si dhe përfaqësim
në Parlamentin Britanik. Fuqitë ekzekutive dhe legjislative i janë besuar ,
respektivisht, Qeverisë Skoceze dhe Parlamentit Skocez në Edinburgh. Parlamenti
Britanik mban fuqi mbi një listë të qartësuar dhe specifikuar në Aktin Skocez
1998 si "çështje të rezervuara", përfshirë këtu, p.sh., nivelet e taksave në
Britaninë e Madhe, sigurinë sociale, mbrojtja, marrëdhëniet ndërkombëtare dhe
transmetimi.

Parlamenti Skocez ka autoritet legjislativ në të gjitha fushat e tjera të
lidhura me Skocinë, si dhe fuqinë e limituar për të ndryshuar nivelin e taksave,
një fuqi që ende i ka mbetur për ta ushtruar. Parlamenti Skocez mund të referojë
çështje të caktuara tek Westminister duke miratuar një Lëvizje Juridike për Leje
në rast se konsiderohet që juridiku i gjerë i Britanisë është më i përshtatshëm
për ndonjë çështje të caktuar. Programet juridike të dekretuara nga Parlamenti
Skocez kanë pësuar divergjencë në masën e shërbimeve publike krahasuar me pjesën
tjetër të Britanisë së Madhe. Për shembull, çmimi i edukimit të Universitetit,
dhe shërbimet e kujdesjes për të moshuarit janë falas në Skoci, kurse paguhen në
pjesë të tjera të Britanisë së Madhe. Skocia ishte shteti i parë në Britaninë e
Madhe që ndaloi duhanin në vende të mbyllura publike.

Skocia përfaqësohet në Dhomën Britanike nga 59 MP-ja të zgjedhur nga zonat
elektorale të bazuara nga territori. Zyra Skoceze e përfaqëson qeverinë
britanike në Skoci në çështje të rezervuara dhe përfaqëson interesin skocez
brenda qeverisë së Britanisë së Madhe. Zyra Skoceze udhëhiqet nga Sekretari i
Shtetit për Skocinë, i cili është në kabinetin qeveritar të Britanisë së Madhe,
ky person momentalisht është Des Browne.

Politika degraduese ishte përkrahur nga të tri partitë mbarë-britanike me
entuziazëm të ndryshueshëm gjatë historisë së fundme dhe lideri Laburist John
Smith e përshkruajti ringjalljen e një Parlamenti Skocez si "dëshira e plotësuar
e popullit Skocez". Statusi kushtetues i Skocisë është subjekt i një debati të
vazhdueshëm. Më 2007, Qeveria Skoceze themeloi një "Bisedë Kombëtare" për
çështjet kushtetuese, duke propozuar disa opsione si shtimi i fuqisë së
Parlamentit Skocez, federalizmi ose një referendum mbi Pavarësinë e Skocisë nga
Britania e Madhe. Duke e hedhur poshtë opsionin e fundit, tri partitë kryesore
opozitare në parlamentin Skocez kanë propozuar një komision kushtetues të ndarë
për të investiguar dhënien e fuqive mes njësive Skoceze dhe mbarë-Britanike.

Për shkaqe të qeverisjes lokale Skocia ndahet në 32 zona të caktuara si "Zona të
Këshillit", të cilat qeverisen nga autoritete unitare të emërtuar si "Këshille"
që kanë zgjedhjen nën "Aktin Lokal Qeverisës 1997" që të njihen (por jo të
riemërohen) si "Comhairle" kur kërkojnë emër Gal.

Kanë ekzistuar qysh më 1 prill 1996, nën mbikëqyrjen e qeverisë lokale "Akti
1994".

Pjesa kryesore kontinentale përbëhet nga një e treta veriore e sipërfaqes së
ishullit të Britanisë së madhe, e cila shtrihet jashtë bregdetit veriperëndimor
Evropës kontinentale. Sipërfaqja e përgjithshme është 78,772 km². Kufiri i vetëm
tokësor i Skocisë është me Anglinë, i cili është 96 kilometra i gjatë dhe
ndodhet mes lumenjve Tweed në lindje dhe Solway Firth në perëndim. Ka dalje në
Oqeanin Atlantik në perëndim dhe në Detin e Veriut në lindje. Ishulli i Irlandës
shtrihet vetëm 30 kilometra larg gadishulli jup-perëndimor Kintyre; Norvegjia
është 305 kilometra në lindje dhe Ishujt Faroe, 270 kilometra në veri.

Masa territoriale e Skocisë është kryesisht ajo e përcaktuar më 1237 nga
Traktati i Jorkut mes Skocisë dhe Anglisë dhe Traktati i Perthit më 1266 me
Skocisë dhe Norvegjisë. Përjashtime të rëndësishme përfshijnë Ishullin e
Njeriut, e cila meqë u mor nga Anglia në shekullin e 14të tani është Varësi e
Kurorës jashtë Britanisë së Madhe; grupet ishullore të Orkneyt dhe Shetlandit,
të cilat janë marrë nga Norvegjia më 1472; dhe Berwick-upon-Tweed, e marrë nga
Anglia më 1482.

Qendra gjeografike ndodhet shtrihet disa kilometra larg fshatit Newtonmore në
Badenoch. Pika më e lartë e Skocisë, maja e malit Ben Nevis, është 1,344 metra
mbi nivel të detit, kurse lumi më i gjatë në Skoci është lumi Tay, i cili është
190 km i gjatë.

Skocia ka klimë të butë dhe oqeanike dhe është shumë e ndryshueshme. Ajo ngrohet
nga Rryma e Golfit që vjen nga Oqeani Atlantik dhe si e tillë ka dimra shumë më
të butë (por verëra më të ftohta dhe të lagështa) se zonat me gjerësi të
ngjashme, për shembull Kopenhaga, Moska, ose Gadishulli Kamchatka në anën e
kundërt të Evroazisë. Sidoqoftë, temperaturat janë kryesisht më të ulëta se në
pjesën tjetër të Britanisë. Temperatura më e ftohtë në Britani -27.2 °C u shënua
në Braemar në Malet Grampian, më 11 shkurt 1895.

Temperatura maksimale gjatë dimrit arrin 6 °C në zonat e ulëta, kurse maksimalja
gjatë verës arrin 18 °C. Temperatura më e lartë në Britani, 32.9 °C, u shënua në
Greycrook, Kufijtë Skocez më 9 gusht 2003.

Perëndimi i Skocisë është kryesisht më i ngrohtë se lindja, për shkak të
ndikimit të Atlantikut dhe temperatura e më e ftohtë në sipërfaqen e Detit të
Veriut. Tiree, në Inner Hebrides, është një nga vendet më me diell në vend: ai
pati 300 ditë dritë dielli më 1975. Shirat ndryshojnë shumë rreth Skocisë.
Vendet më të lagura janë western highlands (shqip zonat malore të perëndimit),
me shira vjetorë që kalojnë 3,000mm. Nëse e krahasojmë me zonat e ulëta, këto
kanë më pak se 800 mm në vit. Dëbora e rëndë nuk ndodh shpesh në ultësira, por
rritet me gjatësinë gjeografike. Në Braemar mesatarja është 59 ditë borë vit,
derisa zonat bregdetare kanë një mesatare prej më pak se 10 ditë borë në vit.

Skocia ka një ekonomi të hapur të stilit perëndimor, e cila është e lidhur
ngushtë me pjesën tjetër të Evropës dhe me botën gjerë. Tradicionalisht,
ekonomia skoceze është dominuar nga industria e rëndë, përkatësisht nga krijimi
i anijeve në Glasgou, minierat e qymyrgurit dhe industritë e çelikut.

Industritë e lidhura me naftën, të bashkangjitura me nxjerrjen e naftës nga Deti
i Veriut kanë luajtur rol të rëndësishëm në punësimin e popullsisë qysh nga
vitet e 1970-ta, veçanërisht në verilindje të Skocisë. Deindustrializimi gjatë
viteve të 1970-ta dhe 1980-ta mundësoi një lëvizje të vëmendjes nga prodhimtaria
tek një ekonomi e shërbimeve. Edinburgu është qendra financiare e Skocisë dhe
është qendra e gjashtë financiare më e madhe në Evropë, pas Londrës, Parisit,
Frankfurtit, Zürichut dhe Amsterdamit, me shumë firma të mëdha financiare të
bazuara aty, përfshirë: Bankën Mbretërore të Skocisë (banka e dytë më e madhe në
Evropë); HBOS (pronarët e Bankës Skoceze); dhe Standard Life.

Më 2005, eksporti total i Skocisë (duke përjashtuar eksportin e tërë Britanisë)
ishin rreth £17.5 miliardë, nga të cilat 70% (£12.2 miliardë) ishin atrubuar
prodhimtarisë. Eksportet primare të Skocisë përfshijnë whisky, shërbime
elektronike dhe financiare. Shtetet e Bashkuara të Amerikës, Holanda, Gjermania,
Franca dhe Spanja përbëjnë tregun kryesor të vendit.

Skocia ka mjaft resurse natyrore duke filluar nga toka pjellore, e përshtatshme
për agrikulturë, e deri te nafta dhe gazi natyror. Sa i përket mineraleve,
Skocia prodhon qymyr, zink, hekur. Qymyri gjendet nën Skocinë qendrore,
veçanërisht qymyri nga Ayrshire dhe Fife kontribuoi shumë në industrializimin e
vendit gjatë shekullit të 19të. Minierave të qymyrit, dikur një punëdhënësi
kryesor në Skoci i ka rënë rëndësia qysh nga gjysma e dytë e shekullit të 20-të,
për shkak të çmimit më të ulët që ka qymyri i huaj. Miniera e fundit vazhdon të
punojë në Longannet tek lumi Firth of Forth.

Megjithëse banka e Anglisë është banka qendrore për Britaninë e Madhe, tri banka
Skoceze ende i mbajnë banknotat e tyre Pound Sterling: Banka e Skocisë; Banka
Mbretërore e Skocisë; dhe Banka Clydesdale. Valuta momentale e bankënotave
Skoceze në qarkullim është £1.5 miliardë.

Skocia ka pesë aeroporte internacionale kryesore (Aeroporti Internacional
Glasgow, Aeroporti i Edinburgut, Aeroporti Aberdeen, Aeroporti Glasgow Prestwick
dhe Aeroporti Inverness), të cilat së bashku shërbejnë 150 destinacione
internacionale. BAA operon tre aeroporte, (Edinburg, Glasgow dhe Aberdeen) dhe
Highland and Islands Airports operon 11 aeroporte regjionale, (Përfshirë
Inverness), të cilat shërbejnë vendet më të vështira të Skocisë. Infratil operon
Aeroportin Glasgow Prestwick.

Autostradat skoceze dhe rrugët e tjera kryesore menaxhohen nga Transport
Scotland. Kurse pjesa tjetër e rrjetit rrugor menaxhohet nga autoritetet lokale
në secilën nga zonat ku ato gjenden.

Trajekte të rregullta operojnë mes Skocisë kontinentale dhe komuniteteve
ishullore. Këto shërbime në shumicën e rasteve drejtohen nga Caledonian
MacBrayne, por disa operohen nga këshillat lokale. Linja tjera trajektore, të
shërbyera nga kompani të ndryshme, e lidhin Skocinë me Irlandën Veriore,
Belgjikën, Norvegjinë, Ishujt Faroe dhe Islandën.

Linja kryesore e Bregdetit Lindor përfshinë këtë seksion të rrjetit i cili
kapërcen lumin Firth of Forth nëpërmjet Urës së Forthit. E përfunduar më 1890,
kjo urë është përshkruar përshkruar si "pika e vetme Skoceze e njohur
internacionalisht".

"Network Rail Infrastructure Limited" zotëron dhe drejton asetet e
infrastrukturës në sistemin hekurudhor të Skocisë, derisa Qeveria Skoceze mban
përgjegjësi për financimin e tyre.

Popullsia e Skocisë më 2001 ishte 5,062,011. Sipas parashikimeve më 2006 kjo
shumë është rritur në 5,116,900. Kjo do ta rendiste Skocinë në vendin e 112të
për nga popullsia, po të ishte shtet i pavarur. Megjithëse Edinburgu është
kryeqytet i Skocisë, ai nuk është qyteti më i madh. Me një popullatë prej më se
600,000 ky vend i takon Glasgouit. Realisht, Greater Glasgou, me një popullatë
të përgjithshme prej rreth 1.1 milion, pra një të pestën e tërë Skocisë.

Rrypi qendror është pjesa ku ndodhen qytetet më të mëdha. Glasgou është në
perëndim derisa tri qytetet e tjera të mëdha Edinburgu, Aberdeni dhe Dundee
shtrihen në pjesën lindore. Zonat e larta janë pak të banuara, megjithëse qyteti
Inverness ka provuar rritje të vazhdueshme në vitet e fundit. Kryesisht vetëm
ishujt më të mëdhenj dhe të arritshëm popullohen me njerëz dhe më pak se 90%
janë momentalisht të banuara. Zonat malore të jugut janë kryesisht rurale nga
natyra dhe dominohen nga agrikultura dhe pylltaria. Për shkak të vështirësive në
gjetjen e shtëpive në Glasgou dhe Edinburg, pesë qyteza të reja janë krijuar mes
viteve 1947 dhe 1966. Ato janë East Kilbride, Glenrothes, Livingston,
Cumbernauld, dhe Irvine.

Për shkak të imigrimit qysh nga Lufta e Dytë Botërore, Glasgou, Edinburgu dhe
Dundee kanë komunitete të vogla aziatike. Qysh prej Rritjes së fundit të
Bashkimit Evropian, ka pasur një numër të madh të njerëzve Evropa qendore dhe
lindore që janë shpërngulur për në Skoci, gjithashtu është parashikuar se mes
40,000 dhe 50,000 polakë tani jetojnë në Skoci. Prej vitit 2001 janë më se
16,310 Kinezë etnik që banojnë në Skoci. Grupet etnike në Skoci janë: të bardhë
- 97.99%, aziatikë jugorë - 1.09%, zezakë - 0.16%, të përzier - 0.25%, kinezë -
0.32% dhe të tjerë - 0.19%.

Sistemi arsimor Skocez gjithmonë ka qenë ndryshe nga ai i pjesës tjetër të
Britanisë së Madhe. Skocia ishte shteti i parë qysh nga Sparta në Greqinë
klasike që implementon sistem arsimor të edukimit publik gjeneral. Shkollimi u
bë i detyrueshëm në Skoci për herë të parë me Aktin e edukimit 1496, pastaj, më
1561, Kisha skoceze krijoi një program kombëtar të reformimit shpirtëror, ku
parashihej të kishte nga një shkollë për secilën parish (njësi administrative).
Arsimimi vazhdoi të ishte një çështje për kishën në vend të shtetit deri në
Aktin e edukimit 1872.

Të gjithë fëmijët 3 deri në 4 vjeç në Skoci i parashtrohen një çerdheje pa
pagesë me një "kurrikulum të veçantë për fëmijët e moshës 3–5 vjeçare" që
plotësojnë direktivat e kurrikulumeve. Arsimi fillor formal fillon kur fëmijët
mbushin 5 vjet dhe zgjat 7 vite (Kl.1–Kl.7); Struktura e direktivave të
kurrikulumeve ofrohet në "Direktivën 5–14". Sot, fëmijët në Skoci bëjnë "Teste
provuese" për notë mesatare në moshën 15 ose 16. Mosha e largimit nga shkolla
është 16, pas së cilës nxënësit mund të vendosin të qëndrojnë në shkollë dhe të
studiojnë për teste Access, Intermediate ose Higher Grade dhe Advanced Higher.
Një numër i vogël i nxënësve në shkolla të caktuara private, mund të ndjekin
sistemin Anglez dhe të studiojnë drejt GCSE-së në vend të Standard Grade, dhe
drejt Nivelit A dhe Nivelit AS në vend të Higher Grade dhe Advanced Higher.;

Janë gjithsej 14 universitete skoceze, disa nga të cilat janë ndër më të vjetrat
në Botë. Vendi prodhon 1% të kërkimeve të botuara në Botë me më pak se 0.1% të
popullatës së botës dhe institucione të arsimit të lartë përgjigjen për 9% të
eksporteve të shërbimeve Skoceze.

Qysh nga reformat Skoceze më 1560, Kisha skoceze, gjithashtu e njohur si Kirk, u
bë kisha kombëtare Skoceze. Kisha ka karakter protestant dhe është e reformuar
me një sistem Presbyterian ekzekutiv kishtar, si dhe është e pavarur nga shteti.
Rreth 12% e popullatës Skoceze janë anëtarë të kishës. Kisha operon strukturë
territoriale parish, ku secili komunitet në Skoci ka një kongregacion lokal.
Skocia gjithashtu ka një popullatë katolike të rëndësishme, veçanërisht në
perëndim. Pas reformimit , katolicizmi romak vazhdoi në Zonat malore dhe disa
ishuj perëndimorë si Uist dhe Barra, dhe u forcua gjatë shekulli të 19të nga
imigracionet nga Irlanda. Dominime tjera krishtere në Skoci përfshijnë Kishën e
Lirë të Skocisë dhe Kishën Episkopale Skoceze. Islami është feja më e përhapur
pas krishterimit, e llogaritur të ketë rreth 40,000 besimtarë, që është më pak
se 0.9% e popullsisë, si dhe ka shumë komunitete hebrenj, hindu dhe sikh,
sidomos në Glasgow. Sidoqoftë, në një regjistrim të vitit 2001, 28% të
popullsisë ishin jofetar ose nuk besonin fare në zot.

Muzika Skoceze është një aspekt i rëndësishëm i kulturës kombëtare të Skocisë,
me ndikim tradicional si dhe modern. Një shembull i instrumenteve tradicionale
Skoceze është Gajdja Skoceze apo Great Highland Bagpipe në anglisht , një
instrument frymor i përbërë nga tre gypa dhe një gyp melodie (i quajtur
chanter), të cilat mbushen vazhdimisht nga një rezervuar i ajrit në qese.

Sot në Skoci ka shumë banda ose grupe muzikore dhe artistë të suksesshëm me
stile të ndryshme.

Flamuri i Skocisë, i njohur si Saltira ose Kryqi i Shën Andreut, daton (sipas
legjendës) nga shekulli i 9-të, kështu që është flamuri më i vjetër ende në
përdorim. Saltira tani bën pjesë edhe në dizajnin e Flamurit të Unionit. Skocia
ka edhe simbole tjera kombëtare, zyrtare dhe jozyrtare, përfshirë këtu emblemën
kombëtare bimore thistle (shqip: thistëlla), deklarimi i pavarësisë politike më
6 prill 1320 me Deklaratën e Arbroathit, modelin e tekstilit tartan që shpesh
simbolizon një kaln skocez të veçantë, dhe Flamuri Lion Rampant.

Lulja skoceze shpesh konsiderohet si himni kombëtar i Skocisë, dhe këndohet në
raste si lojëra futbolli, rugby etj. Ku përfshihet Kombëtarja e Skocisë.
Sidoqoftë, qysh nga devolimi, debate të shumta lidhur me këtë çuan deri tek një
mosmarrëveshje. Kandidatë të tjerë përfshijnë Highland Cathedral, Scotland the
Brave dhe A Man's A Man for A' That.

Dita e Shën Andreut, 30 nëntor, është dita kombëtare, megjithëse Dita e Burnsit
observohet më shumë. Dita e Tartanit është një inovim së fundmi nga Kanada. Më
2006, Parlamenti Skocez miratoi Aktin e Ditës së Shën. Andreut 2007, duke e bërë
atë kështu ditë zyrtare pushimi.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Mali_i_Zi

Mali i Zi (malazisht: Црна Гора, Crna Gora) është shtet bregdetar në Ballkanin
Perëndimor dhe një prej shteteve më të reja, i pavarësuar më 2006 pas
shpërbërjes së Bashkimit Shtetëror Serbi dhe Mal i Zi. Mali i Zi ishte
principatë dhe më pas mbretëri e pavarur para aneksimit nga Serbia më 1918. Ai
ka një bregdet në Detin Adriatik në jug-perëndim dhe kufizohet nga Kroacia në
perëndim, Bosnje-Hercegovina në veriperëndim, Serbia në veri-lindje, Kosova në
lindje dhe Shqipëria në jug-lindje. Kryeqyteti dhe qyteti më i madh është
Podgorica.

Mali i Zi është shtet i pavarur dhe sovran. Për të parën herë në burimet
historike emri Mali i Zi u përmend në shekullin 13. Hapësira që quhej Mal i Zi
paraqiste vetëm një krahinë gjeografike. Ai territor përfshinte hapësirën mes
liqenit të Shkodrës dhe Llovqenit, që ishte pjesë e territorit të Duklës dhe
Zetës. Ne gjysmën e dytë të shek. 15 në këtë hapësire zyrtarisht u formua shteti
i quajtur Mali i Zi. Kishte sipërfaqen 1500 km². Me forcimin e Malit të Zi si
shtet, sipërfaqja u rrit, kështu që kah fundi i shek. 18 dhe fillimi i shek. 19
u dyfishua. Ne betejën e Grahovës ne vitin 1858 Mali i Zi zyrtarisht fitoi
kufirin me Turqinë dhe u rrit per 1500 km² territore te reja te çliruara. Mbas
këtyre rezultateve Mali i Zi fitoi praninë ndërkombëtare në Kongresin e Berlinit
më 1878 atëherë fitoi zgjerim territorial dhe sipërfaqja e Malit te Zi u bë 9475
km2. Në fillim të shekullit 20 mbas luftërave Ballkanike territori i Malit të Zi
u rrit në 14000 km². Në kuadër të Malit te Zi hyri një pjesë e Sanxhakut të Novi
Pazarit, një pjesë e Rrafshit të Dukagjinit, Polimjes, si dhe një pjesë në
juglindje të Podgoricës. Qytetet të cilat hynë nën Malin e Zi ishin: Plevla,
Bijello Pole, Berane, Mojkovaci, Kollashini, Peja, Gjakova. Nga viti 1918 Mali i
Zi humbi statusin e shtetit dhe hyri në përbërjen e Mbretërise
Serbo-Kroato-Sllovene. Më vonë ky shtet do të quhet Mbretëria e Jugosllavisë.
Mbas Luftës së 2-të Botërore u formua RFD e Jugosllavisë (07.03.1945), në të
cilën Mali i Zi ishte njëra nga gjashtë Republikat Federative. Atëherë
territorit të Malit të Zi iu bashkangjit Boka e Kotorit. Kufijtë e sotshem të
Malit të Zi janë konstatuar me 1945 në kuadër të RFD Jugosllavisë. Lulëzimin më
të rëndësishëm territorial, shoqëror e kulturor, Mali i Zi përjetoi në kohën e
pushtetit të familjes Petroviq-Njegosh. Mali i Zi mbas shpartallimit të RFS
Jugosllavisë më 1992 mbeti në kuadër të RF Jugosllave, deri në vitin 2003 e
pastaj së bashku me Serbinë krijoi bashkësinë Serbia dhe Mali i Zi, e cila
egzistoi deri në vitin 2006. Në referendumin e 21 majit 2006 Mali i Zi u
pavarësua dhe fitoi praninë ndërkombëtare. Gjatë historisë Mali i Zi ndërroi
rregullimin shtetëror, ishte shtet i Vlladikës, i knjazit, mbretëri, republikë
sociale. Sot simbas kushtetutës në fuqi është shtet parlamentar.

Mali i Zi ka një sistem administrativ të përbërë nga 21 njësi territoriale të
quajtura komuna (mal. opština) dhe dy bashkësi kadastrash si njësi të
kryeqytetit të quajtura komuna urabne (mal. gradska opština).

Mali i Zi karakterizohet me male të larta dhe rrafshnalta të larta, lugina të
thella lumore dhe me gropën tektoniko-kartike të Liqenit të Shkodrës. Pjesa
lindore dhe qendrore janë më të larta, kurse bregdeti është i ngushtë dhe më i
ulët dhe shtrihet prej grykës së Bokës së Kotorit e deri te lumi Buna në kufi me
Shqipërinë.

Mali i Zi i ka këta lumenj: Moraça, Limi, Tara, Piva, Zeta, Cijevna, Cërnojeviq
Rijeka. Këta lumenj kanë rëndësi të madhe ekonomike për Malin e Zi.

Liqeni i Shkodrës i takon Malit të Zi dhe Shqipërisë, është liqeni më i madh në
Gadishullin Ballkanik dhe ka prejardhje tektoniko-karstike, kurse Liqeni i
Plavës ka prejardhje glaciale-morenike.

Mali i Zi ka edhe shumë liqene (p. sh. Liqeni i Zi) të tjera glaciale në malet e
larta dhe kanë vlera të mëdha turistike.

Bazuar në censusin e vitit 2011, Mali i Zi kishe 620,029 banorë dhe 194,795
ekonomi familjare. Dendësia e popullsisë ishte 44.9 banorë/km2. I njëjti census
tregoi se në Mal të Zi jetojnë: 278,865 (45%) Malazezë, 178,110 (28.7%) Serb,
53,605 (8.6%) Boshnjakë, 30,439 (4.9%) Shqipëtar, 20,537 (3.3%) Musliman (sipas
kombësisë), 6,021 (0.9%) Kroatë, 5,251 (0.8%) Romë, 1,154 (0.2%) Jugosllavë, 900
(0.1%) Sllavo-maqendonë dhe 30,547 (4.9%) të tjerë ose të padeklaruar.

Sipas strukturës fetare në Mal të Zi ka pasur 446,858 (72.07%) Ortodoksë,
118,477 (19.11%) Musliman, 21,299 (3.44%) Katolikë dhe 27,756 (5.38%) të tjerë
ose të padeklaruar.

Gjuhë zyrtare është gjuha malazeze si dhe në pjesë të tjera të banuara nga etnit
janë të mbrojtura me ligj shqipja, boshnjakishtja dhe serbishtja

Si qendër e telekomunikacionit në Mal të Zi ndër tjera merret qendra publike e
Radio Televizionit Publik të Malit të Zi (shkurtesa "RTCG"). Nga kjo qendër
emitohen emisione në disa kanale. Tri nga to janë televizive dhe dy radiofonike:
"TV CG 1", "TV CG 2" "TV CG Sat" (kanal satelitor), "Radio CG 1" dhe "Radio CG
2".

Republika e Shqipërisë e njohu zyrtarisht Republikën e Malit të Zi si shtet të
pavarur dhe sovran me ligjin nr. 9562 të datës 19 qershor 2006, në mbështetje të
Aktit Normativ të Këshillit të Ministrave të Republikës së Shqipërisë, nr.1 të
datës 9 qershor 2006, duke u shprehur njëkohësisht e gatshme të vendosë lidhje
diplomatike me Malin e Zi. Në datën 5 korrik 2006, edhe Ish Presidenti i
Republikës, Alfred Moisiu dekretoi ligjin në formë akti normativ të miratuar nga
qeveria dhe Kuvendi “Për njohjen e Republikës së Malit të Zi”.

Republika e Shqipërisë dhe Republika e Malit të Zi vendosën marrëdhënie
diplomatike në nivel ambasadorësh. Vendosja e marrëdhënieve diplomatike mes të
dy vendeve u krye me shkëmbimin e notave diplomatike mes Ministrisë së Punëve të
Jashtme të Republikës së Shqipërisë dhe Ministrisë së Punëve të Jashtme të
Republikës së Malit të Zi me datë 1 gusht 2006.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Komb%C3%ABtarja_gjermane_e_futbollit

Kombëtarja gjermane e futbollit (Gjermanisht: Die deutsche
Fußballnationalmannschaft) është kombëtarja e burrave që përfaqson Gjermaninë në
kompedicionet ndërkombëtare që nga viti 1908. Organi qeveritar i saj, Federata
Gjermane e Futbollit (Deutscher Fußball-Bund), u themelua në vitin 1900. Që nga
ajo kohë DFB-ja u riinaugurua në vitin 1949 dhe përfaqsonte Federatën
Republikane të Gjermanisë. Nën drejtimin e aleancës pushtim dhe ndarje, dy
kombëtaret e tjera të ndarje ishin gjithashtu të njohura nga FIFA: kombëtarja
saarlandase përfaqsonte Saarlandën (1950–1956) dhe kombëtarja gjermano-lindore
përfaqsonte Republikën Demokratike Gjermane. Të dy janë absonuar me rekordet e
tyre nga kombëtarja aktuale e futbollit. Emri zyrtar dhe kodi "Gjermani FR
(FRG)" u shkurtua duke u bërë "Gjermani (GER)" pas ribashkimit në vitin 1990.

Gjermania është një nga skuadrat më të suksesshme në kompedicionet
ndërkombëtare, duke fituar gjithsej katër Kupa Bote (1954, 1974, 1990, 2014) dhe
tre Kampionate Europiane (1972, 1980, 1996). Ata gjithashtu kanë qënë tre herë
finalist në Kampionatin Europian, katër herë në Kupën e Botës, dhe gjithashtu
kanë fituar edhe katër vende të tjera të treta. Gjermania Lindore fitoi medaljen
e artë Olimpike në vitin 1976. Gjermania është i vetmi vend që ka fituar Kupën e
Botës me kombëtaren e burrave dhe të grave. Në fund të Kupës së Botës 2014,
Gjermania mori renditjen më të madhe të Elo-s nga çdo kombëtare tjetër në
histori me plot 2200 pikë. Gjermania është gjithashtu kombëtarja e vetme
europiane që e ka fituar Kupën e Botës në Amerikën e Jugut. Trajneri aktual i
kombëtares është Joachim Löw.

Nga viti 1988 e deri në vitin 1901, periudhë në të cilën kombëtarja gjermane nuk
ekzistone ende, u mbajtën pesë ndeshje miqësore jozyrtare ndërmjet skuadrava të
përzgjedhura të Gjermanisë dhe Anglisë, ku të gjitha ndeshjet u mbyllën me
disfata të rënda për gjermanët. Tetë vite pas themelimit të Federatës Gjermane
të Futbollit (DFB), Gjermania luajti ndeshjen e saj të parë zyrtare më 5 prill
1908 kundër Zvicrës në Bazel, që u mbyll me fitoren e zviceranëve 5–3.
Rastësisht, ndeshja e parë pas Luftës së Parë Botërore, ndeshja e parë pas
Luftës së Dytë Botërore kur Gjermania ishte e përjashtuar nga shumica e
aktiviteteve ndërkombëtare, dhe ndeshja e parë pas bashkimit me Gjermaninë
Lindore në vitin 1990, u luajtën kundër Zvicrës gjithashtu. Madje edhe trofeu i
parë i Gjermanisë u fitua në Zvicër.

Në atë kohë lojtarët zgjidheshin nga DFB-ja, me trajnerin që nuk kishte të
drejtë zgjedhejeje. Trajneri i parë i kombëtares gjermane ishte Otto Nerz, një
mësues shkolle nga Mannheim, i cili shërbeu në këtë rol nga 1926 te 1936.
Federata Gjermane nuk mund ta përballonte fluturimin për në Uruguaji për Kupën e
parë të Botës në vitin 1930, për shkak të mërzitjes së madhe, por e mbylli
edicionin e vitit 1934 në vendin e tretë në paraqitjen e parë të kombëtares në
këtë kompedicion. Pas një shfaqjeje të dobët në Lojërat Olimpike 1936 në Berlin,
Sepp Herberger u bë trajneri i ri i kombëtares. Në vitin 1937 ai krijoi një
skuadër që më vonë mori pseudonimin "Breslau Elf" (Njëmbëdhjetshja Breslau) për
shkak të fitores 8–0 kundër Danimarkës në qytetin gjerman Breslau, Lower Silesia
(tani Wrocław e Polonisë).

Pasi Austria u bë pjesë e Gjermanisë pas Anschluss (bashkimit) të marsit 1938,
kombëtarja e atij vendi – një nga kombëtaret më të mira Europiane për shkak të
profesionalizmit – u shpërbë pavarësisht se e kishte siguruar kualifikimin në
Kupën e Botës 1938. Siç u kërkua nga politikanët nazistë, pesë ose gjashtë ish
lojtarë austriak, nga klubet Rapid Vienna, Austria Vienna, First Vienna FC, u
urdhëruar për t'ju bashkuar kombëtares gjermane për shkak të një shfaqeje të
orkestuar për të treguar bashkimin. Në Kupën e Botës 1938 që filloi më 4
qershor, kjo kombëtare "e bashkuar" nuk shkoi më shumë se një barazim 1–1 kundër
Zvicrës, duke humbur ndeshjen e dytë me rezultatin 4–2 në Paris të Francës. Ky
eleminim që në fillim është paraqitja më negative në historinë e Gjermanisë në
një Kupë Bote (duke hequr edicionet 1930 dhe 1950 ku Gjermania nuk mori pjesë).

Gjatë Luftës së Dytë Botërore, kur kombëtarja ishte e pezulluar, skuadra luajti
rreth 30 ndeshje ndërkombëtare nga shtatori 1939 e deri në nëntor 1942, pasi
shumica e lojtarëve u detyruan t'i bashkoheshin ushtrisë. Shumë lojtarë të tjerë
u mblodhën në drejtimin e trajnerit Herberger si Rote Jäger nëpërmjet
përpjekjeve të një oficeri simpatik tëë forcave ajrore duke u përpjekur për të
mbrojtur futbollistët nga shërbimi më i rrezikshme i kohës së luftës.

Pas Luftës së Dytë Botërore, Gjermania ishte përjashtuar nga kompedicionet e
sporteve deri rreth vitit 1950. DFB-ja nuk ishte një anëtare e plotë e FIFA-s,
dhe asnjë nga tre shtetet gjermane Gjermania Perëndimore, Gjermania Lindore dhe
Saarlanda – nuk u bashkuan në kualifikueset e Kupës së Botës 1950.

Republika Federale e Gjermanisë, e cila i referohej Gjermanisë Perëndimore,
vazhdoi DFB-në. Me njohjen nga FIFA dhe UEFA, DFB-ja u ruajt dhe vazhdoi
rekordin e saj të pasluftës. Zvicra ishte sërisht skuadra e parë që luajti
kundër Gjermanisë Perëndimore në vitin 1950. Gjermania Perëndimore u kualifikua
për në Kupën e Botës 1954.

Saarlanda, e cila ishte nën kontrollin francez nga viti 1947 e deri në vitin
1956, nuk u bashkua me organizatat franceze, dhe u ndalua të merrte pjesë në ato
gjermane. Saarlanda dërgoi skuadrën e vetë në Lojërat Olimpike 1952 dhe
kualifikueset e Kupës së Botës 1954. Në vitin 1957, Saarlanda u pranua në
Republikën Federale të Gjermanisë.

Në vitin 1949, u themelua Republika Demokratike Gjermane (Gjermania Lindore). Në
vitin 1952, Deutscher Fußball-Verband der DDR u themelua dhe poashtu edhe
kombëtarja gjermano-lindore. Ajo ishte kombëtarja e vetme që mposhti fituesit e
Kupës së Botës 1974 Gjermaninë Perëndimore në përballjen e vetme midis dy
skuadrave. Gjermania Lindore fitoi medaljen e artë në Lojërat Olimpike 1976. Pas
ribashkimit të Gjermanisë në vitin 1990, kompedicionet lindore të futbollit u
riintegruan te DFB-ja.

Gjermania Perëndimore, me kapiten Fritz Walter, takoi në Kupën e Botës 1954
Turqinë, Jugosllavinë dhe Austrinë. Gjatë kohë që po luanin me favoritët e
Hungarisë, Gjermania humbi 3–8. Gjermania Perëndimore u përball sërisht me
skuadrën e artë të Hungarisë në finale. Hungaria ishte e pamposhtur për 32
ndeshje rresht. Në një mërzitje të madhe, Gjermania Perëndimore fitoi 3–2, me
Helmut Rahnin që shënoi golin e fitores. Suksesi u quajt "Mrekullia e Bernit"
(Das Wunder von Bern).

Pasi përfundoi në vendin e katërt në Kupën e Botës 1958 dhe pasi arriti vetëm
çerek-finalet në Kupën e Botës 1962, DFB-ja bëri ndryshime. Profesionalizmi u
përfshi, dhe klubet më të mira nga Regionalligat e ndryshme u përfshinë në
Bundesligën e re. Në vitin 1964, Helmut Schön u bë trajneri i ri i kombëtares,
duke zëvëndësuar Herbergerin i cili kishte 28 vite në shërbim.

Në Kupën e Botës 1966, Gjermania Perëndimore arriti në finale pasi mposhti
Bashkimin Sovjetik në gjysmë-finale, duke gjetur vendin organizator Anglinë. Në
kohën shtesë të ndeshjes, Geoff Hurst shënoi një nga golat më të diskutueshëm në
historinë e Kupës së Botës; gjygjtari anësor sinjalizoi se topi e kishte kaluar
vijën fatale duke e quajtur gol, pasi në fillim topi kishte goditur shtyllën, me
përsëritjet që treguan që topi nuk e kishte kaluar tërësisht vijën fatale. Hurst
më pas shënoi edhe një gol tjetër duke i dhënë Anglisë fitoren 4–2.

Gjermania Perëndimore eleminoi Anglinë 3–2 në çerek-finalet e Kupën e Botës
1970, përpara se të pësonte një humbje 4–3 në kohën shtesë të gjysmë-finales
kundër Italisë. Kjo ndeshje me pesë gola në kohën shtesë është ndeshja më
dramatike në historinë e Kupës së Botës, duke u quajtur edhe Ndeshja e Shekullit
në Itali dhe Gjermani. Gjermania fitoi vendin e tretë duke mposhtur Uruguajin
1–0. Gerd Müller e mbylli turnamentin si golashënuesi më i mirë i saj me 10
gola.

Në vitin 1971, Franz Beckenbauer u bë kapiteni i ri i kombëtares, duke udhëhequr
Gjermaninë Perëndimore në triumfin në Kampionatin Europian të Euro 1972, duke
mposhtur Bashkimin Sovjetik 3–0 në finale.

Si vendi organizator i Kupës së Botës 1974, ata fituan Kupën e tyre të dytë të
Botës, duke mposhtur Hollandën 2–1 në finalen e Mynihut. Dy ndeshje në Kupën e
Botës 1974 nuk u luajtë nga Gjermania Perëndimore. Grupi i parë pa një ndryshim
politik me Gjermaninë Perëndimore që luajti një ndeshje kundër Gjermanisë
Lindore. Gjermano-lindorët fituan 1–0. Gjermania Perëndimore avancoi në finale
kundër Hollandës së udhëhequr nga Johan Cruijff dhe stilit të tyre "Total
Football". Hollandezët morën avantazhin falë një penalltie. Megjithatë,
Gjermania Perëndimore barazoi rezultatin me një penallti nga Paul Breitner, dhe
e fitoi atë falë golit të Gerd Müllerit.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Jakup_Hasipi

Jakup Hasipi (2 shkurt 1951 - 6 janar 2006) u lind dhe jetoi në fshatin Sllupçan
të Kumanovës. Ishte magjistër në teologji dhe patriot i njohur jo vetëm në fshat
e në rrethin e Kumanovës por në tërë Maqedoninë edhe më gjërë. Ndër të gjitha
lirisht mund të thuhet se ishte më oratori dhe më karizmatiku ndër shqiptarët e
këtyre trojeve në kohën tonë. Ligjërimet e tija dallohen për nga përmbajtja
karizmatike dhe argumentuese. Paraqitja e tijë multimediale këto 25 vitet e
fundit e posaçërisht pas viteve 90' ka ndikuar drejtpërdrejt në vetëdijësimin e
rrethit të Likovës si në aspektin fetar Islam ashtu edhe në aspektin kombëtar e
patriotik.

Jakup Hasipi lindi në fshatin Sllupçan më 2 shkurt 1951, shkollimin fillor e
kreu në vendlindje, shkollimin e mesëm e kreu në Damask të Sirisë në medresenë
"el-Furkan'" në vitin 1980. Studimet i kreu në universitetin e famshëm
Al-Az'har, në fakultetin e bazave të Fesë Islame të Egjiptit në vitin 1985
ndërsa studimet postdiplomike i vazhdoi në Bejrut të Libanit.

Gjatë viteve 1985-1990 punoi si imam në një xhami në Leverkusen të Gjermanisë ku
ka dhënë kontribut të çmueshëm në kultivimin e vlerave fetare, morale, kulturore
e kombëtare. I vetëdijshëm për situatën në trojet tona në vitin 1990 kthehet në
vendlindje për të kontribuar në gjendjen e rëndë të popullatës. Në ligjëratat e
tija ishte shumë i përpikt dhe i guximshëm, kështu që ju ka bër ball kërcënimeve
dhe marrjeve të shumta në pyetje nga ana e policisë sllavo-maqedone. Nga kjo
periudhë e gjer në vdekjen e tij ka organizuar mbi 5000 ligjërata, kontribut ky
që e sheh dritën çdo ditë përmes ruajtjes multimediale. Në vitin 2001 gjat
luftës në Maqedoni Jakup Hasipi u paraqit si njëri ndër strategët kryesorë në
organizimin dhe përkrahjen e luftës, sepse ishte i bindur se vetëm përmes
kryengritjes populli do të ishte në gjendje ti arrinte liritë dhe të drejtat e
veta.

Pas përfundimit të luftës në vitin 2003 në zgjedhjet e rregullta të Bashkësisë
Islame në Kumanovë u zgjodh myfti për komunën e Kumanovës dhe Likovës. Ndwrroi
jetw më 7 janar 2006 në një aksident rrugor në autostradën Shkup - Kumanovë.

Kontributi i tij në sferën e Islamit ndër të rinjt dhe të rriturit në Maqedoni
dhe Kosovë është i njohur ndër këto troje si përmes pjesmarrjeve të
drejtpërdrejta në tubime ashtu edhe përmes ligjërimeve mediatike. Vlen të ceket
se të gjitha regjistrimet audio dhe video janë falas pa asnjë kufizim nga ana e
këtij ligjëruesi. Ndër këto xhirime të ligjëratave më të njohurat janë ligjërata
e mbajtur në Ferizaj me rastin e përvjetorit të lindjes së Muhamedit a.s , nga e
cila mbetet thënia e tij se "...pa lexim jemi qumësht i prisht, pa lexim jemi
popull i prisht..." , si dhe xhirimi i ligjeratave në Prishtinë dhe Ferizaj.

Ndikimi i tij me një dritë të pastër patriotike ka qenë gjat luftës së vitit
2001 kur me veshje të UÇK-së është paraqitur në opinion dhe ka kërkuar
angazhimin masiv të popullatës në luftë kundër sllavo-maqedonasve, emri dhe
vepra e tijë kanë pasur ndikim ndër poupllatën gjatë gjithë kohës.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Islami

Islami (arab. الإسلام, al-ʾIslām) është një fe monoteiste abrahamike. Është e
bazuar në besimin në një Zot (arab. Allahu), në zgjedhjen e Muhamedit për
profetin e fundit, paracaktimin e fatit të njerëzve, shpërblimin për vepra të
mira dhe dënimin për vepra të këqija, ditën e gjykimit dhe ringjalljen e të
vdekurve. Kurani është shkrimi i shenjtë i Islamit dhe kështu burimi parësor i
tij, i shkruar në gjuhën arabe dhe përmban 114 kapituj (sure). Burimi i dytë i
Islamit janë fjalët dhe veprimet (synneti) e profetit Muhamed.

Ndjekësit e Islamit quhen myslimanë, që sot janë rreth 1,62 miliardë ose 23% e
njerëzve, duke e bërë kështu Islamin fenë e dytë më të madhe për nga numri i
ndjekësve, dhe sipas disa burimeve feja me rritjen më të shpejtë në botë.

Muhamedi (a.s) (arabisht: محمد = i lartë-lëvduari, i shumë-lëvduari) ka lindur
rreth vitit 570 pas Krishtit si biri i një tregtari nga fisi i kuraish-ëve në
Mekkë, në Arabinë Saudite të sotme. Sipas trashëgimisë islame, atij iu shfaq në
moshën rreth 40 vjeçare për herë të parë kryengjëlli Gabriel, i cili i diktoi në
vazhdim të jetës së tij për vite me rradhë vargjet e zbulesës hyjnore, Kuranin.
Zbulesat e Muhametit u mblodhën dhe u kontrolluan vazhdimisht që gjatë kohës kur
jetonte ai dhe së fundi, nën sundimin e Uthman ibn Affan-it, i të tretit të të
ashtuquajturve kalifëve legjitimë, u mblodhën e u kanonizuan. Shpallja e
mesazhit të një monoteizmi pa kompromise gjeti vetëm pak simpatizantë në Mekkën
politeiste të asaj kohe, kështu që komuniteti i ri mysliman e pa veten të
detyruar nën presionin e kundërshtarëve të braktisë Mekkën dhe të mërgojë në
veri, në Yathrib (sot Medinë). Kjo ngjarje hyri në histori si hixhra (ose
hixhreti) dhe u caktua me vendim të kalifit të dytë Umar ibn al-Chattab-it si
viti i parë i erës islame.

Në Yathrib filloi në këtë kohë karriera ushtarake dhe politike e profetit.
Menjëherë pas mbërritjes në këtë oazë, Muhameti lidhi një kontratë aleance me
banorët e atjeshëm, të ashtuquajturën "marrëveshjen e Medinës". Më pas vijuan
përballje ushtarake me kuraish-ët paganë: sulmimet e organizuara nga profeti mbi
karvanët çuan në betejën e Badr-it, e cila u pasua nga ajo e Uhud-it. Si sulmi i
madh i fundit nga ana e kuraish-ëve mbi Medinën ishte e aushtuquajtura beteja e
llogoreve.

Ndërkohë pati konflikte me tre fiset çifute më me rëndësi në Yathrib: banu
kainuka-t dhe banu nadir-ët u përzunë nga ky oaz, ndërsa meshkujt e banu
kuraiza-ve u ekzekutuan, pasuria e tyre u nda mes myslimanëve ndërsa gratë dhe
fëmijët u shitën si skllevër.

Lufta e Muhametit dhe trupave të tij kundra kuraish-ëve dhe aleatëve të tyre çoi
më 628 pas Kr. në një marrëveshje paqeje. Pas shkeljes së kësaj marëveshjeje nga
ana e mekkanasve pasoi pushtimi i Mekkës më 630 pas Kr. Kur më 632 pas Kr.
profeti vdiq, territori i zotërimit islamik shtrihej mbi të gjithë gadishullin
arabik.

Pesë „shtyllat“ (arabisht: اركان arkān) e fesë islame janë detyra themelore që
ka për detyrë t'i përmbushë çdo mysliman:

E para e këtyre detyrave është shpallja e besimit islam, ose shahada (shehadeti)
(arabisht: الشهادة šahada), që thuhet si vijon:

أشهد أن لا إله إلا الله وأشهد أنّ محمدا رسول الله = ashhadu an lā ilāha illā
'llāh va-ashhadu anna Muhammadan rasūlullāh ašhadu an lā ilāha illā 'llāh,
va-ašhadu anna muḥammadan rasūlu 'llāh ("Dëshmoj, se s'ka perëndi tjetër përveç
ALLAHUT dhe se Muhamedi është i dërguari i ALLAHUT.")

Me këtë shprehje të përbërë nga dy pjesë, myslimanët deklarojnë njohjen e këtij
monoteizmi strikt, dërgimin profetik të Muhamedit dhe zbulesën e tij Kuranin dhe
kështu vetë fenë islame. Kush e thotë shpalljen e besimit me vetëdije të plotë
përpara dy dëshmitarëve vlen si mysliman.

Këtë shprehje thërret muezini (arabisht: مؤذّن mu'adhdhin) gjithashtu pesë herë
në ditë gjatë ezanit (arabisht: أذان adhān) nga minareja (arabisht: مناره
manara), për t'i thërritur myslimanët që të kryejnë namazin, faljen rituale të
detyrueshme (arabisht: صلاة ṣalāt), ku kjo shprehje gjithashtu përsëritet.

arabisht: أللهُمَّ صَلِّ عَلى مُحَمَّدٍ وَآلِ مُحَمَّد allāhumma salli alā
muhammadin va-āli muhammad, allāhumma ṣalli ʿalā muḥammadin va-āli muḥammad. ("O
zot, bekoje Muhametin dhe familjen e tij".)

Në sufizëm pjesa e parë e shahada-s interpretohet me: „dëshmoj se nuk ka asgjë
përveç zotit“ ose „Nuk ka asgjë. Ka vetëm njërin (unikun, tauhīd-in).“

Të falurit, (salāt-i, (arabisht: صلاة), ose namazi) kryhet në kohë të caktuara
të ditës, për të cilat bën thirrje muezini: gjatë gdhimit, në mesditë, pasdite,
gjatë muzgut dhe pas ngrysjes.

Më parë bëhet larja rituale me ujë të pastër, abdesi (arabisht: vudu; persisht:
âbdast). Për rastet kur ky nuk është në dispozicion në sasi të mjaftueshme ose
nevojitet për pirje përdoret në mënyrë simbolike rërë ose dheu (tejemuni).
shkurtimi, bashkimi, kryerja më përpara ose shlyerja më vonë e të të falurit
lejohet në kushte të caktuara, psh. gjatë udhëtimit ose në rast sëmundjeje. Të
premten bëhet falja e mesditës (Të falurit e të xhumase) në bashkësi, kryesisht
në xhaminë qëndrore të qytetit ose lagjes. Kjo shoqërohet nga predikimi (hutba),
i cili bazohet mbi kuranin dhe thëniet e profetit dhe ku trajtohen shpesh edhe
çështje aktuale të ditës.

Taksa e lëmoshës (arabisht: زكاة zakāt) (zeqati) është taksa e detyrueshme për
t'u paguar nga çdo mysliman i shëndoshë psiqikisht, i lirë, i rritur dhe
financiarisht në gjendje për të ndihmuar financiarisht të varvërit, skllevërit,
debitorët dhe udhëtarët si edhe për përpjekjen ose luftën në rrugën e zotit
Niveli i saj lëviz sipas formës së të ardhurave (tregëti, blegtori, bujqësi)
ndërmjet 2,5 dhe 10 përqind ashtu si edhe baza e taksimit (të ardhurat ose
pasuria e përgjithëshme).

Agjërimi (zaum-i) mbahet çdo vit në muajin islamik të ramazanit. Kalendari
islamik shtyhet çdo vit në krahasim me kalendarin gregorian 10 ditë. Agjërimi
mbahet duke nisur nga kur fillon të zbardhë dita (kur arrin të „dallohet një
fije e bardhë nga një fije e zezë“, sure 2, vargu 187), deri në perëndimin e
plotë të diellit. Nuk hahet, nuk pihet, nuk pihet duhan, nuk bëhen marrëdhënie
bashkëshortërore dhe ushtrohet të përmbajturit në sjellje.

Myslimanët preferojnë ta prishin agjërimin me një hurmë arabie dhe një gotë
qumësht siç mendohet ta ketë bërë edhe profeti (a.s). Muaji agjërues i ramazanit
përfundohet me festën e prishjes së agjërimit, bajramin (arabisht: عيد الفطرĪd
al-fitr; turqisht bayram).

Udhëtimin i pelegrinazhit për në Mekkë, (haxh-i arabisht: حج), i cili
organizohet në muajin e fundit hënor dhu l-hixha e ka për detyrë ta kryej çdo
mysliman mundësisht të paktën një herë gjatë jetës për t'iu sjellë ndër të tjera
shtatë herë përqark kaaba-s (qabesë). Kriteret më me rëndësi që e bëjnë atë të
detyrueshëm janë ndër të tjera gjendja financiare dhe shëndetësore e tij.
Kufizimet e detyrimit të pelegrinazhit sipas të të drejtës rituale bazohen në
suren 3, vargu 97:

Feja islame është një fe e theksuar monoteiste. Përfytyrimi kristian i trinisë
(triadhës) hidhet poshtë kategorikisht. Gjithashtu edhe çdo personifikim ose
sidomos paraqitje figurale e zotit. Zoti përshkruhet me anë të „99 emrave më të
bukur“ (al-asmāʾu ʾl-ḥusnā), të cilët i përkasin vetëm atij. Njerëzit mund të
dinë vetëm çka zoti u ka zbuluar atyre vetë me hirësinë e tij. Përkufizimi i
atributeve të zotit me anë të shpjegimit të kuranit ka shkaktuar në islamin
sunnit konflikte të ashpra gjatë kohës së abbasidëve, veçanërisht në teorinë e
mu'tazila-s dhe kundërshtarëve të saj.

Përbri përgjegjësisë individuale është edhe përgjegjësia për të tjerët: çdo
mysliman ka për detyrë të „urdhërojë çka është e drejtë“ dhe të „ndalojë çka
është e papranueshme“: Al-amr bi'l ma'ruf va n-nahy 'an al-munkar (arabisht:
الأمر بالمعروف والنهي عن المنكر) (shumë herë në kuran, psh. në sure 7, vargu
157).

Sharia (arabisht: الشريعة = šariʿa) (ose sheriati) është e drejta islamike, e
cila përfshin të gjitha fushat e jetës duke i rregulluar ato sipas rregullave
hyjnore të pandryshueshme. Këto rregulla janë fiksuar me shkrim sidomos në kohën
e herëshme të abbasidëve dhe përbëjnë deri më sot bazën e të drejtës islamike.
Zbatimi konkret i saj bëhet me anë të fatva-ve, ekspertizave ligjore ose
vendimeve doktrinale që jepen nga teologët juristë (myftitë) duke u bazuar në
interpretimin e kuranit dhe të sunna-s sipas rregullash tradicionale (usul
al-fikh).

Fatva ka nga të gjitha sferat e jetës, ligjet martesore, tregtare, të kontratave
dhe ato penale ashtu si edhe rregullimi i marrëdhënieve me botën jo-myslimane.
Por sharia nuk duhet kuptuar si e drejtë e kodifikuar megjithëse ka pasur edhe
përpjekje për kodifikim. Gjithmonë kur flitet për „futjen e sharias“ si sistem
ligjor, bëhet fjalë vetëm për pjesë të sharias. (shih më poshtë)

Jurisprudenca klasike islamike ka parashikuar si qëllim të xhihadi-t hegjemoninë
e fesë islame dhe kështu bashkë me të hyrjen në fuqi të sharia-s në mbarë botën.
Rregulla të caktuara në lidhje me praktikimin e fesë, si falja apo pelegrinazhi,
kanë qenë të vlefshme vetëm për myslimanë, ndërsa për të drejtën martesore dhe
civile janë parashikuar përjashtime. Prandaj edhe jurisprudenca islamike ka
zhvilluar një të drejtë të veçantë për të huajt dhe pakicat, si psh. sistemin e
miletit osman (shih: Dhimmi).

Sharia klasike ndahet në një shkollë juridike shiite dhe katër sunnite. E
përbashkët për to është se kanë lindur në ambjente shoqërish me shumicë
myslimane. Kushtet e myslimanëve në diasporë mungojnë në shkollat juridike
klasike dhe sot sa vjen e merren më tepër parasysh me anë të fatva-ve të reja.
Meqënëse mes teologëve islamikë nuk ka konsens të përgjithshëm, nuk mund të
bëhet fjalë për „sharian“, pasi sharia unike (e njësuar) nuk ekziston.

Në sufizëm, (mistikën islame), sharia ka vlerën e bazës për rrugën në kërkim të
zotit. Stacione të tjera janë: tarika („rruga mistike“), hakika („e vërteta“)
dhe ma'rifa („njohja, të kuptuarit“).

Feja islame karakterizohet nga pritje (shpresa) të theksuara eskatologjike.
Sidomos spikasin ato të hershmet të shpallura nga Muhameti mbi ardhjen e „orës“
(sā'ah), e „ditës së ringjalljes“ (yaumu’l-qiyā-mah) dhe e „ditës së llogarisë“
(yaumu’l-faṣl). Këtyre përfytyrimeve, të cilat njihen që nga eskatologjitë
hebreike ose kristiane, Muhameti u ka dhënë një rëndësi të veçantë. Sidomos në
islamin shiit, por edhe në atë sunnit, këto pritje kanë të bëjnë me shfaqjen e
figurës mesianike të mahdi-ut (al-mahdī), në islamin shiit të quajtur edhe kaim
(al-kā’im). Ky thuhet se do ta ketë prejardhjen nga fisi i Muhametit, dmth. do
të jetë një sajjid. Në shumë hadith-e përshkruhen shenja të shumëllojshme për
shfaqjen e tij. Ky person thuhet se do të krijojë përsëri fenë islame, do të
përhapë atë në të gjithë botën dhe do ta mbushë këtë me drejtësi. Sidomos në
shekullin e 19-të lindën nga brenda islamit lëvizje të ndryshme eskatologjike.

Feja islame është e ndarë në disa rryma. Sunnitët përbëjnë me rreth 85 përqind
grupimin më të madh në numër. Këta ndahen gjithashtu në drejtimet
juridiko-fetare sunnite të hanafitëve, malikitëve, hanbalitëve dhe shafiitëve.
Rryma e quajtur e vahhabitëve nuk është drejtim juridiko-fetar por ajo përdor
atë të hanbalitëve.

Dallimet mes tyre dhe rrymës së dytë për nga madhësia, ndjekësit e të cilës
quhen shiitë, qëndrojnë në bindjen, në bazën e të cilës mbështetet pushteti i
krerëve më të lartë (i kalifit tek sunnitët, i imamit tek shiitët). Për sunnitët
kalifi është kreu që zgjidhet nga ndjekësit e tij për aftësitë e tij laike,
administrative. Kurse për shiitët imami mund të jetë vetëm një trashëgimtar
legjitim i Muhametit dhe njëkohësisht edhe trashëgimtar i Aliut (i dhëndrit të
Muhametit). Ndërsa kalifi pra është vetëm një mbrojtës laik i komunitetit fetar,
paraqet imami për shiitët një prijës të pagabueshëm, të përkryer fetar, të
pajisur me pushtet hyjnor. Atij i atribuohet (i njihet) edhe pamëkatësia. Nga
këto fakte del se brenda grupimeve shiite kreu fetar i komunitetit ka një
autoritet shumëfish më të lartë.

Shiitët janë rryma e dytë e madhe. Rryma kryesore e tyre janë imamitët ose shia
dymbëdhjetëshe, të cilët janë të përhapur shumë sidomos në Iran, Irak,
Azerbaixhan, Bahrain dhe në Liban. Mandej janë ndjekësit e shias shtatëshe
(ismailitët), që jetojnë kryesisht në subkontinentin indian (Mumbai, Karaçi dhe
Pakistanin verior) si dhe në Afganistan dhe Taxhikistan. Zaiditët ose shia
pesëshe gjenden sot vetëm në Jemen.

Harixhitët, të ashtuquajturit „të shpërngulurit“, të cilët kanë braktisur
partinë e kalifit të katërt Ali ibn Abi Talib, qenë ndjekësit e sektit më të
vjetër fetar në islamin e shekullit të 7-të. Ata hidhnin poshtë si
legjitimacionin e Aliut si kalif ashtu edhe të Uthman ibn Affan-it. Levizja e
tyre është shuar që nën kalifët e parë abbasidë. Dega e tyre kryesore është
rryma më e vogël e islamit, ibaditët. Ata jetojnë sidomos në Oman, në Saharanë
algjeriane (Mzab) dhe në ishullin tunizian Xherba.

Ashtu si gati të gjithë fetë ose rrymat fetare edhe feja islame ka një aspekt të
brendshëm (ezoterik) dhe një të jashtëm (ekzoterik). Dimensioni mistik i
brendshëm i fesë islame është sufizmi (arabisht: تصوف = tazavuf). Aspekti i
brendshëm quhet edhe tarika, i jashtmi shari'a. Sipas kuptimit të sufive, këto
dy aspekte janë të lidhur në mënyrë të pandashme me njëri-tjetrin. Si shembull
përdoret simboli i një llampe vajguri: flaka e llampës simbolizon tarikën, pra
esencën e fesë, e cila pa mbrojtjen e qelqit do të shuhej që me flladin e parë.
Qelqi, dmth. mbështjellja, simbolizon shari’an, por që e cila pa flakë, (vetëm
llampa), nuk do të kishte kuptim.

Nga grupet puritane, si të vahhabitëve, sufit cilësohen shpesh si heretikë dhe
prandaj hidhen poshtë ose madje përndiqen. Ndër të tjera kritikohen praktika
fetare si dhikr-i, e cila shoqërohet shpesh me muzikë dhe lëvizje të trupit (që
nuk duhen parë si vallëzim); dëshira e sufive, për të provuar që në botën e
këtejme një lidhje me zotin dhe fakti që për të përshkuar rrugën sufiste, duhet
patjetër një mësues spiritual real: një sheik ose vali, në Afrikën perëmdimore
të quajtur edhe marabout. Këta udhërrëfyes fetarë hidhen poshtë nga ana e
teologëve islamikë ortodoksë pasi në fenë islame nuk mund dhe nuk lejohet të
ketë një ndërmjetës mes njeriut dhe zotit. Sufit vetë veç nuk e shikojnë sheikun
si ndërmjetës por si dikë që i njeh vështirësitë e rrugës për tek zoti dhe që
mund t'u japë të tjerëve dijenitë e tij.

Sot feja islame është e përhapur në shumë vende të lindjes së afërme, Afrikës
veriore, Azisë qëndore dhe juglindore. Zona kryesore e përhapjes është brezi i
thatë, i cili shtrihet nga Saharaja në perëndim, nëpër Lindjen e afërme dhe
Kaukazin, deri në Azinë qëndrore në lindje. Vendi mysliman me popullsinë më të
madhe në numër është Indonezia. Vende në Europë me karakter mysliman janë Bosnja
dhe Hercegovina, Turqia, Shqipëria dhe Kosova. Shumë vende të tjera kanë pakica
myslimane.

Vendet islamike janë të organizuara në Organizatën e konferencës islamike (OIC),
ku bëjnë pjesë edhe disa shtete me pakica më të mëdha myslimane.

Sipas Deklaratës së Kairos për të drejtat e njeriut në islam të vitit 1990,
sharia duhet bërë përsëri baza e legjislativës në të gjithë vendet islamike.
Zbatimi në praktikë veç është shumë i ndryshëm. Në Tunizi zbatimi kufizohet
vetëm në të drejtën civile ndërsa në Arabinë Saudite dhe Sudan ajo është
plotësisht në fuqi. Sharia parimisht nuk njeh barazinë mes myslimanëve dhe
jo-myslimanëve si dhe mes burrit dhe gruas.

Në Arabinë Saudite, në Sudan, në Iran, Somali dhe në pjesë të Pakistanit (rajone
fisesh nën admistratën qendrore federale), sharia vlen pothuaj pa kufizim. Në
Egjipt, Jordani, Indonezi, Marok dhe shumë vende të tjera sharia praktikohet
pjesërisht, psh. ndalimi i martesës së një myslimaneje me një jo-mysliman ose
lejimi i poliginisë sipas rregullave islamike. Megjithatë në shumë shtete
realiteti social në pjesë të shoqërisë është i tillë që sharia vazhdon të
zotërojë në shumicën e fushave të jetës. Kështu psh. ekziston poliginia (që nuk
njihet nga ana zyrtare) në zonat fshatare të Turqisë duke u amnistuar (toleruar)
vazhdimisht. Në disa vende ekzistojnë përkrah vendimeve gjyqësore për myslimanë
që bazohen tek sharia edhe vendime gjyqësore shekullare (jofetare) për
jo-myslimanë (psh. në Nigeri).

Në disa vende islamike (psh. në Arabinë Saudite, Sudan, Iran, Nigeri) gjejnë
zbatim ndëshkime veçanërisht drakoniane (shumë të rrepta), si psh. prerja
publike e gjymtyrëve (gjymtimi) ose vrasja publike me gurë, psh. për vjedhje ose
shkelje kurore. Këto metoda tejet të dyshimta kritikohen me forcë në mënyrë
ndërkombëtare. Edhe përbrenda komunitetit islamik shprehet kritikë ndaj tyre,
megjithatë jo sepse këto ndëshkime bien në shkelje me të drejtat e njeriut por
sepse gjatë dënimeve të të akuzuarve kushtet mbrojtëse të përcaktuara nga sharia
më së shumëti nuk merren parasysh. Në këtë kontekst duhet vënë re se ushtrimi i
sotëm islamik i drejtësisë në disa vende u ofron të akuzuarve vetëm një mbrojtje
shumë të pakët: shpesh ndodh që të akuzuarit janë analfabetë dhe zakonisht nuk
kanë asistencë avokatore. Gjykatësit janë vetë shpesh me kualifikim të dobët dhe
vendimet merren jo rrallë në mënyrë arbitrare.

Një sferë e sharias që vazhdon të ekzistojë ende në Sudan dhe në Mauritani është
skllavëria (shih Feja islame dhe skllavëria).

Si fillimi i një „epoke të re të iluminizmit për fenë islame“ e konsideroi veten
më 4 dhe 5 mars 2007 në Saint Petersburg (Florida, SHBA) një konferencë
myslimanësh shekullarë nga vende të ndryshme islamike dhe perëndimore, e cila u
morr me interpretimin shekullar të fesë islame, me domosdoshmërinë e një kritike
të brendshme të kuranit, me gjendjen aktuale të lirisë së mendimit në shoqëritë
myslimane dhe me çështje të edukimit. Iniciatorë ishin ndër të tjerë myslimanë
disidentë si Ayaan Hirsi Ali, Irshad Manji dhe Ibn Warraq. Në përfundim u
nënshkrua e ashtuquajtura „St. Petersburg Declaration“ (Deklarata e Saint
Petersburg-ut), ku ndër të tjera kërkohet ndarja e shtetit nga feja, respektimi
i të drejtave universale të njeriut, abrogimi (heqja) e sharias dhe e gjithë
ndëshkimeve me vrasje dhe praktikave gjymtuese si edhe barazia e plotë e të
drejtave të gruas në fenë islame dhe në vendet islamike.

Në fenë islame vlejnë vende të shumta si të shenjta por treve prej tyre u jepet
rëndësi e veçantë: qyteti Mekka vlen si vendi më i shenjtë për myslimanët. Ai
është vendi i lindjes së Muhametit, me kaaba-n (qabenë) si shenjtëroren
(faltoren) qendrore të fesë islame, e cila jep drejtimin gjatë të falurit
(kibla).

Pas saj vjen Medina, në veri të Mekkës, vendi ku feja islame shpalosi së pari
ndikimin e saj politik.

Vendi i tretë i shenjtë për myslimanët është Jerusalemi që sipas traditës
myslimane ka dhënë drejtimin e parë të kibla-s dhe është vendi të cilin
myslimanët e kanë caktuar si pozicionin gjeografik të xhamisë al-Aksa që
përmendet në kuran (sure 17: „i ngjitjes në qiell të profetit Muhamet“).

Mandej ekzistojnë një numër i madh vendesh pelegrinazhi me rëndësi të ndryshme.
Këto janë kryesisht varre, psh. të shoqëruesve të Muhametit, të imamëve shiitë
ose të shenjtorëve sufi. Kryesues në numrin e vendeve të shenjta janë sufizmi
pakistanez dhe islami popullor afrikanoverior (shih: Feja islame në Afrikë) me
vende adhurimi varresh. Me përjashtim të tre vendeve të para të shenjta, statusi
i vendeve „të shenjta“ (si edhe adhurimi i shenjtorëve vetë) në fenë islame
është një temë tejet kontroverse.

Për shiitët dhe alevitët paraqesin gjithashtu edhe qytetet Qerbela dhe Kufa
vende të shenjta, ku çdo vit bëhen pelegrinazhe.

Dëshmimi i tauhīd-it (të qënit një të zotit) dhe hedhja poshtë e kultit të
idhujve që rrjedh nga kjo, është parimi më me rëndësi i besimit të fesë islame.
Politeizmi (shumëperëndi) është krejtësisht në kundërshtim me doktrinën
rreptësisht monoteiste të fesë islame sipas të cilës ekziston vetëm një zot dhe
se politeizmi paraqet mëkatin më të madh. Sipas zbulimit kuranik është adhurimi
i perëndive të tjera krahas zotit i vetmi mëkat që nuk mund të falet në asnjë
mënyrë.

Kurani kritikon në shumë vende të tjera në mënyrë vehemente adhurimin e qenieve
të tjera në vend të zotit. Në botën e përtejme, sipas besimit islamik,
idhujtarët (politeistët), do të dënohen me hyrjen në ferr (xhahannam),
(xhehenem).

Gadishulli arabik, me anë të fesë islame, duke braktisur kultin e gurit të
deriatëhershëm në Mekkë, iu bashkua formave të besimit judaik (hebre) dhe
kristian. Në lidhje me prejardhjen e saj feja islame i referohet Abrahamit, bën
pjesë pra bashkë me judaizmin dhe kristianizmin tek fetë abrahamite. Të tre këto
janë fe monoteiste. Meqenëse ato bazohen tek zbulesat e profetëve (Moisi, Jezu
Krisht dhe Muhamet), janë fe zbulesash, dhe sepse këto zbulesa janë fiksuar me
shkrim, janë edhe fe librash.

Referimi i përbashkët tek Abrahami është theksuar prej Muhametit në fillim të
profetisë së tij. Gjatë jetës së mëvonëshme, për shkak të përvojës së tij në
praktikë me komunitetet fetare çifute dhe kristiane, profeti e ndryshoi
qëndrimin e tij ndaj tyre. Qëndrimi i ndryshuar i Muhametit kundrejt besimtarëve
të feve të shkrimeve është trajtuar disa herë nga islamologjia. Fillimisht ai
priste prej besimtarëve të feve të shkrimeve që ata të njohin profetinë e tij
dhe të konvertojnë (ndërrojnë fenë) në fenë e tij; kur kjo nuk ndodhi, qëndrimi
i Muhametit kundrejt besimtarëve të feve të librave filloi të ndryshonte
gjithnjë e më tepër në anën negative. Ky ndryshim pikëpamjeje ka lënë gjurmët
edhe në kuran, ku në fillim virtytet e tyre fetare dhe morale shiheshin me
respekt të madh dhe prej Muhametit kërkohej që me ta të mbaheshin marrëdhënie të
mira. Pas prerjes së marrëdhënieve me komunitetet e këtyre feve u theksua ndaj
tyre akuza e hipokrisizë dhe refuzimi i tyre për të pranuar islamin si fe; për
këtë arsye ata nuk duheshin parë si aleatë por duheshin luftuar. Sipas
Muhametit, judaizmi dhe kristianizmi ishin zhvillime të mëtejshme të gabuara të
fesë së vjetër së përbashkët.

Ndërsa feja islame ka të përbashkët me judaizmin dhe kristianizmin besimin tek
një zot i vetëm si dhe të referuarit tek Abrahami dhe shumë profetë të tjerë
biblikë, ajo ndryshon në thelb nga kristianizmi në refuzimin e saj strikt të
doktrinës së trinisë (sure 112) dhe të përfytyrimit kristian të mëkatit të
trashëguar (mëkati fillestar) kurse nga judaizmi në njohjen e Jezusit si profet,
nga fetë abrahamite në përgjithësi në njohjen e Muhametit si të dërguar të zotit
dhe „vulën e profetëve“ (profetit të fundit) si dhe të doktrinës së kuranit si
fjalë e zotit e sjellë tek njerëzit.

E drejta ndërkombëtare klassike islamike e hartuar në shekujt që pasuan pas
vdekjes së themeluesit të fesë, bënte dallim në trajtimin e heterodoksëve
(besimitarëve të feve të tjera) ndërmjet besimtarëve të feve të shkrimeve
(monoteistëve) dhe besimtarëve të feve politeiste, të cilët de iure duheshin
luftuar deri në pranimin e fesë islame. Të parët kishin një status të veçantë
nën komunitetin islamik si dhimmi (të mbrojtur). Ky status kishte si kusht
pagimin e një takse të veçantë, xhizja-n; për këtë u garantohej atyre në të
kundërt mbrojtja e jetës dhe e pronës si dhe leja për të praktikuar fenë e tyre
(me kufizime të caktuara) lirisht. Kjo marrëveshje vlente fillimisht vetëm për
çifutët dhe të krishterët por u zgjerua ndaj të gjithë thjesht jo-myslimanëve
kur pushtuesit myslimanë hasën në komunitete besimesh të tjera, si psh. hindut.
Heterodoksët (besimtarët e feve të tjera) në zonat jo-islamike, në të
ashtuquajturën shtëpinë e luftës (dar al-harb), u lejohej të qëndronin
përkohësisht musta'min në zonat islamike (dar al-islam). Si banorë të dar
al-harb-it ata vlenin përndryshe si armiq (harbi) që pas pushtimit të vendeve të
tyre gjatë ekspansionit islamik, në fillim u duhej bërë thirrje të konvertonin
(ndërronin fenë) në fenë islame. Në rast refuzimi u duhej bërë oferta e statusit
të dhimmi-t (me kushtin që t'i përkisnin më parë një feje libri) dhe në rast
refuzimi të kësaj oferte duheshin luftuar.

Feja relativisht e re e bahai-tëve i plotëson në fakt kushtet e një feje libri
(monoteizëm abrahamit, profet, zbulesë e fiksuar me shkrim) – njeh madje
pretendimin zbulesor të Muhametit dhe respekton kuranin por nuk pranohet si fe
ahl al-kitab (fe libri) në botën islamike. Doktrina e bahai-tëve, e cila
përshkrimet eskatologjike të kuranit nuk i lidh me marrjen fund materialisht të
botës por me zbulesat pas-islamike të bab-it dhe baha’u’llah-ut, cilësohet nga
shumë teologë myslimanë si apostazi (ردة ridda) (braktisje ose ndërrim feje).
Përveç akuzash të tjera, fatva-t sunnite e cilësojnë fenë bahaite si lëvizje e
të pafeve (kuffār-ëve) të krijuar nga jo-myslimanë për të shthurur fenë islame.

Veçanërisht shumë ndiqen ata në Iranin shiit. Krye-ajatollah-u Naser Makarem
Shirazi i ka stigmatizuar (damkosur) bahai-tët si „të pafe luftarakë“ (kofare
harbi) që lejohet të vriten. Deputeti i parlamentit iranian Mehdi Kuchaksadeh
është i mendimit se bahai-tët „duken në fakt si njerëz por nuk janë njerëz“.
Përkatësisht përndiqen bahaitët në Iran. Gjithashtu edhe në perëndim shiitët
përpiqen t'i margjinalizojnë (përjashtojnë) bahai-tët.

Nga ana tjetër ekziston një rrjet ndërkombëtar mysliman që angazhohet për të
drejtat e bahaitëve.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Anglia

Anglia është vendi më i madh dhe më i populluar i Britanisë së Madhe. Popullata
e saj e përbën me më shumë se 83% shumicën e popullsisë së Britanisë së Madhe,
kurse pjesa kontinentale e Anglisë zë pjesën më të madhe jugore të Ishullit
Britanik dhe ndan kufirin tokësor me Skocinë në veri dhe Uellsin në perëndim. Ka
dalje në Detin Veriut, Detin irlandez, Detin Kelt, Kanalin e Bristolit dhe
Kanalin Anglez.

Anglia u bë shtet i bashkuar në vitin 927 dhe merr emrin nga Angles, një nga
klanet gjermanike që u vendosën aty në shek. V. dhe VI. Kryeqyteti i Anglisë
është Londra, sipërfaqja më e madhe urbane në Britani dhe zona më e madhe urbane
në Bashkimin Evropian.

Anglia renditet ndër qendrat e zhvillimit kulturor më me ndikim. Është
vendlindja e gjuhës angleze dhe Kishës angleze si dhe Ligji anglez formon bazat
e sistemeve juridike të shumë shteteve; Londra ishte qendra e perandorisë
britanike dhe vendlindja e Revolucionit industrial. Anglia ishte shteti i parë
në botë që u industrializua. Anglia ishte demokracia e parë parlamentare dhe si
pasojë shumë novacione kushtetuese, ekzekutive dhe juridike me prejardhje
angleze janë adoptuar nga shumë vende në botë.

Anglia e ka marrë emrin nga Angles, klan gjermanik që erdhën në Angli në
shekullin e V-të dhe të VI-të mendohet se kanë ardhur nga krahina jugperëndimore
e Anglisë, Danimarka e sotme dhe një pjesë e Gjermanisë veriore. Etimologjia e
mëtejshme e emrit të këtij klani mbetet jo e sigurt, edhe pse një teori e
famshme thotë se nuk duhet të kërkohet më larg se vetë fjala angle, që i
referohet regjionit Holstein.

Emri i Angles-ve ka pasur forma të ndryshme të shkrimit. Aludim i parë i njohur
për këta njerëz është versioni i latinizuar Anglii përmendet nga Taciti në
kapitullin e 40-të të librit të tij Germania, i shkruar diku rreth 98 AD. Ai nuk
jep indikacione precize të vendndodhjes së tyre gjeografike brenda Gjermanisë,
por thotë se, së bashku me gjashtë klane të tjera, ata besuan në një perëndeshë
të quajtur Nerthus, faltorja e së cilës gjendej në "një ishull në Oqean".

Historiani i shekullit të VIII-të Bede në librin e tij Historia ecclesiastica
gentis Anglorum, i referohet popullit anglez si Angelfolc (në anglisht) ose
Angli (latinisht).

Sipas Fjalorit Anglisht të Oksfordit", hera e parë që termi "England" (shqip
Anglia) u përdor për t'i referuar pjesës jugore të ishullit britanik ishte në
vitin 897, kurse versioni modern për herë të parë më 1538,

Fjala Angli shpesh përdoret gabimisht për t'i referuar Britanisë së Madhe. Hasim
shumë gabime të tilla në histori, ku referimet e Anglisë përdoren qëllimisht për
të përfshirë edhe Skocinë dhe Uellsin. Ky term përdoret madje edhe nga populli
anglez; përdorimi i tillë i këtij termi është problematik dhe shkakton fyerje në
shumë pjesë të Britanisë.

Veglat dhe eshtrat e gjetura në Norfolk dhe Suffolk tregojnë se Homo erectusët
kanë jetuar në Angli rreth 700,000 vjet më parë. Gjatë kësaj kohe, Anglia ishte
e bashkuar me Evropën kontinentale nëpërmjet një ure të madhe tokësore. Vendi ku
tani ndodhet Kanali anglez ishte një lumë i madh që rridhte në drejtim të
perëndimit. Kjo zonë ishte shumë pak e populluar gjatë Periudhës së akullnajave,
si edhe ishujt e tjerë britanikë. Në rikolonizimin që pasoi, pas periudhës së
akullnajave, kërkime gjenetike tregojnë se Anglia e sotme ishte zona e fundit e
ishujve britanikë që u ripopullua, rreth 13000 vjet më parë.

Britania kishte qenë shënjestra e shumë pushtimeve, të planifikuara, nga forcat
e Perandorisë Romake. Së pari u pushtua nga diktatori romak Jul Cezari 55
p.e.s., por ishte pushtuar plotësisht nga perandori Klaud në vitin 43. Si vendet
e tjera në fund të perandorisë, Britania ka pasur lidhje tregtare me romakët dhe
ndikimi i tyre ekonomik dhe kulturor ishte pjesë e rëndësishme e kohës së
hekurit britanik para-romak, sidomos në jug. Me rënien e Perandorisë Romake
400 vjet më vonë, romakët u larguan nga Anglia. Krishterimi do të ketë arritur
në Angli qysh në shek. I pas Krishtit me anë të ushtarëve romakë.

Historia e Anglisë Anglo-Saksone mbulon historinë e mesjetës angleze nga
përfundimi i Britanisë Romake dhe themelimit të mbretërive Anglo-Saksone në
shekullin e V-të deri në pushtimin nga normanët më 1066.

Dituri fragmentare e Anglisë Anglo-Saksone në shekullin e V-të dhe të VI-të
vijnë nga shkrimtari britanik Gildas (shekulli i V-të), Kronika Anglo-Saksone
(një histori e popullit anglez e filluar në shekullin e IX-të), jetët e
shenjtërve, poezi, zbulime arkeologjike dhe studime të emrave të vendeve.

Temat dominante të shekullit të shtatë deri në shekullin e dhjetë ishin
ripërhapja e krishterimit dhe bashkimi politik i Anglisë. Krishterimi do të ketë
ardhur nga tri anë, nga Roma në jug (kisha katolike) dhe Skocisë e Irlandëss në
veri dhe perëndim (kisha kelte).

Rreth vitit 500, Anglia besohet se ishte ndarë në shtatë mbretëri jo të
rëndësishme, të njohura si Heptarçi: Northumbria, Mercia, East Anglia, Essex,
Kent, Sussex dhe Wessex.

Mbretërit Anglo-Saksone prireshin nga lufta. Aq herët sa në kohën e Ethelbert of
Kent, një mbret mund të njihej si Bretwalda ("Lord i Britanikëve"). Ky titull i
ra në shekullin e VII-të tek mbretërit e Northumbrias, në shekullin e VII-të tek
Mercia dhe në të IX-tin, tek Egbert of Wessex, i cili më 825 i mposhti mercianët
në betejën e Elledunit. Në shekullin tjetër familja e tij arriti të sundonte
gjithë Anglinë.

Fillimisht fjala England, ose Englaland (shqip Anglia) ishte term gjeografik që
përdorej për të përshkruar pjesën e Britanisë që ishte e okupuar nga
Anglo-Saksonët, dhe jo për të caktuar një vend ose shtet të veçantë. Ajo u bë e
bashkuar politikisht nga zmadhimi i Mbretërisë Wessex, mbreti i së cilës
Athelstan e solli të gjithë Anglinë nën pushtimin e një mbreti për herë të parë
në histori më 927, megjithëse bashkimi nuk u bë i përhershëm deri më 954, kur
Eadred of England mposhti Eric Bloodaxe dhe u bë Mbreti i Anglisë.

Më 1016 Anglia u pushtua nga mbreti Danez Knut i Madh (shqip Kanuta i Madh), i
cili e shndërroi atë në qendrën e tij qeverisëse për perandorinë e tij
jetë-shkurtër ku bënin pjesë Danimarka dhe Norvegjia. Më 1042 Anglia u bë
përsëri mbretëri e veçantë me ardhjen e mbretit Edward the Confessor, pasardhës
i dinastisë vendase angleze.

Mbretëria e Anglisë, ku bënte pjesë edhe Uellsi, vazhdoi të ekzistonte si një
komb i pavarur deri tek Aktet e bashkimit 1707. Sidoqoftë lidhjet politike të
Anglisë u ndryshuan përgjithmonë nga Pushtimi Norman më 1066. Disa qindra vite
më vonë Anglia filloi të vinte në plan të parë zmadhimin e territorit në Francë
për shkak të “Mbretërve të Anglisë” të cilët përdornin trupat e shumtë të saj
për të zmadhuar pronat e tyre personale në Francë duke filluar nga Eduardi III.

Në shek. XIII Uellsi u pushtua nga mbretërit anglezë me anë të forcës. Kjo u
zyrtarizua në Statutin e Rudlanit (Statute of Rhuddlan) në 1284 dhe Uellsi iu
bashkua ligjërisht Mbretërisë së Anglisë. Një epidemi me përmasa katastrofike,
Vdekja e Zezë, kapi Anglinë për herë të parë në verën e vitit 1348. Vdekja e
Zezë mendohet të ketë vrarë rreth 1/3 ose 2/3 e popullsisë evropiane. Vetëm
Anglia humbi 70% të popullsisë së saj, e cila kaloi nga 7 milion në 2 milion në
1400.

Sistemi ligjor Anglez, i zhvilluar gjatë shekujve, është baza e sistemit ligjor
zakonor të përdorur në shumicën e vendeve të Komonuelthit dhe Shtetet e
Bashkuara (me përjashtim të Luizianës). Edhe pse është pjesë e Mbretërisë së
Bashkuar, sistemi ligjor i gjykatave të Anglisë dhe Uellsit vazhdoi, sipas
Traktatit të Bashkimit, si një sistem i veçantë juridik nga ai që përdoret në
Skoci.

Anglia përbën dy të tretat qendrore dhe jugore të ishullit të Britanisë së
Madhe, gjithashtu ka edhe ishuj nga të cilët më i madhi është Ishulli Wight.
Ndan kufi me Skocinë në veri dhe me Uellsin në perëndim. Është më afër me
Evropën kontinentale se cilado pjesë tjetër e Britanisë, e ndarë nga Franca
vetëm nga 52 km det. Tuneli i Kanalit, bashkon Anglinë me Evropën kontinentale.
Kufiri anglo-francez është në mes të këtij tuneli.

Një pjesë e madhe e Anglisë përbëhet nga kodra, por ka më shumë male në veri me
një rrip të maleve të ulëta, Penninet, që ndajnë lindjen me perëndimin. Zonat e
tjera me male në veri janë: Regjioni i liqeve, North York Moors dhe Peak
District. Linja e përafërt që ndan llojet e relievit shpesh përcaktohet nga vija
"Tees-Exe line". Në jug të kësaj vije, ka zona më të mëdha të tokës së rrafshët,
përfshirë këtu Anglinë lindore dhe Fens, megjithëse zonat e larta përfshijnë
Cotswolds, Chilterns', North Downs, South Downs, Dartmoor dhe Exmoor.

Limani më i madh natyror në Angli është Poole, në bregdetin jug-qendror. Disa e
quajnë limanin më të madh në Botë pas Sydneyt, Australi.

Anglia ka klimë me mjaft shira gjatë tërë vitit, edhe pse sezonet janë shumë të
ndryshueshme në temperaturë. Sidoqoftë, këto temperatura rrallë bien nën −5 °C
ose ngrihen mbi 30 °C. Era mbizotëruese fryn nga jugperëndimi, duke sjellë mot
të butë dhe të lagët rregullisht nga Oqeani Atlantik në Angli. Është më e thata
në lindje dhe më e ngrohta në jug, që është më së afërmi më Evropën
kontinentale. Dëbora mund të vijë në dimër dhe në pranverën e hershme,
megjithëse nuk është aq e shpeshtë larg vendeve të larta.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Lionel_Messi

Lionel Andrés "Leo" Messi Cuccittini (Spanjisht [ljoˈnel anˈdɾes ˈmesi]; lindur
më 24 Qershor 1987) është një futbollist argjentinas i cili luan si sulmues me
klubin spanjoll Barcelona në La Liga dhe me kombëtaren argjentinas ku ai është
dhe kapiten.

Që nga mosha 21 vjeç, Messi ka qënë i nominuar për të fituar Topin e Artë dhe
FIFA Lojtari Botëror i Vitit. Një vit më vonë, në vitin 2009, ai fitoi çmimet e
para të Topit të Artë si dhe FIFA Lojtari Botëror i Vitit. Ai vazhdoi dominimin
e tij duke fituar edhe tre Topa të Artë në vitet 2010, 2011 dhe 2012. Ai
gjithashtu fitoi në sezonin 2010–11 UEFA Lojtari më i mirë në Evropë. Në moshën
24 vjeçare, Messi u bë golashënuesi më i mirë i historisë së Barcelonës në të
gjitha kompedicionet. Në moshën 25 vjeçare, Messi u bë lojtari më i ri që shënon
200 Gola në La Liga. Në Shtator 2014, Messi arriti shifrën e 400 Gola me klubet
dhe kombëtaren që në moshën 27 vjeçare.

Njohur gjerësisht si lojtari më i mirë në botë, Messi është vlerësuar nga shumë
komentues, trajnerë dhe lojtarët si futbollisti më i madh i të gjitha kohërave,
Messi është lojtari i parë në historinë e futbollit që ka fituar katër herë
rresht Topin e Artë dhe lojtari i parë që ka fituar 3 herë trofeun Këpuca e Artë
Evropiane. Messi në nivele klubesh ka fituar gjashtë La Liga, dy Copa del Rey,
pesë Supercopas de España, tre UEFA Champions League, dy UEFA Super Kupa dhe dy
Botërore Klubesh.

Në Mars 2012, Messi shkruajti historinë e Champions Leagues duke u bërë lojtari
i parë në histori që shënon pesë gola në një ndeshje, në ndeshjen kundër
gjermanëve të Bayer Leverkusen në ndeshjen e raundit të 16. Ai gjithashtu
barazoi edhe rekordin e José Altafini me 14 gola të shënuar në një sezon të
Champions Leagues. Messi ka vendosur edhe rekodin evropian për më shumë Gola të
shënuar gjatë një sezoni. Ai e vendosi rekordin në sezonin 2011-12 duke shënuar
73 gola, duke përfshirë këtu edhe 50 golat në një sezon në La Liga, që është
rekord më vete i vendosur gjithashtu në sezonin 2011-12. Po në sezonin 2011–12,
Messi u bë lojtari i parë në historinë e futbollit që shënon dhe asiston në 6
kompeticione të ndryshme. Më 16 Shkurt 2013, Messi shënoi golin e tij të 300 në
karrierë më Barcelonën. Më 30 Mars 2013, Messi shënoi në ndeshjen e tij të 19
rradhazi duke u bërë futbollisti i parë në historinë e La Ligas që shënon të
paktën 1 Gol në 19 ndeshje rradhazi dhe i pari futbollist që shënon gol kundër
të gjitha skuadrave të La Ligas në një sezon të vetëm. Messi e vazhdoi rekodin e
tij deri në 21 ndeshje dhe e përfundoi në një ndeshje kundër Atlético Madrid ku
ai u detyra të braktis ndeshjen për shkak të një dëmtimi në këmbë. Në mars te
2014, me një tripletë kundër Real Madridit, Messi u kthye në lojtarin me më
shumë gola dhe tripleta në historinë e El Clásico. Në tetor të 2014, Messi,
vetëm 27 vjeç, u bë lojtari më i ri që të shënoje 250 gola në El Clásico. Në
nëntor të 2014, Messi shënojë një tripletë kundër Sevillas, duke rritur në 253
totalin e golave në La Liga, duke u bërë kështu, lojtari me numrin më të madh të
golave në La Liga. Më vonë atë muaj, ai shënoi golin e tij të 74 në Champions
League, duke u bërë golashënuesi më i mirë në të.

Messi ndihmoi Argjentinën që të fitojë Kupën e Botës për moshat U20, ai u shpall
futbollisti më i mirë dhe golashënuesi më i mirë i turnamentit me 6 gola. Në
vitin 2006, ai u bë lojtari më i ri në historinë e Argjentinës që luan në një
Kupë Bote, ai gjithashtu në vitin 2007 ishte finalist me Argjentinën në Copa
América. Në vitin 2008, Messi fitoi trofeun e parë me Argjentinën, një medalje
të artë në lojërat olimpike verore.

Messi lindi në Rosario, Argjentinë, nga prindërit Jorge Horácio Messi, punëtor
në një fabrik çeliku, dhe Celia María Cuccittini, një pastruese me gjysmë orari.
Ai ka dy vëllezër, Rodrigo dhe Matías, dhe një motër, María Sol. Në moshën pesë
vjeçare, Messi filloi të luajë futboll për Grandoli, një klub lokal trajner i të
cilit ishte babai i Messit, Jorge. Në vitin 1995, Messi kaloi në klubin Newell's
Old Boys (ekip në qytetin e vendëlindjesë së tij, Rosario). Ai u bë pjesë e
rëndësishme e klubit, katër vitet e ardhshme klubi humbi vetëm një ndeshje, pas
kësaj u bë i njohur si "Makina e '87" (në bazë të vitit që kishte lindur).

Më 16 Shtator, për herë të dytë në tre muaj, Barcelona lajmëroi rinovimin e
kontratës së Lionel Messit deri në Qershor 2014. Messi mori nënshtetësinë
spanjolle më 26 Shtator 2005, dhe më në fund kishte të drejtën e tij që të bënte
debutimin e tij në La Liga. Ai debutoi për herë të parë në Camp Nou në Shtator
kundër klubit italian të Serie A, Udinese Calcio, dhe më pas u zëvendësua me
Ronaldinhon .. Gjatë ndeshjes, Messi tregoi aftësi të medha në pasime me topin,
dhe kombinime me lojtarët e tjerë .

Messi arriti të shënoj 6 Gola në 17 paraqitje në ligë, në Champions League
shënoi 1 Gol në 6 ndeshje kurse në Copa del Rey luajti 2 ndeshje dhe arriti të
shënoj 1 Gol. Sezoni i Messit përfundoi para kohe, më 9 Mars 2006, pasi pësoi
një dëmtim në muskujt e kofshës së këmbës së tij të djathtë. Këtë dëmtim, Messi
e pësoi gjatë ndeshjes së raundit të dytë në Champions League kundër Chelseas .
Barcelona e Rijkaard e përfundoi sezonin si kampionë të Spanjës dhe Europës .

Në sezonin 2006–07, Lionel Messi ishte një lojtar i rregullt i skuadrës së parë,
duke shënuar 14 Gola në 26 ndeshje. Më 12 Nëntor, në një ndeshje kundër Real
Zaragozës, Messi pësoi një dëmtim të rënde, duke bërë që të qëndronte tre muaj
jashtë fushave . Më 10 Mars, në ndeshjen e El Clásicos kundër Real Madrid, Messi
tregoi që ishte në formë maksimale pas dëmtimit duke shënuar hat-trick në
barazimin 3–3, edhe pse Barcelona ishte me 10 lojtar . Messi u bë lojtari i parë
që shënon një Hat-trick që pas Ivan Zamoranos në vitin 1995 (për Real Madrid në
sezonin 94–95) . Në fund të sezonit, Messi filloi të shënonte më shpesh: 11 nga
14 Golat që shënoi në total në sezon, erdhën në 13 ndeshjet e fundit .

Messi gjithashtu provoi se ai mund të ishte Maradona i ri, duke shënuar Gola të
ngjashëm dhe të famshëm si Maradona . Më 18 Prill 2007, Messi shënoi 2 Gola
gjatë ndeshjes së Copa del Rey kundër Getafes. Njëri nga Golat, Messi e shënoi
tamam si Goli i famshëm i Maradonas në Kupën e Botës 1986 kundër Anglisë, që
njihej si Goli i shekullit. Mediat botërore të sportit i krahasuan të dy Golat e
shënuar dhe i quajtën "Messidona" . Messi vrapoi 62 metra dhe tribloi gjashtë
lojtarë (përfshirë edhe portierin), dhe shënoi nga i njëjti pozicion dhe nga
krahu i njëjtu ku Maradona shënoi 21 vite më përpara. Në një konferencë për
shtyp, Deco tha: "Ishte Goli më i bukur që kisha parë ndonjëherë në jetën time"
. Kundër RCD Espanyol, Messi shënoi një Gol me dorë, i cili gjithashtu ngjasonte
me Golin e Maradonas i quajtur "Dora e Perëndisë" të shënuar me dorë kundër
Anglisë në çerek-finalen e Botërorit 1986 . Gjatë kohës së tij tek Barcelona,
trajneri Frank Rijkaard e vendosi Messin në të majtë të sulmit, për shkak se
këmba e tij e preferuar ishte e majta, dhe se ai ishte një lojtar që dinte të
depërtonte dhe krosonte shum mirë .

Messi e mbylli sezonin 2006–07 me 17 Gola në 36 ndeshje, duke qënë golashënuesi
i dytë më i mirë në atë sezon. Nga këto 17 Gola, Messi i shënoi 14 Gola në La
Liga, 2 në Copa del Rey dhe 1 në Champions League.

Më 27 Shkurt, Messi luajtui ndeshjen e tij të 100 zyrtare me Barcelonën kundër
Valencias .

Messi u nominua për trofeun FIFPro World XI Player për kategorinë e sulmuesve.
Një sondazh i kryer në edicionin online të gazetës spanjolle "Marca" e bëri
Messin si lojtarin më të mirë në botë me 77% të votave . Opinionistë nga gazeta
Marca që Topin e artë e merionte Messi, gjithashtu edhe legjenda Franz
Beckenbauer e mbësteste Messin në fitimin e Topit të artë . Personalitete të
futbollit si Francesco Totti e kanë konsideruar Messin si një nga lojtarët më të
mirë në botë për momentin . Messi përfundoi i treti në garën për Topin e artë
mbrapa Ronaldos dhe fituesit Kaká, dhe gjithashtu përfundoi i dyti në trofeun
2007 FIFA World Player of the Year, edhe këtë herë mbrapa Kakás. Ai u rendit i
treti në trofeun IFFHS World's Best Playmaker, sërisht mbrapa Kakás dhe fituesit
Andrea Pirlo .

Messi u dëmtua për 6 javë për shkak të një dëmtimi të pësuar më 4 Mars 2008 në
një ndeshje të Champions League kundër Celtic FC. Ishte hera e katërt në tre
sezone që Messi pësonte dëmtimi të tilla të rënda . Messi shënoi 6 Gola dhe
dhuroi 1 Assis në atë sezon në Champions League, Barcelona u eleminua në
gjysmë-finale nga fituesit e Manchester United. Në fund të sezonit, Messi shënoi
16 Gola dhe dhuroi 13 Assis në të gjitha kompedicionet.

Pasi Ronaldinho u largua nga klubi për tu transferuar tek AC Milan, Messi mori
fanellën me numrin 10 . Gjatë sezonit 2008-09, Messi u rendit i dyti për garën
për FIFA Futbollisti më i mirë i vitit 2008 me 678 pikë dhe i treti në IFFHS
World's Best Playmaker për vitin e dytë rradhazi .

Messi shënoi Hat–trickun e tij të parë për vitin 2009 në një fitore 3–1 kundër
Atlético Madrid në Copa del Rey . Më 1 Shkurt 2009, Messi shënoi edhe një
dygolësh të rëndësishëm kundër Racing Santander, ai hyri në fushë si zëvëndësues
duke shënuar 2 Gola dhe për të përmbysur rezultatin 2-1. Goli i dytë i Messit
kundër Racing Santander, ishte Goli i 5000 i Barcelonës në La Liga .

Messi shënoi Gola në fitoren e Barcelonës 6–2 kundër Real Madridit në Santiago
Bernabeu, kjo ishte gjithashtu humbja më e thellë e Realit që nga viti 1930 . Ai
fitoi për herë të parë Copa del Rey më 13 Maj, ai shënoi 1 Gol dhe dhuroi 2
Assis në fitoren me rezultatin 4–1 kundër Athletic Bilbao . Më 8 Prill 2009,
Messi shënoi 2 Gola kundër Bayern Munich në Champions League, duke vendosur edhe
një rekord personal, pasi me ketë 2 Gola, Messi arriti shifrën e 9 Golave . Ai
ndihmoi skuadrën të fitonte La Ligan për sezonin e dytë rresht. Ai ishte
protagonist në finalen e Champions Leagues kundër Manchester United, Barcelona
fitoi me rezultatin 2–0 me Golat e Samuel Eto'o dhe Messit; argjentinasi shënoi
me kokë në minutën e 70 pas një krosimi të Xavit; ai gjithashtu u bë
golashënuesi më i mirë i dhe më i ri në moshë i Champions Leagues me 9 Gola . Në
aspektin personal, Messi fitoi UEFA Sulmuesi më i mirë i vitit dhe UEFA
Futbollisti më i mirë i vitit duke kurorëzuar një sezon spektakolar , gjithashtu
edhe Barcelona fitoi Champions Leaguen, La Ligan, dhe Copa del Rey , duke
kompletuar Tripletën, kjo ishte hera e parë që një skuadrën spanjolle fiton 3
trofe në një sezon . Messi e përfundoi sezonin me 38 Gola dhe 18 Assis në 51
ndeshje në të gjitha kompedicionet, Messi gjithashtu u shpall edhe Golashënuesi
më i mirë i Barçës në atë sezon.

Messi ishte kapiteni i skuadrës në ndeshjen e tyre të parë në Kupën e Botës
2014, duke udhëhequr skuadrën në suksesin 2–1 kundër Bosnjës dhe Hercegovinës më
15 Qershor . Goli i parë i Argjentinës erdhi pas tre minutash pas krosit të tij
i cili u prek nga Marcos Rojo i cili detyroi Sead Kolašinac të shkaktonte
autogol. Në minutën e 65, Messi shënoi Golin e dytë të Argjentinës, pasi tribloi
tre lojtarë, dhe pas një kombinimi njësh-dysh me Higuaín, ai shënoi nga jashtë
zone duke mposhtur portierin Mensur Mujdža . Ky ishte Goli i tij i parë në një
Kupë Bote që nga viti 2006 kur ai shënoi kundër Serbisë dhe Malit të Zi në
debutimin e tij në një Kupë Bote në fitoren 6–0. Në ndeshjen e dytë të skuadrës,
Messi shënoi Golin e fitores në kohën shtesë në fund të ndeshjes kundër Iranit
me një goditje nga 25 metra që erdhi nga krahu i majtë . Ky ishte Goli i tij i
40 ndërkombëtarë, duke i siguruar Argjentinës një fitore 1–0 dhe kualifikimin
për në fazën me eleminim direkt . Në ndeshjen e tretë të grupit më 25 Qershor,
Messi arriti në kuotën e katër Golave në këtë turnament, duke shënuar dy Gola në
fitoren 3–2 kundër Nigerisë, me Golin e dytë të dytë që erdhi nga një goditje
dënimi, me Argjentinën që e mbylli grupin në vendin e parë . Messi u zgjodh
lojtari i ndeshjes në të tre ndeshjet e grupit .

Në ndeshjen e raundit të 16 kundër Zvicrës, Messi assistoi Golin e mesfushorit
Ángel di María që rezultoi Goli i fitores në minutën e 118 të kohës shtesë. Pasi
mori një top nga Rodrigo Palacio, Messi filloi të triblojë, duke kaluar
mbrojtësin Fabian Schär, dhe më pas dhuroi topin te di María i cili shënoi .
Messi u shpall sërisht lojtari i ndeshjes .



https://sq.wikipedia.org/wiki/Metodat_e_k%C3%ABrkimit

Dizanji i nje kerkimi është dokumenti i studimit. Hartimi i një studimi
përcakton tipin e studimit (përshkrues, korrelacional, gjysmë-eksperimentale,
eksperimentale, shqyrtim, meta-analitik) dhe nën-tipi (për shembull,
përshkruese-gjatësore rast studimi), pyetje kërkimore, hipoteza, variablave të
pavarura dhe të varur, projektimit eksperimentale, dhe, nëse është e
aplikueshme, metodat e mbledhjes së të dhënave dhe një plan analizë
statistikore. Dizajni i kerkimit është kuadri që është krijuar për të kërkuar
përgjigje për pyetjet e kerkimit.

Kerkimi eksplorues është kerkimi i kryer për një problem i cili nuk është i
përcaktuar në mënyrë të qartë. Shpesh ndodh para se ne te dimë mjaftueshem te
bejme dallime konceptuale apo të parashtrojme një marrëdhënie shpjeguese.
Kerkimi eksplorues ndihmon për të përcaktuar më mirë dizajnin e kerkimit,
metodën e mbledhjes së të dhënave dhe përzgjedhjen e subjekteve. ai duhet të
nxjerrë konkluzione perfundimtare vetëm me kujdes të madh. Duke pasur parasysh
natyrën e tij themelore, kerkimi eksplorues shpesh arrin në përfundimin se një
problem i perceptuar në fakt nuk ekziston.

Dizajni Historik është strategji e kerkimit te objekteve në kontekstet e tyre
historike dhe stilistike. Qëllimi i një dizajni historik kërkimor është që të
mbledhë, të verifikojë, dhe të sintetizoj dëshmi nga e kaluara për të themeluar
faktet që mbrojnë apo hedhin poshtë një hipotezë. Ai përdor burimet dytësore dhe
një shumëllojshmëri të provave dokumentare parësore, të tilla si, ditare,
regjistrimet zyrtare, raporte, arkivat, dhe infromacione jo–tekstuale [harta,
fotografi, audio dhe regjistrime vizuale]. Kufizimi është se burimet duhet të
jenë të dyja autentike dhe të vlefshme.

Metoda historike përbëhet nga teknikat dhe udhezimet me anë të të cilave
historiaët përdorin burimet parësore dhe të dhëna të tjera, si psh: të dhëna
arkeologjike, për të bërë studime dhe shkruar historitë e së kaluarës. Pyetja
për natyrën dhe mundësinë e një metode historike të qëndrueshme është ngritur në
filizofinë e historisë si një pyetje epistemologjie (epistemologji = shkenca e
dijes). Studimi i metodës historike dhe mënyrave të tjera të të shkruarit
histori njihet si histografi.

Analiza Interpretuese Fenomenologjike (AIF) është një përqasje ndaj Hulumtimit /
Kërkimit Psikologjik Cilësor me një përqëndrim idiografik, që nënkupton se ka
për qëllim të ofrojë njohuritë sesi një person i caktuar, në një kontekst të
dhënë, i jep kuptim një dukurie të caktuar. Zakonisht këto dukuri lidhen me
përvojat me rëndësi personale si: një ngjarje e rëndësishme në jetë, ose
zhvillimi i një marrëdhënieje të rëndësishme. Ajo e ka origjinën e saj teorike
në fenomenologji dhe hermeneutikë dhe idetë kryesore nga Husserl, Heidegger dhe
Merleau – Ponty janë cituar shpesh. AIF është një prej përqasjeve ndaj
psikologjisë fenomenologjike e cilësore. Ajo dallon pjesërisht nga përqasjet e
tjera për shkak të kombinimit të saj me përbërësit psikologjikë, shpjegues dhe
idiografikë.

Metodologjia e anketave është një fushë e Statistikave të Aplikuara që studion
nxjerrjen e kampioneve të njësive individuale nga një popullatë dhe teknikat e
mbledhjes së të dhënave, të tilla si ndërtimi i pyetësorit dhe metodat për
përmirësimin e numrit dhe saktësisë së përgjigjeve ndaj anketave.

Sondazhet statistikore ndërmerren me qëllimin e marrjes së konkluzione
statistikore për popullsinë që po studiohet, dhe kjo varet fuqimisht nga pyetjet
e anketës. Anketat rreth shëndetit publik, anketat për hulumtimin e tregut,
anketat qeveritare dhe regjistrimet, janë të gjitha shembuj të hulumtimit
kuantitativ që përdorin metodologjinë bashkëkohore për t'iu përgjigjur pyetjeve
në lidhje me një popullsi. Edhe pse regjistrimet nuk përfshijnë një "mostër",
ata përfshijë aspekte të tjera të metodologjisë së anketave, si: pyetësorët,
intervistuesit dhe teknikat që duhen ndjekur pas mospërgjigjes. Sondazhet japin
informacion të rëndësishëm për të gjitha llojet e informimit publik dhe fushave
kërkimore, p.sh., marketing, psikologji, shëndetësi dhe sociologji. [1]

Duke ju referuar studiuesit William N. Dunn, kërkimet zakonisht ju referohen dhe
orientohen rreth pyetjeve si psh :

“Mirëpo një ndër mënyrat e kërkimit më të shpeshta dhe më të përhapura në
Shkenca Politike është padyshim metoda krahasuese, që njihet edhe si “metoda
mbretëreshë e Shkencave Politike”” (shih:Schubert /Bandelow, 2003: 210).

Janë të njohura raportet e shumta ndërkombëtare, rajonale dhe kombëtare që
bazohen në metoda krahasuese dhe që publikohen periodikisht për çështje të
caktuara, të tilla mund të jenë kërkimet statistikore të numrit të veprave
kriminale apo të konflikteve të armatosura, shkallës së papunësisë, barazisë mes
meshkujve dhe femrave në tërë vendet e botës nga institucionet qeveritare dhe
organizatat joqeveritare ndërkombëtare, indeksi i zhvillimit njerëzor (Human
Development Index) nga OKB-ja, liritë politike nga Instituti Freedom House,
shkalla e korrupsionit nga organizata Transparency International e kështu me
radhë.

Teoria është një bashkësi konceptesh të ndërlidhura që drejtojnë veprimet dhe
nocionet (Nugent, 1987).

Teoritë sigurojnë orjentime ose udhëzime për të ndërhyrë dhe ndihmuar, për të
shpjeguar gjëra, fakte që nuk janë plotësishtë të qarta. Teoritë duhen
konceptuar si një ndërthurje e asaj që është e ditur me ato që hamendesohen, pra
me gjëra që hipotetikisht mund të qëndrojnë (hipotezën do ta shohim pak më
poshtë). Teoritë kanë tre funksione qëndrore organizimi, shpjegimi, parashikimi.

Hipoteza është një pohim i shprehur si një deklarim. Është një premisë që mund
të përdoret si bazë për kërkimin shkencor në Shkencat Politike. Babbie (1986) e
përcakton hipotezën si :një pritje rreth asaj se si gjërat duhet të jenë në
botë, nesë parashikimet teorike janë të sakta”. Hipoteza duhet konsideruar si
versioni formal i hamendësimit të studjuesit, i cili më pas ia nënshtron këtë
hipotezë një procedure të komplikuar dhe të hollësishme testimi, kjo procedurë
njihet si Testimi i Hipotezës.

Variablat njihen edhe si ndryshorë dhe paraqesin një koncept të matshëm siç mund
të jetë mosha, pesha, pasuria, bindja politike etj. Varibli na tregon se
subjektet për të cilët ne po mbledhim të dhëna, kanë një numër të pafundëm
dallimesh në dimensione të ndryshme. Variablat mund te mendohen si rregulla për
klasifikimin e njerëzve, qëndrimeve, besimeve etj ne kategori te ndryshme
(Kidder & Jud, 1986). Duet pasur parasysh që vlera e variablit është e
ndryshueshme.

Kur flasim për kërkimin ne shkencat sociale, ku bëjnë pjese dhe shkencat
politike, duhet pasur parasysh një nocion “diçka qe përcaktohet mund edhe te
matet”. Nëse do na duhej t’i japim një përkufizim matjes mund te themi qe është
procesi për te kuatifikuar pozitën shoqërore, qëndrimet, sjelljet dhe konceptet
teorike. Ne lidhje me matjen ekzistojnë dy aksioma të Walter Hudson (1977) :
“Nëse nuk mund te kryeni matje te një problemi, atëherë ai nuk ekziston”. &
“Nëse nuk mund te kryeni matje për problemin, atëherë nuk mund ta trajtoni atë”
P.sh. Nuk mund të themi se po jetojmë në një ambient të ndotur nëse nuk do të
kishte kritere mbi ndotjen apo edhe aparate matëse të ndotjes së ajrit , ujit
apo tokës.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Flamuri_i_Shqip%C3%ABris%C3%AB

Flamuri i Shqipërisë është flamuri kombëtar shqiptar, një flamur me fushë të
kuqe dhe një shqiponjë dykrenare të zezë në mes.

Flamuri shqiptar e ka prejardhjen nga simboli i heroit kombëtar shqiptar Gjergj
Kastriot Skënderbeu, i cili i udhëhoqi shqiptarët në një kryengritje të
përbashkët në shekullin XV kundër Perandorisë osmane duke i sjellë trojeve
shqiptare pavarësinë për një kohë të shkurtër (1443-1478). Shqiponja ishte pjesë
e emblemës së familjes Kastrioti e cila e ka zanafillën në Perandorinë
bizantine.

Për herë të parë në histori emblema e Gjergj Kastriotit me shqiponjën dykrenore
shfaqet në vitin 1451. Ajo paraqitet në një libër uratash që ju dhurua
Skënderbeut nga Alfonsi i V-të, Mbreti i Napolit me rastin e nënshkrimit të
traktatit të Gaetës 26 mars 1451. (Gj. Varfi. Heraldika Shqiptare, fq. 32). Ai
ju dorëzua ambasadorëve të Skënderbeut që nënshkruan këtë traktat, Peshkopit
Stefan të Krujës dhe at Nikola Bergucit nga Protonoteri i Alfonsit Arrnaldo
Fonoleda.

Simboli përfaqësues i shtetit të Skënderbeut del përsëri në një katalog Venecian
stemash në vitin 1463, kur Gjon Kastrioti i biri i heroit mori titullin "Fisnik
i Republikës". (Akademia e Shkencës, Historia e Popullit Shqiptar, fq.434). Po
kështu ky simbol ruhet i gdhendur në varrin monumental të Kostandin Kastriotit,
ndërtuar në vitin 1500 nga gjyshja e tij Donika, në kishën e Shën Marisë së
Ëngjëjve në Napoli (Itali). Njëlloj si në flamur Skënderbeu e përdori shqiponjën
dykrenore me krahë të ulur dhe yllin me gjashtë cepa sipër, edhe në vulën e tij
të madhe, të cilën e përdorte në dokumentat zyrtare. (Historia e Popullit
Shqiptar, fq.433). Ndërkohë kur Kastriotët u larguan në Itali pas vdekjes së
Skënderbeut me 17 janar 1468, ata jo vetëm e ruajtën simbolin e tyre por e
përdorën gjerësisht atë si stemë të Heraldikës së tyre.

...Kalorësit e Skënderbeut (sipas Marin Barleti) gjatë fushatës së tij në Pulje,
në ndihmë të mbretit të Napolit, mbanin flamuj të vegjël, të kuq me një
shqiponjë të zezë dykrerëshe në mes. Shqiponja dykrerëshe është simbol i
Pushtetit Perandorak (Bizantin, Gjerman, Rus). Sundimtarët e mëdhenj dhe të
vegjël që u shkëputën nga Perandoria Bizantine vazhduan ta mbajnë këtë simbol
pushteti. Kështu mbase ka bërë edhe Skënderbeu. Sidoqoftë në gojëdhënat e
arbëreshëve ky kumt mbeti i gjallë. Mbi varrin e nipit të Skënderbeut në kishën
e Shën Mërisë së Engjëjve, në Napoli, është vënë stema e tij: një shqiponjë
Heraldike me një yll të bardhë e vezullues pesëcepash mbi të dy krerët. Midis
viteve 1880-1895, Zef Skiroi e më vonë Anselmio Sorekio, në të përmuajshmen e
tyre arbëreshe e botuan thuajse në çdo numër, këtë emblemë si flamur të
Shqipërisë, pas vitit 1900, atë e vë edhe Faik Konica në të përmuajshmen e tij
Albania në Bruksel. Në shtator 1909 së bashku me djelmërinë e qytetit (Vlorës)
unë organizova në shtëpinë time shfaqjen e dramës Pirrua të Mihal Gramenos… . Ku
ngrita për herë të parë flamurin shqiptar…. .Në kohën e kryengritjes së
malësorëve Katolikë në vitin 1911, në Cetinjë mbërritën vullnetarë arbëreshë për
tu bashkuar me kryengritësit, e që për herë të parë mbanin një flamur kombëtar….
.(Eqrem Bej Vlora. Kujtime, Tirane 2003, fq.313). Ngritja e flamurit vazhdon më
tej, tregimin e tij Eqrem Beu (Kujtime, fq 313-314).

E pra në 28 nëntor krye objekti i ditës, flamuri si siymbol i pavarësisë me atë
pakujdesinë Shqiptaro-Lindore ishte harruar. Për më tepër shumica nuk e dinte se
si ishte ai , kurkush më përpara as e kishte parë, as e kishte mbajtur. Askush
në Vlorë nuk kishte flamur në shtëpi. Shtetformuesit ranë në hall dhe vështruan
njeri-tjetrin të hutuar. Atëherë ngrihet miku im Hydai Efendiu dhe thotë se në
dhomën e gjumit të Eqrem Beut varet në mur një flamur shqiptar i futur në një
kornizë të bukur. Dhe pyeti se a mund të merrej pa qenë aty i zoti. Ismail Beu i
dha leje dhe kështu flamuri që dikur Don Alandro Kastrioti ma kishte dhuruar
solemnisht në Paris, shtegtoi në konakun fqinj dhe ra në duart e Ismail Qemalit,
i cili ia dorëzoi Murat Bej Toptanit me porosinë ta varte poshtë, ndërkohë që
vetë qëndronte pranë në dritare. Mijëra njerëz u mblodhën në kopsht duke
brohoritur "Rroftë", rroftë!. Një javë pas kthimit tim në Vlorë çova Murat Bej
Toptanin dhe Hydai Efendiun tek Ismail Qemali, të ma kthenin atë menjëherë sapo
zonja Marigo Pozio, një atdhetare e madhe demokratike ta kishte qëndisur
flamurin e ri.

Sipas prof. Kasem Biçoku, shqiponja dykrerëshe është përdorur si simbol pushteti
dhe dokumentohet se është përdorur për herë të parë nga perandori Kostandin dhe
më pas u bë traditë vendëse në të gjithë Ballkanin. U përdor edhe nga
Skënderbeu, për të treguar se ishte përfaqësues i sundimit paraosman. Kush është
rrjedha historike? Profesor Kasem Biçaku tregon: Në lashtësi ka qenë shumë i
përhapur totemizmi (lloj besimi që adhuronte kafshët dhe shpendët, duke i
konsideruar si mbrojtës dhe themelues të njerëzimit). Shqiponja është
konsideruar si bashkudhëtare e perëndive dhe vetë perëndi. Ajo dhe luani janë
konsideruar kudo si mbretër, përkatësisht të shpendëve dhe të kafshëve, për këtë
arsye figura e shqiponjës dhe luanit janë më përfaqësueset në heraldikat
(stemat, shenjat) e vjetra. Shqiponja është simbol pushteti, guximi dhe
lartësimi shpirtëror. Ka qenë simbol pushteti perandorak, prandaj është dhe në
heraldikat e shumë vendeve.

Shqiponja me dy krerë është përdorur si simbol që në shekullin VII para erës
sonë në Turkmenistan. Shqiponja e zezë me një kokë është përdorur si simbol në
perandorinë romake dhe me përhapjen e Krishtërimit u përdor edhe nga kisha
katolike.

Shqiponja dykrerëshe është përdorur për herë të parë nga perandori me origjinë
iliro-shqiptare, Kostandini (306-337), themelues i Kostandinopojës, duke i
krijuar perandorisë romake dy qendra administrative; Romën dhe Kostandinopojën
dhe shqiponja simbolizonte keto dy vende. Gjatë sundimit të perandorit
iliro-shqiptar Justiniani I (527-565) u bë bashkimi i dy kishave dhe si simbol i
përbashkët kishtar u bë shqiponja dykrenare, prandaj gjendet si simbol nëpër
kishat mesjetare të Shqipërisë dhe Ballkanit. Në shekullin XX në Perandorinë
Bizantine shqiponja dykrenare shfaqet me krahë gjysmë të hapur dhe vazhdoi të
shfaqej ashtu.

Në Shqipëri, si simbol pushteti, shqiponjën e kanë përdorur familjet sundimtare
shqiptare të mesjetës si Kastriotët, Arianitët, Muzakajt, Topiajt, Gjurashët, po
ashtu edhe Çernojoviçët e Malit të Zi. Duke përdorur shqiponjën si simbol të
pushtetit të tyre, dëshmohet se këto familje kanë qenë funksionare të larta
gjatë Perandorisë Bizantine.

Me shembjen e Perandorisë Bizantine në vitin 1453, shohim që nga Skënderbeu u
përdor edhe ngjyra e flamurit të Bizantit dhe me këtë donte të tregonte se ishte
vazhdues i pushtetit paraosman, megjithëse i bëri dallime qoftë stemës dhe
flamurit, për ta dalluar nga ai i Bizantit. Në vulën e Skënderbeut, ku është
shqiponja dykrenare, ndërmjet dy krerëve të saj është vendosur një yll me 6
cepa. Mbi këtë yll është një yll tjetër me 8 rreze.

Kurse në stemën e Kastriotëve që është gdhendur 2 herë në varrin monumental të
nipit të Skënderbeut, Kostandin Kastrioti, ylli është me 8 cepa dhe mbi krerët e
shqiponjës janë dy kurora mbretërore. Me këto simbole Skënderbeu tregonte
pretendimin se kishin prejardhje nga Aleksandri i Madh, gjë që e kemi të
shprehur në epigrafin e Alfonsit në një kishë të Valencias në Spanjë. Pra
shqiponja dykrenare është përdorur masivisht nga sundimtarët si simbol pushteti
dhe mund të konsiderohet traditë romako-bizantine.

Gjatë kohës së Rilindjes, aktivistët e saj të të gjitha feve e grupeve punonin
dhe vepronin nën hijen e këtij flamuri edhe pse ai nuk ishte i standardizuar
deri në kohën e krijimit të shtetit të parë shqiptar. Me kthimin e Ismail
Qemailit në Vlorë, dhe krijimin e shtetit të parë të shqiptarëve bëhet edhe
standarizimi i flamurit kombëtar shqiptar i cili ishte gjithashtu edhe flamuri
shtetëror i qeverisë së parë të Shqipërisë. Faik Konica ishte i pari që ideoi se
si duhet te ishte forma dhe përmbajtja e flamurit kombëtar në këtë periudhë. Ky
flamur llogaritet si një ndër elementët kryesore të kombit të tyre. Në Shqipëri
dhe Kosovë janë bërë disa ndryshime të flamurit kombëtar dhe janë përdour si
flamuj shtetëror apo administrativ nga qeveri e sisteme të ndryshme. Ndër
ndryshimet e bëra nga shqiptarët kanë qenë ndryshimet që i janë bërë shqiponjës
në nivel kombëtar, ndërsa ndryshimet tjera kanë humbur diku në histori si
ndryshimet qeveritare, partiake, lokale etj



https://sq.wikipedia.org/wiki/Egjipti

Egjipti ose Misiri (arabisht: مصر Miṣr), zyrtarisht i njohur si Republika Arabe
e Egjiptit ose e Misirit, është vend kryesisht në Afrikën e Veriut, ndërsa
Gadishulli i Sinait, si pjesë e tij, gjendet në Azi. Në këtë mënyrë, Egjipti
është vend transkontinental, dhe konsiderohet të jetë një fuqi e madhe në
Afrikën e Veriut, rajonin Mesdhetar, kontinentit afrikan, pellgun e Nilit, botën
Islame dhe Det të Kuq. Duke mbuluar një sipërfaqe prej 1.010.407 km2, Egjipti
kufizohet me Detin Mesdhe në veri, Rripin e Gazës dhe Izraelin në verilindje,
Detin e Kuq në lindje, Sudanin në jug dhe me Libinë në perëndim.

Egjipti është një nga vendet më të populluara në Afrikë dhe Lindje të Mesme.
Pjesa më e madhe e popullsisë, e vlerësuar rreth 77.400.000 jetojnë pranë bregut
të lumit Nil, në një sipërfaqe rreth 40.000 km2, ku gjendet e vetmja tokë e
punueshme bujqësore. Fushat e mëdha të shkretëtirës Sahara janë rrallë banuara.
Gati gjysma e banorëve të Egjiptit jeton në zonat urbane, me më të përhapur në
të gjithë qendrat e shumë të populluar të Kajro më të madhe, Aleksandri dhe
qytete të tjerë të mëdhenj në deltën e Nilit.

Egjipti ka një bregdet të gjatë 2.450 km dhe vijë kufitare tokësore 2.665 km të
gjatë dhe e ndanë atë nga : Rripi Gaza 11 km, Izraeli 266 km, Libia 1.115 km,
Sudani 1.273 km.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Pasaporta_e_Shqip%C3%ABris%C3%AB

Pasaporta e Shqipërisë është dokument identifikimi dhe udhëtimi që përdoret nga
shtetasit shqiptarë për të kryer udhëtime jashtë kufijve të Shqipërisë dhe
shërben për të provuar shtetësinë shqiptare dhe për të identifikuar mbajtësin e
saj. Organi kompetent për lëshimin e tyre është Ministria e Brendshme. Mbajtësi
i pasaportës shqiptare gëzon të drejtën për mbrojtje diplomatike në çdo skaj të
botës kapilarisht nga Shteti shqiptar në rast të cenimit të dinjitetit,
integritetit dhe të drejtave njerëzore të shtetasve shqiptarë në vendet e huaja.
Në fillim të vitit 2011 është hapur debati lidhur me mundësinë që Republika e
Shqipërisë të lëshojë pasaporta për të gjithë pjesëtarët e bashkësisë shqiptare
kudo në Ballkan.[Cito burimet] Me Vendim te Këshillit te Ministrave nr. 913 te
datës 21.12.2011 pasaportat jobiemtrike nxirren jashte perdorimit duke filluar
nga data 01.03.2012. Nga kjo date pasaportat jobiometrike nuk do vlejne me si
dukument udhetimi.

Në kuadër të nismës së Qeverisë shqiptare për modernizimin e Gjendjes Civile dhe
paisjen e qytetarëve shqiptarë me dokumenta identifikimi të një standardi të
lartë ndërkombëtar, pasaporta që lëshohet prej muajit maj të vitit 2009 është e
formatit biometrik . Paisja në një numër të konsiderueshëm me këtë dokument të
rëndësishëm ishte një nga kushtet që mundësoi qytetarët e Shqipërisë të hyjnë në
listën e bardhë Schengen duke filluar nga fundi vitit 2010 . Vetëm mbajtësit e
pasaportës biometrike mund të udhëtojnë pa viza në hapësirën Schengen dhe si
rrjedhim pasaporta e lëshuar në vitin 2002 natyrshëm do të dalë jashtë
qarkullimit.

Aplikimi për pasaportat biometrike bëhet në zyrat e gjendjes civile, aty ku
aplikohet edhe për letërnjoftimin dhe pas rreth 15 ditësh tërheqja kryhet pranë
organeve të policisë rajonale. Nuk është e nevojshme të paraqiten fotografi pasi
personi fotografohet aty për aty me anë të një aparati fotografik digjital. Edhe
shenjat e gishtave merren me aparate skaner digjitalë. Praktikisht i njëjti
aplikim për letërnjoftim është i vlefshëm edhe për pasaportë. Qytetarët
shqiptarë mbi moshën 16 vjeç nuk mund të aplikojnë për pasaportë biometrike pa
aplikuar më parë për letërnjoftimin biometrik. Të dy këto dokumenta përmbajnë të
njëjtat të dhëna personale të mbajtësit. Ideimi dhe mënyra e prodhimit e
pasaportës elektronike ku gjithçka kryhet përballë një nëpunësi të vetëm civil
në mënyrë të shpejtë dhe të integruar (identifikimi, fotografimi, marrja e
shenjave të gishtave, firma e skanerizuar) e bën këtë dokument një nga më të
besueshmit dhe pararojët në botë. Siguria e shtuar e këtij dokumenti qëndron në
faktin se të njëjtat të dhëna ndodhen në tre ambjente :

Nëse të dhënat në të tre këto ambiente nuk përputhen atëherë pasaporta bëhet e
pavlefshme dhe kjo sjell edhe përballjen me sanksionet ligjore në fuqi.

Kostoja e pasaportës është 6 mijë lekë dhe ka vlefshmëri 10 vjeçare për të
rritur dhe 5 vjeçare për personat nga 0 deri në 16 vjeç.

Në Shqipëri lëshohen tre lloj pasaportash: të zakonshme nga MPB, shërbimi dhe
diplomatike nga MPJ.

Pasaporta biometrike ka një përmbajtje të lartë elektronike dhe lyp kujdes të
veçantë në mbajtjen e saj. Ngjyra është e kuqerremtë ashtu si pasaporta e
vendeve të Bashkimit Evropian. Faqja e të dhënave/fotos është e një konceptimi
bashkohor. Është plastike prej polikarbonati, e ngurtë dhe e papërkulshme pasi
në të ndodhet i trupëzuar mikroprocesori në të cilin janë të magazinuar një sërë
elementesh biometrikë dhe identifikues të mbajtësit si: fotografia, shenjat e 10
gishtave dhe firma e skanerizuar e mbajtësit. Nxjerrja e të dhënave nga
microchipi bëhet me anë të teknologjisë wireless RFID (Radio Frequency
IDentification) prej një distance jo më shumë se 10 cm për arsye sigurie për të
dhënat personale. Në qendër të kopertinës qëndron stema e Republikës së
Shqipërisë ku në dallim nga pasaportat e mëparshme ka edhe përkrenaren e
Skënderbeut. Në fund të kapakut qëndron simboli i mikroproçesorit .

Në faqen e të dhënave, lirisht të dukshme dhe të shkruara në shqip dhe anglisht,
janë stamposur mbiemri, emri, datëlindja, vendlindja, shtetësia, data e lëshimit
dhe skadencës, autoriteti lëshues, firma e mbajtësit, numri i pasaportës dhe ai
personal. Në fund të faqes ndodhet kodi alfanumerik që e bën pasaportën të
lexueshme në mënyrë të menjëhershme me lexues optik. Janë shtuar karakteristika
sigurie të ngjashme me ato të kartëmonedhave. Konkretisht në faqen e fotos janë
stamposur mikropulla, shkrime me përmasa mikroskopike dhe të një preçizioni
shumë të lartë, pamje holografike, pamje të shikueshme vetëm me Rrezet
ultravioletë, filigrana dhe të tjerë elementë sigurie. Imazhi digjital është i
pirografuar direkt në faqe dhe reagon ndaj rrezeve UV. Edhe faqet e vizave
përmbajnë filigrana(shirit) dhe pamje të Skënderbeut që duken vetëm kundrejt
dritës.

Pasaportat biometrike shqiptare janë konform udhëzimeve të Organizatës
Ndërkombëtare të Aviacionit Civil.

Pasaportat e para shqiptare fillojnë të lëshohen nga vitet '20 te shekullit të
kaluar periudhë kjo kur filloi të merrte trajtë Shteti shqiptar [1]. Pasaporta e
mbretërisë kishte në parathënie të saj disa citime.

Gjatë periudhës së regjimit komunist Shqipëria nuk lejonte qytetarët e saj të
udhëtonin jashtë shtetit ndaj nuk lëshonte pasaporta të zakonshme por vetëm
pasaporta diplomatike dhe shërbimi në numër të kufizuar. Pasaporta shërbimi u
lëshoheshin edhe shoferëve apo studentëve shqiptarë me studime në vende të huaja
por pas përfundimit të misioneve apo studimeve pasaporta duhej të dorëzohej
përsëri në organet e policisë. Me ardhjen e demokracisë autoritetet lëshojnë
pasaporta për çdo qytetar që bën kërkesë dhe që përmbush kushtet e vendosura me
ligj.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Matematika

Matematika përbën një fushë të njohurive abstrakte të ndërtuara me ndihmën e
arsyetimeve logjike mbi koncepte të tilla si numrat, figurat, strukturat dhe
transformimet.

Fjala "matematikë" vjen nga gjuha e lashtë greke (μάθημα máthema), që do të
thotë mësim, studim, shkencë, përveç kësaj ajo përgjatë kohëve ka marrë një
kuptim më të ngushtë dhe më teknik që do të thotë "studim matematik".

Fillimet e matematikës humben në thellësitë e shekujve. Matematika u shfaq si
rezultat i vështrimeve dhe përvojës së njerëzve në përballje me problemet dhe
nevojat praktike. Sistematizimi dhe përmbledhja e njohurive matematikore ka
filluar relativisht vonë. Kinezët e lashtë,egjipianet e lasht,babiloni,
civilizimi i Inkëve, pastaj në Indi kishte një zhvillim të konsiderueshëm të
matematikës.

Në Greqinë antike matematika përjetoi një zhvillim të paparë nga një plejadë e
tërë matematikanësh siç janë : Pitagora, Talesi, Platoni, Eudoksi, Euklidi,
Arkimedi, etj. Grekët e vjetër matematikën e kuptonin në sensin e gjeometrisë
dhe të parët ishin ata që të vërtetat matematikore të cilat ato i quanin teorema
i vërtetonin. Njohuritë matematikore të grekëve të vjetër më vonë i përvetësuan
dhe i pasuruan arabët të cilët quhen edhe themelues të algjebrës. Përkthimet
arabe të veprave të matematikanëve grekë në mesjetë depërtuan në Evropë.

Pastaj shtytjen dhe zhvillimin e matematikës e morën në dorë Evropianët. Në këtë
periudhë mund të përmendim Vietin, Cardanon, Fibonaccin, etj. Më vonë dolën në
skenë Rene Descartes, Pascali, Leibnitzi, Bernoulli, Gaussi, Euleri, etj. Në
fund të shekullit XIX David Hilbe një matematikan i shkëlqyer gjerman në
kongresin ndërkombëtar të matematikanëve të mbajtur në Paris në vitin 1900
propozoi dhe i formuloi njëzet e tre (23) probleme matematikore të cilat
shekulli XIX ia la në trashëgimi shekullit XX. Shumë prej këtyre problemeve iu
preokupuan matematikanët nga gjithë bota një kohë të gjatë dhe shumica e tyre u
zgjidhën pas një pune të palodhshme ku participuan një numër i madh
matematikanësh nga gjithë bota.

Matematika në ditët e sotme përjeton një zhvillim marramendës dhe është e
shpërndarë në shumë degë të specializuara të cilat janë mjaft abstrakte. Sot
është e pamundur të gjendët një autoritet si Hilberti i cili të ketë një pasqyrë
të përgjithshme për të gjithë degët e matematikës. Po ashtu nuk u gjet një
matematikan i cili në fund të shekullit XX të propozonte probleme për shekullin
XXI. Kjo është e kuptueshme sepse matematika si edhe të gjitha shkencat tjera
kanë përjetuar një zhvillim të madh. Por një analogji e përafërt me Hilbertin
Clay Mathematical Institute, në fund të Stampa:Shek-, ofron një çmim prej një
milion Dollar atij i cili jep një zgjidhje të pranueshme njërit prej shtatë
problemeve të shekullit XX. Deri më sot zyrtarisht nuk është ndarë asnjë çmim.
Problemi i vetëm i zgjidhur është hipoteza Poincaré të cilën e zgjodhi Grigori
Perelman por ky i fundit e refuzoi atë. Gjashtë problemet tjera janë të
hapura.[citim i duhur]

Shumica e simboleve që përdoren sot në matematikë nuk ishin zbuluar deri në
shekullin XVI. Matematika shkruhej me fjalë dhe kjo e kufizonte zhvillimin e
saj. Në shek XVIII, Euleri futi në matematikë një numër të madh simbolesh të
cilat përdoren edhe sot. Simbolizmi matematikor sot është shumë i rëndësishëm
për profesionistët por fillestarët nuk mund ta kuptojnë. Ai është shumë i
ngjeshur sepse vetëm pak simbole shprehin një sasi të madhe informacioni.
Simbolizmi modern ka një sintaksë të përcaktuar rreptësisht e cila përshkruan
informacione në lidhje me një teori të caktuar matematikore. Gjuha e matematikës
është shumë e vështirë për jomatematikanët.

Matematika del natyrshëm në trajtimin e llojeve të ndryshme të problemeve. Së
pari këto u gjetën në tregti, matjen e tokës, në arkitekturë dhe më vonë në
astronomi ; në ditët e sotme, të gjitha shkencat merren me problemet të
studiuara nga matematikanët, dhe shumë probleme lindin vetë në matematikë. Për
shembull, fizikanti Richard Feynman shpiku metodën e integralit të shtegjeve në
mekanikën kuantike duke përdorur një kombinim të arsyetimit matematikor dhe
depërtimit fizik të problemit, në ditët e sotme teoria e fijeve, një teori ende
në zhvillim e cila përpiqet për bashkimin e katër forcave themelore të natyrës,
vazhdon të frymëzojë degë të reja në matematikë. Disa metoda matematike janë të
vlefshme vetëm në zonat përkatëse që i dhanë shkas asaj metode, dhe mund të
aplikohen për të zgjidhur problemet më tej në atë fushë. Por shpesh matematika e
frymëzuar nga një fushë e caktuar del të jetë e dobishme në shumë fusha të
tjera, bashkuar me koncepte të tjera matematikore. Një dallim bëhet shpesh mes
matematikës së pastër (e quajtur thjesh matematikë) dhe matematikës së aplikuar.
Megjithatë tema nga matematika shpesh gjejnë aplikime direkte, p.sh. teoria e
numrave në kriptografi. Fakti që edhe matematika më e "pastër" shpesh rezulton
të ketë aplikime praktike është ajo që Eugene Wigner e ka quajtur "Efektshmëria
e paarsyeshme e Matematikës në shkencat natyrore".

Si në shumicën e fushave të studimit, shpërthimi i njohurive në epokën shkencore
ka çuar në specializime : tani ka qindra fusha të specializuara në matematikë.
Disa fusha të matematikës së aplikuar janë bashkuar me disiplina të lidhura
jashtë matematikës, gjë që i ka çuar këto që të bëhen disiplinat më vete, duke
përfshirë degë si Statistika, operacionet kërkimore, dhe shkenca kompjuterike.

Për ata që janë të prirur matematikisht, shpesh ka një aspekt të caktuar estetik
mbi shumë tipare të matematikës. Shumë matematikanë flasin për hijeshinë e
matematikës, estetikën e shfaqur dhe bukurinë e brendshme të saj. Thjeshtësia
dhe përgjithësimi janë parime tepër të vlerësuara. Bukuria duket në një provë të
thjeshtë dhe elegante, të tilla si prova e Euklidit që provon se ka një numër
pafundësisht të madh numrash të thjeshtë, dhe në një metodë numerike elegante që
përshpejton llogaritje, të tilla si transformimi i shpejtë i Furierit. G. H.
Hardy në Apologjia e matematikanit shprehu besimin se këto konsiderata estetike
janë, në vetvete, të mjaftueshme për të justifikuar matematikën e pastër. Ai
identifikoi kritere të tilla si rëndësia, papritshmëria, pashmangshmëria, dhe
ekonomia e ideve si faktorët që kontribuojnë në një estetikë matematikore.

Studimi i sasive fillon me numrat, së pari me numrat natyral dhe numrat e plotë
si dhe me operacionet aritmetike që kryen me to. Vetitë më të avancuara të
numrave natyral studiohen në teorinë e numrave. Me zhvillin e mëtejshem të
sistemit të numrave, numrat e plotë klasifikohen si një nënbashkësi e numrave
racionale ose thyesave. Dhe këta të fundit janë të përfshirë në bashkësinë e
numrave real, të cilët përdoren për të shprehur sasitë e vazhdueshme. Më tutje
vetë numrat reale përfshihen në bashkësinë e numrave kompleks.

Matematika e aplikuar merret me përdorimin e mjeteve abstrakte matematikore për
zgjidhjen e problemeve konkrete në shkencë, biznes, dhe në fusha të tjera.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Rusia

Rusia (rusisht: Россия, Rossija, lexo: Rasjijë), e njohur zyrtarisht edhe si
Federata Ruse (rusisht: Российская Федерация, Rossijskaja Federacija), është një
shtet në veri të Euroazisë, masivit të përbashkët tokësor të Evropës dhe Azisë.
Ajo është një shtet federal gjysmë-presidencial dhe përbëhet nga 83 subjekte
federale me shkallë të ndryshme të vetëqeverisjes. Rusia kufizohet, nga
veriperëndimi në juglindje, me Norvegjinë, Finlandën, Estoninë, Letoninë,
Lituaninë (përgjatë Rrethit të Kaliningradit), Poloninë (përgjatë
Kaliningradit), Bjellorusinë, Ukrainën, Gjeorgjinë, Azerbajxhanin, Kazakistanin,
Republikën Popullore të Kinës, Mongolinë dhe Republikën Popullore Demokratike të
Koresë. Njëherësh, ndan kufi detar me Japoninë, Republikën e Koresë, Suedinë,
Turqinë dhe Shtetet e Bashkuara (Alaska).

Historia kombëtare fillon me atë të sllavëve të lindjes, të cilët dolën si grup
i veçantë në Evropë midis shekujve III dhe VIII p.K. Themeluar dhe sunduar nga
një elitë luftëtarësh Varangianë dhe pasardhësit e tyre, shteti mesjetar i
quajtur Rus ose Rusji Kievian u ngrit në shek. IX dhe përvetësoi krishterimin
nga Perandoria Bizantine më 988, prej kur filloi shkrirja e kulturave sllave e
bizantine që përkufizuan identitetin rus në mijëvjeçarin vijues. Rusji i Kievit
u shpërbë përfundimisht dhe trualli i tij u nda në shumë shtete të vogla
feudale. Trashëgimtari më i suksesshëm i Rusjit të Kievit ishte Dukati i Madh i
Moskës, që shërbeu si forca kryesore në ecurinë e ribashkimit të Rusisë dhe
luftën për pavarësi kundër Hordhisë së Artë. Moska gradualisht ribashkoi
principatat ruse përreth dhe arriti të mbizotërojë trashëgiminë kulturore e
politike të Rusjit të Kievit. Kah shekulli XVIII, vendi qe zgjeruar përmes
pushtimeve, aneksimit dhe eksplorimit, duke u kthyer në Perandorinë Ruse, të
tretën perandori më të madhe në histori, që shtrihej nga Polonia drejt lindjes
deri në Oqeanin Paqësor dhe në Alaskë.

Rusia u bë e fuqishme dhe ushtroi ndikim botëror si perandori dhe më pas si
njësia më e madhe kushtetuese e Bashkimit Sovjetik, shteti më i madh në botë me
rregullim kushtetues socialist dhe superfuqi e pranuar botërisht. Vendi njihet
për cilësi në arte dhe shkenca. Federata Ruse u themelua pas shpërbërjes së
Bashkimit Sovjetik më 1991, por njihet si trashëgimtare e ligjshme e Bashkimit
Sovjetik, ndonëse ndodhet në gjendje të dobësuar. Zë vendin e tetë në botë sipas
PVB-së nominale dhe vendin e gjashtë sipas PVB me barazim të fuqisë blerëse;
buxheti ushtarak rus është i teti në rruzull. Është njëra prej pesë fuqive të
njohura bërthamore dhe posedon inventarin më të madh të armëve të shkatërrimit
në masë. Rusia është anëtare e përhershme e Këshillit të Sigurimit të Kombeve të
Bashkuara, pjesëtare e G8-shit, APEC-ut dhe Organizatën për Bashkëpunim
Shanghai, si dhe anëtare drejtuese e Bashkimit të Shteteve të Pavarura.

Kohet e fundit Rusia eshte mobilizuar ne Krime duke sjelle grindje te
vazhdueshme me Ukrainën.

Sipërfaqja e përgjithshme e Rusisë është 17,075,200 km², shtrihet rreth
koordinatave gjeografike 60 00 V, 100 00 L dhe 16,995,800 km² të kësaj
sipërfaqeje janë tokë ndërsa 79,400 km² ujë. Me 17.075.400 km², Rusia është
shteti më i madh në botë për nga sipërfaqja, duke mbuluar mbi një të tetën e
sipërfaqes tokësore të rruzullit; sipas popullsisë, 142 milionëshe, është vendi
i nëntë në botë. Zgjatet përtej tërë Azisë veriore dhe 40% të Evropës, duke u
shtrirë përgjatë 11 zonave kohore dhe duke përfshirë mjedise dhe relieve të
ndryshme. Rusia ka rezervat më të mëdha botërore të mineraleve dhe energjisë, si
dhe konsiderohet superfuqi e energjisë. Njëherësh, ka edhe rezervat më të mëdha
të pyjeve, ndërsa liqenet e saj përbëjnë një të katërtën e ujërave të ëmbla të
botës.

Klima e Rusisë është klimë e llojllojshme. Në pjesën Evropiane dominon klima
kontinentale pakë sa më e butë se në veri. Në Siberi dominon temperatura shumë
të ulëta.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Ismail_Kadare

Ismail Kadare (lindur më 1936) është njëri nga shkrimtarët më të shquar
bashkëkohorë, i nominuar disa herë për çmimin "Nobel" në letërsi. Ai shquhet
kryesisht për prozë, por ka botuar edhe vëllime me poezi dhe sprova. Nisi të
shkruajë kur ishte ende i ri, fillimisht poezi, me të cilat u bë i njohur, e më
pas edhe prozë. Deri më sot veprat e tij janë përkthyer në mbi dyzetepesë gjuhë
të botës.

Në vitin 1996 Kadare u bë anëtar për jetë i Akademisë së Shkencave Morale dhe
Politike në Francë. Në vitin 1992 u vlerësua me Prix Mondial Cino Del Duca; më
2005 fitoi Man Booker International Prize, më 2009 çmimin Princi Asturias për
Artet, kurse në vitin 2015 Çmimin Jeruzalem , e më 2016 presidenti francez ia
ndau titullin “Komandant i Legjionit të Nderit”. Viteve të fundit, ai e ndan
kohën e tij mes Francës dhe Shqipërisë. Me pëlqimin e tij, duke filluar nga viti
2015, fondacioni Mapo filloi të ndajë çmimin "Kadare" për letërsi.

Kadare njihet si shkrimtar i cili në veprat e tij në mënyrë të qëllimshme u
shmang nga Realizmi socialist, dhe si i tillë veprat e tij u përkthyen dhe u
lavdëruan nga kritikët dhe lexuesit anembanë botës. Ai krijoi një vepër me
karakter universal por që rrënjët i ka thellë në tokën shqiptare. Kadare
konsiderohet si një nga shkrimtarët dhe intelektualët më të shquar evropianë të
shekullit të 20-të, si dhe një zë univerzal kundër totalitarizmit.

Ismail Kadare lindi më 28 janar 1936 në Gjirokastër, Mbretëria Shqiptare në një
familje myslimane. Ai ishte një nga tre fëmijët e Halit Kadare, i cili punonte
si postier i Gjykatës së Gjirokastrës, dhe Hatixhe Dobit, e cila vinte nga
familja e njohur gjirokastrite, Dobi

Shkollën fillore dhe të mesme e mbaroi në Gjirokastër. Në vitin 1947, në moshën
12 vjeçare arrestohet nga regjimi i sapovendosur komunist nën akuzën
“falsifikues monedhash”, meqë gjatë lojës me shokun e tij kishin krijuar me
plumb të shkrirë monedha 5-lekëshe dhe ua kishin treguar gjithkujt me hare.
Policia i arrestoi gjatë orës së mësimit në shkollë, dhe Ismaili bëri dy ditë
burg derisa ndërhyri avokati i Kadarenjve dhe e liruan për shkak të moshës së
mitur. Si ndëshkim, në shkollë iu thye nota e sjelljes nga pesë në tre. Më vonë
do t'i përshkruante këto ndodhi në novelën Koha e parasë

Në moshën 13 vjeçare zbuloi Makbethin, një ndër veprat e Shekspirit dhe kështu i
lindi dashuria për letërsinë. Tregimin e parë, të titulluar "Në dheun e huaj" e
shkroi në vitin 1953. Gjatë kësaj kohe botoi vëllimin poetik "Frymëzime
djaloshare" (1954), ndërsa tri vjet më vonë, më 1957, botoi vëllimin tjetër
poetik me titull "Ëndërrimet".

Studimet universitare i kreu në Tiranë, ku më 1958 mbaroi degën e Gjuhës e të
Letërsisë në Universitetin e Tiranës dhe u diplomua për Mësuesi. Në vitet
1958-1960 studioi në Moskë, në Institutin e Letërsisë Botërore "Maksim Gorki". I
zhgënjyer nga realizmi socialist mendon të lërë letërisinë krejtësisht.
Detyrohet t'i braktisë studimet para kohe për shkak të ashpërsimit të
marrëdhënieve mes Shqipërisë dhe Bashkimit sovjetik . Kthehet në Shqipëri dhe
punon fillimisht në gazetën “Drita”, e më pas drejton revistën “Les lettres
albanaises”.

Gjatë qëndrimit në Moskë, në nëntor 1959, shkroi romanin e parë "Qyteti pa
reklama", duke sfiduar qëllimshëm rregullat e realizmit socialist. Për shkak të
temës delikate të romanit, që bënte fjalë për studentë të shthurur e amoralë që
arrijnë suksesin me anë të falsifikimeve, e që ishte në kundërshtim të plotë me
frymën pozitive e heronjtë pozitivë që proklamonte realizmi socialist, romani
mbeti pa u botuar. Pas kthimit nga Moska ia tregoi një miku të tij i cili e
këshilloi që ta mbante të fshehur e të mos ia tregonte askujt. Në vitin 1961
botoi një vëllim me poezi me titull "Shekulli im" ndërsa më vonë e përpunoi një
fragment nga romani "Qyteti pa reklama" ashtu që të dukej si novelë, i vuri
titullin "Ditë kafenesh" dhe e botoi në revistën "Zëri i Rinisë". Vepra u ndalua
menjëherë nga autoritetet dhe u kritikuan rëndë atë që kishin lejuar botimin e
saj.

Në vitin 1962 e botoi tregimin Gjenerali i ushtrisë së vdekur të cilin më pas, i
shtyrë nga miku i tij i ngushtë, e zgjeroi, e bëri roman dhe e botoi të plotë në
vitin 1963. Romani bënte fjalë për një gjeneral italian dhe një prift që vinin
në Shqipëri për të zhvarrosur eshtrat e ushtarëve italianë të rënë gjatë Luftës
së dytë botërore. U mirëprit nga shumë lexues, kurse të tjerë e kritikuan
atmosferën e zymtë dhe portretizimin e gjeneralit dhe priftit. Kritika e priti
ftohtë dhe pasi mbaroi tirazhi i parë, autori nuk mundi ta ribotonte edhe për
disa vite. Romani pasues, "Përbindëshi" u botua në revistën Nëntori pasi Kadare
arriti të bindte drejtorin e revistës se kjo ishte një vepër e paparë që bota
komuniste e kishte pritur me vite. Menjëherë pas botimit, vepra u etiketua si
dekadente dhe u ndalua. Si e tillë mbeti në harresë deri pas rënies së
komunizmit.

Më 1966 Enver Hoxha filloi revolucionin kulturor shqiptar dhe si rrjedhojë
artistët u dërguan nëpër qytete provinciale për të qenë "gju më gju me
popullin". Kadare u dërgua në qytetin e Beratit ku qëndroi dy vjet si
korrespodent i gazetës Drita, e ku u njoh me punëtorët e kombinatit të
tekstilit. Duke marrë parasysh që dy nga veprat e tij tashmë ishin të ndaluara
kurse Gjenerali i ushtrisë së vdekur u prit frohtë dhe nuk mundi ta ribotonte,
ai kuptoi se në këtë situatë nuk guxonte të bënte më gabime. Për t'ua mbyllur
gojën kritikëve të shumtë që e sulmonin për shmangien nga "temat aktuale" dhe
mostrajtimin në veprat e tij të temës së "ndërtimit të socializmit", Kadare
vendosi ta shkruajë një roman me temë aktuale dhe që nuk binte ndesh me
rregullat e realizmit socialist. Kështu shkroi romanin Lëkura e daulles i cili u
botua në vitin 1967 në revistën Nëntori, në kulmin e revolucionit kulturor.
Kritika zyrtare e cilësoi si një sukses në "riedukimin" e shkrimtarëve. Po të
njëjtin vit pas një ripunimi që i bëri Gjeneralit të ushtrisë së vdekur, ai më
në fund u ribotua. Në atë kohë ai u përkthye dhe u botua në Bullgari dhe
Jugosllavi, dy vende që konsideroheshin si "revizioniste".

Në fillim të vitit 1970 shtëpia botuese franceze Albin Michel botoi në
frëngjisht romanin Gjenerali i ushtrisë së vdekur përkthyer nga Jusuf Vrioni. Ai
bëri bujë në Francë dhe u përkthye edhe në gjuhë të tjera. Në këtë kohë Kadare
shkroi e botoi romanet Kështjella (1970) dhe Kronikë në Gur (1971), të cilat
përkthehen e botohen në Francë njëra pas tjetrës.

Në vitin 2010 Ismail Kadare nderohet në Itali me cmimin Lerici Pea . “Dhënia e
cmimit Lerici Pea 2010 autorit Kadare - shkruhet në motivimin e cmimit -
nënkupton rolin e poezisë dhe letërsisë si instrument lirie, duke u bërë
mbështetje për të gjithë njerëzit e botës, të cilëve iu mohoen liritë
themelore”. Qëllimi i cmimit është promovimi i poezisë, në vecanti i poetëve të
rinj, eksperimentimi i gjuhëve të reja poetike dhe njohja e poetëve të mëdhenj.

Ismail Kadare është dekoruar nga institucioni i Presidentit të Republikës së
Shqipërisë me Urdhrin “Nderi i Kombit” dhe nga shteti francez me urdhrat “Kryqi
i Legjionit të Nderit” e “Oficer i Legjionit të Nderit”.

Ismail Kadare është martuar me shkrimtaren e njohur të skicave dhe tregimeve për
fëmijë, Helena Kadare, dhe ka dy vajza. Njëra për tyre është përfaqësuese e
Shqipërisë në OKB. Kadare flet shumë mirë gjuhën frënge.

Ndër veprat më të njohura të Kadaresë në nivel kombëtar dhe ndërkombëtar janë:
Gjenerali i ushtrisë së vdekur, Kështjella, Kronikë në gur, Dimri i madh, Ura me
tri harqe, prilli i thyer, Dosja H, Piramida, Pallati i ëndrrave, Kevin Rista



https://sq.wikipedia.org/wiki/Zvicra

Zvicra (gjermanisht Schweiz; frëngjisht Suisse; italisht Svizzera; romançe
Svizra), zyrtarisht Konfederata Zvicerane (gjer. Schweizerische
Eidgenossenschaft: frëngj. Confédération suisse; ital. Confederazione Svizzera;
rom. Confederaziun svizra) është një shtet pa dalje në det në Evropën Qendrore.
Ajo kufizohet në veri me Gjermaninë, në lindje me Austrinë dhe Lihtenshtajnin,
në jug me Italinë dhe në perëndim me Francën. Zvicra është e ndarë
gjeografikisht midis Alpeve, Pllajës Zvicerane dhe Xhurës, që përfshin një
sipërfaqe prej 41.285 km2 (15.940 sq mi). Ndërsa Alpet zënë pjesën më të madhe
të territorit, popullsia zvicerane prej rreth 8 milionë banorësh është e
përqendruar kryesisht në Pllajë, ku ndodhen qytetet më të mëdha. Midis tyre janë
dy qendrat globale dhe ekonomike, Zyrihu dhe Gjeneva.

Konfederata Zvicerane është krijuar më 1 gusht 1291, që festohet çdo vit si Dita
Kombëtare e Zvicrës. Vendi ka një histori të gjatë të neutralitetit ndaj
luftrave. Zvicra nuk ka qenë në gjendje lufte ndërkombëtarisht që nga viti 1815
dhe nuk iu bashkua Kombeve të Bashkuara deri në vitin 2002. Megjithatë ajo ndjek
një politikë të jashtme aktive dhe është e përfshirë shpesh në proceset për
vendosjet e paqes nëpër botë. Zvicra është vendlindja e Kryqit të Kuq, dhe në të
kanë selitë organizata të shumta ndërkombëtare, përfshirë edhe zyrën e dytë më
të madhe të OKB-së. Në nivelin evropian, Zvicra është një anëtar themelues i
Shoqatës Europiane të Tregtisë së Lirë dhe është pjesë e zonës Shengen, edhe pse
nuk është anëtare e Bashkimit Europian dhe Zonës Ekonomike Europiane.

Zvicra renditet lart në disa parametra të performancës kombëtare, duke përfshirë
transparencën e qeverisë, liritë civile, konkurrencën ekonomike dhe zhvillimin
njerëzor. Ajo ka pasurinë nominale për të rritur më të lartë në botë (pronësinë
financiare dhe jo-financiare) sipas Credit Suisse dhe është e teta për PBB për
frymë në listën e FMN-së. Qytetarët zviceranë kanë jetëgjatësinë e dytë më të
lartë në botë. Zyrihu dhe Gjeneva renditen ndër qytetet me cilësi më të lartë të
jetës në botë.

Emri Switzer (shqip: Zvicër) vjen nga dialekti gjerman alemanik Schwiizer, në
origjinë një banor i Schwyz-it dhe territorin të lidhur me të, një nga kantonet
Waldstätten që formuan bërthamën e Konfederatës së Vjetër Zvicerane. Emri rrjedh
si një eksonym, i aplikuar për trupat e Konfederatës. Zviceranët filluan ta
përshtatin emrin për veten e tyre pas Luftës Svabiane të vitit 1499, e përdorur
së bashku me termin për "Konfedratën", Eidgenossen (fjalë për fjalë: shokë të
betuar), e përdorur që nga shekulli i 14-të.

Emri latin Confoederatio Helvetica u neologjizua dhe u fut gradualisht pas
formimit të shtetit federal në 1848, duke u paraqitur në monedha që prej 1879, i
gdhendur në Pallatin Federal në 1902 dhe pas 1948 u përdorur në vulën zyrtare.
Ky rrjedh nga emri i Helvetive, një fis gal që jetonte në pllajën zvicerane para
epokës romake. Helvetia shfaqet si një personifikim kombëtar i Konfederatës
Zvicerane në shekullin e 17, me një dramë të vitit 1672 nga Johann Caspar
Weissenbach.

Zviceranët nuk janë një popull etnik apo një popull me një fe, gjuhë apo diçka
të ngjashme që është karakteristike për kombet, por zviceranët janë një popull
që si element të përbashkët kanë rregullimin politik në favor të tri shumicave.
Zvicra është një konfederatë kantonesh disa prej të cilëve kanë histori
700-vjeçare.

Në vitin 58 p. e. s. fisi keltik i helvetikëve u sundua nga Jul Çezari në pjesën
qendrore dhe perëndimore të Zvicrës dhe iu bashkangjit Perandorisë Romake, në
vitin 15 p. e. s. u përhap perandoria edhe në pjesët lindore dhe alpine të fisit
të retëve . Pas ikjes së romakëve në fillim të shekullit V, Zvicra mund të
ndahej në katër rajone:

Në vitin 497 u sundua Alemania, në vitin 534 Burgundi, në vitin 539 Retia dhe në
vitet 773/774 Lombardia nga Mbretëria Franke.

Dukati i Schwabenit u bë në shekujt XII/XIII në Perandorinë e Shenjtë Romake nga
dinastia e Stauferve (1138 deri 1250) e rrëndësishme. Kështu në mesjetë, Zvicra
i përkiste një kohë të gjatë kësaj perandorie. Por pushteti i perandorit nuk
ndiheje fortë në këtë pjesë të perandorisë dhe kështu mund të formohejn vende të
mëdha dhe të vegjël që mund të quheshin autonome.

Dhe kështu këto vënde, më saktë përfaqësuesit e tre kantoneve të Uri, Schwyz,
Unterwalden, në vitin 1291 nënshkruan konfederatën, kështu që këto tre njësi
administrative janë themelet e Zvicrës.

Në betejën në Morgarten në 15 nëntor të vitit 1315, Zvicra mundi armatën e
Habsburgut dhe siguroi pavarësinë si Konfederata Zvicerane. Habsburgët i humbën
deri në shekullin XV posedimet e tyre në Zvicër.

Në vitin 1353, tre kantonëve të para iu bashkangjitën kantoni i Glarusit dhe
Zugit dhe qytetet shtete Lucerni, Zyrihu dhe Berna duke formuar "Tetë Vendet e
Vjetra" . Dhe më vonë në vitin 1481, Frajburgu dhe Solloturni u bënë pjesë të
konfederatës. Me anëtarësimin e Shafhauzenit, Baselit dhe Appenzellit u riemërua
Konfederata në "Trembëdhjetë Vendet e Vjetra" .

Flamuri aktual i Zvicrës në mesjetë qe në përdorim afërsisht që nga viti 1500.
Dhe poashtu në atë kohë banorët të asaj konfederate u quajtën për herë të parë
Zvicerian - një emër që fillimisht u përdor vetëm për banuesit të Schwyzit në
Zvicrën qendrore.

Reformimi protestant në shekullin XVI e ndau Zvicrën në aspektion fetar. Një
pjesë e kantonëve me udhëheqjen e Zyrihut dhe me priftin e tij Huldrych Zwingli
e kryej përtëritjen kishe, ndërsa kantonet në qendër të Zvicrës mbetën katolike.

Poashtu në atë shekull Kantoni Bern e sundoi vendin në brigjet e liqenit të
Gjenevës. Por ky qe zgjerimi i fundit i madh i Zvicrës. Deri në vitin 1798,
kufijtë e vendit nuk ndryshuan shumë.

Pas Luftës Tridhjetëvjeçare dhe Paqes Vestfale në vitin 1648, Zvicra mund të
shkëputej përfundimisht dhe faktikisht nga Perandoria e Shenjtë Romake e Kombit
Gjerman dhe u bë konfederatë e pavarur brenda botës shtetërore të Evropës.

Në shekullin XIX Zvicra është një nga vendet evropiane që përjeton zhvillimin
industrial në ekonominë e saj dhe bëhet një nga shtetet më të industrializuara
në kontinent. Absolutizmi epërson në shoqërinë zviceriane në atë kohë. Nga
Gjeneva, Neuchâtel-i, Baseli dhe Zyrihu vijnë idetë të Iluminizmit.

Nga viti 1798 deri 1814 Zvicra është e zënë nga francezët në krye me Napoleon
Bonaparte, që e prishi konfederatën e vjetër dhe e shpalli Republikën Helvetike.
Por e cila nuk mbijetoi gjatë dhe pas humbjes së Napoleonit në luftën e tij
kundër despotizmit evropian u shkatërrua përfundimisht. Pas 1814 Zvicra
pushtohet njësoj si para 1798: despotizmi dhe absolutizmi i disa fisëve e
përcaktoi politikën e brendshme.

Nga viti 1815 deri 1830 Zvicra zhvillohet ekonomikisht shumë shpejt, por
kufijtë, doganat dhe monedhat e kantonëve i pengojnë shtetit shumë në zhvillimin
e tij. Poashtu në vitin 1815 në Kongresin e Vjenës, Zvicrës i njohet
"neutraliteti i përjetshëm".

Në vitin 1847, luftohen kantonet katolike dhe liberale njëra-tjetrën për
mosmarrveshjen e tyre në aspektin e pushtetit dhe sistemit politik. Liberalët
kërkojnë një shtet me kushtetutë demokratike, por katolikët nuk e ndryshojnë
mendimin e tyre dhe kërkojnë mbajtjen e sistemit e vjetër despotist. Fitoren e
marrin liberalët dhe në vitin 1848 Kushtetuta Federale Zvicerane ngrihet në
këmbë. Lufta si pasojë ka 130 persona të vdekur dhe 400 të plagosur. Është një
nga luftat më të mëdha të Zvicrës. Zvicra për herë të parë është shtet federal
me një demokraci përfaqësuese. Shteti i ri përbëhet nga 25 kantone dhe tre
gjysmë-kantone dhe. Në vitin 1874, kushtetuta bën një revizion totale: e drejta
e referendumit dhe elemente nga demokracia direkte hynë në fuqi. Në vitin 1891,
i shtohet kushtetutës poashtu e drejta e iniciativës.

Në luftërat botërore Zvicra nuk merr pjesë, por organizata e Kryqit të Kuq (ide
zviceriane) i ndihmon të plagosurit të luftës dhe e bën Zvicrën anëtare të
luftës vetëm në aspektin human.

Zvicra është e vendosur në sistemin e maleve të larta të alpeve. Shpesh në
literaturën gjeografike përmendet si shtet alpin. Zvicra për një kohë të gjatë
ka qenë e izoluar, larg rrugëve kryesore dhe bënte kufirin natyror ndërmjet
shteteve të Evropës Qendrore dhe atyre të detit Mesdhe. Pozita ndërmjetësuese ka
imponuar nevojën e një lidhjeje më të mirë me shtete fqinje. Parakushtet e mira
të luginave të tërthorta dhe të qafave malore kanë qenë elemente të rëndësishme
të vendosjes së një rrjeti të rrugëve përmes së cilave Zvicra hapet ndaj
shteteve të zhvilluara të Evropës. Roli tranzit i saj shprehet në gjysmën e dytë
të shekullit XIX, në kohën kur kushtet teknike të komunikacionit ndërrohen në
saje të revolucionit industrial. Rrugët bashkëkohore e bëjnë Zvicrën prej një
shteti të izoluar dhe të varfër të jetë nyje e shumë rrugëve që lidhin Evropën
Mesdhetare me atë Atlantike dhe Evropën e Mesme.

Pozita qendrore e Zvicrës, e vendosur në rrugët e rëndësishme ndërkombëtare,
periudha e gjatë e neutralitetit të saj, peizazhet e natyrës së Alpeve, luginat
e thella të lumenjve, zona e përshtatshme e pllajës e kanë bërë që ajo të jetë
atraktive dhe shumë tërheqëse në suaza botërore. Nuk është e rastësishme
vendosja e shumë organizatave ndërkombëtare pikërisht në Zvicër. Organizata
Ndërkombëtare E Kryqit të Kuq në Lozanë, Unioni Botërorë i Postave në Bernë,
Organizata Botërore e Shëndetësisë dhe e Punës në Gjenevë, bankat ndërkombëtare
në Basel etj. janë vetëm disa nga funksionet që ajo kryen në suaza botërore.

Gjeografia e Zvicrës përfshin një larmi të madhe peizazhes dhe klimash në një
zonë të kufizuar prej 41,285 kilometra katrorë, e cila shtrihet në të gjithë
anën veriore dhe jugore të alpeve. Popullsia është rreth 8.1 milionë, gjë e cila
rezulton në një dendësi popullsie mesatare rreth 195 njerëz për kilometër
katror. Pjesa malore jugore e vendit është shumë më pak e populluar se gjysma
veriore. Zvicra përmban tri zona kryesore topografike: alpet në jug, mesfushën
qëndrore dhe malet Jura në veri. Alpet janë male të cilat shtrihen përgjatë
pjesës jug-qëndrore të vendit, që përbën rreth 60% të sipërfaqes totale të
vendit. Ndër luginat e larta të alpeve zvicerane gjenden shumë akullnaja, që
arrijnë një sipërfaqe prej 1063 kilometra katrorë. Nga këto burojnë burimet e
disa lumenjve të mëdhenj, të tilla si Rhein, Aare, Reuss, Inn, Ticino dhe Rhone,
të cilat rrjedhin në katër drejtimet kryesore në të gjithë Evropën. Rrjeti
hidrografik përfshin disa nga liqenet më të mëdha të ujërave të ëmbla në Evropën
Perëndimore, ndër të cilat janë të përfshira liqeni i Gjenevës, liqeni i Bodenit
dhe Liqeni Magjore. Zvicra ka më shumë se 1500 liqene, dhe përmban 6% të Evropës
në ujë të freskët. Liqenet dhe akullnajat mbulojnë rreth 6% e territorit
kombëtar.

Numri i popullsisë së tashme është 8.1 milionë banorë nga të cilët 24% janë të
huaj. Një pjesë e madhe të "të huajve" e përbëjnë edhe shqiptarët. Jeta mesetare
e njeriut është 84.7 vjet për femra dhe 80.3 vjet për meshkuj (viti 2011).
Gjuhët zyrtare janë gjermanishtja, frëngjishtja, italishtja dhe gjuha romançe.
Katolikët e përbëjnë 38.2% të popullsisë, protestantët 26.9% dhe 21.4% janë
jo-fetarë (viti 2012).

Sipas legjendës bashkësia e tillë zvicerane është krijuar më 1 gusht 1291. Për
këtë shkak 1 gushti është ditë kombëtare (dita e pavarësisë) e Zvicrës.

Në politikën e jashtme Zvicra ndjekë rrugën e politikës neutrale dhe për këtë
merret edhe si shtet "neutral". Në Kongresin e Vjenës më 1815, i garantohet
neutraliteti i përhershëm. Është anëtare e Organizatës së Kombeve të Bashkuara
(OKB), Këshillit Evropian, EFTA-së, WTO-së, por jo edhe anëtare e Bashkësisë së
Evropës (BE).

*Këto kantone njihen si gjysmë-kantone dhe përfaqësohen vetëm me një këshilltar
(jo dy këshilltarë) në Këshillin e Shteteve Zvicerane.

Turizmi dhe roli transit i saj janë dy shtylla të rëndësishme të ekonomisë.
Intensifikimi i ka gjetur mbështetje në potencialin energjetik të shfrytëzuar
prej lumenjve. Mirëpo, për një zhvillim kontinuel të ekonomisë pa dyshim ka
influencuar statusi i saj neutral prej vitit 1815. E kursyer prej shkatërrimeve
të dy luftërave botërore, papasur për pasojë fuqinë tërheqëse të kapitalit të
jashtëm, i cili ka kërkuar siguri në investimet e veta.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Shkodra

Shkodër, (Trajta e shquar shqipe, Shkodra) është qytet dhe bashki në Shqipërinë
Veriperëndimore e qendra e rrethit dhe qarkut me të njëjtin emër. Është një prej
qyteteve më të kahershme të Shqipërisë, me një histori banimi mijëvjeçare në
qytet dhe krahinë.

I çmuar ndër kohëra të ndryshme si nyjë me rëndësi gjeostrategjike prej
pranëvënies mes malësive, liqenit, detit dhe rrugëve me rëndësi në kuadrin e
Ballkanit Perëndimor.

Bashkia e tanishme, e cila shtrihet prej Alpeve Shqiptare e deri në detin
Adriatik, u krijua pas reformës territoriale më 2015 duke shkrirë njësitë e
mëparshme të Anës Malit, Bërdicës, Dajçit, Gurit të Zi, Postribës, Pultit,
Shalës, Shoshit dhe Velipojës.

Si emër është hasur qysh në lashtësi në formën Skodra (lat.: Scodra; greq. e
vj.: Σκόδρα), gjithashtu në rasën gjinore të greqishtes Σκοδρινῶν ('e
Skodrinëve') gjetur ndër monedha prej shek. II p.K. Përzhvillimi i emrit prej
trajtës së vjetër në të tanishmen mbahet nga Çabej dhe Demiraj si një vijim i
natyrshëm i gjuhës shqipe.

Emri u përshtat në italishte Scutari, formë e cila qe mjaft e përhapur në
anglishte deri në shek. XX. Në serbo-kroatishte Shkodra njihet si
Skadar (Скадар), e në turqishte İşkodra. Përgjatë sundimit osman është quajtur
edhe Işkenderiyye nga Işkender duke pandehur se banorët e këtij qyteti ishin të
bijtë e Aleksandrit të Madh (Skënder, emri i myslimanizuar) për nga trimëria që
shfaqnin në beteja, nga ku Barleti nxjerr një tezë se Shkodrën mund ta ketë
themeluar Aleksandri i Madh, por faktet dëshmojnë për më të vjetër.

Trashëgimia kulturore e Shkodrës për kombin Shqiptar fillon që në shek. XV ku
ishte qendër e Humanizmit. Nga ky ambjent dolën në dritë humanistë e mendimtarë
të shquar, si Marin Barleti e Marin Beçikemi , që me veprat e tyre nxitën në
futjen e qytetit në vepra e studime e shkenca të aplikuara. Matematicieni Gjon
Gazulli, u konsiderua si një nga astronomët më të shquar të kohës. Dallohet me
një nga shkollat më të para në trevat shqiptare më 1698. Historiani E. Jacques
shton se edhe të tjera shkolla u hapën “në Pllanë, një fshat afër lumit Mat, më
1638, në Troshan, më 1639". Shkodra ka pasur observatorin e parë astronomik në
Ballkan. Por të dhënat tregojnë se "akademia" kulturore për të cilën shquhet ky
qytet fshihet pas shekujve e shekujve.

Gjatë qindvjeçarëve Shkodra ka qenë një metropol i qytetërimit shqiptar e madje
ballkanik. Për disa dhjetëvjeçarë shteti komunist e pati zyrtarizuar një tezë të
çuditshme, sipas së cilës e para shkollë shqipe në trojet shqiptare është hapur
vetëm në vitin 1887 në Korçë. Në kujtim të kësaj ngjarjeje 7 marsi qe shpallur
si dita kombëtare e mësuesit. Shkolla e Korçës bashkë me poezinë e Naim
Frashërit që i thotë “ta paçim për jetë hua” ka atë rëndësi që ka, por të dhënat
historike janë të tjera, krejt të tjera.

At Donat Kurti në një studim të botuar te Hylli i Dritës më 1935 flet për të
parën shkollë shqipe në vitin 1638. Si të parat shkolla “për sa dijm ná” ai
përmend “tri: shkolla e Pdhanës (lexo: Pllanës), e Blinishtit e e Shkodrës”. Për
të parën thotë se është hapur më 1638. Ndërsa studiuesi amerikan Edvin Zhak
(Edwin Jacques) në librin e tij të njohur “Historia e popullit shqiptar nga
lashtësia deri në ditët e sotme” (The Albanians: An Ethnic History from
PreHistoric Times to the Present) i çon shkollat e para shqipe pak më përpara në
kohë, në vitin 1632.

“Shkolla e parë, e dokumentuar, në gjuhën shqipe u hap në Velë të Mirditës më
1632”, shkruan ai. Por kjo nuk ishte e vetmja. Sipas tij “Një tjetër shkollë
mjaft e hershme ishte hapur në Kurbin më 1632.”

Kemi në këtë qytet shkrimtarët, gjuhëtarët, historianët e parë të vendit. Në
shekujt XI-XIII kemi Statutet e Drishtit e të Shkodres, dëshmi të një kulture
juridike pararëndëse e pushtuesve. Ilustrimi i gjallë i kësaj shkalle të lartë
zhvillimi janë Kodikët e famshëm të qytetit mesjetar, të zbuluara së fundi në
Venezia. Në shek. XVIII - XIX kemi institucionet e para shtetërore që pasqyrojnë
lidhjet e Shkodrës me botën e qytetëruar evropiane. Për herë të parë në Shqipëri
zhvillohet arti, sporti, lindin muzetë dhe bibliotekat. Më pas u çelën shumë
shkolla të tjera. Derisa më 1878, pra një dhjetëvjeçar para “shkollës së parë
shqipe”(!) të propagandës së diktaturës, në qytetet veriore shqiptare e deri në
Durrës, siç nënvizon studiuesi amerikan, “kishte 21 shkolla të tjera fillore
shqipe, që zhvillonin veprimtarinë e tyre”. Ai sqaron se secila prej këtyre
shkollave kishte rreth tridhjetë nxënës, përveç asaj të Prizrenit, e cila kishte
tetëdhjetë”.

Për arsye të njohura historike këto shkolla fillimisht u hapën në rrethinë: në
Shkodër dhe në përgjithësi në qytete pushtuesi kishte kontroll të fortë, të
përqëndruar, dhe kjo e vështirësonte deri në pamundësi hapjen e një shkolle
shqipe. Shkollat ishin fetare, katolike. Kjo përmasë ishte e kuptueshme për
kohën, nuk mund të ishte ndryshe. Katolicizmi përfaqësonte fenë e parë të
shqiptarëve. Në ato kushte sidomos, kur nëpërmjet trysnive me e ndërrue fenë
pushtuesi synonte deri asimilimin, mund të thuhet se katolicizmi ishte pjesë
qenësore e identitetit shqiptar. Në këtë hulli është edhe Kuvendi i Arbërit, i
mbajtur më 14-15 janar 1703, të dielën e dytë të Epifanisë, në Kishën e Shën
Kollit në Mërkinjë të Lezhës. Siç dihet ai u organizua me nismën e nën kujdesin
e drejtpërdrejtë të një pape të madh, Klementi XI, Albani. Studiuesit kanë vënë
në dukje se nën veshjen fetare të këtij kuvendi të organizuar prej një pape me
gjak shqiptar fshihej edhe synimi i madh me e mbajtë gjallë shqiptarizmën, në
kushtet e pushtimit osman.

Katolicizmi përfaqësonte kulturën dhe qytetërimin perëndimor. E. Zhak citon një
klerik françeskan shqiptar të quajtur Leonardo, i cili, lidhur me thelbin e
këtyre shkollave, pohon: “Ne jemi më shumë misionarë të qytetërimit se sa të
fesë”.

Historiani amerikan Edvin Zhak në veprën e naltpërmendur shton se më 1877 në
qytetin e Shkodrës kishte edhe një “qendër me ndikim për arsimin e lartë,
Kolegja e Shën Françesk Savierit, që pajiste me arsim teknik e tregtar rreth 400
studentë”. Dokumentohet kjo datë, por nuk dihet: mund të ketë qenë hapur edhe më
parë. Në studimin që e përmenda më lart At Donat Kurti jep edhe një të dhënë të
mrekullueshme për marrëdhëniet e vendit tonë me atë revolucion teknologjik që e
tronditi botën kulturore me fuqinë e jashtëzakonshme shtytëse që u dha botimeve
dhe kulturës në tërësi: për lidhjet me shtypshkronjën. Ai thekson se
shtypshkronja kishte hyrë në Obot “fill mbâs të gjetunit”, domethënë fill pas
shpikjes së saj nga Gutenbergu. Shtypshkronja e Obotit, shkruan At Kurti, njihet
më 1493. Kjo do të thotë se ajo ishte futur në Shqipëri vetëm 38 vjet pasi
Gutenbergu i dhá vendit të vet dhe botës prodhimin më të famshëm të krijesës së
tij: Biblën e shtypur në shtypshkronjën e vet.

Tridhjetë e tetë vjet për atë kohë janë si tridhjetë e tetë ditë sot, ndoshta më
pak. Ai përmend edhe shtypshkronjën tjetër të Shkodrës, që njihet më 1563, por
nuk përjashtohet që edhe kjo të jetë më e hershme; Thuhet që njëfarë Shtjefni
nga Shkodra pruri nga Venediku dhe ngriti një shtypshkronjë dhe në vitin 1563
shtypi një libër kishtar. Shtypshkronja, siç dihet, vlerësohet si një prej
shpikjeve më të mëdha të gjithë kohëve. Studiues të ndryshëm e vendosin Johann
Gutenbergun, autorin e kësaj shpikjeje, ndër njëqind njerëzit më me ndikim në
historinë e njerëzimit. Madje amerikani Majkëll Hart (Michael H. Hart), e rendit
të tetin sipas këtij kriteri. Futja kaq e vrullshme, e menjëhershme, e kësaj
teknologjie dëshmon se në Shkodër e rrethina lidhjet me Perëndimin ishin të
drejtpërdrejta; dëshmon se aty kishte një jetë intelektuale të dendur, plot
energji, aty shkruhej, krijohej, botohej, përhapej kulturë. Duhet përmendur më
pas shtypshkronja e Jezuitëve në vitin 1871, ku sipas studiuesit e gjuhëtarit
Hamdi Bushati, në këtë shtypshkronjë, që nga viti 1871 e deri në 1938 janë
shtypur 411 tituj. Pas kësaj u hapën edhe të tjera si “At Gjergj Fishta”, apo e
Françeskanëve.

«...më 1861 Françeskanët themeluan (në Shkodër - N.B.) seminarin e tyre në të
cilin mësohej edhe gjuha shqipe. Pastaj më 1877 Jezuitët themeluan në Shkodër
një tjetër qendër me influencë për arsimin e lartë, Kolegja e Shën Françesk
Saverit, i cili pajiste me arsim teknik e tregtar rreth 400 studentë. Një risi
shkencore në Kolegjin e Saverit ishte Observatori Meteorologjik, i themeluar aty
më 1888, si i pari Observator astronomik në Ballkan. Ai vazhdoi shërbimet e tij
të vlefshme deri më 1946, kur u konfiskua nga regjimi komunist. Një vit më pas
(1878) motrat stigmatine themeluan shkollën femërore Françeskane për 200 vajza.
Në atë kohë njoftohej se kishte 21 shkolla fillore të tjera shqipe, që
zhvillonin veprimtarinë e tyre në Durrës dhe në qytete të tjera Veriore. Secila
prej tyre kishte rreth tridhjetë nxënës, përveç asaj të Prizrenit që kishte
tetëdhjetë...» nga E. Jacques

«...interesant është fakti se sipas dokumentave të pseudohistorianëve komunistë,
në Shkodër komuniteti ortodoks (pra popullsi jo vendase, por e ardhur vonë për
nevojat e veta) ka pasë hapur shkollën e tyre që në vitin 1835, ose më saktë ata
“vërtetojnë” se ne autoktonët paskemi hapur shkollat tona plot 52 vjet më vonë
se jabanxhinjtë e përjetshëm serbo-malazezë. Natyrisht kjo logjikë që u shkonte
për shtat komunistëve e padronëve të tyre sllavë, tani në demokraci duhet të
“demaskohet” e hidhet në koshin e plehrave si vetë sistemi e ideologjia që ka 14
vite që e lamë pas. Ne veriorët e kuptojmë se po të ishin këto shkolla shqipe në
trevat e Jugut nga ishin kapot komunistë me siguri do të ishte zgjedhur një nga
këto shkolla e data që dëshmojnë rreth të paktën 350 vjet jetë të shkollës së re
shqipe. Por për t’u realizuar kjo ishte nevojitur edhe një “ndryshim” tjetër,
pasi besimtarët që hapën e zhvilluan këto shkolla nuk duhej të ishin katolikë,
por ortodoksë, si vetë mëma e komunizmës. Natyrisht gjithçka është deformuar e
shëmtuar nga historia jonë, duhej të korrigjohej në këto vite të pluralizmit e
demokracisë duke shkuar në Europën e Bashkuar origjinal e me curriculumin e
vërtetë që na kanë përcjellë shekujt së bashku me Europën së cilës i përkasim.
Por, si gjithnjë ne vazhdojmë të tregohemi të vonuar... Pse???».

Fillon arti i dritëshkronjës nga italiani Pietro Marubi me foton e parë të Hamza
Kazazit më 1858, dhe më vonë, shfaqja e parë kinematografike në Shqipëri në
vitin 1912 nga Kólë Idromeno, e energjia elektrike. Biblioteka "Marin Barleti"
disponon 230 000 libra. Të ndarë në 10 fonde:

Ekzistojnë institucione të ndryshme kulturore, si Qendra Kulturore, Fototeka
Marubi, Shoqata e Shkrimtarëve e Artistëve, Teatri Migjeni (i emëruar mbas
Millosh Gjergj Nikolla), Galeria e Arteve, Muzeu Historik. Shkodra është qendra
e Katolicizmit Shqiptar dhe një nga qendrat shpirtërore kryesore të katolikëve
në Shqipëri. Ndërtime historike janë Kalaja e Shkodrës, Banja e Vogël, Xhamia e
Plumbit, Ura e Mesit, Katedralja e Shkodrës, Prefektura që dëshmojnë ndikimet e
shumta kulturore në qytet. Kalaja u mori famë të madhe kur në Luftën e parë
ballkanike u mbrojt nga patrioti Hasan Riza Pasha dhe Esad Pasha.

Tradita e bibliotekave në Shkodër është shumë e hershme, madje fillesat e saj
shkojnë qysh prej periudhës ilire. Një shqiptaro-kroat i njohur me emër
Aleksandër Stipçeviç, në “Historinë e librit” shënon se në Iliri ka pasur 72
biblioteka dhe disa syresh kanë qenë edhe në Shkodër. Nga ana tjetër, në veprën
e Marin Barletit, “Rrethimi i Shkodrës” thuhet se ka pasur anale të shkruara në
gjuhën e popullit. Sipas të dhënave të Daniele Farlatit në “Illyricum Sacrum”,
“qendra të rëndësishme të administratës e kulturës me arkiva e biblioteka të
famshme kanë qenë arqipeshkëvitë e Durrësit, Tivarit, Shkodrës e Shkupit”. Madje
Shkodra njihet edhe si bërthama e parë e bibliotekave publike në Shqipëri. Në
vitin 1917, u hap e para bibliotekë shtetërore e quajtur Biblioteka e “Komisisë
letrare”, që u drejtua nga shkrimtari dhe publicisti Hilë Mosi, që luajti një
rol të rëndësishëm në procesin e krijimit të bibliotekave, pasi ai për herë të
parë futi konceptin e kopjes së detyruar.

Disa vite më vonë, kur u krijua shteti shqiptar, banorët e Shkodrës ia falën
këtë bibliotekë Tiranës dhe në 28 nëntor 1922 u krijua Biblioteka Kombëtare me
një fond prej 6 mijë librash. Sipas rendit kronologjik bibliotekat e Shkodrës i
përkasin viteve: 1683, Biblioteka Bogdani, 1750 Biblioteka e Myftiut të Tabakëve
apo Këllyçit, e cila fatkeqësisht nuk ekziston më, sepse u dogj. Ka qenë shumë e
pasur me dorëshkrime në gjuhën orientale dhe ka tërhequr gjithnjë vëmendjen e
studiuesve të huaj, 1834 biblioteka e Vakëfit, në 1858 biblioteka e Etërve
Jezuitë, 1875 Biblioteka e Françeskanëve, 1899 e Shoqërisë “Bashkimi”, 1901 e
Shoqërisë “Agimi”, 1911 e Klubit “Gjuha jonë”, në vitin 1917 e “Komisisë
letrare”, 1919 e Shoqërisë Vllaznia. Duhet theksuar që në këto biblioteka kanë
shërbyer albanologë nga më të shquarit, si Hilë Mosi, Zef Valentini, i cili edhe
pse ka qenë italian, e ka quajtur veten gjithnjë shqiptar, apo Gjergj Fishta,
Hamdi Bushati, Anton Harapi, Kolë Kamsi, etj.

Në periudhën e ndërtimit të kështjellës treva banohej nga fisi Ilir i Labeatëve,
lundrimtarë e tregtarë të zotë. Në këtë kohë qyteti merr një zhvillim ekonomik,
gjë që dëshmohet nga prerja e monedhës në qytet që në vitin 230 p.e.r. Nga
monedha mësojmë emrin që ka pasur qyteti në atë kohë, SΚΟΔRΙΝΩΝ. Në vitin 181
p.e.r. bëhet Kryeqytet i Mbretërisë Ilire, me sundimtar Gentin, dhe kishte një
shtrirje të madhe në pjesën veriore deri në lumin Naretva (thuhet edhe deri në
Friulin e sotëm, në Itali). Gjatë shek. II p.e.r. në kalanë e qytetit zhvillohen
luftërat me Romën dhe në vitin 168 pushtohet nga Roma dhe bëhet një nga qendrat
e njësive administrative të Perandorisë Romake. Kështjella Rozafa është
monumenti historik më antik.

Ajo është vendosur në pikë strategjike për të kontrolluar fushat përreth, hyrjen
në liqenin e Shkodrës si dhe kalimin në thellësi të vendit e të Ballkanit në
Lindje. Në muret rrethuese të kalasë, të cilat përfshijnë rreth 9 ha tokë,
dallohen qartë ndërtimet e katër periudhave: Balshajve (shek. XIV), zotërimi
venecian (shek. XV), pushtimi osman (shek. XVI-XVII), dhe e Bushatlinjve (shek.
XVIII-XIX). Qyteti antik dhe mesjetar shtrihej përkatësisht përreth akropolit,
kalasë dhe ishte i mbrojtur edhe me mure të jashtme rrethuese. Pamja e sotme e
kështjellës i detyrohet punës që u bë nën drejtimin e venecianëve, ndër të parat
punime me karakter të përhershëm, qé ndërtimi i saranxhave në vitin 1394 ku
mblidhej uji i shiut me anë ujësjellësve prej gurit të gjallë dhe derdheshin
brenda për ta pasur si depozitë në rast rrethimi nga armiku. Këto shihen edhe
sot dhe ka ndonjë që ujin e depozituar e ruan aq mirë dhe pastër, sa jo vetëm që
mund të pihet, por edhe nuk i lë gjë mangut ujit të pusave të qytetit. Prej viti
1461-1474 vazhdoi forcimi i mureve të kalasë ku punuan mjeshtra vendas dhe
dalmat; brenda kësaj kohe u mor pjesa verilindore që ishte pronë e familjes
shkodrane Jonima duke i dhënë si shpërblim për këtë, ndërrim tokë afër kishës së
Shën Vlashit, ku tani është Hamami.

Kështjella ka një histori të gjatë luftarake dhe te lidhur me qytetin e Shkodrës
ka një gojëdhënë popullore e baladë. E ndërtuar gjatë mbretërisë Ilire,
përfaqësohet nga një legjendë që tregon mbajtjen e një premtimi, të Besës
legjendare. Rozafa, nusja e më të voglit ndër tre vëllezër (baca Gjergj), u
muros e gjallë në themelet e kalasë,- si këshillë nga një plak tregon legjenda,-
si një sakrificë për të ndalur përgjithnjë syrin e keq që shkatërronte muret për
çdo natë. Uji gëlqeror që kalon ndër muret e kalasë lidhet, në fantazinë e
folklorit, me qumështin e gjirit të Rozafës, kërkesa e së cilës si akord për të
pranuar sakrificën ishte lënia e anës së djathtë të trupit «sýnin e djathtë qi
t'shoh birin t'em, krahun e djathtë qi ta mbâj, gjinin e djathtë qi ta ushqej,
kâmben e djathtë qi me përkûnd djepin» që të kujdesej për të birin e sapolindur.

Brenda mureve antike ka edhe një muzé i kushtuar historisë dhe legjendës së
kështjellës. Për toponiminë, balada, sidomos ajo që flet për kalanë e Shkodrës,
jep një sërë territoresh. Ato gërshetohen me territorin rreth kështjellës se
Rozafatit: Kazenë, Maldunus, ose Valdunus (kodra mbi të cilën ngrihet Rozafati),
Zarufe. Të tria këto ekzistojnë edhe sot. Humanisti dhe historiani shqiptar,
Marin Barleti me 1504 shkruan në "Rrethimi i Shkodrës": "Na patën rënë në dorë
disa shkrime... Ishin shkruar aty në gjuhën popullore se një farë Roza me motrën
e vet, të quajtur Fa, qenë themeluesit e parë të Shkodrës e prandaj fortesa e
saj quhet Rozafa". Ekziston një variant i baladës, në të cilin gjithçka kryhet
nga Roza e Fa sipas veprimeve dhe situatave të baladës së murimit. Por Barleti
nuk i përmend situatat dhe nuk e përmend flijimin. Ndoshta sepse ai është
monoteist. Mbledhësi i këtij varianti është H. Hecquard dhe për këtë çështje
shprehet më hollësisht në një studim Vili Kamsi.

Shtrihet për rreth 872.71 km2 në nyjën hidrografike me pranë liqenit me të
njëjtin emër dhe lumenjtë Drin, Bunë dhe Kir në një ultësirë të "mbrojtur" nga
liqeni, Alpet Shqiptare në lindje ku spikasin majat e Cukalit (1.722 m), Maranaj
(1.576 m), Sheldies (mali Sardonik i Barletit; për nga Shurdhahu) dhe Taraboshit
(rreth 700 m) në perëndim dhe deti Adriatik. Në një rreze prej 45 km mund të
arrihen ranishtet në Adriatik, shëtitjet e alpinizmi në Alpe, e kanotazhi nepër
lumenj. Shkodra është një ndër qytetet më të rëndësishme të Shqipërisë.

Në rrethin e Shkodrës ndodhen hidrocentralet më të mëdha të vendit: ai i Vaut të
Dejës dhe i Komanit të cilët janë përcjellësit kryesor të energjisë elektrike në
shtëpitë e shqiptarëve. Qyteti vizitohet nga turistët gjatë gjithë vitit dhe
ofron turizëm të shumllojshëm ku vlen të përmendet ai kulturor, bregdetar,
liqenor, lumor e malor nga Velipoja në Adriatik, Shiroka e Zogaj buzë liqenit,
Sarda në Vau Dejës deri në Razëm, Shkrel, Bogë, Theth, Vermoshi nepër Malësi,
shumë e shumë pika të tjera.

N'dër zonat më të bukura në rrethin e Shkodrës është ajo e Dukagjinit, e përpër
nga Shala, Shoshi, Pulti dhe Kiri. Shala është e përbërë nga dy lugina të vogla;
lugina e Kopreut që përbët nga fshatrat Abat, Breg-Lumi, Gimaj, Nënmavriq,
Nicaj-Shalë, Vuksanaj, etj, si dhe lugina e mrekullueshme e Thethit. Në
vijëmësin e tyre janë edhe lugina e Përroit të Thatë.

Rajoni i Shkodrës është i njohur për burime të pasura hidrografike. Janë
lumenjtë Drini 285 km, Buna 44 km (i vetmi lumë i lundrueshëm), Kiri 51 km,
Shala që përbëhet nga dy përrenj, Cemi, dhe burimet ujore. Përveç lumenjve,
është e pasur edhe me liqene: Liqeni i Shkodrës zë një sipërfaqe 368 km2 nga e
cila 149 km2 përfshihet brenda territorit të Shqipërisë. Eshtë liqen i cekët, me
florë e faunë shumë të pasur. Në këtë liqen jetojnë 50 lloje peshqish. Në
brigjet e tij shtrihen fshatrat turistikë të Shirokës dhe të Zogajt. Liqeni
është preferenca e çdo shkodrani. Krahas liqenit të Shkodrës kemi tre liqene
artificiale: Liqeni i Vaut të Dejës, liqeni i Komanit dhe Liqeni i Shtodrit.

Qyteti dhe zonat përreth janë të bekuara me një shumëllojshmëri t'elementeve si
natyrore ashtu edhe kulturore. Lagjet më tërheqëse mendohen të jenë Pìaca (është
i vetmi qytet në Shqipëri që e quan kështu qendrën e tij), e identifikuar si
qendra e qytetit me në qendër statujat e Nanë Terezës dhe Luigj Gurakuqit, dhe
Sarreqi, Gjuhadoli (lagje e rrugë vjetër, emri i së cilës paraqet lodhjen e
udhëtarëve që vinin nga Kalaja deri aty) dhe një nga rrugët me skenike,- ku
shihen arkitekurat e shumta dhe dora e Kólë Idromenos në disa ndërtesa,- që lidh
Katedralen nga ana lindore e qytetit me qendrën e qytetit.

Qyteti numëron rreth 100 000 banorë e shquhet për shumëllojshmërinë në kahin
urbanistik e arkitektonik, shtëpitë më të vjetra me 1 ose 2 kate kanë bahçe e
oborre të gjelbërta e me lloj-lloj lulesh, rrugët janë të ngushta e dikur ishin
me gur të kalitur (rrugë të ngushta e të vogla karakteristike, të emëruara nga
familje që kanë dhënë kontribut për qytetin apo nga gojdhëna, në rrugët/lagje si
Sarreqi, Gjuhadoli, Arra e Madhe ndihet akoma aroma e Shkodrës të pikturuar në
prozën e Ernest Koliqit apo përnjimend në veprat e Kolë Idromenos e Simon
Rrotës. Ndërtimet më të vona të shek. XX ndikohen nga prirjet arkitektonik
tradicionale, të racionalizmit italian e të realizmit socialist.

Krijimi i bandës së parë daton ne vitin 1870 dhe drejtues i parë i saj qe
Giovanni Canale, e mandej nxënësi Palokë Kurti, i cili shquhej për ndjenjat e
një artisti popullor e atdhetari të flaktë. Më vonë, lindi banda muzikore e
Frano Ndojës. Në vitin 1901 zë fill farmacioni i bandës muzikore të artizanatit,
që u krijua menjëherë pas shpërndarjes së bandës së parë qytetëse. Pjesëmarrësit
e saj ishin gjithsej 50 instrumentistë dhe drejtoheshin nga mjeshtri Palokë
Kurti. Instrumentistët ishin nxënës zanatçinj të profesioneve të ndryshme. Nën
drejtimin e Kurtit, ato arrijnë brenda një kohe relativisht të shkurtër
rezultate të kënaqshme në përvetësimin e instrumenteve popullore. Repertori i
saj përmbante këngë e marshe me karakter atdhetar e popullor. Merita e Palokë
Kurtit me këtë bandë është se ai diti të përgatisë drejtues te ardhshëm të
bandave muzikore, të cilët do ta çonin më tej punën e filluar nga vet ai. Banda
pati jetë më shumë se një dekadë dhe më 1911 ajo shpërndahet. Ndër formacionet
që fituan një popullaritet qe edhe banda e shkollës "Plotore e Parruces", nën
drejtimin e mjeshtrit Sule Liçaj. Kjo shkollë ishte e njohur në qytetin e
Shkodrës për veprimtari të dendur jashtëshkollore në drejtime te ndryshme.

Nisma për krijimin e saj u mor nga vet mësuesit e shkollës, të cilët duke gjetur
dhe përkrahjen e prindërve hapin një fushatë për mbledhjen e te hollave për të
blerë instrumentet. Në fillim, kjo bandë muzikore pati 15 vete, por me vone
numri arriti në 50 vetë. Repertori i saj përbëhej kryesisht nga marshe, që
gjallëronin mjaft jetën e shkollës sidomos ne raste festash apo me rastin e
mbylljes së vitit shkollor. Ne historikun e saj kjo bandë muzikore ka një
veprimtari të pasur sidomos për turnete që ka organizuar edhe jashtë rrethit.
Nga kujtimet e mësuesit të Merituar, Ragip Gjylbegu, mësojmë se për mbledhjen e
ndihmave u dallua ne veçanti atdhetari i shquar Hilë Mosi. Përveç këtij mësuesi,
ndihmesë të madhe dha edhe mësuesi tjetër Mehmet Gjyli.

Nën shembullin e shkollës së Parrucës u formua edhe fanfara e konviktit të
"Maleve tona", që filloi veprimtarinë në vitin 1931, nën drejtimin e Zef Kurtit
me një efektiv prej 20 instrumentistësh. Krijimi i saj vlejti për gjallërimin e
jetës së studentëve të gjimnazit të shtetit, kurse me këngët dhe marshet
atdhetare ndihmoi në edukimin e ndjenjave të atdhedashurisë dhe frymës luftarake
të saj. Kjo bandë muzikore pati jetë vetëm një vit. Tradita e mire e tyre ruhet
dhe sot e kësaj dite. Në vitin 1971, pak kohe pas krijimit të shkollës se mesme
artistike "Prêng Jakova" krijohet edhe orkestra frymore e shkollës, e cila
vazhdon edhe sot veprimtarinë e saj. Ndërkohë, që prej 50 vitesh vazhdon
veprimtarinë e saj edhe banda e qytetit.

Muzika e qytetit ndryshon nga ajo e fshatit, por të dyja bashkë gëzojnë
popullaritet në Shkodër. Muzika e veriut është një kombinim i rafinuar i
romantizmit dhe me nëntinguj të sofistikuar oriental dhe një zhdërvjelltësi në
maxhor e minor. Ka një ngjashmëri me sevdalinke-n e Bosnjës dhe me Sanxhakun
fqinj, por ndryshon nga ato sepse ruan cilësi tipike shqiptare në rrjedhshmërinë
karakteristike të ritmit dhe tempos. Përshkrimet e para të këtyre grupeve
muzikore, që datojnë nga fundi i shek. XIX dëshmojnë për përdorimin e violinës,
klarinetës, sezit, dhe disa stile indiane (të përftuara duke rrarë shkopin mes
dy shishesh). Të mëdhenjt Lec Kurti, Prêng Jakova, Çesk Zadeja luajtën e luajnë
një rol qendror si udhërrëfyes për kompozitorët e Shqipërisë. Sot, fizarmonika
dhe kitarra kanë zëvendësuar instrumentet ekzotike. Ndër përfaqësuesit më të
mëdhenj të muzikës shkodrane janë Ludovik Ndoj Gjergji, Luçie Miloti, Xhevdet
Hafizi, Marie Kraja, Shyqyri Alushi, dhe Bujar Qamili.

Qyteti i Shkodrës ka rreth 90 monumente kulture ku spikasin në pjesen antiko -
mesjetar: Kalaja e Rozafës me gjurmë të rëndësishme kulturore autoktone, muri
rrethues i qytetit antik (i përiudhës romake), Muzeu i kështjellës, Kisha-Xhami
dhe Kisha e Zojës së Shkodrës, Xhamia e Plumbit, Sahati i Inglizit, Ura e Mesit.
Ndërsa në pjesen e re të qytetit ekzistojnë sot pas shkatërrimeve komuniste këto
objekte kulti e istitucione fetare: Xhamia Ebu Bekër, Xhamia e Perashit,
Katedralja e Shkodres, Kisha françeskane, Kisha orthodokse (mozaikët e t'cilës i
bëri Pjetër Marubi), Medreseja "Haxhi Sheh Shamia", Seminari Ndërdioqezan
Shqiptar, Kolegji Françeskan - Shkodër, ish-kolegji saverian, Gjimnazi "At
Pjetër Meshkalla", Instituti Katekistik Shqiptar etj; institucionet arsimore dhe
kulturore: Universiteti "Luigj Gurakuqi" i themeluar në vitin 1957, Biblioteka
"Marin Barleti", Fototeka "Marubi" - më e madhja në Shqipëri (e rrezikuar të
asgjesohet nga mospërkujdesja shtetërore), Teatri Migjeni, Muzeu i rrethit
(Shtëpia muze e Oso Kukës), Radio "Shkodra", Qëndra Kulturore "Don Bosco",
Gjimnazi i Shtetit "28 Nëntori", Shkolla e Mesme Artistike "Prengë Jakova" etj;
institucionet shëndetësore: Spitali Civil "Jorgji Karamitri", Spitali Pediatrik,
Spitali Obstetrik - Gjinekologjik, Spitali Psikiatrik, Spitali infektiv,
Sanatoriumi etj; këto vende të rëndësishme: Telekomi, Hotel "Rozafa", Hotel
"Argenti", Banka Kombëtare Shqiptare. Liqeni i Shkodrës është liqeni më i madh
në gad. e Ballkanit, dhe qendrat e Shirokës e të Zogajt janë shumë të vizituara
nga turistë të huaj e vëndas. Rreth 5 km në lindje të Shkodrës gjendet edhe
qyteza mesjetare e Drishtit.

Shumë vizitorë ndjejnë se Shkodra është shpirti i Shqipërisë. Paraqitja
karakteristike e qytetit formohet nga struktura e vendosjes e shtëpive të
vjetra, rrugëve të ngushta e shoqëruar me muret prej guri dhe ndërtimet moderne.
Pas Luftë së Dytë Botërore u rindërtua me rrugë më të gjëra që të përshtateshin
me mjete e reja të transportit, dhe ndërtime të reja rezidenciale po ndërtohen
vazhdimisht. Shkodra ka dhe stadiumin e famshëm Loro Boriçi, stadiumi i dytë më
i madh në Shqipëri, e rreth sporteve ishte qyteti i parë me shoqëri sportive
Vllaznia i themeluar në 1919.

Kryetar i Bashkisë së Shkodrës është Lorenc Luka (aktualisht, Nentor 2007) i
Partisë Demokratike, PD. Shkodra është qëndra e qarkut me të njëjtin emër.

Institucionet vendore: Bashkia e qytetit, Prefektura dhe Këshilli i Rrethit,
Gjykata.

Vlen për tu përmendur se në këtë qytet u bë protesta e parë anti-staliniste nga
studentët dhe në vitin 1990 ka hedhur hapin e parë në ndërrimin e sistemit.
Kujtojmë këtu demostradën e parë: "Demostrada e Heshtur", në nëntor të 1990. Më
pas 13 dhjetori që ishte rrëzimi i bustit të E. Hoxhës, 2 prilli 1991 ku u vranë
4 djem dhe u quajten "Dëshmorët e Demokracisë", si dhe lindja e sindikatave të
pavarura.

Shkodra ndodhet rreth 90 km larg Tiranës, kryeqytetit të Shqipërisë. Ajo ka dy
akse që e lidhin me Malin e Zi. Njëri është Shkodër-Han'i Hotit dhe tjetri është
Shkodër-Muriqan. Rrjeti hekurudhor nga Han'i Hotit për në Tiranë ndalon dhe në
Shkodër. Transporti publik brenda qytetit mbulon linjën Bahçallëk-Fermentim.
Transporti i udhëtarëve ndërmjet qytetit të Shkodrës dhe shumicës së komunave
mbulohet nga mjetet e transportit te udhëtarëve të tipit furgon.



https://sq.wikipedia.org/wiki/%C3%8B

Ë (ë) është shkronjë e gjuhës shqipe dhe gjuhës kashubiane. Kjo shkronjë
gjithashtu paraqitet në Afrikanisht, Holandisht, Frëngjisht dhe Luxemburgish si
variant i shkronjës “e”. Gjithashtu paraqitet edhe në gjuhën Turoyo kur ajo
shkruhet me shkronja Latine ashtu si dhe në gjuhën ruse me dallimin e vetëm se
në rusishte kjo shkronjë lexohet e shqiptohet "Je". Në shqip është shkronja e
tetë e alfabetit dhe zanorja e tretë, është shkronja më e përdorur dhe përbën
10% të të gjitha shkrimeve.

Tek mbiemrat Ë vendoset në fund të tyre për të formuar shumësin, p.sh. "Artikull
ushqimor" dhe "Artikuj ushqimorë",

Tek foljet vendoset në fund të foljve kur veprimin e kryen personi ose veta e
tretë, p.sh. "Unë do të krijoj" dhe "Ai do të krijojë" ose "Agroni do të
krijojë".

Tek emrat e gjinisë femërore në trajtën e pashquar zanorja e parafundit duhet të
zgjatet kështë që vendose ë-ja në fund të emrit, p.sh. : "Kaltrina" dhe
"Kaltrinë" kurse tek gjinia mashkullore bëhet "Arbeni" dhe "Arben".



https://sq.wikipedia.org/wiki/Kurani

Kurani ose kur'an-i (arabisht: القرآن al-Qurʾān, "lexim, recitim") është shkrimi
i shenjtë i fesë islame, i sili siç besojnë myslimanët, përmban fjalë për fjalë
zbulesën e Zotit (arabisht: Allahut) ndaj profetit islamik Muhamed nëpërmjet
engjëllit Gabriel.

Kurani shoqërohet në arabisht nga mbiemri karim (fisnik, i nderuar, me
dinjitet).

Ai paraqet për besimtarët myslimanë fjalën e zotit në gjuhën arabe, së cilës i
duhet bindur. Çështja nëse kurani është i pakrijuar apo i krijuar, (arabisht:
خلق القرآن chalq al-koran, krijimi i kuranit), ka shkaktuar në teologjinë
islamike vazhdimisht diskutime të ashpra.

Kurani përbëhet nga 114 sure të emërtuara, nga të cilat 113 fillojnë me
basmala-në (arabisht: بسم الله الرحمن الرحيم bi-smi llāhi r-rahmâni r-rahīm, në
emër të allahut, të të mëshirshmit, të përdëllyesit). Kjo shprehje përsëritet
një herë në suren 27 vargu 30, duke u përdorur kështu gjithsej 114 herë.

Kurani është hartuar gjatë një periudhe prej pak më tepër se dy dekadash. Sipas
vendit të bërjes së zbulesës, bëhet dallim ndërmjet sureve mekkanase dhe
medinase. Suret përbëhen nga një numër i ndryshëm vargjesh (arabisht: aya
(shumës: āyāt), ku ato, me përjashtim të së parës, janë pothuajse krejtësisht të
radhitura sipas gjatësisë, duke u shkurtuar drejt fundit. Gjithsej kurani
përbëhet nga 6236 vargje.

Kurani është burimi kryesor i ligjit islamik, të sharias. Burimi i dytë për
sharian është ndër të tjera sunna e profetit Muhamed.

Termi arab qur'ān (një lloj emri i rrjedhur nga folja قرأ, qara'a = reciton,
lexon) ka më shumë mundësi të jetë një huazim nga sirishtja, ku fjala qeryânâ
përdoret me kuptimin „lexim“ („leximi i perikopës“).

Sipas besimit islamik, kurani është një kopje e „librit të librave“ që ndodhet
tek zoti (allahu) (umm al-kitab, shih suret 3:7; 43:4) dhe që iu shkrua profetit
Muhamed prej zotit në zemrën e tij gjatë „natës së caktimit“ lailat ul-qadr
(sure 97) në vitin 610 pas Kr. Më pas kurani iu vendos (ose zbulua) atij në
gjuhë prej kryengjëllit Gabriel.

Sipas tregimit të kushëririt të Muhamedit Ibn Abbas-it dhe nxënësit të tij
Muxhahid ibn Xhabr-it, zbulesa e parë u bë në shpellën e malit Hira. Janë pesë
vargjet e parë të sures 96, e cila fillon me fjalët:

Sipas traditës islamike të literaturës së sira-s dhe të ekzegjezës së kuranit,
tefsir-it, pas zbulesës së parë, Muhamedi doli nga shpella dhe kryengjëlli
Gabriel i doli atij përpara në të gjitha drejtimet. Nga kjo ngjarje dritësimi
Muhamedi thuhet se u trondit shumë, saqë u kthye duke u dridhur tek gruaja a tij
Hadixha në shtëpi, e cila e mbështolli atë me një mbulesë, kështu u zbulua edhe
surja 74:

Sipas traditës, thuhet se Ali ibn Abi Talib-i ka qenë dëshmitar i zbulesës së
parë. Gjatë 22 viteve që pasuan iu zbulua Muhamedit i gjithë kurani, ku shumë
vargje u referohen ngjarjeve aktuale të kohës. Vargje të tjera rëfejnë mbi
profetët (Adam, Abraham, Noah, Jozef, Moze, Isa ibn Maryam (Jezu Krishti) dhe të
tjerë) kurse të tjera përmbajnë rregulla dhe parime të përgjithshme besimi duke
iu drejtuar të gjithë njerëzve, edhe jobesimtarëve dhe ndjekësve të feve të
tjera.

Para vdekjes së profetit kishte përfunduar mbledhja e shkrimeve, dhe pas rënies
në ujdi me të gjithë ata që e kishin ruajtur kuranin si gojarisht (hafizët),
ashtu edhe me shkrim, u shkrua vëllimi i parë i kuranit (arabisht مصحف mushaf)
pas vdekjes së profetit në vitin 11 pas h. (632 pas Kr.) në kohën e kalifit të
parë Abu Bakr-it, për ta ruajtur atë nga humbja ose ngatërrimi me thënie të
tjera të profetit. Kalifi i tretë, Uthman ibn Affan-i (644–656), i zhduku këto
vëllime të mëparshme të kuranit, që ishin shkruar pjesërisht edhe në dialekte të
tjera dhe jo në atë kuraishit (në dialektin e profetit, që do të bëhej më vonë
arabishte letrare), duke shkruar kuranin e vlefshëm deri më sot. Për këtë duhej
të dëshmonin për çdo varg e pakta dy meshkuj se e kishin dëgjuar atë direkt nga
goja e profetit. Vetëm gjashtë vargje në kuran janë dëshmuar në këtë mënyrë nga
vetëm një dëshmitar, nga Zaidi, ish shërbëtori i profetit. Se pse këto varge sot
janë në kuran, ka të bëjë me atë që, profeti ka bërë përjashtim duke e pranuar
Zaidin si dëshmitar të vetëm, megjithëse duheshin e pakta dy meshkuj si
dëshmitarë. Shkrimi arab atëherë nuk kishte akoma zanore dhe as shenja
diakritike, me anë të të cilave në gjuhën arabe të sotme bëhet dallim ndërmjet
bashkëtingëlloreve përndryshe të njëjta ; prandaj ishte me rëndësi zotërimi
gojor i tekstit dhe forma e shkruar shërbente së pari si ndihmë për të mbajturit
mend. E pakta pesë kopje u dërguan në Medinë, Mekkë, Kufa, Basra dhe Damask.
Njëkohësisht u dha urdhri të digjen të gjitha shkrimet private të kuranit për të
evituar burimet e gabuara në të ardhmen. Më parë mendohej se kopja e dërguar në
Medinë, ndodhet sot në Tashkent (Usbekistan) dhe një ekzemplar i dytë ruhet në
muzeun Topkapi në Stamboll. Mirëpo të dy këta ekzemplarë janë shkruar në
shkrimin kufik, i cili datohet në shekullin e 9-të pas Kr., duke qenë krijuar
kështu e pakta 200 vjet pas Muhamedit.

Përkthimi i kuranit konsiderohet nga teologjia tradicionale islamike si i
pamundur, pasi çdo përkthim mbart njëkohësisht edhe një interpretim. Prandaj
leximi i kuranit sugjerohet të bëhet në tekstin origjinal arabisht. Disa sufi
për shembull besojnë se është më me vlerë po të shohësh shkronjat arabe të
tekstit të kuranit, edhe pa ditur arabisht, se sa të lexosh një përkthim të
dobët.

Emri dhe numri i vargjeve si dhe vendi i zbulesës (Mekka ose Medina) shënohen
zakonisht në titullin e sureve. Pas tyre vijon (me përjashtimit të sures 9) çdo
herë shprehja hyrëse bismillahi 'r-rahmani 'r-rahim : „në emër të allahut, të të
mëshirshmit, të përdëllyesit“, e ashtuquajtura basmala-ja. Kjo shprehje
zakonisht nuk llogaritet si varg (me përjashtim të sures hyrëse al-fatiha).
Megjithatë në botimin e ahmadijjas numërohet shprehja hyrëse si varg më vete
duke shtyrë kështu numërimin e vargjeve pasuese përkatësisht nga një, (psh.:
2:30 → 2:31).

Radhitja e sotme e sureve në botimin e vitit 1923/1924 të universitetit al-Azhar
të Kajros e ka origjinën, sipas mendimit tradicional por shkencërisht të
pasigurt, tek redaktimi i kalifit të tretë Uthman ibn Affan-i. Megjithatë
literatura bibliografike arabo-islamike edhe deri në fund të shekullit të 10-të,
i shënon kodet e sureve në radhitje të ndryshme, një fakt ky që për shumë
kritikë, e bën radhitjen e unifikuar që nga koha e profetit Muhamed të duket e
dyshimtë. Zbulimet e dorëshkrimeve në xhaminë e madhe të San'as bëjnë të qartë
se kodet kuranike të shekullit të parë mysliman (shekulli i 7-të pas Kr.)
paraqesin ndryshime të konsiderueshme në ortografinë, formulimin dhe radhitjen e
sureve.

Radhitja e sureve nuk orientohet nga përmbajtja por ato janë të radhitura, me
përjashtim të sures së parë al-fatiha, sipas gjatësisë së tyre (duke filluar me
më të gjatën). Nga përmbajtja shumë sure nuk i përmbahen temës së vetme të
përmendur në titull. Surja En-nisa (Gratë), për shembull, përmban në fakt një
nga pasazhet e rëndësishme të kuranit në lidhje me gruan, mirëpo flet përveç
kësaj edhe për të drejtën e trashëgimisë si dhe për çështje të përgjithshme
besimi.

Mospajtim ka në lidhje me numërimin e vargjeve, prandaj edhe numrat e vargjeve
në librat shpesh të pajisur me ornamente artistike, lihen jashtë nga teksti duke
u rrethuar me bordurë. Edhe numrat e faqeve janë jashtë tekstit, i cili
kufizohet dukshëm prej tyre. Gjithashtu nuk ka konsens për atë nëse basmala-ja
vazhdimisht vetëm përsëritet apo quhet çdo herë si varg më vete. Në shumicën e
ekzemplarëve numërohet ky varg vetëm herën e parë dhe herët e tjera jo. Numërimi
i ahmadijjas llogarit çdo basmala më vete duke numëruar gjithsej 6326 vargje. Të
tjerët arrijnë në 6214 vargje.

Gjuha e tij ka pasur ndikim të madh mbi zhvillimin e gramatikës arabe. Përveç
fragmenteve të ruajtura deri sot të poetëve paraislamikë, arabishtja kuranike ka
vlejtur dhe vlen si normë për të shprehurit korrekt gjuhësor.

Nga nevoja e shpjegimit (ekzegjezës) të përbajtjes së kësaj zbulese, u zhvillua
ilm at-tafsir-i, shkenca e interpretimit (të kuranit). Vepra komentuese të
hollësishme, shpesh me shumë vëllime, janë hartuar duke filluar që nga shekulli
i dytë islamik (shek. 8-të pas Kr.); ndër më të famshmet konsiderohen ato të
'Abd al-Razzâq al-San'ânî, al-Baghavî, Ibn Abî Hâtim, Tabari, Qurtubi, Risale-i
Nur, Ibn Kathir dhe të tjerëve.

Kurani është për besimtarët myslimanë fjala origjinale, direkte e zotit. Prandaj
ai vlerësohet prej tyre në mënyrën më të lartë. Kështu, botimet e kuranit preken
me dorë prej besimtarëve, vetëm kur ata ndodhen në gjendjen rituale të pastër
(tahāra). Po ashtu në banesat e shumë besimtarëve myslimanë nuk gjen asnjë libër
që mbahet në vend më të lartë se kurani.

Vlen si gjest i përshpirtshëm, i dëshirueshëm dhe me shumë vlerë, kur teksti
lexohet, analizohet ose edhe recitohet; të recituarit mësohet sipas rregullave
të caktuara dhe në arabisht, shpesh edhe nga fëmijë të mitur. Çdo mysliman
besimtar përpiqet gjatë jetës së tij të mësojë (përmendësh), brenda mundësive të
veta, një numër suresh dhe të lexojë gjithashtu sa më shpesh kuranin. Sipas
rrymës ideologjike brenda fesë islame, nuk analizohet vetëm përmbajtja
(semantike) (kuptimi), por i jepet shumë rëndësi çdo detaji, çdo shkronje dhe
çdo pike ngaqë teksti në përgjithësi konsiderohet si fjala origjinale e zotit.
Shih për këtë edhe shkronjat misterioze.

Shahada, shpallja e besimit në fenë islame, ndodhet në dy vende në tekstin e
kuranit: në suren 37:35 dhe në suren 47:19.

Gjatë faljeve të herë pas hershme, surja e parë al-fatiha është pjesë përbërëse
fikse, ndërsa suret e tjera ose pjesë të tyre u shtohen atyre të faljeve. Përveç
kësaj, kurani lexohet, recitohet ose dëgjohet edhe në formë të incizuar
privatisht. Kaseta recituesish të njohur gjenden në treg në të gjithë botën
islamike. Sot recitimet mund të shkarkohen gratis edhe nga websites të ndryshme.

Që nga koha e profetit Muhamed e deri më sot ka pasur një numër të madh
myslimanësh (të quajtur hafizë) që e dinin kuranin fjalë për fjalë, përmendësh,
shumë të tjerë e zotëronin atë e pakta pjesërisht. Një recitim i tillë
përmendësh zë vendin më të lartë në vlerësimin e myslimanëve besimtarë, aq më
tepër ngaqë teksti i kuranit është hartuar kryesisht në prozë me rimë (arabisht
سـجـع saxh). Kjo i jep recitimit në arabisht një atraktivitet shtesë, i cili
gjatë një përkthimi humbet pothuaj krejtësisht (përjashtim bën këtu përkthimi në
gjermanisht nga Friedrich Rückert). Shpesh ishin të verbërit ata që me recitimin
e kuranit merrnin përsipër një detyrë të rëndësishme shoqërore.

Për Johann Wolfgang von Goethe (Gëte), kurani ishte një libër, „i cili, sa herë
që e marrim ta lexojmë, vazhdimisht na ngjall neveri, por më pas na tërheq, na
habit dhe së fundi na imponon respekt.“ Ato që atij nuk i pëlqenin ishin: sipas
mendimit të tij pozita e ulët e gruas, ndalimi i pirjes së verës dhe qëndrimi
armiqësor ndaj poezisë.

Arthur Schopenhauer (Shopenhaueri) vë re në kapitullin „Ueber das metaphysische
Bedürfniß des Menschen“ („Mbi nevojën e njeriut për metafizikë“) në veprën e tij
Die Welt als Wille und Vorstellung (Bota si vullnet dhe koncept) në lidhje me
kuranin, „ky libër i shkruar keq ka mjaftuar për të themeluar një fe botërore,
të kënaqë nevojën metafizike të miliona njerëzve të panumërt prej më se 1200
vjetësh, të bëhet baza për moralin e tyre dhe për shpërfilljen e theksuar të
vdekjes, si dhe të entuziazmojë për luftëra të përgjakshme dhe pushtime ndër më
të mëdhatë. Në të gjejmë formën më të trishtueshme dhe të mjerueshme të teizmit.
Shumë mund të humbasë nëpërmjet përkthimit, por unë nuk kam gjetur dot në të as
edhe një të mendim të vetëm me vlerë. Kjo tregon gjithashtu se nevoja metafizike
nuk shkon dorë për dorë me aftësinë metafizike.“



https://sq.wikipedia.org/wiki/Rrethi_i_Tropoj%C3%ABs

Rrethi i Tropojës është një nga 36 rrethet administrative të Republikës së
Shqipërisë. Ky rreth bën pjesë në Qarkun e Kukësit dhe shtrihet në verilindje të
Shqipërisë, konkretisht në Rajonin Verioro – Verilindor.

Tropoja ndodhet në verilindje të Shqipërisë dhe kufizohet në veri me Malin e Zi,
në jug me Rrethin e Hasit, në perëndim me Qarkun e Shkodrës (me rrethet Shkodër
dhe Pukë) dhe në lindje me Republikën e Kosovës. Gjatësia e vijës kufitare me
Kosovën është 81 km, ndërsa me Malin e Zi rezulton 31 km. Rrethi i Tropojës ka
një sipërfaqe prej 1043 km2, ndërsa sipërfaqja e qytetit të Bajram Currit
rezulton 160 ha. Distanca më e afërt e Bashkisë Bajram Curri me komunat përreth
është: 3 km me komunat Margegaj dhe Bujan, ndërsa distanca më e largët konsiston
në 30 km, përkatësisht me komunat Lekbibaj dhe Bytyç. Tropoja ndodhet 260 km
larg Tiranës, kryeqytetit të Shqipërisë dhe 120 km larg Prishtinës, kryeqytetit
të Kosovës. Ky rreth shtrihet në juglindje të Alpeve të Veriut dhe pozicionohet
mes këtyre pikave ekstreme:

Tropoja është banuar që në periudhën e hershme të bronzit (2000 – 1700 vjet
p.e.s), që daton pas neolitit të vonë (eneolitit). Në kohën e Ilirisë, ky rreth
ka qenë i populluar nga fisi i Dardanëve. Vendbanimi i hershëm i Rosujës ka qenë
qendra kryesore administrative e pozicionuar në kufirin mes dy fiseve, Labeatët
dhe Dardanët, që daton 400 vjet para lindjes së Krishtit, nga ku rrjedh dhe
emërtimi i banorëve autoktonë vendas “Dardanmalas” (dardanët alpinë). Vendbanime
të tjera që datojnë para lindjes së Krishtit janë ato të Bujanit, Selimajt,
Komit, Cërrnicës, Shoshanit, Nikajt dhe Mulajt. Nga përbërja etnografike fiset
ndahen: fisi i Gashit, Krasniqes, Bytyçit dhe Berishës. Gjatë periudhës së
pushtimit nga Perandoria Osmane, Tropoja ishte pjesë e Vilajetit të Kosovës,
kohë nga e cila ka trashëguar toponimin tradicional “Malësia e Gjakovës”.
Administrata e parë në Malësinë e Gjakovës do të vendosej në vitin 1916 me
nënprefekturë në fshatin Bujan dhe me katër krahina: Bytyç, Tropojë, Bujan e
Nikaj-Mërtur. Para fillimit të Luftës së Dytë Botërore, Tropoja së bashku me
Hasin dhe Kukësin ishin njësi përbërëse të Prefekturës së Kosovës, që ishte një
nga 10 zonat administrative të Shqipërisë së atëhershme. Gjatë viteve 1939 –
1945, periudhë gjatë së cilës u zhvillua Lufta e Dytë Botërore, Tropoja u
rradhit në bllokun e bashkimit antifashist ashtu si e gjithë Shqipëria. Të një
rëndësie mbarëkombëtare janë dhe dy kuvendet e zhvilluara në këtë periudhë:

Tropoja u çlirua nga pushtuesit më 16 tetor 1944. Pas vitit 1948, si një
periudhë fillestare e regjimit komunist në Shqipëri, u shtua izolimi i dy
pjesëve të ndara të Malësisë së Gjakovës, kjo edhe për faktin se Kosova mbeti
nën shtypjen serbe për dhjetëra vite me rradhë. Pas luftës në Kosovë të viteve
1998 – 1999, e gjithë Shqipëria dhe veçanërisht Tropoja u bë strehë mikpritëse e
mijëra të shpërnglurve nga Kosova, për shkak të gjenocidit serb. Emri i rrethit
lidhet me fshatin Tropojë, i cili ishte qendra administrative e rrethit nga viti
1925 deri në vitin 1952. Duke filluar nga viti 1952, Bajram Curri u bë qendra e
re administrative e rrethit të Tropojës, i cili u ndërtua në ish-fshatin
Kolgecaj, përkatësisht mbi lagjet Kolgecaj, Gjongecaj dhe Gjyriq. Tanimë, pozita
gjeografike e qendrës së rrethit shtrihej në Pellgun e Tropojës, rrëzë bjeshkëve
të Ponarit dhe Bishevës. Deri në fillim të viteve ’90 (1959 – 1990), Tropoja
ishte një nga 26 rrethet e Shqipërisë. Sot rrethi i Tropojës është një nga tre
njësitë administrative (rrethet) të Qarkut Kukës dhe një nga 36 rrethet e
Republikës së Shqipërisë.

Tropoja është një zonë tipike malore. Si një pjesë përbërëse e Alpeve Shqiptare,
hapësirën më të madhe të sipërfaqes së rrethit e zënë malet e larta. Lartësia
mesatare e rrethit të Tropojës është ndër më të lartat në Shqipëri – 1105 m mbi
nivelin e detit. Njësitë përbërëse të relievit malor janë:

Ndër qafat kryesore në Tropojë janë: Qafa e Prushit, Vranicës, Borit, Morinës
dhe Valbonës. Luginat e këtij rrethi janë: Lugina e Valbonës, Lugina e Gashit,
Lugina e Sylbicës (Tropojës), Lugina e Lumit të Bardhë dhe Lugina e Currajt.
Njësi të tjera përbërëse të relievit në rrethin e Tropojës janë: Pllaja e
Sylbicës, Pllaja e Dobërdolit, Pllaja e Markofçes, Pllaja e Curraj të Epërm,
Rrafshnalta e Tplanit dhe e Bytyçit.

Klima në Tropojë është malore në zonën e Alpeve dhe mesdhetare kontinentale në
pjesën tjetër, e karakterizuar me dimër të gjatë e të ashpër dhe verë të
shkurtër e të freskët. Temperatura mesatare në Pellgun e Tropojës është 11.5 °C;
0.2 °C në stinën e dimrit dhe 21 °C në stinën e verës. Gjatë vitit ka
mesatarisht 198 ditë me diell. Sasia mesatare vjetore e reshjeve është 1735 mm.
Gjatë dimrit reshjet e dëborës janë të shpeshta dhe ka maja malesh mbi të cilat
bora nuk shkrihet asnjëherë. Erërat fryjnë nga veriu: Masat ajrore “Veriu i zi”
që vijnë nga verilindja nëpërmjet Qafës së Morinës (pikës kufitare me Republikën
e Kosovës), masat ajrore “Veriu i bardhë” që vijnë nga veriu nëpërmjet luginës
së lumit të Gashit, të cilat sjellin masa ajrore të ftohta. Ndërsa “Era” që fryn
nga jugu përgjatë Luginës së Valbonës përcjell masa ajrore të ngrohta dhe me
lagështi të konsiderueshme. Erëra të tjera që qarkullojnë në Tropojë janë
“Erërat e malit dhe luginës”, “Murrlani” dhe “Shiroku”. Të dhëna mesatare
shumëvjeçare për klimën në Tropojë:

Lumenjtë Tropoja laget nga shtatë lumenj, të cilët krijojnë lugina me vlera
turistike dhe shkencore. Ata janë: Lumi i Gashit (lugina e të cilit është
shpallur Park Kombëtar i kategorisë së parë - Zonë e mbrojtur strikte), Lumi i
Valbonës (lugina e të cilit është shpallur Park Natyror Kombëtar), Lumi i
Drinit, Lumi i Currajt, Lumi i Skatinës, Lumi i Sylbicës dhe Lumi i Bytyçit.

Liqenet Liqenet në rrethin e Tropojës janë të natyrës akullnajore, tektonike dhe
artificiale. Ato ndikojnë në klimën e zonës, përhapjen e bimësisë dhe nivelin e
zhvillimit të faunës. Liqenet kryesore janë: Liqeni i Ponarëve, Liqenet
akullnajore të Sylbicës, Dobërdolit, Liqeni i Dashit, Liqenet e Jezercës,
Liqenet e Qukut të Dunishës etj. Liqenet artificiale, të ndërtuara nga diga e
hidrocentraleve përkatëse, Fierza dhe Komani, përbëjnë një rezervë të madhe
natyrore hidroenergjitike.

Burimet ujore Rrethi i Tropojës ka rreth 350 km kanale ujitëse, të cilat
përdoren dhe si burime ujore për konsum të popullatës vendase. Një pjesë e tyre
ka edhe vlera kurative. Ato gjithashtu shfrytëzohen për përpunimin dhe prodhimin
e ujit mineral, si ujërat e Valbonës, Astes etj.

Vrella e Shoshanit është një ndër burimet më të mëdha ujore në Ballkan, nga e
cila formohet kanioni me të njejtin emër që është vlerësuar në cilësinë e
monumentit natyror të rrethit. Burimi ndodhet në hyrje të luginës së Valbonës
dhe ka kapacitet të mjaftueshëm për furnizimin e gjithë rrethit me ujë të
pijshëm.

Tropoja ka një popullsi prej 24491 banorësh (sipas censusit të vitit 2011).
Vihet re një ndryshim relativisht i ndjeshëm mes të dhënave të censusit dhe
numrit të popullsisë së regjistruar në vitin 2014: 28216 banorë. Por rrethi, për
shkak të kushteve klimatike dhe relievit malor, në 40% të sipërfaqes është i
papopulluar. Dendësia mesatare e popullsisë është 20 banorë/km2. Pavarësisht nga
shtrirja e komunave të Tropojës në një territor të konsiderueshëm, popullsia e
tyre rezulton e vogël. Popullsia mesatare për njësi vendore është 2536 banorë,
një shifër e ulët krahasuar jo vetëm me mesataren e përgjithshme kombëtare (8016
banorë/njësi vendore), por edhe me atë të Qarkut Kukës (3159 banorë/njësi
vendore). 75% e popullsisë jeton në zonat rurale ndërsa 25% e popullsisë banon
në qytetin e Bajram Currit, i cili përmban një dendësi të lartë krahasuar me
komunat e rrethit: 1749 banorë/km2. Njësitë e Qeverisjes Vendore përreth
Bashkisë Bajram Curri kanë dendësi më të lartë të popullsisë (rreth 33
banorë/km2) sesa ato më periferiket (nën 28 banorë/km2). NJQV më pak të
populluara janë komunat Lekbibaj dhe Bytyç, përkatsisht 1207 dhe 1563 banorë.
Tropoja ka një popullsi vitale dhe të re në moshë. Sipas censusit të vitit 2011,
rreth 25% e popullsisë përbën grupmoshën që varion nga 0 – 14 vjeç dhe rreth 63%
e popullsisë përbëhet nga mosha 14 – 65 vjeç.

Tropoja është një zonë kryesisht bujqësore dhe blegtorale përsa i përket
aspektit ekonomik. Sektorët prioritarë me bazë zhvillimi për të ardhmen
konsiderohen turizmi rural e malor, prodhimi bujqësor dhe përpunimi i produkteve
bujqësore duke u mbështetur në kushtet e përshtatshme natyrore, klimatike dhe
gjeografike të rrethit. Ndër sektorët më të rëndësishëm të ekonomisë
konsiderohet industria nxjerrëse e minierave.

Bujqësia është sektori kyç i zhvillimit ekonomik në rrethin e Tropojës.
Rezultojnë të regjistruara 4800 ferma që ushtrojnë aktivitet bujqësor dhe
blegtoral në shkallë rrethi. Sipërfaqja mesatare e tokave të punuara është 0.9
ha/familje, ndërsa sipërfaqja në aspektin individual rezulton 0.25 ha/frymë.
Tokat bujqësore kategorizohen në 77% të kafenjta, 22% të murrme dhe rreth 0.6%
livadhore alpine. Sipërfaqen më të madhe të tokës së punueshme e zënë arat
(rreth 50%). Kulturat kryesore bujqësore që mbillen në këto toka janë: misri,
gruri, perimet, foragjeret dhe patatet. Nga prodhimi i tyre, banorët e Tropojës
sigurojnë rreth 39% të të ardhurave.

Vendin kryesor në këtë nënsektor e zënë respektivisht: komuna Tropojë, Margegaj,
Bujan dhe Llugaj, të cilat favorizohen dhe nga afërsia gjeografike e ndërveprimi
më intensiv me Bajram Currin, në cilësine e qendrës së rrethit. Peshën më të
madhe e zënë drithërat (rreth 75%), ndërsa perimet kanë një rol më inferior.
Pavarësisht nga kushtet e favorshme, vihet re një rënie e sipërfaqes së mbjellë
për të gjitha kulturat bujqësore, duke përjashtuar foragjeret. Kjo lidhet me
largimin e familjeve nga fshati në qytet, migrimin e jashtëm, uljen e
kapaciteteve ujitëse, mungesën e mekanizimit e shumë faktorë të tjerë. Kjo ulje
është shoqëruar me rritjen e kulturave livadhore plorifite shumëvjeçare, si
nevojë e sigurimit të bazës ushqimore për blegtorinë.

Fakti më i rëndësishëm rreth pemëtarisë është se Tropoja ka masivin më të madh
të gështenjave, jo vetëm në Shqipëri por edhe në Ballkan. Ky masiv shtrihet në
2000 hektarë dhe numëron më shumë se 190000 rrënjë, ku dallohen komunat e
Bujanit, Lekbibajt, Tropojës dhe Margegajt. Ky rreth gjithashtu ka si
karakteristikë kumbullën tropojane, arroret e shumta, mollat e shumëllojshme
(gjyle, sarkinge etj.) dhe vreshtat e tij. Sipas të dhënave dhe intervistave
individuale të zhvilluara nga shoqata ANTTARC, rezulton që vetëm gjatë vitit
2014 janë gjeneruar më shumë se 3 milionë € të ardhura nga shitja e gështenjave.
Vendet kryesore të eksportimit të saj janë Gjermania, Austria dhe Turqia.

Pyjet zënë 43190 ha sipërfaqe të rrethit të Tropojës, nga të cilat 8000 ha i zë
Lugina e Valbonës dhe 3000 Lugina e Gashit. Në pyjet e këtij rrethi ndodhen
rreth 6 milionë m3 lëndë drusore, nga të cilat 5 milionë m3 janë lëndë drusore
industriale ndërsa 1 milion m3 për dru zjarri. Kushtet klimatike të zonës
favorizojnë rritjen e një larmie pemësh që përfshijne: Lisin (Qarri, Bungi,
Bungbuta, Sparthi), Ahun, Pishën dhe Bredhin si dhe drurët dekorativë:
Mështekna, Plepi i Egër, Bushi, Shelgu, Bliri etj. Brezi i kullotave alpine në
rrethin e Tropojës përfshin Alpet Shqiptare dhe masive të shumta malore. Alpet
në këtë rreth përbëhen nga male të thepisura me potencial të konsiderueshëm
turistik si pasojë e ndërveprimit të akullnajave dhe erozionit me kullota të
pasura alpine, të cilat kanë krijuar liqene akullnajore dhe bjeshkët e Tropojës.
Ato karakterizohen nga kontraste të theksuara të lartësive me qafa të kalueshme
dhe lugina të thella që përshkohen nga lumenj të shkurtër e të rrëmbyeshëm, që
banohen deri në thellësitë e tyre. Ndër zonat më të njohura për kullotat e tyre
alpine janë bjeshkët e Gashit, Krasniqes dhe Bytyçit.

Lartësia e konsiderueshme nga niveli i detit dhe variacioni i lartë i terrenit
malor dhe të kullotave alpine e bëjnë rrethin e Tropojës një hapësirë
territoriale të favorshme për rritjen e bimëve medicinale. Në këtë rreth gjenden
afërsisht 500 lloje bimësh mjekësore, ku spikat Boronica (Vaccinium myrtillus).
Bimë të tjera mjekësore janë: dëllinja e zezë, molla e egër, sherebela, lule
bliri, trumza, çaji i malit, luleshtrydhet (dredhëzat dhe medrat), trëndafili i
egër, aguliçja, qingela, lule shtogu, salepi, sanza, lule basani, rrënjët e
hithrës, kokrrat e shtogut, rigoni, bar pezma njëmijë gjethëshe, lule kamomili,
thundërmushka, kulumbria, mëllaga, zhumbricat, shpatorja, ushejza pa kërcell e
shumë të tjera. Bima e boronicës rritet në kullota alpine rreth 1200 – 1800 m
mbi nivelin e detit. Çdo vit mblidhen rreth 70 tonë boronicë, 40 tonë dëllinjë e
zezë, 30 tonë mollë e egër dhe 20 tonë trëndafil i egër. Tropoja nuk ka
kapacitet të mjaftueshëm për përpunimin e bimëve mjekësore dhe kryesisht ato
shiten të njoma. Pavarësisht nga situata aktuale, bimët mjekësore janë një burim
i konsiderueshëm të ardhurash dhe një sektor prioritar për të ardhmen.

Bletaria Relievi i ndërthurur mes lëndinave e pyjeve dhe natyra në përgjithësi e
karakterizuar nga ajri i pastër krijojnë kushte të favorshme për rritjen e
bletëve. Komunat Tropojë dhe Bytyç kanë numrin më të madh të zgjojeve të
bletëve, përkatësisht 26% dhe 24% të numrit të përgjithshëm në rreth.
Pavarësisht nga cilësia e mjaltit, ai karakterizohet nga një rendiment
relativisht i ulët, rreth 9 kg/zgjua. Në përdorim më të lartë rezulton mjalti i
Zogajve (Bytyç) dhe mjalti i gështenjës (kryesisht në zonën e Krasniqes), i cili
rekomandohet për vetitë e tij kurative.

Industria mbështetet gjithashtu dhe në industrinë nxjerrëse të minierave.
Aktualisht në rreth gjenerojnë një numër i vogël firmash në krahasim me
potencialin e madh mineral të Tropojës, dhe ato nxirren në sasi të vogla në
mënyrë artizanale nga banorët vendas, të inkurajuar nga disa subjekte të
licensuara. Ndër mineralet kryesore që ndeshen në rrethin e Tropojës janë:

Turizmi është sektori që zotëron prespektivën më premtuese për të ardhmen.
Turizmi malor është nënsektori kryesor, i cili është i zhvilluar kryesisht në
Luginën e Valbonës, por edhe në shumë atraksione të tjera të pashfrytëzuara.
Rrethi i Tropojës karakterizohet nga etnografia, folklori, historina dhe
gastronomia e pasur.

Lugina e Valbonës është ndër atraksionet kryesore jo vetëm të Tropojës, por edhe
të Shqipërisë. Si zona e dytë malore më e vizituar në Shqipëri (pas Thethit),
ajo shtrihet në një sipërfaqe prej 8000 ha dhe ndodhet 23 km larg qytetit të
Bajram Currit. Lugina është një monument natyror i mbrojtur nga shteti në
cilësinë e një “Parku Natyror Kombëtar”. Ajo ka marrë emrin nga lumi i Valbonës
që është rreth 50.6 km i gjatë, i cili nis nga Qafa e Valbonës dhe përfundon në
Luginën e Drinit, pranë digës së hidrocentralit të Fierzës. Lumi karakterizohet
nga ujë i ftohtë dhe i kulluar, i analizuar si më i pastri në Shqipëri.
Karakteristikë tjetër e lumit Valbona është “trofta pikaloshe” dhe ujëvarat e
shumta, veçanërisht ajo e Ragamit e cila krijon një numër të madh kanionesh.
Përgjatë gjithë luginës janë ndërtuar rreth 24 hotele dhe shtëpi pritëse në
shërbim të turistëve vendas dhe atyre të huaj. Ky park kombëtar vizitohet më së
shumti nga muaji maj deri në shtator dhe gjatë muajve të verës numri i
vizitorëve rezulton mesatarisht 700 turistë në ditë. Turistët e huaj vijnë nga
shtete të ndryshme, por në të shumtat e rasteve ata udhëtojnë nga Evropa
Perëndimore e Qendrore dhe Amerika e Veriut. Një numër i konsiderueshëm
vizitorësh, favorizuar dhe nga distanca e shkurtër, vijnë nga Kosova. Përveç
hoteleve, restauranteve, shtëpive pritëse dhe bujtinave, në Luginën e Valbonës
gjenerojnë dhe 2 kampingje të cilat akomodojnë rreth 45 turistë në ditë. Parku
Kombëtar i Valbonës është i përshtatshëm për ecje, eksplorim në natyrë,
alpinizëm, peshkim, si dhe mjaft shpella në brendësi të tij për t’u vizituar, ku
spikat Shpella e Dragobisë. Gjatë vitit 2014, sipas të dhënave të mbledhura nga
hotelet dhe shtëpitë pritëse, vetëm komuna Margegaj raporton më shumë se 57000
turistë.

Qyteza ilire e Rosujës është e pozicionuar mbi vargëzime shkëmbore të
kategorizuara nga banorët vendas si "Qyteti i Madh" dhe "Qyteti i Vogël". Ka
qenë qendra e parë administartivo – tregtare që në lashtësi.

Qyteza e Shoshanit është e vendosur në grykën e fshatit Dragobi dhe ka shërbyer
si bazë strategjike mbrojtëse e fortifikuar në luginën e Malësisë së Gjakovës,
gjatë pushtimeve të hershme.

Qyteza e Grisë shërbente në lashtësi si nyje lidhëse mes kalasë së Lekës në
fshatin Rajë me atë të Selimajt e të Rosujës.

Kalaja e Lekës në Rajë ishte kala mesjetare e ndërtuar për të mbrojtur vendin
nga sulmet e vazhdueshme që vinin nga lugina e lumit Drin.

Tumat e Bujanit janë varre ilire të zbuluara në vendin e quajtur “Mollë e Kuqe”,
jo shumë larg Rosujës.

Kulla e Mic Sokolit gjendet në fshatin Bujan, kullë tipike ngujimi dhe betejash,
me vlera të rëndësishme etnografike dhe me dritaret e vogla karakteristike për
kullat e zonës, të quajtura “frengji”.

Kulla e Sali Manit ishte shtëpia historike trekatëshe ku u mbajt Konferenca e
Bujanit.

Mulliri i Bajram Currit është një godinë dykatëshe e ndërtuar pranë Vrellës së
Shoshanit.

Muzeu Historik i rrethit ndodhet në qendër të qytetit të Bajram Currit, pranë të
cilit ngrihet dhe statuja e Heroit të Popullit me të njejtin emër, Bajram Curri.

Veshjet tradicionale popullore janë përdour masivisht në Malësinë e Gjakovës në
jetën e përditshme të banorëve dhe vijojnë të përdoren edhe në ditët e sotme në
variante të ndryshme, por në përdorim më të rrallë. Veshja e burrave
karakterizohet nga kapuçi (qeleshja) gjysmësfërik, tirqit (të bardhë ose të
kafenjtë), shalli i Rugovës dhe kostumi gozhup “Deshtë Vrastarë”. Veshjet e
grave janë më të shumta në numër, ku mund të përmendim “Veshjen e ngushtë”,
“Veshjen e çikave”, “Veshjen e ngushtë me krahoçe”, “Veshjen e nuseve”, “Veshjen
e gjanë – pështjellakun”, “Veshjen me xhubletë” në fshatrat Ragam dhe Lekbibaj,
ku mbizotëron ngjyra e kuqe.

Vallet malësore tropojane shquhen për ritëm, energji, dhe dinamizëm të lartë. Në
Tropojë ekzistojnë valle të burrave dhe të grave. Ndër vallet kryesore janë:
Vallja e Tropojës, Kcimi i Sokolit, Kcimi me tepsi, Vallja e shqiponjave, Vallja
e shpatave etj. Vallet e rrethit të Tropojës kanë fituar shumë çmime në
festivalet e Gjirokastrës, Ohrit, Kosovës dhe në shumë vende të tjera në botë.

Këngët janë një element i rëndësishëm i kulturës vendase. Ekzistojnë lloje
këngësh tradicionale, kryesisht këngë kreshnikësh që transmetojnë Eposin
(Ciklin) e Kreshnikëve, nga rapsodë të shoqëruar nga lahuta majë krahut. Këngët
që femrat malësore përfaqësojnë janë: këngë çikash, vaji, djepi dhe gjëme. Të
gjitha llojet e këngëve shoqëroheshin me instrumentet popullore si : lahuta,
çiftelia, tupani, sharkia, fyelli dhe defi.

Të gjitha llojet e gatimeve tradicionale në Tropojë janë të bazuara në prodhimet
blegtorale, kryesisht mishi dhe bylmeti. Gjatë periudhës së dimrit, ushqimet
kryesore të sofrës tropojane janë mishi i thatë (pastërma), sunxhuku vendas,
lakra rasoi dhe lakra urov (lakër jeshile e shtratifikuar). Gjithashtu,
karakteristikë tjetër e kësaj periudhe është dhe konservimi i frutave nga stina
e verës në dy mënyra kryesore: tharja e tyre deri procesin përfundimtar (oshaf)
dhe reçeli tradicional me pothuajse të gjithë frutat e rrethit (reçel fiku,
molle, kumbulle, ftoi etj.). Për gatimin e gjellërave zakonisht përdorej t’lyeni
(gjalpi) dhe maza (kajmaku). Pastaj si ushqime të zakonshme të sofrave tropojane
vinin me rradhë: qumështi, kosi i kulluar, maza (kajmaku) e qumështit, gjiza dhe
lloje të ndryshme të turshive. Ndër gatimet karakteristike për raste si dasmat
apo festat janë: çorba, qervishi, flia, maza e zime (kajmaku i zier), pitja
(byreku), laknuri (lakrori), qeshkeku, kaçamaku etj., ndërsa ëmbëlsirat kryesore
tradicionale janë: rezhniku (qumështori), hallma (hallva), orizi me qumësht,
ravonia (revania), shëndetlia, bakllavaja, lakrori ëmbëlsirë etj.

Çorba gatuhet me miell misri të situr imtë, përzier me hudhër, gjalp, copa
dhjami, copa mushkërie, copa mëlçie të zezë, copa zemre dhe copa mishi të
dhjamosur. Çorba merr trajtën e një gjelle me trashësi mesatare ngjyrë kafe, ku
duhet pasur parasysh raporti i ujit me miellin, që gatimi të mos dalë as shumë i
hollë dhe as shumë i trashë (ku mund të marrë trajtën e qervishit).

Qervishi është një tjetër gatim tradicional tropojan, i cili gatuhet me miell
misri të kavardisur me gjalp dhe hudhër, i zier në lëngun e mishit të pulës.

Mishi i thatë është pastërmaja karakteristike e Tropojës, veçantia e të cilit
qëndron në mënyrën e përpunimit dhe tharjes. Mishi i bërë gati nga therja e
kafshës përkatëse (dele, dhi apo lopë) kërkon mjeshtëri të veçantë në prerjen e
tij në rripa të gjatë e të hollë, gjithnjë duke ruajtur raportet e pjesëve të
mishit. Këta rripa mishi vendosen në mënyrë rrethore në sofrat e drunjta
tradicionale të zonës duke i hedhur kripë për çdo rend me rrathë mishi të
rripuar. Mishi lihet në këtë gjendje për dymbëdhjetë orë me rradhë në mënyrë që
kripa të ketë depërtuar plotësisht në brendësi të mishit. Sipër oxhakut të
gatimeve vendoset çekreku i tharjes, mbi të cilin vendosen shkopinj që më pas do
të shërbejnë si mbajtës të rripave të mishit. Mbi zjarr vendosen degë të njoma
dëllinje ose bimë hithre të grumbulluara gjatë verës nëse preferohet mishi i
tymosur. Kjo tymosje e mbron mishin nga çdo mikrob i mundshëm dhe i jep një
aromë të veçantë. Mishi i thatë zakonisht shoqërohet me sunxhukun.

Sunxhuku tradicional përgatitet nga mishi i grirë i bagëtive vendase, i përzier
me hudhër, piper, spec djegës dhe një sasi e vogël qepësh për ta mbajtur në
raporte të drejta.

Lëngu i rasoit nxirret nga lakra me të njejtin emër, por në kohët e mëparshme
ajo nxirrej edhe nga dardhat e egra, thanat dhe lëngu i rrushit “grezë”. Ky lëng
futet në një enë druri (bucelë) dhe përdoret si ilaç tradicional për sëmundjen e
astmës dhe reumatizmit.

Rezhniku (Qumështori) konsiston në qumështin e parë të bagëtisë pas lindjes
(kulloshtra), i cili gatuhet me vezë të rrahura në proporcione të drejta, duke i
tundur me lugë druri. Kjo përbërje hidhet në tepsi dhe zakonisht piqet me saç.
Shoqërohet me masë të caktuar kripe ose sheqeri, sipas dëshirës së konsumuesit.

Lakrori ëmbëlsirë gatuhet me miellin e gështenjave, të përziera me gjalp dhe
thelbinj arre. Fillimisht zgjidhen gështenjat më të mëdha, thahen në dru, më pas
bluhen për t’u bërë miell. Brumi i miellit të gështenjës, i trazuar me qumësht
të ngrohtë hidhet në një tepsi të lyer me gjalp në mënyrë që të mos ngjitet apo
të digjet. Procesi i pjekjes kryhet me saç dhe kërkon kujdes të veçantë.
Ëmbëlsira bëhet me petë dhe pas pjekjes së çdo pete, ajo lyhet me gjalp dhe
mbulohet me arra, derisa tepsia të mbushet. Më pas ëmbëlsira pritet dhe sipër
saj vendoset sërish saçi për të marrë pjekjen përfundimtare.

Artizanati në Tropojë bazohet në zejtari, e cila zë fill që në lashtësi.
Aktiviteti i mjeshtërve bazohej në përpunimin e gurit, drurit dhe qeramikës.
Guri dhe druri ishin dy elementë të cilët gjenin përdorim në ndërtimin e
shtëpive, kalave, qytezave, tumave, krojeve, staneve, veglave të punës dhe
mullinjve. Qeramika përdorej për punimin e enëve për pjekjen e bukës (çerep) dhe
enëve për gatim (vegsh). Aktiviteti artizanal i grave përqëndrohej tek thurjet,
vektaria (mënyra tradicionale e krijimit të qilimave dhe sexhadeve), endjet me
grep, por edhe dekorimi i hershëm i armëve, thurja e veshjeve tradicionale
tropojane dhe përpunimi i instrumenteve popullore të zonës.

Ritet në adhurimin e diellit, të cilat konsistojnë në besimin për rëndësinë e
diellit si faktor kyç për jetën mbi Tokë. Banorët bekojnë ushqimet dhe foshnjet
e tyre në lidhje me diellin. Në rastet e një eklipsi në lashtësi (kohë në të
cilën eklipsi nuk kishte shpjegim shkencor), gratë dhe fëmijët rrëmbenin të
frikësuar enët e kuzhinës duke i goditur dhe duke kënduar me zë të lartë, me
mendimin që një forcë e ligë (kuçedër) i kishte ndërprerë rrugën diellit. Burrat
godisnin me armë drejt qiellit dhe të gjithë festonin kur eklipsi mbaronte.

Ritet në adhurimin e hënës konsistojnë qysh në legjendat e lashta që rrëfejnë
dashurinë e diellit me hënën, fryt i së cilës ka lindur natyra. Që në lashtësi e
deri në ditët e sotme, nuk kryhet asnjë proces bujqësor apo blegtoral, nuk
realizohet asnjë ndërtim, nuk qethet floku i parë i fëmijës, nuk ndahet dita e
fejesës apo e martesës e shumë aktivitete të jetës së përditshme, para se të
llogaritet saktësisht lëvizja hënore (mbushja dhe zbrazja e saj).

Dita e Verës, e cila festohet me datën 22 mars me djegien masive të turrave të
dëllinjave duke krijuar zjarre sa më të mëdha, simbolizon largimin e të ligave
të dimrit dhe ardhjen e pranverës. Një rit tjetër i lidhur me këtë festë pagane
dëshmon se nënat dhe gjyshet duhet të zgjohen herët në mëngjes, të mbledhin lule
dhe fije bari dhe t’ua hedhin në shtrat fëmijëve ndërkohë që ata janë duke
fjetur. Fijet e barit janë simbol urimi që fëmijët të rriten shpejt si bari,
ndërsa petalet e luleve simbolizojnë shëndetin dhe bukurinë.

Dita e Shëngjergjit festohet me 6 maj, ditë në të cilën shtëpitë lyhen me
gëlqere, qengjat zgjidhen për t’u bërë kurban dhe fëmijët mbledhin lule.

Kuçedra dhe Dragoi janë dy figura mitologjike, dueli mes të cilave shpjegonte
shumë dukuri natyrore si vetëtimat, bubullimat, shtrëngatat dhe elipset.

Tropoja ishte një krahinë e krishterë në periudhën e Mesjetës së hershme.
Pranimi fesë Islame u bë gjatë periudhës e pushtimit 5-shekullor osman. Feja
islame përbën 78% të popullsisë, ndërsa pjesa tjetër janë të besimit të
krishterë. Toleranca dhe bashkëjetesa fetare, si në çdo vend të Shqipërisë, kanë
qenë bashkëudhëtare e rrjedhës se historisë tropojane.

Bota bimore dhe shtazore e rrethit është mjaft e pasur, favorizuar nga terreni
alpin dhe mbrojtja strikte e Parkut Kombëtar të Valbonës, Rezervatit Natyror të
Gashit dhe monumenteve të tjera natyrore. Numërohen rreth 1700 specie bimësh
vaskulare. Krahas drurëve frutorë, në brezin e dushqeve të këtij rrethi gjenden:
gështenja (Castanea sativa), bliri (Tilia cordata tomentosa), frashëri
(Fraxinus), panjat (Acer) dhe lajthia (Coryllus). Në vitin 1897, botanisti
Baldac zbuloi në vendin e quajtur “Shtegu i dhenve” lulen endemike shqiptare, të
emërtuar “Vulfenia Baldac”. Kjo lule tregon lidhjen që ka pasur flora jonë me
atë aziatike në periudhën e lashtësisë. Fauna e zonës përfshin kafshë si: ujku,
ariu i murrmë, dhelpra, rëqebulli (Lynx lynx martinoi), dhia e egër, derri i
egër, dreri, lepuri i egër, nuselala, shqarthi, baldosa, ketri e shumë të tjerë.
Alpet Shqiptare janë gjithashtu habitati i më shumë se 200 lloje zogjsh si:
gjeli i egër, sokoli i bjeshkës, qukapiku laraman, ndër të cilat spikat
shqiponja e artë e maleve (Aquila Chrysaetos). Numërohen rreth 59 lloje
fluturash, ku 19 prej tyre konsiderohen të rralla. Në ujërat e zonës gjenden:
lundërza, mustaku, krapi si dhe katër llojet e troftës pikaloshe.

Kalaja e Rosujës, rrënojat e së cilës ndodhen në fshatin Rosuje të Tropojës,
paraqesin një objekt me vlera studimore historike, i cili dëshmon vendbanime dhe
rrugë antike ilire që vërtetojnë lashtësinë 4-shekullore parahistorike. Rreth
viteve ’80 një grup arkeologësh zbuloi disa enë antike dhe gurë të fosilizuar,
që pas studimeve të shumta rezultuan të datonin rreth 2000 vite më parë.

"Gjyteti" (Qyteti) është një legjendë e cila bazohet në rrënojat e mureve deri
në katër metra trashësi që shtrihen në skajin veriperëndimor të fshatit Shoshan,
sipër Urës së Shtrejtit dhe përgjatë luginës së Valbonës. Gojëdhënat flasin për
shtatë vëllezër dardanë që mbretëruan në këtë qytet antik.

"Kungji i Armëve" (Kunji i armëve) është një kreshtë malore e bjeshkëve të
Tropojës, e cila ndodhet në një pikë strategjike përgjatë shtigjeve që të
nxjerrin në zonën e Plavës dhe Gucisë dhe shërben si pikë orientimi për
shtegtarët. Të vjetrit deklarojnë se rrëzë kësaj kreshte ka qenë vendi i
përshtatshëm dhe më i sigurti ku luftëtarët i strehonin armatimet e rënda pas
kthimit nga lufta në mbrojtje të territoreve të sulmuara nga serbo – malazezët.

“Mrizet e zanave” lidhen me Eposin e Kreshnikëve, konkretisht me figurat
mitologjike - “Orët dhe Zanat”. Mrizet janë hije lisash të gjatë, zakonisht në
afërsi të një burimi ujor që shërbejnë për çlodhje dhe pushim. Vendasit besojnë
që orët dhe zanat të kenë qenë krijesa të mbinatyrshme që pushonin dhe dilnin
nga vende të tilla, të veshura në të bardhë që mbronin personin përkatës që u
ishte caktuar (kryesisht kreshnikët e maleve), por edhe ishin shumë të
rrezikshme në rast se shkeleshin rregullat e mirësjelljes ndaj tyre.

“Dhija briprerueme” (Dhia me brirë të artë) është një legjendë që bazohet në
tufat e shumta të dhive të egra, që jetonin në pllajat e bjeshkëve të Tropojës.
Gojëdhëna flet për një zanë mali që ishte maskuar si një dhi me brirë të artë
dhe personi që do arrinte ta kapte të gjallë, do zotëronte menjëherë aftësi
hyjnore. Trimi kryesor i Ciklit të Kreshnikëve, Gjeto Basho Muja (i njohur me
emrin Muji) arrin ta kapë dhe në atë moment dhia shndërrohet në zanën e Mujit, e
cila e mbron nga çdo rrezik i mundshëm. Poezia e mëposhtme e Ciklit të
Kreshnikëve e mbështet këtë variant:

"Guri i shpuem" (Guri i shpuar) është një majë shkëmbi me përmasa të mëdha në
bjeshkët e Tropojës, i cili është i shpuar tejpërtej. Legjenda është pjesë
përbërëse e Ciklit të Kreshnikëve dhe e lidh këtë fakt me shpjegimin e saj: Kur
baruti ishte prodhuar për herë të parë, Muji ngrit dorën lart dhe urdhëron ta
qëllojnë me armë për të provuar fuqinë e këtij mjeti të ri luftarak. Kur e
shikon se plumbi depërton nga të dyja anët e dorës dhe shpon edhe gurin, Muji
deklaron që: “…i paska ardh funi takatit t’njerit” (i paska ardhur fundi fuqisë
njerëzore) dhe nga ai moment kreshnikët nuk janë parë më në trojet shqiptare.

“Shkelzeni” është një mal me një emër të vetëformuar në dialektin e Tropojës që
nënkupton: "shkëlzen – shkëlqen – lëshon rreze drite". Gojëdhëna bazohet në
ekzistencën e një shpelle të pozicionuar në faqen verilindore të malit Shkelzen
(2407 m), të cilën askush nuk ka arritur ta eksplorojë, pasi banorët mendojnë të
jetë pika lidhëse e rrugëve të nëndheshme të bjeshkëve të Tropojës. Banorët
vendas këmbëngulin në vërtetësinë e legjendës duke shtuar se kjo shpellë ka qenë
vendbanimi i Mujit dhe Halilit. Version tjetër që lidhet me këtë mal konsiston
në vendndodhjen e dy varreve të mira të dy princërve dardanë. Gojëdhëna tregon
se në pamundësi për të mposhtur dyndjet sllave, shtatë vëllezër dardan vendosin
të hedhin topuzin nëpër të gjitha trojet shqiptare, në mënyrë që të varroseshin
në vendin ku do të binte topuzi. Topuzi i vëllaut të madh dhe të vogël pëplasen
me njëri – tjetrin dhe bien mbi një mal ku lëshojnë një dritë “verbuese”, nga ku
ka marrë emërtimin “Shkëlzen” dhe varret vendosen mbi majën e këtij mali. Në
periudhën e Ilirisë së madhe, Shkelzeni rezulton të jetë në mes të gjitha
territoreve shqiptare. Sipas matjes lineare veri – jug, distanca në vijë ajrore
nga Mali i Shkelzenit deri në lumin Danub në territoret e Dalmacisë në veri,
është e barabartë me distancën e këtij mali deri në Prevezë në jug.

“Zogu Sokol” është një legjendë karakteristike që mbizotëron në rrethin e
Tropojës. Legjenda thotë se Sokole Halili (vëllau i vogël i Mujit) kishte rënë
në dashuri me të bijën e krajlit (mbretit) serb, Tanushën “e bukur si zana”. Ai
tenton ta rrëmbejë Tanushën, por zbulohet nga e ëma e vajzës dhe e burgosën për
shtatë vite me rradhë. Muji ishte zemëruar me të vëllanë, pasi nuk e kishte
dëgjuar këshillën e tij që të merrte nuse shqiptare duke zgjedhur një serbe,
prandaj nuk shkon pas tij për ta nxjerrë nga burgu. Pasi plotësohen shtatë vite,
krajli e nxjerr trimin në oborr që t’ia presë kokën. Dëshira e fundit e Halilit
ishte të këndonte me lahutë dhe mbreti pranon. Gjatë këngës së tij, një zog
fluturon mbi kokën e trimit, dhe Sokole Halili i jep mesazh zogut që të thërrasë
kreshnikët për ta shpëtuar. Muji me 30 kreshnikë mbërritën në trojet sllave,
maskaruan mbretërinë e tyre dhe liruan Halilin, duke u kthyer në bjeshkët e
Jutbinës krenarë që kishin nderuar vendin dhe Shipërinë. Në nder të kreshnikut
Sokole Halili, ky lloj zogu edhe në ditët e sotme quhet Sokol.

“Fusha e Mejdanit” është një fushë e cila shtrihet në fshatin me të njejtin emër
të komunës Tropojë, Mejdan. Fjala “mejdan” nënkupton shesh lufte, ku sipas
gojëdhënave mendohet të jenë zhvilluar shumë dyluftime kreshnikësh në këtë
fushë. Dyluftimet më të rëndësishme që gojëdhënat e Tropojës parashtrojnë janë:
dyluftimi mes Mujit e krajlit serb dhe dyluftimi mes Gjergj Elez Alisë dhe
Bajlozit të detit.

"Lkeni i Dashit" (Liqeni i Dashit) emërtohet në këtë mënyrë njëri nga liqenet
akullnajore të bjeshkëve të Tropojës, i cili nuk e ndryshon nivelin e ujit në
katër stinët e vitit, fakt që lidhet më dëshmitë rreth lidhjeve burimore me
akullnajat dhe shpellat mijëra vjeçare. Gojëdhëna pretendohet të jetë e bazuar
në një ngjarje të vërtetë, ku motër e vëlla së bashku me dashin e tyre mbyten në
këtë liqen. Furka dhe flokët e vajzës dalin tek Vrella e Mulliqit në Kosovë dhe
brirët e dashit së bashku me fyellin e çobanit dalin tek Vrella e Shoshanit në
Tropojë.

“Loja e kapuçave” është loja karakteristike tropojane, e cila ka marrë emrin nga
kapuçi (qeleshja) që vihet në kokë. Fillimisht lojtarët ndahen në dy grupe dhe
vendosen përballë njëri – tjetrit, ku para tyre shtrohen dhjetë kapuçat në dy
rreshta paralel, pesë e nga pesë. Elementi kyç i lojës është një sferë e vogël
plumbi, e cila fshihet duke e kaluar kokrrën (sferën) poshtë secilit kapuç. Pala
fshehëse ka detyrë të fshehë sferën, ndërsa pjesëtarët e palës gjurmuese
konsultohen mbi kapuçin e dyshuar ku mbahet kokrra (tregojnë ishqilat –
hamendjet), ku të gjithë japin mendimin e tyre dhe lideri i grupit vendos. Loja
ka si njësi përbërëse “dhitë”, që nënkuptojnë pikët. Nëse në tre kapuçat e parë
zbulohet kokrra, atëherë pala kundërshtare merr dhjetë dhi. Pas heqjes së tre
kapuçave të parë, nëse kokrra shfaqet në kapuçin e shtatë merr automatikisht
dhjetë dhi, në të gjashtin tetë dhi, në të pestin shtatë dhi, në të katërtin
gjashtë dhi dhe në të tretin tre dhi. Nëse kokrra nuk gjendet as në tre kapuçat
e fundit, rradha e fshehjes i kalon palës tjetër, së bashku me dhjetë dhi. Grupi
fitues është ai që grumbullon njëqind dhi dhe fitorja shoqërohet me valle e
këngë me nota tallëse për palën humbëse.

Loja me “rruma” është një lojë kryesisht për vajza, por me raste merrnin pjesë
edhe djemtë. Termi “rrum” vjen nga forma e rrumbullakët e gurëve me të cilët
luhet kjo lojë. Fillimisht hidhen pesë rruma në mënyrë të atillë që të mos
takohen me njëri – tjetrin. Më pas vendoset dora e majtë mbi gishtin e madh në
formën e një harku, ku duhet të kalojnë rrumat dhe zgjidhet rrumi më i
përshtatshëm pa prekur të tjerët. Loja konsiston në hedhjen e gurit lart në një
lartësi të mirëllogaritur, futjen poshtë dorës së majtë me një lëvizje preçize
të një guri në tokë, dhe kapjen e gurit që është në ajër. Kush i kalon të pesë
rrumat poshtë harkut pa shkaktuar asnjë gabim fiton lojën.

Loja “Dhelpna e zagari” (Dhelpra dhe qeni) është një lojë që zhvillohet në
natyrë ndërmjet dy fëmijëve, ku njëri zgjedhet të bëjë rolin e dhelprës e tjetri
të zagarit. Loja konsiston në mbylljen e syve nga “zagari” dhe gjetjen e
“dhelprës” nëpërmjet ulërimave mashtruese, që lojtarët realizojnë për të
çorientuar konkurentin. Nëse “dhelpra” arrin të kthehet në pikën e nisjes pa e
parë “zagari”, ajo do të shpallet fituese. Në të kundërt, do të fitojë zagari.

Loja “Gurapesha” është një lojë fëmijësh e frymëzuar nga personazhet e Ciklit të
Kreshnikëve, Muji dhe Halili, të cilët me fuqitë e tyre të mbinatyrshme arrijnë
të peshojnë gurë të përmasave të mëdha. Me dëshirën për t’i imituar, fëmijët
realizojnë këtë lojë duke garuar në grup me një gur të së njejtës masë, ku
fitues do të shpallet ai që e ngrit gurin deri në lartësinë e supeve.

Loja “Kcimi përmbi shoka” është një garë kryesisht djemsh, që lidhet me kalimin
e lartësive nëpërmjet shokës (shallës) që vihet në bel në veshjet tradicionale
tropojane. Caktohen dy fëmijë që do të mbajnë shokën e tendosur në 4 pozicione:
fillimisht në gju, pastaj në lartësinë e belit, në lartësinë e gjoksit dhe nëse
ata janë të shkurtër, kufiri maksimal është në lartësinë e kokës. Garuesit do të
hidhen mbi shokë dhe ai që do kapërcejë lartësinë më të madhe, shpallet fitues.

Loja “Rrasavija” është një lojë vajzash, por nuk përjashtohen dhe djemtë. Loja
konsiston në ndërtimin e një figure gjeometrike me katrorë të barabartë që
marrin formën e shkronjës “T”. Kur mbaron shkronja “T”, do të bëhet një rreth i
madh i ndarë në katër pjesë, që do i bashkangjitet shkronjës “T”. Loja fillon me
hedhjen e rrasës në katrorin e parë, pastaj shtyrjen e saj duke u hedhur me
njërën këmbë (kám’kaçel) në të gjithë katrorët e figurës gjeometrike. Kush kalon
të gjithë katrorët dhe kthehet nga pika e nisjes fiton lojën, ndërsa humbasin
ata që nuk arrijnë ta mbajnë njërën këmbë lart (kaçel) dhe e lëshojnë në tokë.

Loja “Kaprolli e Gjetari” (Dreri dhe Gjuetari) është një lojë e cila ka baza në
histori të vërteta të besës që kërkon kaprolli (dreri) dhe gjuetari ia jep.
Gjuetia në Tropojë ka qenë gjithnjë një aktivitet i disiplinuar, ku hapësirat e
gjuetisë ndaheshin sipas përkatësisë territoriale të banorve. Rastet më të
shpeshta të gjuetisë së drerëve tregojnë se në momentin e drejtimit të armës nga
kafsha, ajo ngrihet në këmbët e pasme, vendos këmbët e përparme në gjoksin e
gjuetarit dhe sytë i mbushen me lotë. Ky veprim i drerit tregon meshirën që i
kërkon gjuetarit dhe rënien në besë. Në përputhje me këtë instikt të drerit
është krijuar ky kërcim popullor mes dy personave të maskuar si kaproll dhe
gjuetar, të cilët imitojnë skenën e gjahut.

Personalitetet historike janë të shumtë në numër, konkretisht 107 dëshmorë vetëm
në luftërat kundër pushtuesve italianë dhe gjermanë. Patriotët tropojanë morën
pjesë edhe në shpalljen e pavarësisë në Vlorë, ndër ta Bali Bajram Nokshiqi.

Bajram Curri lindi në vitin 1862 në fshatin Krushë e Madhe, Gjakovë. Në moshën
18 vjeçare luftoi përkrah Mic Sokolit dhe Ali Ibrës për mbrojtjen e trevave
shqiptare të Plavës dhe Gucisë. Ai hapi të parën shkollë shqipe 4-vjeçare në
Gjakovë. Ai u vra më 29 mars 1925 në Shpellën e Dragobisë.

Mic Sokoli (1839 – 1881) lindi në fshatin Bujan të Malësisë së Gjakovës. Në
moshën 16 vjeçare hyri në luftë kundër forcave serbo – malazeze në mbrojtje të
Plavës dhe Gucisë. Më 10 qershor 1878, formoi batalionin që mbrojti delegatët e
Lidhjes Shqiptare të Prizrenit, ku luftoi krah për krah me Sulejman Vokshin, Mal
Dula, Halil Brahimi, Ali Ibrën, Haxhi Zekën etj. Më 22 prill 1881 Mic Sokoli me
plagë të thella në trup i doli para topit të armikut ku vdiq në mbrojtje të
atdheut në grykën e Caravelës. Ai është shpallur “Hero i popullit”.

Ali Ibër Neza lindi në vitin 1835 në një kullë në Buçaj të fshatit Shipshan. Ai
ishte ndër luftëtarët e shquar të rrethit në mbrojtje të territoreve shqiptare,
ku që në moshën 20 vjeçe luftoi për kombin. Ai ishte delegat në moshën 43
vjeçare në Lidhjen Shqiptare të Prizrenit, ku luajti një rol të rëndësishëm në
këtë kuvend kombëtar. Mori pjesë në luftra të shumta si ajo e Plavës, Gucisë,
Moraçës etj. Në beteja të shumta, si ajo e Plavës dhe Gucisë që u zhvillua në
muajt nëntor – dhjetor të vitit 1879, Ali Ibra ishte komandant i luftëtarëve
tropojanë në luftë me malazezët. Ali Ibër Neza vdiq në vitin 1900 në fshatin
Osek, në afërsi të Gjakovës.

Heronj të tjerë të Tropojës janë: Binak Alia, Mal Dula, Ahmet Sadria, Man Avdia,
Brahë Alia, Tahir Beka, Alush Balia, Col Delia etj.

Personalitetet artistike kategorizohen në fusha të ndryshme të kulturës dhe
artit.

Edit Durham, një nga shkrimtaret botërore më të njohura pasi vizitoi Tropojën në
vitin 1904, përshkroi me përpikmëri zakonet, sjelljet dhe besnikërinë e
malësorëve. Ajo ka thënë: “Sa hyra në këto male, të parin malësor që takova e
pyeta: - Ç’ka je?! - Shqiptar, m’u përgjigj ai. Kisha qenë edhe në vende të
tjera dhe kisha pyetur po kështu, por më ishin përgjigjur se: 'jam katolik',
'jam mysliman', 'jam ortodoks'…”.

Evlia Çelebia, kronist i njohur turk, pasi ka kaluar nëpër Qafë Prush ka shkruar
në shekullin XVII veprën “Udhëtime” ku përmend edhe Tropojën.

Franc Nopça ishte një eksplorues i maleve shqiptare, ku në vitin 1908 shkruan
për një pjesë të zonës së Tropojës: “…nga Nikajt i shkuam deri në fund qafës së
Ndërmajes, 1700 m e lartë, duke luajtur me topa bore. Kuptova se edhe pa
përkthyes mund të jetoja mes këtyre njerëzve shumë të mirë e shend e verë…”. Ai
ishte gjeografi i parë që përcaktoi lartësinë e malit të Jezercës (2694 m), në
natën e 22 gushtit 1906, duke provuar shijen e borës në malet shqiptare.

Ami Bue ishte një francez euridit, i cili gjatë udhëtimit të tij në vitin 1883
jep informacionet e para për ndërtimin gjeologjik të Alpeve Shqiptare.

Mikloezieh ishte një doktor i njohur kroat, i cili vizitoi Tropojën në vitin
1887 ku u përqëndrua tek studimet në fushën shoqërore dhe shkroi librin
“Gjakmarrja te shqiptarët”.

Evans ishte një studiues që vizitoi Tropojën në vitin 1889 dhe mbeti i mahnitur
nga bjeshkët shqiptare. Për të Franc Nopça ka shkruar: “…ndoshta është i pari
evropian që ka vizituar Dragobinë dhe bëri gjymën e punës së tij për hartën e
Valbonës”.

Vetshman ishte një studiues tjetër që pasi vizitoi Tropojën, në vitin 1890
shkroi librin “Kontribut për florën shqiptare”, në të cilin flitet për pasuritë
e florës së rrethit të Tropojës.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Elvana_Gjata

Elvana Gjata lindi më 3 Shkurt 1987 dhe është një këngëtare shqiptare në R'n'B e
muzikë pop nga Tirana. Emri i Elvana Gjatës nuk është i rastësishëm në botën e
muzikës dhe as thjesht për të plotësuar ndonjë nga kapriçiot e moshës. Rruga e
saj artistike ka filluar që fëmijë, me debutimet e saj të para në pallatin e
pionierëve. Që në pjesëmarrjen e saj të parë, në Festivalin e Zërave të Rinj,
vlerësohet me çmimin e tretë, me këngën "Të këndojmë së bashku". Ky çmim e
inkurajon edhe më tej në rrugën e saj të saponisur. Filloren e ka kryer te
"Shkolla e Kuqe", ndersa te mesmen te gjimnazi i pergjithshem "Partizani". Merr
pjesë në spektaklin "Kërkohet një yll", dhe në interpretimin e këngëve të Laura
Pauzinit del në finale, nën shkëlqimin e një ylli të fshehur tek këngëtarja e
re. E shtyrë nga i ati merr pjesë në edicionin e parë të show-t televiziv,
"Ethet e së premtes mbrëma". Elvana, me një paraqitje të admirueshme skenike,
por edhe me zërin e saj të ëmbël dhe melodioz do të fitojë simpatinë jo vetëm të
stafit realizues, por edhe të publikut, i cili e ka votuar dhe e ka duartrokitur
ngrohtësisht. Fati e ndjek nga mbrapa dhe ajo do të jetë një nga dhjetë
finalistët e një prej spektakleve më të ndjekur në Shqipëri, ku evidentohet
talenti i këngëtarëve të rinj.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Spanja

Mbretëria e Spanjës (spanjisht dhe galisht: Reino de España ose España;
katalanisht: Regne d'Espanya; ne gjuhen baske: Espainiako Erresuma) ndodhet në
gadishullin e Pirenejve, në Evropë. Në perëndim të saj ndodhet Portugalia, në
jug Gjibraltari dhe Maroku. Me Pirenejtë në veri kufizohet me Francën dhe
Principatën e Andorrës. Pjesë të Spanjës janë edhe disa ishuj në Detin Mesdhe
dhe në Oqeanin Atlantik.

Spanja ka në brendi të saj rrafshnalta (Kastilien e Re dhe të Vjetër, të cilat
ndahen nga vargmalet e Kastilieve). Në pjesën veri perëndimore ndodhet bregdeti
malor i Galicisë, Asturias dhe Baskisë, në veri lindje ndodhet lugina deri në
rrëzë të Pirenejve, pjesa lindore e bregdetit të Katalonisë, Valencia dhe
Murcia. Në jug ndodhet lugina e Andaluzisë me Sierra Nevadën (pjesa malore e
Andaluzisë), më tej ndodhen grupet e ishujve Balneare dhe Kanarie. Lumenjtë
kryesorë në Spanjë janë Duero, Taho, Guadiana dhe Guadalkivir që derdhen në
Oqeanin Atlantik dhe Ebro e Júca që derdhen në Mesdhe.

Relievi i Spanjës përbëhet nga terreni me rrafshe bregdetare në pjesët përgjatë
bregdetit të Mesdheut pas së cilave vijnë rrafshnaltat e katundet në pjesën
qendrore dhe bjeshkët e Pirenejve në pjesën veriore dhe perëndimore. Pika më e
ultë e relievit (0 m) gjendet përgjatë bregdetit të Mesdheut apo të oqeanit
Atlantik dhe ajo më e lara në lartësi mbidetare prej 3,718 metrave në majën e
malit e quajtur maja e Teides (spa.:Pico de Teide) në Ishullin Tenerife, pjese e
ishujve Kanarie (ang.: Canary Islands).

Karthaga dhe Roma në shekullin III para erës sonë e ndajnë gadishullin Iberik
ndërmjet veti. Pas luftë së dytë punishte pason paqa nga 201-ta para erës sonë
dhe Roma sundon pa kushtëzime deri me paraqitjen e popujve gjerman në këto anë
në shekullin e V. Nga shekulli i V deri më 711 popujt si svebet/vandalët
(sweben) gjerman depërtojnë në Spanjë dhe gotët perëndimorë ja arrin që të
krijojnë një qendër sipas shembujve të Romës. Më 711 në sipërfaqen e Spanjës
zbarkojnë arabët dhe pas tri viteve gadishulli Iberik shndërrohet në krahinë .
Më 756 shpallet Emirati (nga 929 kalifati) Kordoba (Córdoba). Beteja e zhvilluar
e quajtur Beteja e Kovadongës (Covadonga) nga evropianët merret si shenja e re –
inkuizicioni krishterë dhe pason ri-pushtimi krishterë. Kështu gjatë shekulli
VII / X në perëndim dhe veri krijohen mbretëri krishtere, Leon, Navarra,
Katalonia, Aragoni dhe Kastilja, ndërsa Portugalia në shekullin e XI qëndron e
pavarur. Sipas evropianëve (gjermanëve) faza vendimtare e inkuizicionit
krishterë fillon nga shekulli i XI. Në këtë fazë pushtohet Toledo më 1031,
Saragosa më 1118, Kordoba më 1236, Valencia më 1238 dhe Sevilja më 1248. Si
luftëtar legjendarë i këtyre luftërave merret Heroi Nacional El Cid. Më 1469
Izabela e Kastileasë martohet me Ferdinantin II të Anagonisë dhe nga 1474/75
merren si mbretëri e Kastiljes e nga 1479 edhe Aragonisë. Kjo ishte edhe
bërthama e zhvillimeve për krijimin e Spanjës.

Sipas regjistrimit të popullsisë së vitit 2001. Spanja ka pasur 40.847.530 banor
me dendësi mesatare prej 81 banorë/km².

Bujqësia veçohet për misër, thekër, patate, rrush, ullinjë dhe pemë mesdhetare,
në pjesën jugore mbillen edhe bimë për mëndafshin dhe panxharsheqeri. Ndërsa
delet dhe peshkimi janë ato për të cilat dallohet blegtoria e Spanjës, vend i
cili ka të zhvilluar edhe xehetarin vendase si burim i industrializimit, nga
burimet e xeheve dallohen qymyr guri, xehja e hekurit, sulfurit, bakrit, plumbit
si dhe xehja e merkurit dhe disa burime të naftës. Në sektorin e industrisë
dallohen ind. e ndërtimit, ind. e makinave (veturave), ind. pjesëve
elektroteknike dhe industria e mihjes. Partner kryesor të tregtisë ka ShBA-në,
Gjermaninë dhe Francën. Ka disa porta detare ndërkombëtare si ajo në Barcelonë,
Valenci, Malaga, Cadis dhe Bilbao.

Siaps Bankës Botërore Ekonomia e Spanjës renditet e teta në mesin e ekonomive më
të mëdha botërore dhe e pesta në Europë. Qeveria e qendrës së djathtë e
kryeminitrit Aznar punoi me sukses për të hyrë në grupin e parë të shteteve me
një valutë të përbashkët Euron që në janar të vitit 1999. Administrata e Aznarit
vazhdoi të bënte reforma të privatizimit, liberalizimit dhe reformën e sistemit
të taksave. Shkalla e papunësisë ka rënë gradualisht dhe në tetor të 2006 ajo
kapte shifrat prej 7.6% të forcës punëtore, që rezulton se ka rënë nga 20% e më
shumë në vitet e hershme 1990.

Arti i ndërtimit dhe pejsazhet e kohës së renesancës në Spanjë janë në lidhje të
forta me zhvillimet e renasancës në Itali (Escoriali). Kryemjeshtër të
manierizmit është piktori El Greco. Në stilin Barok paraqiten momente vetjake që
dallohen për mbushjen dhe format. Në shekullin e XVII vizatimi dhe ngjyrosja në
Spanjë nëpërmjet të D. Velázquez dhe B. Murillo fiton në rëndësi evropiane. Në
shekullin e XIX dallohet artisti revolucionar F. de Goya y Lucientes. Ndërsa në
krijimin e artit modern spanjollët kanë dhënë kontribut të çmueshëm. Ndër ta
dallohen A. Gaudi, P. Picasso, J. Miró, S. Dali, A. Tápies dhe J. González.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Sistemi_diellor

Sistemi diellor është sistem i organizuar planetësh, të cilët sillen rreth
Diellit. Sistemi diellor është një sistem planetar i përbërë nga trupa qiellorë
të ndryshëm që mbahen në orbita nga forca e gravitetit të yllit tonë, Diellit.
Është i përbërë nga nëntë planetë (dhe 166 hënat e tyre), nga tre planetë xhuxhë
(Ceresi, Plutoni, Erisi dhe katër hënat e tyre), dhe miliarda trupa të vegjël.
Këtu bëjnë pjesë trupat e Rripit të Kuiperit, disa dhjetëra mijëra asteroidë,
një numër i pacaktuar por me siguri shumë të madh kometash, meteoritësh, dhe
pluhuri ndëryjor.

Planetët e sistemit diellor sipas largësisë nga dielli janë: Mërkuri, Afërdita,
Toka, Marsi, Jupiteri, Saturni, Urani , Neptuni dhe Plutoni. Prej këtyre tetë
planetëve gjashtë prej tyre kanë satelitë natyrorë të emërtuar zakonisht "hëna"
sipas emrit të Hënës së Tokës, dhe secili prej planetëve të jashtëm është i
rrethuar nga rrathë planetarë prej pluhuri dhe grimcash të tjera. Të gjithë
planetet, përveç Tokës, janë emëruar sipas perëndive dhe perëndeshave të
mitologjisë greko - romake.

Planëtet tokësore ndodhen më afër Diellit dhe janë relativisht të vogla. Ato
mbështillen nga një qendër e ngurtë "trualli" që u jep kuptim emërtimit të tyre.
Janë mjaft të dendura dhe përmbajnë shumë pak hidrogjen dhe helium.

Satelitët natyrorë janë trupa që rrotullohen rreth planetëve. Deri në vitin 1970
njiheshin vetëm 32 satelitë, sot numri i tyre është mbi 60. Hëna është sateliti
natyror i Tokës. Ajo nuk ka atmosferë dhe nuk ka aktivitet gjeologjik. Në diskun
e hënës dallohen dy tipa sipërfaqesh: zonat e ndricuara "kontinentet" që janë
zona me kratere të madhësive e thellësive të ndryshme dhe zonat e errta, "detet"
që janë zona të sheshta. Faqja e fshehur e hënës është eksploruar me sonda
hapësinore.

Dy satelitët e vetëm të Marsit quhen Fobos dhe Deimos. Janë shumë të vegjël kanë
forma të parregullta, gjendën shumë afër Marsit, nuk kanë atmosferë dhe asnjë
aktivitet gjeologjik, kanë ngjyrë shumë të errët.

Jupiteri ka 17 satëelitë, ndër më të mëdhenjtë janë katër, Io, Europa, Ganimed
dhe Kalisto, zbuluar nga Galileu. Io është shumë aktiv nga pikëpamja
gjeologjike, tetë vullkane janë ende në aktivitet. Europa përkundrazi, është një
satelit shumë i lëmuar. Ganimedi është më i madhi nga satelitët e Jupiterit dhe
ka një reliev mjaft të pasur, kurse Kalisto ka një sipërfaqe të mbushur me
kratere.

Saturni ka 18 satelitë, ndër të cilët shquhen tre: Hiperioni, Zhapeti dhe
Titani. Hiperioni i vogël me formë shumë të crregullt turbullohet në lëvizjen e
tij nga satelitët e tjerë dhe kryen lëvizje krejt kaotike. Është i vetmi satelit
i sistemit diellor që mund t'ia kthejë të gjitha pamjet planetit të tij. Zhapeti
shquhet për dy faqet e tij krejt të ndryshme, njëra sterrë e zëzë, kurse tjetra
e bardhë si dëbora. Ngjyra e zezë e njërës faqe vjen nga goditjet që ka marrë
nga copërat e satelitëve të tjerë të Saturnit. Titani është shumë i njohur për
nga cilësitë e tij të përafërta me tokën: atmosferë të përbërë nga azoti, trysni
atmosferike gati sa të Tokës, e cila përmban dhe molekula organike komplekse,
gati për të dhënë forma jete, vetëm se temperatura është shumë e ulët -200 gradë
C!

Është model astronomik , ku Toka dhe planetët e tjerë rrotulloheshin rreth
diellit. Historikisht modeli heliocentric ka qenë në kundërshtim me modelin
gjeocentrik, i cili e mendonte Tokën si qendër të sistemit tonë ku
rrotulloheshin 7 planetë: Mërkuri, Afërdita,Marsi,Jupiteri,Saturni,Urani dhe
Neptuni bashkë me Diellin dhe Hënën.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Edi_Rama

Edi Rama lindi më 4 korrik 1964 është politikan, publicist dhe piktor shqiptar,
Kryetar i Partisë Socialiste të Shqipërisë dhe Kryeministër i Shqipërisë që prej
vitit 2013.

Edi Rama është i biri i Skulptorit të Popullit Kristaq Rama (ish-pjesëtar i
udhëheqjes së lartë komuniste në vitet 1980-të, anëtar i Presidiumit të Kuvendit
Popullor të Republikës Popullore Socialiste të Shqipërisë) dhe Aneta Rama
(Koleka), mbesa e Spiro Kolekës, ish anëtar i Byrosë Politike të Partisë së
Punës së Shqipërisë gjatë periudhës së diktaturës komuniste.

Edi Rama është zgjedhur tre herë rresht Kryetar i Bashkisë së Tiranës. Në vitin
2000 Edi Rama kandidoi në zgjedhjet lokale në Tiranë si kandidat i pavarur por i
përkrahur nga PSSH. Në kandidimin për mandatin e dytë si Kryetar Bashkie ai
kandidoi si kandidat i Partisë Socialiste, ku dhe u anëtarësua në parti në vitin
2003. Në këto zgjedhje Rama fitoi 58.86% të votave . Më 2004 fiton titullin
“World Mayor” në faqen e internetit worldmayor.com që organizohet me votat e
lexuesve të internetit duke marrë më shumë vota se kryebashkiakët e Romës,
Athinës dhe Mexico City.

Pasi drejtoi Bashkinë e Tiranës për 11 vjet, në zgjedhjet lokale të 8 majit 2011
Rama që kandidont për herë të katërt, humbi ndaj kandidatit në moshë të re të
Partisë Demokratike, Lulzim Basha. Rama fitoi 49.7% të votave , pra shumë më pak
se në vitin 2007. Por proçesi i shpalljes së Lulzim Bashës fitues i zgjedhjeve
për Kryetar të Bashkisë të Tiranës u shoqërua me shumë polemika . Rezultati
paraprak jo përfundimtar, i jepte Ramës një avantazh të ngushtë prej 10 votash
ndaj rivalit të tij Lulzim Basha, por gjatë numërimit të votave shumë fletë
votimi për kryetarin e bashkisë ishin hedhur gabimisht në kutitë e votimit për
anëtarët e këshillave bashkiake. Në ligjin e zgjedhjeve nuk kishte ndonjë
përcaktim nëse këto vota duhet të quhen të pavlefshme ose të vlefshme. Duke qenë
se fletët e votimit ishin të qarta dhe pa gabime Komisioni Qendror i Zgjedhjeve
e pranoi kërkesën e Partisë Demokratike dhe Lëvizjes Socialiste për Integrim që
këto vota të konsiderohen të vlefshme. Shumica e këtyre votave ishin për
kandidatin Lulzim Basha të "Koalicionit për Qytetarin" i cili u shpall fitues me
91 vota. Në përfundim të një procesi numërimi të dyshimtë sipas drejtuesve të
Partisë Socialiste por të drejtë sipas Partisë Demokratike, Lidhjes Socialiste
për Integrim dhe partive të tjera të Koalicionit për Qytetarin, nga i cili
rezultuan sipas Gazetës Shqip 870 fletë votimi më shumë sesa votues , KQZ
shpalli fitues kandidatin e Partisë Demokratike Lulzim Basha me një avantazh
prej 91 votash. Këto zgjedhje u quajtën nga misioni vëzhgues i OSBE-ODHIR-it si
konkurruese e transparente, por tejet të polarizuara e me mungesë besimi
ndërmjet partive në qeveri e opozitë dhe Komisioni Qendror i Zgjedhjeve u
kritikua për vendime të mara në mënyrë jokonsensuale, dhe pa një bazë të qartë
ligjore , të cilat në shumë raste krijuan përshtypjen se KQZ po favorizonte
shumicën qeverisëse.

Në mesin e dytë të viteve 80-të Edi Rama u njoh me Matilda Makoçin studente e
Institutit të Lartë të Arteve dhe një aktore që po dominonte kinematografine
shqiptare në ato vite. Ata shpallën martesën e tyre më 4 korrik të vitit 1986
dhe që nga ajo kohë filluan të jetojnë bashkë. Nga martesa e tyre lindi një
djalë Gregori. Historia e tyre dukej si një histori suksesi por, pas thuajse 5
vitesh, lidhja e tyre mori fund në rrethana jo shumë të qarta që u pasuan nga
një gjyq ndarjeje në fillim të vitit 1991 dhe që është përfolur gjatë më pas në
karrieren politike të Edi Ramës.

Në prill të vitit 1998 kur mbërriti në Tiranë i thirrur nga Fatos Nano në
detyrën e re të ministrit të Kulturës Rinisë dhe Sporteve Edi Rama shoqërohej
nga një antropologe gjermane Caroline Hornstein me të cilën ishte njohur në
Paris afro një vit më parë. Historia e tyre ishte publike dhe në maj të vitit
1998 Caroline Hornstein u vendos në Tiranë për të jetuar me Edi Ramën. Ideja e
një martese mes tyre ishte mjaft e pranishme në atë kohë dhe çifti shfaqej
bashkë kudo përfshi edhe ngjarjet e rëndësishme kulturore. E diplomuar në
Frankfurt dhe më pas e specializuar në Boston të SHBA-së Caroline duket se u
thye shpejt me bashkëshortin e ardhshëm. Nuk dihet se si marrëdhënia mes tyre
bashkë me dasmën e pritshme mbaruan në verën e vitit 1999 pas një takimi të
fundit mes tyre në Gjermani. Caroline nuk u kthye më në Shqipëri dhe disa vjet
më vonë u martua me kryetarin e Bashkisë së Mostarit qytetit të njohur boshnjak
duke u bërë Caroline Tomiç.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Psikologjia

Psikologjia është studimi shkencor i mendjes dhe sjelljes. Objekti studimor
themeltar i saj është të kuptuarit e individit dhe të grupit, nëpërmjet
përcaktimit të rregullave dhe normave të cilat variojnë nga kategorizimet e
përgjithshme tek individualiteti. Drejtimi shkencor në studimin e sjelljes është
një karakteristikë e rëndësishme e psikologjisë. Kështu si shkencë, psikologjia
ka qëllime dhe metoda shkencore të përbashkëta me shkenca të tjera si p.sh., me
biologjinë, kiminë, sociologjinë dhe antropologjinë.

Fjala Psikologji për herë të parë është paraqitur në Angli më 1693 por nuk është
përdorur dhe nuk është kuptuar një kohë të gjatë deri në vitet 1800. Është
sinonim i përbërë nga dy fjale greke "psiko (ψυχή)" dhe "logos (λόγος)". Psiko
në origjinal nënkupton frymëmarrje, por më vone është nënkuptuar si shpirt sepse
frymëmarrja është i ndikuar shpirtit e cila ende nuk e ka lëshuar trupin. Në
mitologjinë greke Psiko ka qene një grua e cila ka qenë në marrëdhënie dashurie
me perëndinë e dashurisë Erosin. Ai ishte dashnor i saj por kishte një kusht
ndaj saj që mos t'ia shikonte fytyrën e tij kurrë. Por nga kurioziteti Psikoja
një natë vendosi një qiri për t'ia shikuar fytyrën në momentin kur e kupton
Erosi atëherë e magjeps atë. Për t'ia arritur ngadhënjimit është dashur të bej
një luftë te madhe me përplot rreziqe, por në fund ajo është transformuar në
perëndeshë dhe iu është bashkangjitur Erosit në parajsë. Psika simbolizon
shpirtin njerëzor. Gjate shekullit të shtatëmbëdhjetë kuptimi i fjalës psiko
është shndërruar në kuptimin e mendjes. Logos, një fjalë tjetër greke, nënkupton
shkencën ose arsyen. Sipas rrugëve Greke psikologjia një kuptim mbi arsyen ose
mbi mendjen, ose si thuhet sot studimi mbi mendjen.

Studimi i psikologjisë në një kontekst filozofik daton në qytetërimet e lashta
të Egjiptit, Greqisë, Kinës, Indisë dhe Persisë. Historianët theksojnë se
filozofë grekë si Platoni dhe Aristoteli flisnin për mëndjen dhe mënryat si ajo
funksionon në shkrimet e tyre. Që në shekullin e katërt para lidjes së Krishtit,
mjeku grek Hipokrati hodhi idenë se ç'rregullimet mendore janë të një natyre
fizike dhe jo me prejardhje hyjnore. Përkufizimi i objektit studiues psikologjik
për të parën herë u bë nga J.Locke në vitin 1690, në veprën e tij mbi mësimet
shtesë associative. Ai e përshkruan mendjen njerëzore si një pllakë shkrimi të
pashkruar (tabula rasa) mbi të ciën mund të shkruhen të gjitha përvojat
jetësore. Ndikime të tjera në psikologjinë e hershme vijnë nga biologjia dhe nga
Fizika. Charles Darwin, vëzhgimet e të cilit, të bëra gjatë udhëtimit të tij të
famshëm përreth botës, u publikuan në librin e tij "Origjina e Llojeve" të vitit
1859, i cili përshkruan përmbledhtazi teorinë e tij të evolucionit. Darvini
sugjeroi se kafshët dhe njerëzit shfaqin sjellje që i përshtaten mjedisit dhe i
ndihmojnë ata të mbijetojnë. Një vit mbas labrit të Darvinit, Gustav Fechner
botoi "Elementet e Psikofizikës" në të cilën ai përshkoi përmbledhtazi metodën
eksperimentale të maties së eksperiencës shqisore. Kështu futja e metodave
shkencore natyrore ndër të tjera në sferën e psikologjisë së ndjenjave dhe
shqisave (Psikofizika) nga E. , H. Helmholtz dhe G. T. Fechner, në shekullin XIX
pati si pasojë ndarjen e Psikologjisë si shkencë në vete, p.sh. me Psikologjinë
eksperimentale. Pas hapjes së laboratorëve për psikologji në Evropë erdhi dhe
përkufizimi më i plotë i objektit studiues i sajë. Me këtë "teoritë tradicionale
substanciale" u zëvendësuan nga teoritë e aktualitetit dhe ato shpirtërore,
kështu që Psikologjia përkufizohet si shkencë e vetëdijes.

Shkollë e cila kontribuon me fillimet zyrtare të psikologjisë me krijimin e
laboratorit në Universitetin e Leipzig-ut më 1879. Themeluesit e strukturalizmit
Wilhelm Wundt dhe nxënësi i tij E. B. Titchener studiuan vetëdijen e mendjen
përmes introspeksionit. Wundt-i mendonte se përmes regjistrimit të kujdesshëm të
eksperiencave të vetëdijshme, mund të zbulonte strukturën e elementeve të jetës
mendore. Megjithëse përkufizimi i tij për psikologjinë nuk mbijetoi, kjo shkollë
dhe themeluesit e saj kontribuan duke mbështetur metodën sistematike të
studimit, në përpjekjet për të përcaktuar strukturën e mendjes. Studiuesi
Granville Stanley Hall, psikolog amerikan i cili studioi nën ndikimin e Wundt-it
zhvilloi aktivitetin e kësaj shkolle me krijimin e Shoqatës psikologjike
Amerikane në vitin 1892 dhe të revistës së parë psikologjike amerikane më 1915.

Funksionalizmi themelohet nga William James me publikimin e tekstit Parimet e
Psikologjisë më 1890, në të cilën shpreh idetë e tij për atë se cfarë duhet të
jetë psikologjia. William James ishte shumë i ndikuar nga puna e Darvinit mbi
evolucionin dhe besonte se psikologjia duhet të shpjegojë funksionin e
ndërgjegjës në mënyrën sesi ajo ndikon mbi sjelljen. Idetë e Uilliam James çelën
rrugën e shkollës së funksionalizmit, e cila e përshkruan psikologjinë si studim
të vecorive përshtatëse të vetëdijes dhe sjelljes. Ndërmjet funksionalistëve të
rëndësishëm përfshihen

Artikulli i Dawey i vitit 1896 mbi harkun reflektar konsiderohet shpesh si
fillimi zyrtar i shkollës funksionale të psikologjisë. Koncepti i harkut
reflektar konsiderohej gjithashtu si një parim përbashkues i psikologjisë i
psikologjisë duke qënë një rrugë komplekse nervore që përfshihet në një refleks,
ai bashkon mendjen dhe trupin. Libri Inteligjenca e kafshëve, i Thorndike, i
botuar më 1898 konsiderohet gjithashtu një vepër madhore në këtë drejtim.

Bihejviorizmi themelohet rreth emrit të John B. Watson, më 1913. Ky psikolog
amerikan mendonte se psikologjia duhet të jetë shkenca e sjelljes që shfaqet së
jashtmi. Ai refuzonte idetë e introspeksionit dhe proceseve mendore.
Bihejvioristës përqëndroheshin në matjen objektive të sjelljes që mund të
vëzhgohet. Ata besonin se psikologjia duhet të jetë një shkencë "Solide" si
fizika dhe kimia.

Max Wertheimer konsiderohet zakonisht si lideri i shkollës krahas Wolfgang
Kohler dhe Kurt Koffka. Ata besonin se njerëzit janë më tepër se shuma e pjesëve
të tyre dhe se nuk mund ta kuptonin të tërën duke studiuar vetëm pjesët. Fjala
gjermane gestalt do të thotë "e tëra" dhe se qëllimi i psikologjisë gestaltiste
ishte të studionte personin e tërë.

Shkolla e fundit e rëndësishme historike që ndikoi në psikologji ishte
psikoanaliza. Pothuajse përafëersisht në të njëjtën kohë kur bihejviorizmi dhe
geshtaltizmi ishin duke u formuar, një mjek i ri austriak Sigmund Freud filloi
të përdore hipnozën të huazuar nga Jean-Martin Charcot si një metode për të
trajtuar njërëzit me probleme emocionale. Kështu, Freud zbuloi se njërëzit e
hipnotizuar ishin të aftë të kujtonin ndjenjat të cilat i perkisnin fëmijërisë
së hershme. Freud besonte se eksperienca e shkuar për të cilën personi është jo
i vetëdijshëm ndikon shumë në sjelljen aktuale.

Në intervistë subjekti bashkëvepron me psikologun duke iu përgjigjur pyetjeve
verbale. Intervistimi ndërtohet në mënyrë të atillë që të merret informacion mbi
një subjekt si prej sjelljeve të tij ashtu edhe prej përgjigjeve që jepen ndaj
pyetjeve. Intervistat mund të jenë të strukturuara, të pastrukturuara ose
pjesërisht të strukturuara.

Kjo teknike ndihmon në mbledhjen e një sasije të madhe të dhënash. Një kurbë
normale ka po aq rezultate të ulta sa edhe të larta, me frekuencë më të lartë të
rezultateve në mesin e saj. Shumë karakteristika duke përfshirë rezultatet e
intelligjencës, gjatësinë dhe peshën kanë tendencën të bien brenda një
shperndarjeje normale. Treguesit e tendencë s qëndrore si mesatarja aritmetike,
na japin një numër që përfaqëson gjithë kampionin e popullsisë .



https://sq.wikipedia.org/wiki/Elbasani

Elbasani është qytet në Shqipëri dhe njëkohësisht qendër e qarkut dhe rrethit me
të njëjtin emër.

Qyteti i Elbasanit ndodhet në Shqipërinë e Mesme. Ai shtrihet në fushën e
Elbasanit, në krahun e djathtë të rrjedhjes së mesme të lumit Shkumbin, i
rrethuar në lindje nga Krasta e Madhe dhe e Vogël, në veri dhe veriperëndim nga
kodrat e Ullishtave, në perëndim nga përroi i Zaranikës, në jug kufizohet nga
lumi Shkumbin. Në anën perëndimore të qytetit kalon përroi i Zaranikës dhe nga
lindja ai i Manazderies. Elbasani është i vendosur midis gjerësive gjeografike
veriore 41° 27', jugore 40° 10', lindore 20° 34' dhe perëndimore 19° 03' dhe
ndodhet në një lartësi mesatare prej 125 m mbi nivelin e detit. Veçoritë
klimaterike të kësaj zone janë: dimër i butë e me reshje dhe verë e nxehtë dhe e
thatë.

Historia e trevave të Elbasanit e ka zanafillën e saj në shekullin II p.e.s. me
vendbanimet e hershme ilire. Të dhënat arkeologjike besohet se emri i pare i
Elbasanit ka qene mansius që do të thotë vend-qëndrim shumë arkeologe besojnë se
vendburimi me i madh arkeologjik i qytetit antik mund të jetë në zone lindore të
Elbasanit pranë rrapit të mances për shkak të ngjashmërisë midis emrave dhe
rrënojave. Në shekullin II qyteti njihej me emrin Skampius e më vonë me emrin
Skampi dhe ishte në varësinë administrative të Durrahut (Durrësit). Duke qenë i
vendosur në kryqëzimin e rrugëve Veri-Jug dhe Lindje-Perëndim, ai ka shërbyer si
pikë e rëndësishme kalimi dhe si stacion i rëndësishëm, duke u përmendur si
qendër urbane, ushtarake e peshkopale. Gjatë periudhës romare Skampius njohu
lulëzimin e tij më të madh sepse ishte një kryqëzim rrugësh ku perandoria romake
ndërto rrugën Via Egnatia një rrugë me strategji ushtarake dhe ekonomike ku do
lidheshe Roma me Kostandinopojën ku në Skampius kryqëzoheshin dy rruge ajo që
vinte nga dyrrahu dhe Apolonia, ku kjo rrugë e rëndësishme strategjike shërbeu
edhe gjatë luftërave fetare kryqëzatat. Pas bllokimit të rrugës Via Egnatia nga
dyndjet e barbarëve, qyteti i Skampinit nuk përmendej më dhe u shkatërrua nga
bullgarët dhe ostrogotët gjatë migrimit sllavo-bullgar diku nga shekulli VI-VII.

Elbasani u themelua nga Sulltan Mehmeti II në shekullin XV. Iu vu ky emër sepse
ishte një ndër trevat e para të pushtuara nga osmanët, ELI-BASAM (vura dorë).
Pas disfatës që pësoi në rrethimin e dytë të Krujës, Sulltan Mehmeti II,
rindërtoi në kthim në vitin 1466 kalanë e vjetër, për ta pasur si pikë
mbështetje të mëvonshme. Kalaja u ndërtua në vetëm 25 ditë dhe në ndërtimin e
saj ndihmuan 150.000 njerëz.

Në vitin 1492 sulltan Bajaziti ndërtoi xhaminë Mbret, më e vjetra e qytetit dhe
ndër më të vjetrat në shqipëri, e cila ndodhet në zemër të kalas së qytetit.

Në hyrje të kalasë, mbi një pllakë, sulltani shkroi në turqisht : “Eli-Basan, es
Sulltan, Ibni Sulltan, Fahti Sultan, Mehmet Han-i Han.” (Vura dorë, unë sulltan
bir sulltani, sulltan triumfues, Mehmet, mbret i mbretërish). Pra, "Elbasan" do
të thotë vura dorë. Me kalimin e kohës rreth Kalasë u zhvillua qyteti i
Elbasanit.

Në dokumentacionin e kohës dëshmohet se në mesin e shekullit XVII Elbasani
kishte 2000 shtëpi dhe 900 (?) dyqane. Punoheshin lëkura, leshi, mëndafshi,
metalet e sidomos argjendi. Pas pushtimit turk Elbasani u shndërrua në qendrën e
Islamit në Shqipëri. Për shkak të pozitës shumë të favorshme në rrugën Egnatia,
Elbasani u kthye në një qendër tregtie shumë të rëndësishme. Përkrah tregtarëve
vendas dhe turq në qytet ishin ngulitur edhe tregtarë grek dhe sllav.

Prodhimet e qytetit të Elbasanit gjenin treg shitjeje si brenda ashtu edhe
jashtë vendit. Këtë e dëshmon fakti që Turqia në dy ekspozita ndërkombëtare,
njëra në Paris në vitin 1867 dhe tjetra në Çikago në vitin 1894, krahas
artikujve të tjerë të artizanatit ekspozoi edhe pushkë, pistoleta dhe silahe të
prodhimit shqiptar të Shkodrës, Elbasanit, Prizrenit, etj. E rëndësishme është
se Elbasani shquhet për organizimin e panaireve. Panairi i parë është ai i vitit
1381, i pasuar nga të tjerë në periudha të mëvonshme.

Në këtë kohë Elbasani shquhet si qendër e fuqishme arsimore dhe kulturore me
përpjekjet që bënë Bogomili (anonimi i Elbasanit), Dhaskal Todri për përhapjen e
gjuhës e të shkrimit shqip. Në epokën e Rilindjes Kombëtare Shqiptare zë një
vend të rëndësishëm Kostandin Kristoforidhi, autor i abetares shqipe, i Dhjatës
së Re në gegërisht dhe toskërisht, i Gramatikës së gjuhës shqipe sipas dialektit
toskë (1882) dhe i Fjalorit të Gjuhës Shqipe (1904), i cili konsiderohet si
babai i gjuhës shqipe. Në etapën e fundit të Rilindjes Kombëtare Shqiptare
veçojmë Elbasanin si përhapës të mendimit përparimtar arsimor e kulturor. Pas
shpalljes së Hyrijetit, Kushtetutës Xhonturke, u krijuan një sërë shoqërish dhe
klubesh nga patriotët elbasanas, të cilët detyrë kryesore kishin përhapjen e
gjuhës dhe shkrimit shqip.

Më 2-9 shtator 1909 u thirr Kongresi i Elbasanit, ndër vendimet më kryesore të
të cilit qe hapja e shkollës Normale, e cila u realizua më 1 dhjetor 1909 dhe
krijimi i Shoqërisë Përparimi, e cila do të mbështeste financiarisht këtë
shkollë. Kjo shkollë ka qenë e para shkollë e mesme e arsimit kombëtar shqiptar.

Qyteti i Elbasanit konsiderohet si një nga vatrat më të rëndësishme të luftës
për liri dhe çlirim kombëtar. Si pika kulmore përmendim aktin e shpalljes së
pavarësisë së Elbasanit më 25 Nëntor 1912, si i pari qytet i Shqipërisë,
pjesëmarrjen aktive në Luftën e Vlorës në vitin 1920, në Lëvizjen Demokratike
Antifeudale të vitit 1921-1924, si dhe në Luftën e Dytë Botërore.

Gjatë periudhës 1924-1939 qyteti i Elbasanit arriti një zhvillim të ndjeshëm në
disa drejtime si p.sh. në infrastrukturë kryesisht me ndërtimin e rrugëve që
lidhnin Elbasanin me Tiranën, Durrësin, Korçën, Gramshin, Dibrën, etj, ndërtimin
e ujësjellësit të qytetit dhe ndërtimin e centralit elektrik. Gjatë kësaj
periudhe mori zhvillim edhe ekonomia me ngritjen e disa objekteve si : fabrika e
alkoolit, duhan-cigareve, vaj-sapunit duke vazhduar punën artizanale
tradicionale. Në këtë kohë kemi ngritjen e degëve të bankave shqiptare dhe të
huaja, të cilat nxisnin prodhimin bujqësor e industrial të Elbasanit.

Në vitin 1945 në Shqipëri u vendos regjimi komunist. Si të gjithë qytetet e
tjerë të Shqipërisë edhe Elbasani u hapen shkolla te reja te shkolloheshin
fëmijët, edhe disa fabrika qe janë ne prodhim deri sot. U persekutuan
personalitetet më të shquara të qytetit të Elbasanit. U vu dorë mbi
institucionet e kultit duke i transformuar sipas "ideologjisë së re". Në
proceset demokratikë të vitit 1990 edhe qytetarët e Elbasanit morën pjesë aktive
në to. Banja e vjetër turke, që ndodhet në qendër të qytetit është restauruar
dhe përdoret sot si restorant.

Elbasani ka qenë pushtuar nga grupe të ndryshme, duke përfshirë edhe serbët,
maqedonasit, bullgarët, austriakët dhe italianët. Elbasani mbeti një qendër e
Islamit në Shqipëri edhe pas pushtimit osman. Pas 1908 Kongresi i Manastirit (në
Manastir moderne, Republika e Maqedonisë) vendosi që të përdorin alfabetin latin
për gjuhën e shkruar shqipe, klerikët myslimane i ndikuar nga turqit e rinj
mbajtën demonstrata të ndryshme në favor të shkrimit arabe në Elbasan. Shumica
myslimane, gjithashtu ishte kundër instalimi i Prince William më 1914.

Në mes të qytetit ka një Kishë ortodokse, dhe rreth 7 km larg nga Elbasani ka
një manastir të vjetër dhe kishën ortodokse, ku kryesisht nga Shën Jovan
Vladimir fillim të shekullit të 11-të është varrosur atje.

Xhamia Mbret Xhamia Mbret konsiderohet si objekt kulti simbol edhe për
myslimanët sot në Elbasan, Shqipëri. Nuk ka të dhëna të sakta lidhur me vitin e
ndërtimit të saj. Për kohën, vinte e dyta në radhë pas xhamisë së ndërtuar nga
Sulltan Mehmeti i Dytë në vitin 1464, kur u rindërtua Kalaja e Elbasanit. Sipas
të dhënave krahasuese, xhamia Mbret është ndërtuar në fund të shekullit XV. Ajo
ndodhet në distancë të afërt me Portën e Kalasë. Nga pikëpamja stilistike,
xhamia Mbret përfaqëson tipin e faltores me sallë të mbuluar me çati druri dhe
me hajat përpara. Nga pikëpamja stilistike dhe e kompozimit, kjo faltore përkon
me kohën e Sulltan Bajazitit të Dytë, i cili ndërtoi xhami të tilla edhe në
qytetet Berat, Gjirokastër, Shkodër etj. Xhamia Mbret është xhamia që aktualisht
frekuentohet më shumë në qytetin e Elbasanit.

Në Elbasan funksionojnë shumë institucione të arsimit parashkollor, nëntëvjeçar
e të mesëm, si dhe Universiteti "Aleksandër Xhuvani".

Zhvillim industrial filloi gjatë regjimit të Zogut me prodhimin e duhanit dhe
pijeve alkoolike, dhe arriti kulmin gjatë regjimit komunist. Qytetit fituar
rëndësi pasi kineze ndërtuar një fabrikë të çelikut në vitin 1974. Ka pasur edhe
industritë e tjera që veprojnë në qytet gjatë regjimit komunist, dhe si rezultat
qytetit tani vuan nga ndotja.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Berati

Berati është qytet me rreth 65.000 banorë dhe njëra nga dy bashkitë e Rrethit të
Beratit që bën pjesë në Qarkun e Beratit. Trojet e Beratit, sipas arkeologëve
kanë qenë të banuara nga njerëz të civilizuar që nga shekulli VII para erës
sonë.

Qyteti i Beratit është ngritur fillimisht si kështjellë, mbi kodrën shkëmbore me
lartësi 187m mbi nivelin e detit, në krahun e djathtë të lumit Osum, para se ky
të dalë në fushën e Myzeqesë, më e madhja e Shqipërisë. Rrethi i Beratit
shtrihet në Krahinën Malore Qendrore e pjesërisht në Ultësirën Jugperëndimore të
Shqipërisë, në koordinatat: gjerësi gjeografike: Veri 40 gradë 52'24”; Jug 40
gradë 29'30” (qyteti 40 gradë 41'06”); gjatësi gjeografike: Lindje 20 gradë
10'51”; Perëndim 19 gradë 44'30” (qyteti 19 gradë 56'40”). Rrethi mbulon një
sipërfaqe prej 953,6 km katror (qyteti 1,6 km katror).

Rrethi i Beratit shtrihet kryesisht në një territor me reliev malor e kodrinor,
me lartësi mesatare mbi nivelin e detit 455m (qyteti 58 m). Fushat shtrihen në
krahun veri-perëndimor të rrethit, në luginën e Osumit, derisa ajo bashkohet me
fushën e Myzeqesë. Në mjedisin natyror të Beratit dallohen: zona fushore e
kodrinore e Beratit dhe e Kuçovës, mali i Tomorit (Lindje, 2417m) dhe ai i
Shpiragut (Perëndim, 1218m) si edhe lugina e Osumit dhe e Tomoricës. Zona
fushore dhe ajo kodrinore janë baza e zhvillimit të prodhimit bujqësor, ndërsa
malet dhe luginat përfaqësojnë burime të mëdha pyjore, kullosore dhe hidrike,
ende të pashfrytëzuara si potenciale të rëndësishme të zhvillimit ekonomik e
mjedisor.

Lumi i Osumit rrjedh përmes qytetit dhe jashtë tij, afër Urës Vajgurore,
bashkohet me lumin e Devollit; të dy sëbashku formojnë Semanin (gjatësia e tij
brenda rrethit 32km). Një nga lumenjtë kryesorë të vendit. Ai paraqet interes
për bujqësinë, energjitikën, hidrogjeologjinë, ekologjinë dhe urbanistikën.
Sipas treguesve hidrologjikë, për nga gjatësia rradhitet i 8-ti, për nga baseni
ujëmbledhës i 10-ti, për nga prurja mesatare vjetore i 11-ti dhe për nga
lartësia mesatare e rrjedhjes i 4-ti. Krijon rrjedhën e tij të plotë pranë
Vithkuqit, vend që merret si pika e fillimit të lumit. Në basenin e Osumit
veshja bimore (698 km katror) përbëhet nga pisha, bredhi, dushku e shkurre të
tjera mesdhetare. Në zonën e Çorovodës e Skraparit krijon kanione vertikale
shumë të bukur, me forma të ndryshme, me thellësi deri 150m e 15-20m të gjera.
Osumi transporton në Seman 995 milionë metra kub ujë në vit, me prurje mesatare
32,5m kub sek (në Berat 25-26,9m kub sek). Sasia vjetore e prurjes së ngurtë
1,356 milionë m kub. Gjatësia e Osumit brenda rrethit është 51km.

Berati u përket qyteteve të rrallë ku jeta fillon qysh në lashtësinë e thellë
dhe vazhdon pa u ndërprerë deri më sot. Dy çekanë guri e datojnë fillimin e
jetës në të para Periudhës së Bronzit (2600-1800 P. Kr.). Dëshmitë arkeologjike
tregojnë se në shek. VII-VI P. Kr. Këtu është zhvilluar një vendbanim
paraqytetar, me punishtet e tij të qeramikës dhe me një jetë shoqërore të
diferencuar. Në kufijtë e legjendës dhe të historisë, ky vendbanim thuhet të
ketë qenë Orestiada e lashtë, i quajtur kështu ngaqë aty banonin një fis i
pellazgëve, orestët, i pari i të cilëve ishte Oresti, i biri i Agamemnonit.
Qyteti i mirëfilltë u themelua më 313-310 P. Kr. si qytet-kështjellë i
Dasaretisë, i quajtur Antipatrea nga mbreti Kassandër në kujtim të gjeneralit
mëkëmbës të Lekës së Madh. Ky është emri i parë i qytetit. Pas pushtimit romak
në shek. II P. Kr. ai u quajt prej tyre Albanorum Oppidum (Fortesa e Arbërve).
Në shek. V, nën perandorinë Bizantine, u përforcua dhe e ndryshoi emrin në
Pulheriopolis (Qytet i bukur). I pushtuar nga bullgarët në shek. IX, u quajt
Belgrad (Qytet i bardhë) – Berati i sotëm.

Nën zotërimin e Muzakajve, në shek. XIII-XIV, qyteti filloi të shtrihej jashtë
mureve të kështjellës. Në këtë kohë Berati arrin shtrirjen më të madhe
territoriale, zhvillohet dhe bëhet një qendër e rëndësishme ekonomike, tregtare,
administrative e kulturore. Në 1417 qyteti pushtohet nga turqit dhe zhvillimi i
tij u ul ndjeshëm, por nga fillimi i shek. XVI ai e mori veten, për tu bërë
përsëri një nga qytetet më të mëdhenj të Shqipërisë. Në shek. XVII ai vazhdonte
të ishte qyteti më i madh i Shqipërisë, me 500 shtëpi të shpërndara në 30 lagje
dhe me 5 medrese. Berati në këtë kohë bëhet qendra kryesore ekonomike e vendit,
me zhvillim të madh të zejtarisë e të tregtisë. Tani Berati ishte kryeqendra e
sanxhakut të Vlorës të përbërë nga kazatë e: Myzeqesë, Tomoricës, Skraparit,
Përmetit, Pogonit, Tepelenës e Vlorës. Në Berat tregtonin mallrat e tyre
tregtarë të huaj. Në shek. XVIII Berati bëhet qendër e pashallëkut të madh të
Ahmet Kurt Pashës. Ali Pashë Tepelena e bashkoi atë me pashallëkun e tij të
Janinës dhe përforcoi muret e kështjellës. Në këtë periudhë tregtarët e mëdhenj
beratas kishin marrëdhënie me Venetikun, Triesten, Raguzën, Ankonën, Korfuzin,
Maltën, Aleksandrinë, Izmirin, Selanikun, Stambollin, Sofien, Nishin, Belgradin,
etj. Berati përdorte dy skela: Vlorën dhe Durrësin. Ai ishte bërë kështu
kryeqendër e një sistemi të madh ndërkrahinor. Tregtarët beratas kishin
agjencitë e tyre në Durrës, Vlorë, Elbasan, Korçë. Tregtarët e mëdhenj shkodranë
kishin në Berat agjencinë e tyre tregtare.berati vjen nga iliret bir ate qe
simbas legjendave filluan ndertimin e kalase per tu mbrojtur nga sulmusit.

Disa kapitale dhe kolonada dëshmojnë se në Berat kanë ekzistuar kisha
paleokristiane të shekujve IV–VI (Shën Todri). Ndër kishat më të bukura të
ndërtuara në shekujt XIII-XIV janë : Shën Mari Vllaherna, Shën Triadha dhe Shën
Mëhilli. Në Berat ka edhe një numër ndërtesash të fesë islame, me vlera të
shquara arkitektonike e artistike, si: teqeja e Helvetive, Xhamia e Beqarëve,
Xhamia e Plumbit, Xhamia e Hysen Pashës, Xhamia e mbretit, Xhamia e Telelkave,
Xhamia e Kuqe Xhamia e Bardhë etj. Këto kisha, xhami dhe ndërtesa të tjera
urbane, sidomos ansamblet e lagjeve Mangalem, Kala e Goricë, janë perla të
arkitekturës mesjetare. Nga përshtypja e veçantë që të krijon ansambli i
Mangalemit, Berati është quajtur edhe qyteti i një mbi një dritareve.

Në Berat është gjetur një vepër e rrallë, epitafi i Glavinicës, një krijim i
mirënjohur i vitit 1373, i qëndisur në ar, argjend e mëndafsh, që tregon
Krishtin e vdekur të kurorëzuar, të rrethuar me shkrime greke.

Vitet e fundit ka një rigjallërim të ketyre mjeshtërive. Vizitori mund të gjejë
në disa dyqane gdhendje me pamje karakteristike të Beratit. Punimet e disa prej
mjeshtrave të Beratit janë shpërndarë edhe jashtë vendit. Në vitin 1901, Berati
ishte qendër sanxhaku e varur nga vilajeti i Janinës.

Berati ndodhet 120km larg kryeqytetit – Tiranë, 92km larg Durrësit dhe 85km larg
Vlorës. Pozicioni gjeografik është shumë i favorshëm për transportin e tranzitin
si edhe për komunikimin ekonomiko-shoqëror me shumë rrethe të vendit. Berati me
anë të largësive 40-50km komunikon direkt me 6 rrethe të vendit: Lushnje (37km),
Fier (47km), Memaliaj (41km), Këlcyrë (50 km), Çorovodë (50km), Kuçovë (16km) –
Elbasan (4km). I vetmi qytet që i afrohet Beratit për nga shkalla e komunikimit
me të gjithë perimetrin e tij është Elbasani, i cili komunikon direkt me 5
rrethe. Nga analiza të tilla del se Berati është potencialisht qendra më e madhe
e kryqëzimit të rrugëve dhe kalimeve në territorin e vendit. Në Berat mund të
kryhet tranziti më i shkurtër të paktën për ¾ e vendit, për gjithë aktivitetin
që vjen nga Jugu dhe shkon për në Lindje e për në Veri (përmes kryeqytetit).



https://sq.wikipedia.org/wiki/Kina

Republika Popullore e Kinës, më thjeshtë Kina (kinezçe: 中华人民共和国), ndodhet në
pjesën lindore të kontinentit të Azisë, në bregun perendimor të Oqeanit Paqësor.
Me sipërfaqe e tokësore rreth 9 milionë e 600 mijë kilometra katërore. Kina
është vendi më i madh në Azi dhe vendi i tretë i madh në botë, duke u rradhitur
pas Rusisë dhe Kanadasë.

Gjatësia e përgjithshme e vijes kufitare është 22 mijë e 800 kilometra Në lindje
ka kufi me Korenë, në veri me Mongolinë, në verilindje me Rusinë, në
veriperendim me Kazakistanin, Kiskistanin, Tagjikistanin, në perendim dhe në
jugperendim ka kufi me Afganistanin, Pakistanin, Indinë, Nepalin, Butani, kurse
në jug me Birmaninë, Laosin dhe Vietnamin. Pertej detit lindor dhe juglidor
ndodhen Republika e Koresë, Japonia, Filipinet, Brunei, Malajzia dhe Indonezia.

Kina antike ishte një nga qendrat më të vjetra të civilizimit njerëzor.Kina
ishte nje nga popujt e Lindjes se Lashte.Shtrihej ne luginat e lumenjve Huang Ho
dhe Jance Kjang.Aty kultivohej shume orizi por rritej edhe krimbi i
mendafshte.Ne krye te Kines u vu Dinastia Cin.Ajo per te mbrojtur vendin nga
sulmet e armiqve urdhroi te krijohej Muri Kinez.Ne ndertimin e ketij muri morren
pjese 2 milion njerez.Nje vend ne Kine quhet ndryshe Qyteti i Ndaluar sepse aty
mund te hyne vetem personat e vecante dhe jo njerezit e varfer.E kane te
ndaluar.

Republika Popullore e Kinës, së bashku me Vietnamin, Korenë e Veriut, Laosin,
dhe Kubën, është një nga pesë shtetet e mbetura zyrtare komuniste në botë.
Qeveria kineze është përshkruar si komuniste dhe socialiste, por edhe si
autoritare, me kufizime të rënda në shumë fusha, sidomos në internet, shtyp,
lirinë e grumbullimit, të drejtës së riprodhimit dhe lirisë së fesë. Sistemi
aktual i saj politik / ekonomik është quajtur nga krerët e saj si "socializmi me
karakteristika kineze".

Republika Popullore e Kinës ka kontroll administrativ mbi 22 provinca, dhe e
konsideron Tajvanin të jetë provinca e 23-të e saj, edhe pse Tajvani drejtohet
aktualisht nga Republika e Kinës, e cila konteston kërkesën RP të Kinës. Kina ka
gjithashtu pesë rajone autonome, secili me një grup minoritar të caktuar, katër
bashki dhe dy Rajone Speciale Administrative (RSA), të cilat gëzojnë një shkallë
të autonomisë politike. Njëzetë e dy provincat, pesë rajonet autonome dhe katër
bashkitë përbëjnë "Kinën kontinentale", një term që zakonisht përjashton RSA-në
e Hong Kongut dhe Makaos.

Sipërfaqja e përgjithshme e Kinës është 9.596.960 km², prej së cilës 270.550 km²
janë të mbuluara me ujë. Shtrihet rreth koordinatave gjeografike 35° 00' V, 105°
00' L. Kina është një vijë bregdetare të gjatë 14.500 km. Vija e përgjithshme
kufitare tokësore e saj është 22.117 km. Kina në pjesën veriore kufizohet me
Mongolin (4.677 km) dhe Rusin në veri lindje (3.605 km) deri në lindje kur
fillon kufiri i gjatë 1.416 km me Korenë Veriore, pastaj vije bregdeti deri te
kufiri në jug me Vietnamin (Vietnam 1.281 km) që vazhdon me Laosin (423 km),
Birmaninë (2.185 km), në jug-perëndim me Butanin (470 km), Nepalin (1.236 km) e
Indin (3.380 km) duke kaluar në perëndim me Pakistanin (523 km), Afganistani
(76 km), Kirgistanin (858 km) e Kazakistanin (1.533 km) në fund të së cilit
fillon kufiri veri perëndimor me Rusin (40 km). Ajo del ne Oq. Paqësor në lindje
ndërsa në anën tjetër hyn thelle në Azinë Qendrore.

Klima. Për shkak të sipërfaqes së madhe edhe nuk është i mundshëm përshkrimi me
pak fjalë i lloj-llojshmërisë të motit që sundon në pjesë të ndryshme. Ne
perëndim dhe veri klima është kontinentale,ne jug klima musonike. Pllaja e Kines
veriore ka klime musonike ku dimri musonik eshte i thate, i gjate dhe i
veshtire. Kina Qendrore dhe ajo Jugore kane dimer me te shkurter e me pak te
ashper sepse mbrohen nga vargje malore me drejtim lindje-perendim, si dhe
shtrihen prane ujerave te ngrohta te Detit të Kines se Jugut.

Relievi në pjesën më të madhe malorë, me rrafshnalta. Në perëndim dominojnë
shkretëtirat ndërsa pjesa tjetër janë hapësira të rrafshëta me pellgje që
përmbyllen me bjeshkë në lindje. Pika më e lartë ndodhet në lartësinë mbidetare
8.850 në Mont Everest. Ndërsa pika më e ulët -154 m n.n. e detit në vendin e
quajtur Turpan Pendi

Si pasuri natyrore më të përhapura, thuhet se janë qymyri, xehja e hekurit,
derivatet e naftës, gazi natyrorë, merkuri [Hg], kallaji [Sn], tungsteni [W],
stibiumi [Sb], mangani [Mn], molibdeni [Mo], vadiumi [V], magnetitet [Fe3O4],
alumini [Al], plumbi [Pb], zinku [Zn], urani [U], si dhe prurjen më të madhe të
ujit në botë.

Për sipërfaqe të punueshme të tokës, në vitin 2005 thuhej që të ishte 14,86 % të
së përgjithshmes, ndërsa të mbledhura gjithnjë vetëm 1,27 %, të përvetësuara dhe
të ujitura 545.960 km².



https://sq.wikipedia.org/wiki/Forcat_Ajrore_Shqiptare

Forcat Ajrore Shqiptare (sqt.: FASH) janë një nga tre armët e Forcave të
Armatosura Shqiptare.Forca Ajrore përbëhet nga Komanda dhe Shtabi i FAj, Baza
Ajrore Farkë, Baza Ajrore Kuçovë, Qendra e Vëzhgimit Ajror, Shërbimi
Meteorologjik Ushtarak dhe Kompania e Mbështetjes e FAj.

Sigurimi i kapaciteteve të nevojshme për vëzhgimin dhe kontrollin e sovranitetit
të hapësirës ajrore të Republikës së Shqipërisë në bashkëpunim me NATO,
mbështetjen në operacionet luftarake e joluftarake,HNS dhe ato të
kërkim-shpëtimit SAR, si dhe realizimin e komandim-kontrollit të mjeteve ajrore
në hapësirën ajrore të Republikës së Shqipërisë.

Shteti shqiptar bëri përpjekje të shumta për krijimin e armës së aviacionit
luftarak, por për arsye politike një gjë e tillë nuk u arrit dot deri mbas
Luftës së Dytë Botërore. Në vitin 1945 një grup ish-partizanësh filloi
përgatitjen për pilotë luftarakë në shkollën e aviacionit jugosllav. Ky grup
përbëhej nga Niko Hoxha, Edip Ohri, Fahri Bubësi, Pertef Myftari, Ibish Vokshi,
Zyhdi Rada, Sazan Xhelo, Irakli Grazhdani, Masar Aga, etj. pas prishjes së
marrëdhënieve mes Shqipërisë dhe Jugosllavisë, grupi e vazhdoi përgatitjen në
Bashkimin Sovjetik. Forcat Ajrore Shqiptare u krijuan zyrtarisht me 24 Prill
1951. Avionët e parë ishin avionë sovjetikë të prodhuar mbas Luftës së Dytë
Botërore Yak-18 dhe fillimisht u dislokuan në Laprakë në periferi të kryeqytetit
të Shqipërisë, Tirana. Pak vite më vonë, Forcat Ajrore Shqiptare do të
pajiseshin edhe me avionë luftarakë reaktive. Skuadrilja e parë me avionë
luftarakë MiG-15Bis, kodi i NATOs 'Fagot' e titulluar "Peza" u krijua në vitin
1955. Kjo skuadrilje u dislokua në aeroportin e Kuçoves.

Në vitet e mëvonshme, në kuadrin e ndihmës ushtarake nga Bashkimi Sovjetik,
Forcat Ajrore Shqiptare do të pajisen edhe me avionë luftarakë të tipeve MiG-17,
kodi i NATOs 'Fresco' dhe MiG-19, kodi i NATOs 'Farmer', dhe në fillim të viteve
70-të edhe me avionë luftarakë MiG-21 të prodhimit kinez. Avionët luftarakë që
erdhën nga Kina kishin marka prodhimi të ndryshme nga ata sovjetikë, por në
Forcat Ajrore Shqiptare, ata u njohën gjithmonë me markën sovjetike të
prodhimit. Në qershor 1957 u krijua regjimenti i parë transportues i pajisur me
helikopterë Mi-1 (3 copë), helikopterë të rinj Mi-4 (3 copë) si edhe disa avionë
me helikë Yak-18 dhe PO-2. Në vitin 1967 ky regjiment u zgjerua në kapacitet me
ardhjen e 30 helikopterëve Mi-4.

Në vitin 1962 u krijua Regjimenti i Rinasit me avionë luftarakë MiG-17 dhe
avione MiG-19. Avionët luftarakë MiG-19 ishin 'shtylla' e kësaj force për shkak
të numrit të tyre të madh (mbi 70 avione). Po në të njëjtin aeroport u dislokuan
për një kohë të shkurtër avionët luftarakë të sapoardhur nga Kina; avionët
luftarakë të tipit F-7A 'Fishbed C' të cilët ishin versioni kinez i avionit
luftarak sovjetik MiG-21F-13 (modeli i parë i prodhuar në masë). Por pas pak
kohe këta avionë (12 në numër) u transferuan në bazën ajrore më të re të Forcave
Ajrore Shqiptare; ajo e Gjadrit, ndryshe e njohur edhe si Lezha-Zadrima. Avionët
F-7A (MiG-21F-13) u grupuan në një skuadrilje. Gjithashtu, baza ajrore e Gjadrit
kishte edhe 2 skuadrilje me avione F-6S (MiG-19) dhe një skuadrilje me avionë
F-5 (MiG-17) si edhe disa avionë mësimorë MiG-15UTI dy-vendësh. Baza ajrore e
Gjadrit dallohej nga dy bazat e tjera nga një tunel i nëndheshëm i ndërtuar nën
malin e Gjadrit. Edhe pse kishte shumë lagështi, ky tunel përbënte një mbrojte
ideale kundër sulmeve ajrore armike. Në periudhën 1950-1975, Forcat Ajrore
Shqiptare ishin një nga forcat ajrore më moderne në rajon, por edhe në botë si
për sa i përket pajisjes logjistike, ashtu edhe përgatitjes së lartë të kuadrit
që ajo dispononte. Pilotët shqiptarë dalloheshin nga pilotët e tjerë në shkollat
e huaja të përgatitijes së pilotëve luftarakë si ato të Jugosllavisë, Bashkimit
Sovjetik dhe Kinës për aftësitë e larta profesionale që tregonin.

Nuk do të ishte nje koment aspak i fryre nëse do të thuhej që ishin Forcat
Ajrore Shqiptare që e pajisën Kinën me teknologji radari. Në vitin 1962,
Bashkimi Sovjetik furnizoi Forcat Ajrore Shqiptare me 12 avionë luftarakë
MiG-19PM, kodi i NATOs 'Farmer E' të pajisur me radarë.Pas prishjes së
marrëdhënieve me Bashkimin Sovjetik, Shqipëria u miqesua me Kinën. Qeveria
kineze i bëri një propozim qeverisë shqiptare që ti shkëmbenin avionët luftarakë
MiG-19PM me një numër më të madh MiG-19S të prodhimit kinez. Ky propozim u
pranua nga qeveria shqiptare dhe të 12 MiG-19PM u shkembyen me avione më pak të
sofistikuar të variantit MiG-19S. Këta avione nuk ishin të pajisur me radarë dhe
mund të fluturonin vetem ditën në kushte optimale atmosferike. Po në vitin 1962,
Akademia e Aviacionit u krijua në Vlorë, akademi e cila kishte statusin e
shkollës së lartë. Kjo akademi kishte në dispozicionin e saj, avionë mësimore
për stërvitjen bazë CJ-6 (Jak-18), avionë luftarakë reaktive MiG-15bis dhe
avionë mësimorë dy-vendësh MiG-15UTI.

Koordinatat: 41° 53' 43V 19° 35' 55L (41.895277,19.598611) | Kodi Ndërkombëtar:
LAGJ

MiG-17 "Fresco C" Shumica e këtyre avionëve erdhen nga Kina falë falë prishjes
së marëdhenieve diplomatike me ish Bashkimin Sovjetik. Forcat Ajrore Shqiptare
ishin forca e vetme evropiane që dispononte avione MiG-17 (dhe 19 e 21) të
prodhuar nga Kina. Shumica e këtyre avionëve u bazuan në Kuçovë. Gjithashtu
FASH'ja disponon versionin trajnues të MiG-17 (FT-5). I titulluar MiG-17UTI në
shërbimin shqiptar, disa avionë të tillë janë në përdorim nga Krahu Ajror Rinas.

Detashmenti Ajror është i bazuar në Rinas dhe tani ka në përdorim të vetmit
avionë luftarakë reaktivë. Këta avionë janë të tipit mësimorë MiG-15UTI si edhe
disa avione MiG-17PF, të cilët shërbejnë për mbajtjen në aktivitet të pilotëve
të avionëve të shpejtë. Në çdo forcë ajrore, çdo pilot duhet të kryejë një numër
të caktuar orësh fluturimi në një vit. Ky numër varet nga rregullorja e asaj
force, por numri mesatar është rreth 30 orë fluturimi. Planet afatgjate për këtë
hallkë së forcës nuk janë shumë të qarta për vetë faktin se FASHja po
shndërrohet për një rol aerotransportues dhe mbështetës në raport me forcat e
tjera. Diçka e tillë nuk jep sinjale të mira për të ardhmen e kesaj hallke.

Njësitë e FASH mund të identifikohet nga numrat e vendosur në avionët dhe
helikopterët. Numërimi i avionëve dhe helikopterëve është standart në çdo forcë
ajrore. Në atë shqiptare, formati është y-xxx ku 'y' përfaqëson njësine ajrore
ku avioni ose helikopteri është i dislokuar, dhe 'xxx' përfaqëson numrin
identifikues të vetë avionit dmth tipin, datën e prodhimit etj.

Forcat Ajrore Shqiptare janë në një periudhë tranzicioni. Tashmë, një plan
10-vjeçar, për modernizimin e forcës është në veprim. Sipas këtij plani, FASH do
të jenë një forcë e orientuar në rolin aero-transportues dhe atë mbështëtës të
dy armëve të tjera. Kështu, Regjimenti i Helikopterëve i dislokuar në Farkë do
të zgjerohet dhe do të pajiset me helikopterë të mesëm me aftesi të transportit
të rëndë dhe aftësi për kryerjen e operacioneve "Kërkim-dhe-Shpëtim"
(SAR).Regjimenti i Helikopterëve do të ketë tre skuadrilje helikopterësh, dy
transporti dhe nje sulmuese.

Operacionet e para luftarake të FASH u ndërmorrën nga Regjimenti kundërajror
"Ali Demi". Në Gusht të vitit 1948 njësitë KA goditën dhe rrëzuan një avion Grek
të tipit "Spitfire" që kishte shkelur hapësirën ajrore Shqiptare për mision
spiunazhi. Avioni Grek u shkatërrua dhe piloti u gjet i vdekur. Në Gusht të
vitit 1949 njësitë KA të po këtij Regjimenti goditën dhe rrëzuan një avion
tjetër Grek gjatë Provokacioneve të gushtit. Avioni Grek, i dëmtuar nga zjarri
KA, u detyrua të ulej në fushë ku u kap nga njësitë luftarake Shqiptare. Piloti
Grek u kap dhe u burgos si rob lufte.

Në 21 korrik 1967 një incident i rëndë ndodhi mbi hapësirën ajrore Shqiptare.
Një avion jugosllav i tipit F-84 "Thunderjet", i armatosur me rraketa të
paderjtuara dhe bomba, shkeli hapësirën ajrore të Shqipërisë në afërsi të Dibrës
duke fluturuar në drejtimin Peshkopi-Martanesh-Tiranë. Avioni jugosllav me numër
regjistrimi 11 ishte i dislokuar në aerodromin ushtarak të Zemunit, rreth
15–20 km në veri-perëndim të Beogradit. Avioni pilotohej nga Boidar Vojevic dhe
detyra e tij ishte të fluturonte për në aerodromin ushtarak të Kumanovës,
Maqedoni, ku do të merrte pjesë në stërvitje. Shërbimet e radarit nuk arritën të
diktonin shkeljen e hapësirës ajrore të Shqipërisë për shkak se avioni jugosllav
fluturonte ulët duke ndjekur relievin. Avioni u diktua vetëm kur ai iu afrua
bazës së Forcave Ajrore në Rinas. Pilotë të gatshëm ishin Koço Biku dhe Roland
Sofroni. 3 avionë reaktivë të tipit MiG-19, të komanduar nga pilotët Koço Biku,
Mahmut Hysa dhe Gëzdar Veipi, u ngriten nga baza ajrore e Rinasit për të
interceptuar avioni jugosllav. Avioni Jugosllav u rrethua dhe u detyrua të ulej
në aerodromin e Rinasit. Mbas uljes piloti jugosllav deklaroi de ai kishte
humbur orientimin gjatë fluturimit. Avioni dhe piloti u kthyen në Jugosllavi
mbas një marrëveshjeje mes Shqipërisë dhe Jugosllavisë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Feja

Feja është marrëdhënia që vendoset mes një personi dhe një apo më shumë hyjnish
ose fuqish mbinatyrore, pa pasur nevojë te vertetohet logjikisht nëse keto te
fundit ekzistojne, dhe mes njerëzve që ushtrojnë të njëjtin kult; me fjalë të
tjera mund të përcaktohet si një përçim tejnatyror (metafizik) i ndare e i
koduar dhe i trashëguar në brendësinë e një bashkësie shoqërore. Nevoja fetare
është e pranishme në çdo kulture në trajta të dukshme nga rite që kanë një vlerë
shoqërore e munden pak a shumë të kenë një përmbajtje etike (udhëheqja e
sjelljes së brendshme) dhe filozofike (dhënie përgjigjesh pyetjeve
gjithësinore).

Një besim i fuqishëm në një fuqi ose disa fuqi te mbinatyrshme që mbikëqyrin
fatin njerëzor; institucion i të shprehurit të besimit në një fuqi hyjnore.

Feja është nje sistem mendimi, ndjenje, dhe veprimi qe ushtrohet nga nje grup
dhe qe u jep anetareve nje synim perkushtimi; nje norme e sjelljes nga e cila
individet mund te gjykojne pasojat vetjake dhe shoqerore te veprimeve te tyre;
dhe nje model drejtues me te cilin individet mund te lidhen me grupin e tyre dhe
gjithesine e tyre.

Feja te shqiptarët është e përhapur që nga kohrat e moçme. Që nga fillimi kur në
trojet e Ballkanit feja katolike e zëvendsoi besimin e mëparshëm e deri në
kohrat e sotme ku në këto territore ka disa drejtime të feve të ndryshme (shiko
listen). Mbas kohës së Rilindjes me të cilën mori hovin edhe më shumë ndjenja
kombëtare e cila në kohën e Enver Hoxhes u përforcua edhe në kurriz të fesë,
duke e shpallur RPSH si shtet ateist, roli i saj në jetën e përditshme ka rënë
në shkallë të ulët (me përjashtim të një numri të vogël familjesh besimtare). Në
fillim të këtij shekulli në trevat veriore shqiptare dallohet një lëvizje e
dendur misionarësh nga besime të ndryshme. Se sa është efekti i tyre do të
tregojë koha. Deri në fund të viteve 1990, kanë qenë të njohura këto fe dhe
drejtime me rite të ndryshme.

Në disa shtete feja apo Shërbyesit fetarë janë të liruar nga detyrimi për të
dëshmuar në procedura para autoriteteve publike dhe gjykatave në lidhje me
çfarëdo fakti ose rrethanash që ata kanë mësuar gjatë kryerjes së këshillimit të
tyre fetarë.

Tek shtetet e themeluara nga kombi shqiptarë çështja e shtetit dhe e fesë janë
të ndara tradicionalsht. Kjo mbase vije që nga Rilindja kombëtare. Që në atë
kohë, anëtarët e Rilindjes kishin parftyrime të qarta sa i përket kësaj çështje
dhe kjo duket se edhe ishte e bazuar në natyrën e popullit. Kështu njëri nga
përfaqësuesit e Rilindjes thotë se Ti quash shqiptarët myslimanët dhe katolikët,
që nuk i përkasin kishës greke dhe të pretendosh se ortodoksët e të njëjtit vend
janë helenë, vetëm sepse ushtrojnë doktrinat e kishës ortodokse, do të thotë
sipas pikëpamjes sonë, ta ngresh besimin fetar në parim kombsie dhe ta marrësh
dogmën për racë, ritin për atdhe, gjë që është e papranuehme.

Fjala monoteizëm rrjedh nga fjala greke mono = një dhe Theos = Perëndi që ka
kuptimin: Besimi në një Perëndi të vetëm si krijuesi dhe sunduesi i botës, dhe i
universit.

Fjala politeizëm rrjedh nga fjalët greke polis dhe Theos = Perëndi që ka
kuptimin e adhurimit të shumë zotave me atribute të ndryshme.

Politeizmi u sulmua dhe u dënua nga 10 urdhërimet që Moisiu i dha popullit të
Izraelit ndërsa po udhëtonin nëpër shkretëtirë nga Egjipti për në vendin e
premtuar dhe ishte i pari nga këto urdhërime i pasuar dhe përforcuar nga i dyti:



https://sq.wikipedia.org/wiki/Wikipedia

Wikipedia (Shqiptimi: Uikipedia gjithashtu dhe si Vikipedia / [ˌvɪkiˈpeːdia])
është një projekt për të krijuar një enciklopedi të lirë e cila do të shkruhet
dhe redaktohet nga lexuesit e saj nga e tërë bota. Wikipedia është një faqe
Wiki.

Hapat e parë për krijimin e një enciklopedie të lirë gjuhën angleze u hodhën në
janar të vitit 2001. Kjo enciklopedi ashtu si dhe shumë projekte të ngjashme në
gjuhë të ndryshme administrohen nga fondacioni mëmë amerikan i ashtuquajtur
Wikimedia Foundation. Ekzistojnë edhe fondacione të ngjajshme në Francë dhe
Gjermani. Varianti në gjuhën shqipe i kësaj enciklopedie të lirë ekziston nën
adresën: http://sq.wikipedia.org.

Gjithçka tek Wikipedia është nën licencën GNU Free Documentation License (GFDL),
licenca të përputhshme me të, ose materiale të cilat nuk janë nën kushtet e të
drejtave të autorit. Redaktorët mbajnë të drejtat e autorit për çfarë shkruajnë,
por teksti mbetet i lirë për të tjerë për ta përdorur dhe redaktuar sipas
kushteve të GFDL-it ose licencave përkatëse. Për më shumë informacion shikoni
Mbi të drejtat e autorit.

Versioni shqip i Wikipedia-s, Enciklopedisë së Lirë që quhet Wikipedia shqip,
filloi më 12 tetor 2003 dhe sot përmban 64.648 artikuj. Wikipedia shqip mban
vendin e 63-të në rangun Meta.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Belgjika

Belgjika (zyrtarisht Mbretëria e Belgjikës; holandisht Koninkrijk België,
frëngjisht Royaume de Belgique, gjermanisht Königreich Belgien) ndodhet në
pjesën perëndimore të Evropës dhe kufizohet me Holandën, Gjermaninë,
Luksemburgun dhe Francën. Belgjika ka mbi dhjetë milion banorë që jetojnë në një
sipërfaqe prej rreth tridhjetë mijë kilometra katror. Ndikimi i përhershëm i
gjermanishtes dhe asaj romake kanë përshkruar dhe ndarë kulturën dhe
linguistiken belge. Belgët flasin kryesisht dy gjuhë: gjuhën flame (neederlands)
e folur në veri dhe frëngjishtja në regjionin Valon, në jug të Belgjikës.
Regjioni kryesor i saj është ai i Brukselit në të cilin zyrtarisht fliten të dy
gjuhët. Pakicë e njohur zyrtarisht janë folësit e gjermanishtes që në ditët e
sotshme jetojnë në lindje të vendit. Këto dallime gjuhësore reflektohen edhe në
politiken e tanishme të Belgjikës dhe në jetën belge.

Termi Belgjikë vije nga banuesit e parë të këtij vendi "belgët", fis keltë të
njohur nga provinca romake, Galia belge. në të kaluarën e largët, Belgjika ka
qenë pjesë e tokave të ulëta (Beneluksi) në të cilat bënte pjesë edhe Holanda
dhe Luksemburgu. Që nga gjysma e mesjetës deri në shekullin e XVII, ky vend ka
qenë qendër kulturore dhe tregtare e këtij regjioni evropianë. Nga shekulli i
XVI deri në kohën e pavarësisë së Belgjiks, nga rrethina e saj thirrej "Holanda
jugore" dhe ishte fushëbetejë e fuqive evropiane.

Belgjika është një ndër anëtaret dhe themeluesit e Bashkësisë Evropiane (BE) dhe
në tokën e saj ka kryeqendra organizatave të ndryshme evropiane dhe botërore, të
tilla si p.sh. NATO.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Manuel_Neuer

Manuel Neuer (27 Mars 1986, Gelsenkirchen) është një futbollist gjerman i cili
luan si portier për FC Bayern Munich. Idhulli i tij si fëmijë ishte ish-portieri
gjerman dhe i FC Schalke 04 Oliver Kahn.

Neuer nënshkroi një kontratë si profesionist në 2005 pasi kaloi me sukses në
secilin prej fazave të të rinjve të klubit të qytetit të tij. Ai bëri debutimin
e tij në Bundesliga kur zëvendësoi të dëmtuarin Frank Rost në javën e dytë të
sezonit 2006-2007. 20 vjeçari fitoi pozicionin si tiutullar kur Frank Rost u
lëshua përpara përplasjes me FC Bayern Munich. Ai nuk zhgënjeu dhe i siguroi
skuadrës një barazim 2-2 me kampionët në fuqi. Pavarësisht moshës së tij të re,
ai përflitej se do të ishte pasardhës i idhullit të dikurshëm oliver kahn në
kombëtaren gjermane.

Në 5 Mars 2008, në raundin e parë eliminues të UEFA Champions League, Neuer bëri
një performancë të shkëlqyer kundër FC Porto, ku ai ai thuajse i vetëm e mbajti
Schalken në lojë me disa pritje të shkëlqyera dhe e solli ndeshjen deri tek
penalltitë. Më vonë ai priti penalltitë e Bruno Alves dhe Lisandro Lopez duke
ndihmuar Schalken të kualifikohej. Për pritjet e tij heroike, ai u kanidua si
një nga portierët e vitit nga UEFA dhe ishte portieri më i ri i Bundesliga në
këtë listë. Ai ishte një nga tre lojtarët e Bundesliga që luajti në secilën
minutë të sezonit 2007-2008.

Sezoni 2008-2009 ishte disi zhgënjyes duke qënë se Schalke përfundoi në vendine
tetë në klasifikim dhe humbi mundësinë për të luajtur në Europa
League.Megjithatë, forma e tij e mirë në kampionatin Europian U-21 ndezi
interesin e Bayern Munchen, dhe presidenti Karl-Heinz Rummenigge deklaroi
interesimin e klubit për portierin e ri. Traineri i ri i Schalke, Felix Magath,
deklaroi se Neuer do të qëndronte me klubin sezonin tjetër. Në nëntor, ai ishte
i vetmi portier gjerman në listën e pesë portierëve të nominuar për skuadrën e
vitit nga UEFA.

Më 1 qershor 2011 FC Schalke 04 dhe FC Bayern Munich ka konfirmuar se Neuer do
të shkojë në Bayern Munich në korrik 2011. Manuel Neuer ka nënshkruar një
kontratë pesë-vjeçare që do të zgjasë deri në qershor 2016. Transferimi ishte me
vlerë 22.000.000 €, duke e bërë Neuer portieri i dytë më i shtrenjtë i të gjitha
kohërave.

Pasi kaloi nëpër ekipet e të rinjve, Neuer debutoi në skuadrën U-21 në 15 gusht
2006 kundër Hollandës. Në vitin 2009 ai fitoi kampionatin Europian U-21 me
skuadrën gjermane në Suedi dhe e mbajti portën e tij të paprekur në finalen ndaj
Anglisë.

Neuer u thërrit me ekipin gjerman të të rriturve në 19 maj 2009 në një tur në
Azi. Ai debutoi në këtë tur në një ndeshje kundër Emirateve të Bashkuara Arabe
në 2 qershor. Ai luajti në miqësoren e nëntorit kundër Bregut të Fildishtë e
cila mbaroi 2-2. Megjithëse ai pranoi përgjegjësinë për golin e parë, traineri
Joachim Löë refuzoi t’ia hedhë atij fajin dhe përkundrazi e përgëzoi atë.

Vdekja tragjike e Robert Enke në nëntor 2009 e pa atë të ngrihej në vendin e
dytë si zgjedhja e dytë pas portierit Rene Adler. Megjithatë, Adler vuajti një
dëmtim serioz i cili e la jashtë botërorit 2010. Neuer u thërrit si zgjedhja e
parë e skuadrës.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Greqia

Greqia, (greqisht: Ελλάδα, apo Ελλάς), eshte vend në pjesën juglindore të
Evropës, në jug të Ballkanit. Shteti i krijuar në tokën e Greqisë antike
kufizohet në veriperëndim me Shqipërinë, në veri me Republikën e Maqedonisë dhe
Bullgarinë, në verilindje ndan kufirin tokësor me Turqinë, ndërsa në pjesën
lindore edhe kufirin detar.

Deti Egje që ndan Greqinë nga Turqia përshkon bregdetin dhe ishujt e Greqisë në
pjesën lindore deri në pikën ku bregdeti i saj fillon të laget nga ujërat e
Detit Jon dhe Detit Mesdhe. Në ndryshim nga Greqia antike, shteti i tanishëm nuk
ka shkëlqimin e qendrës kulturore botërore ndikimi i së cilës shtrihej nga
Evropa, në Afrikën veriore e deri në Lindjen e mesme.

Sipas kushtetutës të shpallur më 11 qershor 1975, Greqia është republikë
parlamentare. Kreu i shtetit është Presidenti i Republikës, i cili zgjidhet nga
Kuvendi për një mandat pesë-vjeçar. Kushtetuta aktuale hyri në fuqi në vitin
1975 pas rënies së juntës ushtarake të 1967-1974. Që nga ajo kohë ajo është
rishikuar tri herë, në vitin 1986, 2001 dhe në vitin 2008. Kushtetuta, e cila
përbëhet nga 120 nene, parashikon një ndarjes së pushteteve në ekzekutiv,
legjislativ, dhe gjyqësor, si dhe jep garanci të gjera specifike (më tej
përforcuar në vitin 2001) të lirive civile dhe të drejtat sociale. E drejta e
votës së grave është e garantuar me një amendament kushtetues të vitit 1952.

Gjyqësori është i pavarur nga ekzekutivi dhe legjislativit dhe përbëhet nga tre
gjykata të larta: Gjykata e Kasacionit (Άρειος Πάγος), Këshilli i Shtetit
(Συμβούλιο της Επικρατείας) dhe Gjykata e Auditit (Ελεγκτικό Συνέδριο). Sistemi
gjyqësor është i përbërë edhe nga gjykatat civile, të cilat gjykuar çështjet
civile dhe penale dhe gjykatat administrative, të cilat gjykatës kontestet në
mes të qytetarëve dhe autoriteteve greke administrative.

Greqia ka 13 njësi administrative të quajtura periferi dhe një regjion autonom,
Mali i shenjët (org.: Agio Oros) - një shtet klerik nën sovranitetin e Greqisë.

Periferitë: ndahen në 54 njësi të nivelit më të ulët të quajtura nomoi (org.:
nomoi njëjës: nomos).

Nomoi: Njësit e nivelit të dytë d.m.th të quajturat nomoi ndahen më tutje në 147
njësi tjera të quajtura pari (org.: eparchies; njëjës: eparchia)

Parit: Ndahen në 1.033 njësi tjera më të vogla nga të cilat 900 njësi janë
urbane të quajtura dyti (org.: dimoi; njëjës: dimos) dhe 133 njësi janë rurale
të quajtura koinotites (org.: koinotites; njëjës: koinotita)

Sipërfaqja e përgjithshme e Greqisë është 131.957 km2, shtrihet rreth
koordinatave gjeografike 39° 00' V, 22° 00' L dhe 130.800 km 2 të kësaj
sipërfaqeje janë tokë ndërsa 1.140 km 2 ujë. Vija bregdetare e Greqisë është
13.676 km e gjatë.Greqia ka dalje në tri dete dhe e ka vijën bregdetare shumë të
përthyer.

Në Greqi përafërsisht jetojnë 11 milion banorë. 96 % e popullsisë janë grekë.
Ndërmjet Thrakisë dhe Maqedonisë

Mbizotëron besimi ortodoks, megjithëse ka dhe një pakicë myslimane prej rreth
3 %.

Pjesa dërmuese e popullsisë emigron në qytet, dhe për këtë arsye shkalla e
urbanizimit është në rritje. Gati e tërë popullsia e flet gjuhën greke. Në zonat
kufitare me Turqinë, turqishtja dhe në Çamëri flitet gjuha shqipe. Greqia është
bërë porta kryesore në Evropë për imigrantët ilegalë dhe azilkërkuesit.

Shoqëria informative shtetërore Elliniki Rdiophonia Tileorassis (ERT) në shërbim
të vendit emiton tri programe dëgjimi, pastaj ka në Greqi shërbimin për
jashtvendit The Voice of Greece që emitojnë në 12 gjuhë të huaja si dhe ka edhe
shërbimin televiziv për jashtë vendit. Shërbimi informativ shtatmadhorisë
(YENED) ka program dëgjimi dhe atë programin e dytë televiziv. Në katër qytete
ka stacione private që emitojnë programet e tyre.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Perandoria_Osmane

Perandoria Osmane (1299 - 1923), është shteti paraardhës i Republikës së Turqisë
së sotme dhe një nga perandoritë më të mëdha të historisë. Përfshinte 22,9
milion km² në majë të lulëzimit në shekullin XVI duke mbajtur të pushtuara viset
nga Afrika Veriore, Lindja e Afërt, Kaukazi deri në Evropë. Ishte rivali kryesor
i shteteve evropiane kundër të cilave ndërmori shumë fushata ushtarake. Brenda
perandorisë mbizotëronte rendi ushtarak dhe aristokracia e zgjedhur e padishahut
ose sulltanit, sovranit të shtetit.Një ndër sundimtarët më të fuqishem ishte
Sulltan Sylejmani ndryshe nga turqit quhej Kanuni. Leonit pashë oksulli ishte
një ndër pashallarët më të talentuar dhe krahu I djathtë I sulltan osmanit që
themeloi perandorinë më të fuqishme Botërore.Leonit oksulli në shek.VI u zgjodh
veziri I parë në pallatin e sulltanit,kur perandoria osmane ishte në kulmin e
kryengritjes.Kur kryeqyteti I Turqisë quhej ende Konstandinopojë, që nga
shek.III.Veziri I parë Leonit pashë oksulli në shek.VII e pyeti sulltan osmanit
se do të mund ta shkatërrojmë kishën e madhe Bizantine ku qëndron konstandini
XI, dhe ta ndërtojmë një xhami të madhe me ndihmën e arkitekt sinanit.Sulltani e
dëgjoi dhe dha urdhër ta shkatërrojmë kishën e madhe Bizantine dhe ta vrasin
konstandinin XI.Në vitin 1476 ushtarët jeniçerë të komanduar nga Leonit pashë
oksulli dhe sulltan osmanit morrën drejtimin drejt shkatërrimit të kishës
Bizantine doli konstandini me disa priftrinj të tij për ti ndaluar, më pas
kondtandini duke iu afruar leonit pashë oksullit, pasha ia nguli shpatën në bark
dhe I tha:"këtu I thonë Stamboll o bir qeni"dhe filluan ta shkatërrojnë
kishën.Dhe sipas vezirit të parë kryeqyteti I Turqisë më nuk quhej
konstandinopojë por quhej Stamboll dhe mbeti përgjithmonë ashtu.Tani Leonit
pashë oksulli jeton në shtetin e Kosovës në qytezën e lipjanit.

Anglia e udhëhequr nga qëllimet e saj në luftën kundër shteteve të tjera
evropiane, filloi të mbështesë shtetin osman dhe të ndikojë në politikën e tij
të jashtme. Në sajë të ndihmës së vërtete, osmanët në vitin 1645 morën nga
venecianët ishullin e Kretës, qendrën e rëndësishme tregtare në Mesdhe

Ngjarjet në shek. XVII e keqësuan shumë gjendjen të brendshme dhe të jashtme e
Perandorisë Osmane. Klasa sunduese kërkonte të dilte nga situata me anë të
pushtimeve të reja. Nga ana tjetër Rusia dhe shtete të tjera filluan të marrin
nën mbrojtje popullsi të krishtera që ndosheshin nën shtetin osman. Për këto
arsye në 40-vjetët e parë, Perandoria Osmane u ndodh në disa luftëra me shtetet
të vetme ose me disa shtet së bashku.

Në vitet 30-40 të shek XVIII, krahas varësisë ekonomike filloi dhe rritja e
ndikimit politik të shteteve evropiane në shtetin osman. Në këtë periudhë u
ashpërsuan edhe më shumë kontradiktat midis shteteve evropiane për Perandorinë
Osmane. Nga një vend që e kërcënonte Evropën në shek XVI, shteti osman ishte
kthyer në një objekt për diskutim.

Fuqitë e Mëdha vazhdonin të ndërhynin në punët e brendshme të shtetit osman për
shumë probleme. Një nga këto ishte çështja greke. Anglia nuk dëshironte luftën e
Rusisë kundër shtetit osman. Qeveria angleze dhe ruse nënshkruan një protokoll
të ashtuquajtur protokolli i Petërburgut (4 janar 1826). Perandoria Osmane që
prej mesit të shekullit XIX shkonte drejt rënies.Ndikim të madh në rënien e saj
pati edhe Pavarësia e Shqipërisë me 1912 dhe kështu me 1913 Perandoria Osmane
thuajse u largua përgjithmonë nga Ballkani.Me 1923 Perandoria Osmane u bë
Republike dhe sundimi si Perandori Otomane kishte mbaruar.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Fieri

Fieri është një qytet në Shqipërinë e jugut rrethit të Fierit. Përsa i përket
qytetit të Fierit popullsia e tij pas viteve '90 të shekullit të XX numëronte 40
000 banorë, kurse në ditët e sotme, si rezultat i dyndjes së popullsisë nga
rrethi i Mallakastrës dhe nga rrethet veriore të vendit, vlerësohet që popullsia
e qytetit të Fierit të ketë arritur në 85 000 banorë. Ndersa e qarkut 260 mije
banorë. Fieri eshte nje nga qytetet me te zhvilluara. Meshtetet ne bujqesi dhe
blegtori intensive me mjete moderne.

12 km larg qytetit te Fierit, ndodhen rrenojat e qytetit antik te Apolonise.
Qyteti u themelua ne vitin 558 p.e.s në një koder pranë detit dhe afër
grykëderdhjes së lumit Aoos (Vjosa) nga kolone te ardhur nga Korinti e Korfuzi.
Ne lulëzimin e tij mendohet te këtë patur një popullsi prej 50 000 - 60 000
banorësh. Për rëndësine ekonomike dhe kulturore dhe për hapësirën e madhe te
shtrirjes se tij, Ciceroni e ka quajtur qytet të madh dhe hijerëndë.

Në vitin 1769 Fieri ishte një fshat me rreth 24 shtëpi prej balte dhe qerpiçi të
ndërtuara nga voskopojarët që sapo ishin ngulur në Fier dhe rrethinat përreth.
Qyteti modern i Fierit u themelua më 1864 nga Kahraman Pashë Vrioni dhe djali i
tij, Omer Pashë Vrioni, të cilët me ndihmën e urbanistëve dhe arkitektëve
francezë hodhën themelet e qyetit modern të Fierit. Fizionominë e këtij plani,
qyteti i Fierit e ruan edhe sot ku ndërthuren dy sisteme; ai kuadratik dhe
rrezor. Në fund të shekullit të XIX Fieri kishte 4 lagje: Shkozë, Belik, Kishë
dhe Pasha. Në librin e saj Brenga e Ballkanit udhëtarja angleze Edit Durham kur
shkruan për Fierin e vitit 1904, tregon se në të janë ngritur godina prej guri
me arkitekturë çuditërisht moderne.

Monumentet më të rëndësishme arkeologjike janë : muri rrethues, biblioteka,
Odeoni, Portiku dhe Kisha Bizantine e shekullit te XIII. Kërkimet e para mbi
thesarin historik të Apolonise u bënë gjatë Luftes së Parë Botërore nga
arkeologet austriak, që zbuluan dhe eksploruan muret e mëdha që rrethonin
qytetin e dikurshëm. Zbulimet sistematike filluan në vitin 1924 nga Misioni
Arkeologjik Francez drejtuar nga Leon Rey. Ata nxorrën ne dritë kompleksin e
monumenteve te qendrës së qytetit. Zbulimet kanë vazhduar nga arkeologët
shqiptarë pas çlirimit.

Pranë Apolonise ndodhet Manastiri i Pojanit një simbol i historisë dhe kulturës
së shekullit XIII. Me një stil bizantin ai konsiderohet si një kompleks
arkitektonik mjaft interesant së bashku me kishën dhe inferieret me dekorimet
dhe pikturat murale të veçantë. Para 30 vjetësh ky manastir u shndërrua në një
muzeum, ku ruhen statujat e periudhes iliro – helenike dhe asaj romake, duke u
shnderruar kështu në një qendër mjaft të rëndësishme kulturore artistike që
pasurohet dhe me zbulimet e reja arkeologjike.

Kryetar i Bashkisë së Fierit është Armando Subashi. Fieri është gjithashtu
qendër e Prefekturës së Fierit, e cila përfshin edhe rrethet e Lushnjës dhe
Mallakastrës.

Në qytetin e Fierit ushtrojnë veprimtarinë e tyre disa stacione radiofonike dhe
televizive, ku përmenden TV APOLLON, TV KOMBI dhe AVN (një ndër stacionet më të
hershme private që transmetonin në Shqipëri). Kurse ndër radiot veçohen RADIO
Fieri 107.2 Mhz, Radio Star 105.5 Mhz dhe Radio +3 91.6 Mhz.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Durr%C3%ABsi

Durrësi është qyteti i dytë më i madh në Shqipëri. Qyteti ka mbi 200,000 banorë
dhe njëkohësisht është qendra e prefekturës dhe qarkut të Durrësit. Është një
nga qytetet më të lashtë dhe më të rëndësishëm ekonomikë të Shqipërisë. Durrësi
është i vendosur në bregdetin qëndror shqiptar, rreth 33 km (21 mi), në perëndim
të kryeqytetit Tiranë. Ai ndodhet në një nga pikat më të ngushta të Detit
Adriatik, përballë porteve italiane të Barit (300 km/186 mi larg) dhe Brindisit
(200 km/124 mi larg). Qyteti i Durrësit është i populluar nga rreth 202.000
banorë(me të dhënat e vitit 2009). Në qytetin e Durrësit ndodhet universiteti më
i ri publik në Shqipëri i quajtur Aleksandër Moisiu. Durrësi mbahet mend edhe si
kryeqyteti i shtetit shqiptar nga 7 marsi 1914 deri më 11 shkurt 1920. Durrësi u
bë kryeqytet i Mbretërisë së Shqipërisë nga Princ Vidi kur ai zbarkoi më 7 mars
1914 e deri në vendimin e Kongresit të Lushnjës të datës 11 shkurt 1920 për
shpalljen e Tiranës si kryqytetin e ri të shtetit shqiptar.

Dyrrahu,- Nipi i Epidamnit. E lindi Melisa, bija e Epidamnit, me hyun e detit.
Në krahasim me gjyshin, Dyrrahu edhe lindjen e ka gjysëm të hyjnizuar. Këtu me
rëndësi është e dhëna që jep Stefan Bizantini se më përpara me emrin Dyrrah
është quajtur gadishulli ku u ndërtua fillimisht qyteti. Më pas, në një dorë të
dytë ndërtimi, limani i poshtëm i qytetit u quajt Dyrrah. Me kalimin e kohës,
mbas një bashkëjetese të emrave, emri Dyrrah u bë sundues (çka ka mundësi të
jetë edhe refleks i një binomi të kultit të Epidamnit e të Dyrrahut
njëkohësisht; më tej emri Dyrrah u bë përfundimtar. Theksojmë origjinën e kultit
të Dyrrahut nga bota e mitologjisë detare, siç ka ndodhur me shumë legjenda të
tjera ilire. Epidamni,- Hero-kulti i taulantëve, të cilët e mbajnë si themelues
të qytetit, në të vërtetë përpara ardhjes së kolonistëve dorë të vitit 627 para
erës sonë. Legjenda e jep si mbret të "barbarëve" (kupto: "taulantëve"), që u
kultëzua si krijues jo vetëm i qytetit, por edhe i gjenealogjisë legjendare të
dinastisë mbretërore ilire me qendërqytetin dhe me arealin e tij të gjerë.

Durrësi mund të krahasohet me qytetet më të mëdha të Mesdheut të lashtë dhe
mesjetar. Qyteti Dyrrah u ndërtua nga Ilirët Taulantë, dallëndyshasit në shekujt
XIII-XI p.K. Banorët e parë të Dyrrahut, para ilirëve të quajtur protoilir,
pellazgë, ngritën në rrethinat e këtij qyteti, vendbanimet e para parahistorike.
Në kushtet e një klime mesdhetare, vendi më i përshtatshëm për banim ishte ajo e
lumit Erzen (Ululeus) si dhe Ultësira Perëndimore përreth saj. Në bregdetin e
Gjirit te Durrësit u vendos qëndra e parë apo limani me emrin Dyrrah. Sipas
autorëve të lashtë, ky qytet u themelua nga dy mbretër me origjinë ilire të
quajtur Dyrrah dhe Epidamn. Ai kishte edhe punishte të punimit të qeramikës, të
metaleve, të pëlhurave të lëkurës, kantier për ndërtimin e anijeve etj. Dëshmi e
zhvillimit të tregtisë janë monedhat prej bronzi e argjendi që janë prerë në
Dyrrah. Ndërsa për lulëzimin urban dëshmon mozaiku i një dyshemeje, i quajtur
Bukuroshja e Durrësit. Nga shekulli I-III e.s. qyteti i Dyrrahut përjetoi një
periudhë lulëzimi, u bë qendër dhe porti kryesor i brigjeve të Adriatikut
lindor.

Durrësi është e vendosur në brigjet e detit Adriatik, rreth 30 kilometra (në
vijë të drejtë) në perëndim të Tiranës. Sot, qyteti përhapet jashtë në
vendbanimet e ndërtimeve në fushën nga lindja. Vendi është mjaft i ulët në jug
në gjirin e Durrësit.

Durrësi është një qytet që ka të bëjë me lëvizjet politike. Mjafton të përmendim
zgjedhjet e vitit 2001 ku partia socialiste fitoi 6 nga 7 deputetë. Gjë e cila u
përmbys në zgjedhjet e vitit 2005 ku demokratët fituan të gjithë deputetët në
Durrës duke siguruar edhe pushtetin.[citim i duhur]

Durrësi ndodhet rreth 35 km larg Tiranës kryeqytetit të Shqipërisë. Është qendra
e sistemit hekurudhor shqiptar. Gjithashtu Durrësi është edhe porti më i
rëndësishëm në vend dhe lidhet me Italinë me anë të trageteve të linjës Durrës -
Bari, Durrës - Ankona, Durrës - Trieste. Lidhet me Slloveninë me anë të tragetit
të linjës Durrës - Kuper. Për më tepër Durrësi është edhe pikënisja e korridorit
8, si dhe kryqëzim i linjave më të rëndësishme të autorrugëve, ku më e
rëndësishmja është linja Durrës - Kukës - Morinë e cila lidh Shqipërinë me
Kosovën duke shkurtuar largësinë e udhëtimit.

Klima në Durrës është e ulët 5 °C në janar dhe e lartë 28 °C në korrik dhe
gusht. qershori, korriku dhe gushti janë muajt, më të nxehtë dhe më të thatë.

http://www.perseus.tufts.edu/hopper/text?doc=Perseus%3Atext%3A1999.01.0234%3Aboo
k%3D2%3Achapter%3D10



https://sq.wikipedia.org/wiki/Serbia

Serbia, zyrtarisht njihet si Republika e Serbisë, (srb.: Република Србија ose
Republika Srbija, lexo: Republika Sërbija), është shtet i cili shtrihet në
Evropën Qendrore ose më afër në Jug-Lindje të Ballkanit. Ky vend kufizohet me
Hungarinë në veri, Rumaninë dhe Bullgarinë në lindje, Kosovën dhe Maqedoninë në
jug dhe me Malin e Zi, Kroacinë dhe Bosnjën dhe Hercegovinën në perëndim.
Beogradi është kryeqyteti i Serbisë.

Pas Luftës në Kosovës me kapitullimin e grupeve të armatosura kriminale serbe të
vetëquajtura Armata Popullore e Jugosllavisë në hapësirën e Kosovës dhe me
nënshkrimin e Marrëveshjes Teknike, këto trupat dhe banda serbe detyroheshin të
tërhiqeshin na teritori i Kosovës dhe 5 km larg kufirit të saj.

Me vizitën e Havier Solanës në Beograd përfaqësuese politik të këtyre bandave në
krye me Koshtunicën, ata kërkuan nga Solana që të ju jepej një kohë prej gjashtë
viteve për krijimin e një shoqërie civile funksionale. Për këtë shkak ai ju
premtoj që do të gjente një zgjidhje ashtu që nacionalistët serbë të ngiheshin
me termin "Serbia" dhe populli Serb i cili kontrollohej dhe mbahej si në mesjetë
nga këto forca, gradualisht të mësonte të vërteten.

Solana gjatë kësaj kohe kishte tri kriza të paevitueshme. Kriza e brendshme
Serbe, pastaj reagimet për trashëgimin e RSF Jugosllavisë si dhe ligjin e
OKB-së. Ndër të gjitha ligji i OKB-së ishte më i rëndësishmi. Pasi që ky
territor i mbetur (RS e Malit të Zi dhe RS e Serbisë) duhej të kishte një status
ndërsa trupat e NATOS dhe UÇK-së kishin arritur të çlironin nga kontrolli i
bandave Serbe vetëm territorin e Kosovës i cili gjendej në hapësirën e RS
Serbisë dhe territori i RS Malit të Zi mbahej si i çliruar me mjete politike për
OKB ishte në pyetje statuti i pjesës së mbetur nën kontrollin e bandave serbe.
Me qëllim që ky territor të mos mbetej pa status Sollana i propozoj bandave
Serbe, shoqërisë civile në Mal të Zi dhe Kosovë krijimin e lidhjes shtetërore
Serbia dhe Mali i Zi e cila do të kishte një jetesë prej gjashtë viteve.

Në ndërkohë çështja e statutit të territorit të mbetur rajonit Serbia dhe
Vojvodina si dhe të rajoneve Sanxhaku dhe Toplica ende nuk dihet. Bandat Serbe
kanë marrë iniciativa të ndryshme për "mbrojtjen e Kosovës" mirëpo në fakt me
këtë ato dëshirojnë që edhe më tutje të mbajnë popullin e Sanxhakut dhe të
Toplicës në kontrollin e tyre si dhe popullin serbë në mendimet mesjetare.

Serbia ka një njësi administrative autonome dhe 24 njësi administrative të cilat
ndahen më tutje 78 njësi ë nivelit më të ulët nga të cilat 46 gjenden në njësinë
autonome të Vojvodinës.



https://sq.wikipedia.org/wiki/N%C3%ABn%C3%AB_Tereza

Nënë Tereza ose Shën Tereza e Kalkutës (e lindur si Anjezë Gonxhe Bojaxhiu; 26
gusht 1910 – 5 shtator 1997) gjithashtu e njohur si Tereza e Bekuar e Kalkutës,
Misionare e Bamirësisë, ishte një murgeshë katolike dhe misionare
shqiptaro-indiane. Ajo lindi në Shkup (sot Republika e Maqedonisë), atëherë
pjesë e Vilajetit të Kosovës në Perandorinë Osmane. Pasi kishte jetuar në
Maqedoni për tetëmbëdhjetë vjet, ajo u shpërngul në Irlandë dhe më pas në Indi,
ku jetoi pjesën më të madhe të jetës së saj.

Nënë Tereza themeloi Misionaret e Bamirësisë, një kongregacion fetar katolik, i
cili në vitin 2012 kishte më shumë se 4,500 motra dhe ishte aktiv në 133 vende.
Ato ofrojnë shtëpi për njerëzit që vdesin nga HIV/AIDS, gërbula dhe tuberkulozi;
ato ofrojnë ushqime, klinika të lëvizshme, programe këshilluese për fëmijët dhe
familjet, jetimore, dhe shkolla. Anëtarët duhet t’i përmbahet betimit të
"dëlirësisë, varfërisë dhe bindjes", si dhe një kusht të katërt, për të dhënë
"shërbime falas e me gjithë zemër për më të varfërit e të varfërve".

Nënë Tereza është nderuar me çmimet dhe nderimet më të larta, duke përfshirë: më
1962 Çmimin e Paqes Ramon Magsaysay dhe 1979 Çmimin Nobel për Paqe. Më 19 tetor
2003, ajo u lumturua dhe u quajt "Tereza e Bekuar e Kalkutës". Për t’u
kanonizuar në shenjtore, asaj duhej t’i njihej një mrekulli e dytë, në bazë të
rregullave të kishës katolike. Një mrekulli e dytë i është njohur nga Papa
Françeskut, në dhjetor të vitit 2015, duke i hapur rrugën që ajo të shpallet
shenjt nga Kisha Katolike e Romës. Kanonizimi i saj është bërë më 4 shtator
2016, një ditë para 19-vjetorit të vdekjes së saj.

Një figurë e diskutueshme si gjatë jetës dhe pas vdekjes së saj, Nënë Tereza u
admirua gjerësisht nga shumë njerëz për veprat e saj bamirëse. Ajo ishte edhe e
lavdëruar edhe e kritikuar për pikëpamjet e saj kundër abortit. Ajo gjithashtu
ka marrë kritika për kushtet në shtëpitë që ajo ofronte për ata që ishin buzë
vdekjes. Biografia e saj të autorizuar është shkruar nga nëpunësi civil indian
Navin Chawla dhe është botuar në vitin 1992.

Lindi në Shkup, të Shqipërisë te pushtuar prej Perandorisë Osmane, sot Ish
Republika Jugosllave e Maqedonisë, më 26 gusht 1910. Tri ditë pas lindjes u
pagëzua në kishën e Zemrës së Krishtit nga famulltari i atëhershëm dom Zef
Ramaj, ditë të cilën ajo e llogariste si datëlindjen e saj. Gonxhja ishte fëmija
i tretë i Kolë Bojaxhiut nga Prizreni dhe Drane Bojaxhiut (mbiemri i vajzërisë
Bernaj) nga Novo Sella e Gjakovës. Kola dhe Drania patën 5 fëmijë, dy nga të
cilët u vdiqën në fëmijërinë e hershme. Frikë të madhe kishte nënë Drania se mos
Gonxhja i vdiste menjëherë pas lindjes, sepse me trup dhe shëndet dukej e dobët.
Gonxhja kishte një vëlla dhe një motër. Vëllai quhej Lazër Bojaxhiu dhe studioi
në Grac të Austrisë në Akademinë Ushtarake, por për shkaqe politike emigroi qysh
herët në Itali, kurse motra quhej Age Bojaxhiu. Babai i saj merrej me tregti dhe
mblidhte në shtëpinë e tij artistë dhe patriotë shqiptarë. Shkupi i merret
Shqipërisë prej Maqedonisë me 1 janar 1918 në bazë të traktatit të Versajës. I
ati, që ishte i përfshirë në lëvizjet politike të asaj kohe, vdes në vitin 1919
kur ajo ishte 8 vjeçe.

Nënë Tereza u largua më 26 shtator 1928 nga Shkupi në drejtim të Dublini,
Irlandë. Prej kësaj dite, nënë, bijë e motër nuk do të shiheshin më kurrë. Më 12
shtator 1928, Gonxhja kishte shkruar këtë letër drejtuar tezes së saj:

“Shkup 12. 09. 28 E dashura Teze Lis! Më 26 të këtij muaji po nisem prej
Shkupit. S’po mund mos me ju shkrue dy tri rreshta për juve. Lamtumirë, e
deshiroj që Zoti t'ju nap gjithshka që ju deshron zemna. Dua t'ju fal gjanat ma
të përzemërta, Gonxhja”.

Ky ishte momenti kur ajo u nda përfundimisht me familjen dhe vetëm pas më shumë
se 30 vitesh, do të takohej me të vëllanë, Lazrin. Kurse nëna Drania dhe motra
Age, shkuan në atdhe, në Shqipëri, qysh para Luftës së Dytë Botërore. Nënë
Tereza u vendos në Kalkuta (Indi) ku fillimisht u bë mësuese dhe shumë shpejt
drejtore e shkollës së vajzave. "Nënë Tereza e Kalkutës" u quajt kur themeloi
urdhrin "Misionaret e Dashurisë" (1951) për t'u shërbyer më të varfërve dhe më
të pashpresëve të Kalkutës, Indisë dhe gjithë botës. Në vitin 1979, kur mori
Çmimin Nobel për Paqe, e gjithë bota mësoi se Nënë Tereza ishte shqiptare. Haste
vështirësi për të folur rrjedhshëm shqip pas një largimi prej 70 vjetësh dhe
qëndrimi në ambiente joshqiptare, por ajo kurrë nuk e ka mohuar origjinën e saj
shqiptare. Shkrimet e saj ne shqip janë letrat e rinisë dhe më pas me familjen
në shqip, përshëndetje në shqip popullit shqiptar pas fitimit të çmimit Nobel më
1979 dhe lutja në shqip transmetuar nga Zëri i Amerikës me 17 qershor 1978. Në
çastin e marrjes së Çmimit Nobel më 1979, një nga klerikët që merrte pjesë në
sallë e pyeti Nënë Terezën se nga ishte. Ajo deklaroi: “Kam lindur në Shkup, jam
shkolluar në Londër, jetoj në Kalkutë dhe punoj për të gjithë njerëzit e varfër
në Botë. Atdheu im është një vend i vogël me emrin Shqipëri”. Por Shqipëria
heshtte. Republika Popullore Socialiste e Shqipërisë nuk i kishte dhënë vizë
nobelistes së ardhshme as sa për të parë nënën e saj që jetonte në Tiranë, as
për të marrë pjesë në varrimin e saj më 1974, as për të parë varrin. Madje këtë
vizë nuk ia dhanë as kur fama e saj kishte marrë dhenë në të katër anët e botës
deri në fillim të viteve '90. Shqiptarja trupvogël ishte kthyer në një legjendë
të gjallë. Ajo ishte nënë kujdestare e 7,500 fëmijëve në 60 shkolla, ishte nënë
që mjekonte 960,000 të sëmurë në 213 dispanseri, ishte e vetmja në botë qe
trajtonte 47,000 të gërbulur në 54 klinika, kujdesej për 3,400 pleq të braktisur
e të lënë rrugëve, në 20 shtëpi pleqsh, kishte birësuar 160 fëmijë ilegjitimë e
bonjakë. Këto janë shifrat e mesit të viteve '80. Deri sa Nënë Tereza ishte
gjallë dhe sot e kësaj dite shifrat kanë ndryshuar shumë.

Nënë Tereza nuk qe ndonjë perëndeshë dhe me të mund të fliste çdonjëri. Madje
ajo kishte edhe adresë të saktë: një godinë ngjyrë hiri në Bose Road, të
ndërtuar në një lagje të zhurmshme dhe çjerrëse, të stërmbushur me njerëz, e
cila vlonte nga çajbërësit, shitësit dhe tregtarë të tjerë të pjesëve më të
ndryshme këmbyese si dhe lëngështrydhësit. Mu në qendër të Kalkutës shtrihej
shtabi i përgjithshëm i Rregullit, "Shtëpia e Nënës", pranë portës të së cilës
qe vendosur një tabelë druri ku shkruante: "Mother Teresa. IN/OUT". Shtëpinë e
Nënë Terezës e kanë vizituar personalitete si mbretëresha e Britanisë, ish
presidentët e Shteteve të Bashkuara Xhorxh Bush e Xhimi Karter, Jaser Arafati,
princesha Diana e shumë të tjerë. Nënë Tereza ka qenë mjaft bujare, humane e
zemërgjerë dhe këto janë karakteristikat që do ta bëjnë të jetojë përgjithmonë
në zemrat e gjithë njerëzve, sidomos në zemrat e shqiptarëve.

Kur ishte e re, jo vetëm ka folur, por ka shkruar edhe poezi ne gjuhën shqipe..
Sot kemi një dëshmi të Nënë Terezës që flet shqip më 1988, në një intervistë
dhënë Zërit të Amerikës në gjuhën shqipe.

Nënë Tereza tha “Me gjak, unë jam shqiptare. Me shtetësi, jam indiane. Me besim,
unë jam një murgeshë katolike. Sipas profesionit tim, unë i përkas botës. Për
nga zemra ime, unë i përkas plotësisht zemrës së Jezusit.”

Nënë Tereza pësoi një atak në zemër më 1983 derisa vizitonte Papën Gjon Pali II.
Pas një ataku të dytë në 1989, ajo mori një stimulues kardiak artificial. Në
1991, pas një beteje me pneunominë derisa ishte në Meksikë, ajo vuajti edhe me
probleme të tjera të zemrës. Ajo ofroi ta lë pozicionin e saj si kryetare e
Misionareve të Bamirësisë, por motrat e kongregacionit, në një votim sekret
votuan që ajo të qëndronte. Nënë Tereza pranoi të vazhdonte punën e saj si
kryetare e asamblesë.

Në prill të vitit 1996, Nënë Tereza u rrëzua dhe theu klavikulën. Në gusht ajo
lëngoi nga malaria dhe dështimi i barkushes së majtë të zemrës. Ajo pati një
operim të zemrës por ishte e qartë se shëndeti i saj ishte duke u dobësuar.
Kryepeshkopi i Kalkutës, Henry Sebastian D’Souza, tha se kishte urdhëruar një
prift për të përformuar një eksorcizëm mbi Nënë Terezën me lejen e saj, kur ajo
u shtrua në spital me problem kardiake sepse mendonte se ajo ishte nën sulmin e
djallit.

Në 13 mars 1997, ajo la pozitën e kryetares së Misionareve të Bamirësisë. Ajo
ndërroi jetë më 5 shtator 1997.

Në kohën e vdekjes së saj, Misionaret e Bamirësisë së Nënë Terezës kishin mbi
4,000 motra, dhe një vëllazëri prej 300 anëtarësh, që punonin në 610 misione në
123 vende. Keto përfshinin bujtina dhe shtëpi për njerëzit me HIV/AIDS, me
gërbulë dhe tuberkulozë, kuzhina supe, programe këshillimi për fëmijë dhe
familje, ndihmës personalë, jetimore dhe shkolla. Misionaret e Bamirësisë u
ndihmuan edhe nga bashkëpunëtorët, të cilët ishin mbi një milion në vitin 1990.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Historia_e_Shteteve_t%C3%AB_Bashkuara_t%C3%AB_Amerik%C3%ABs

Banorët e parë të njohur në territorin e sotëm të Shteteve të Bashkuara besohet
të kenë ardhur aty gjatë një periudhe prej disa mijëra vitesh, e cila filloi
diku rreth 15,000 - 50,000 vjet më parë, duke e kapërcyer Beringinë për në
Alaskë.Prova të qarta të vendosjes së këtyre kulturave në territorin që më vonë
do të bëhej ShBA datojnë prej 14,000 vite më parë.

Hulumtimet kanë zbuluar shumë për banorët e parë vendasë në Amerikën veriore siç
shpejgohet nga Cyrus Thomas. Njerëzit e Kolombosit bënë zbarkimin e parë të
dokumentuar të botë-vjetërsve në territorin e sotëm të Shteteve të Bashkuara kur
arritën në Portoriko gjatë udhëtimit të tyre të dytë më 1493. Juan Ponce de
León, i cili arriti në Florida më 1513, konsiderohet Evropiani i parë që shkeli
pjesën kontinentale të Shteteve të Bashkuara, megjithëse sipas disa provave,
John Cabot mund të ketë arritur Anglinë e re më 1498.

Në fillimet e tyre, Shtetet e Bashkuara përbëheshin nga trembëdhjetë koloni, që
ishin shtetet e sotme që okupojnë po të njëjtin territor që kishin edhe kur
ishin koloni Britanike. Kolonistët amerikanë i mposhtën Britanikët në Luftën
Revolucionare Amerikane të viteve të 1770-ta dhe shpallën pavarësinë më 1776.
Shtatë vite më vonë, nënshkrimi i Traktatit të Parisit zyrtarisht ia njohu
pavarësinë nga Britania e madhe. Në shekullin e nëntëmbëdhjetë, zgjerimi i
territorit amerikan drejt perëndimit filloi, mbi besimin në Fatin e Manifestit,
sipas të cilit Shtetet e Bashkuara do të okuponin të gjithë tokën e amerikës
veriore nga lindja në perëndim, nga Oqeani Atlantik e deri tek ai paqësor. Më
1912, me hyrjen e Arizonës në Union, Shtetet e Bashkuara ia arritën qëllimit.
Shtetet e Alaskës dhe Hawaiit u paranuan të dyja më 1959.

E ratifikuar më 1788, Kushtetuta e Shteteve të Bashkuara shërben si ligj suprem
amerikan në organizimin e qeverisë; Gjykatës supreme është përgjegjëse për
ligjin Kushtetues. Ka pasur mjaft përparim social prej shekullit të 19-të; këto
zhvillime janë reflektuar gjerësisht në Kushtetutë. Skllavëria u ndalua më 1865
nga Amandamenti i Trembëdhjetë i Kushtetutës Amerikane; Amandamenti i
Katërmbëdhjetë dhe Pesëmbëdhjetë që e pasuan atë garantonin shtetësi për të
gjithë personat e natyralizuar brenda territorit të Shteteve të Bashkuara dhe të
drejtë vote për personat e të gjatha racave. Në vitet e mëvonshme, të drejtat
civile u zgjeruan për gratë dhe amerikanët me ngjyrë, pas lobimit të aktivistëve
socialë.Amandamenti i Nëntëmbëdhjetë i Kushtetutës Amerikane ndaloi
diskriminimin gjinor në të drejtëne votës; më vonë, Akti i të Drejtave të
Njeriut i 1964 dënonte si krim ndarjen ose veçimin e personave sipas racave në
vende publike.

Epoka Përparimtare shënoi një kohë të zhvillimit ekonomik të Shteteve të
Bashkuara, duke u zhvilluar në Të njëzetat hungëruese (Roaring Twenties).
Sidoqoftë, Rënia e Wall Street më 1929 çoi tek Depresioni i madh, një kohë e
rënies ekonomike dhe papunësisë së lartë. Rrjedhimisht, qeveria amerikane
themeloi "New Deal" (Marrëveshjen e re), një seri e reformave dhe programeve që
kishin për qëllim të asistonin ata që prekeshin nga Depresioni. "New Deal"
kishte sukses të ndryshueshëm. Siqodoftë, kur Shtetet e Bashkuara hynë në Luftën
e dytë botërore në Dhjetor 1941, ekonomia shpejt u rimëkëmb, madje aq sa ShBA-të
u bënë superfuqi botërore në agim të Luftës së Ftohtë. Gjatë Luftës së ftohtë,
SHBA-të dhe Bashkimi Sovjetik ishin dy superfuqitë e botës, por me përfundimin e
Luftës së Ftohtë dhe rënien e Bashkimit Sovjetik, Shtetet e Bashkuara mbetën
superfuqia e vetme në botë. Stampa:TOClimit

Me doktrinën e presidentit Truman ShBA-ja vendosi themelet e krijimit të
mbrojtjes ndaj depërtimit të komunizmit posaçërisht në Evropë, dhe siguronte
hapësirën e zhvillimit të lirë të shteteve të pavarura në pjesën perëndimore të
Evropës. Me themelimin e paktit të atlantikut veriorë (NATO) më 1949 dhe paktit
të pacifikut më 1951 për Azinë jugore, nën udhëheqjen e presidentit D. D.
Aizenhouer (D. D. Eisenhower) gjatë viteve të tij 1953-1961 dhe pas tij ShBA-ja
siguronë fuqinë politike të saj në botë.

Kenedi në politikën e brendshme qëndronte për reforma të ekonomisë e sistemit në
përgjithësi e veçanërisht për barazinë e plotë qytetare të të zinjve. Më 22
nëntor të vitit 1963, në Dallas (Teksas) në një paradë ndodhë vrasja e
Presidentit Kenedi dhe pasardhësi i tij zgjidhet presidenti L. B. Gjonsoni (L.
B. Jonson) i cili udhëhoqi deri më 1969. Gjatë kësaj kohe shpërthen konflikti i
Vietnamit në Luftën e Vietnamit si lufta më e madhe pas luftës së II-të
botërore; presidenti Gjonson me një ligjin e të drejtave qytetare mundohet të
arrijë barazinë e të zinjve; Aktivisti dhe udhëheqësi i lëvizjes për barazinë e
të drejtave qytetare të të zive M. L. King vritet në një atentat më 1968. Nga
viti 1969 udhëheqjen e ShBA-së e merr përsipër republikani R. Nikson (R. Nixon)
të cilit më 1974 i duhej të tërhiqej për shkak të një aferë që në histori ka
hyrë si Afera Vatergetë (Watergate). Niksoni e kufizojë pjesëmarrjen e ShBA-sl
në luftën e Vietnamit dhe vuri në lëvizje "Vietnamizimin" e konfliktit dhe më 27
janar 1973 vije deri futja në fuqi e marrëveshjes për armëpushim.

Përfundimi periudhës së pas luftës së II-të botërore në të cilën marrëdhëniet me
Bashkimin Sovjetik ishin të vështira e që nga shumë kush thirret Lufta e ftoftë
solli për një kohë ko-operim. Gjatë kësaj kohe ShBA-ja ndërhynë në Irak më 1991
me pajtimin e bashkimit Sovjetik dhe më vonë me pajtimin e Rusisë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Enciklopedia

Enciklopedia (lat: encyclopaedia gr. enkyklios - i gjithëpërfshirëshëm +
paideia, arsimim i përgjithshëm) është vepër e madhe shkencore që përfshin
njohuri për të gjitha fushat e jetës e të veprimtarisë, të sistemuara në mënyrë
të përmbledhur në trajtën e një fjalori. Vepra e tillë që përfshin njohuri për
një degët të veçant të shkencës, të artit, të teknikës, etj.Një enciklopedi
(shkruar edhe enciklopedi apo Encyclopaedia) është një përmbledhje
gjithëpërfshirëse me shkrim që mban ose informacion nga të gjitha degët e
diturisë ose një degë të veçantë të diturisë. Enciklopedi janë të ndarë në
artikuj me një artikull mbi çdo subjekt të mbuluara. Artikuj mbi subjektet në
një enciklopedi janë në disponim nëpërmjet zakonisht alfabetikisht sipas emrit
neni dhe mund të përfshihen në një vëllim ose në shumë vëllime, në varësi nga
sasia e materialit të përfshirë.

Në të vërtetë, qëllimi i një enciklopedi është për të mbledhur njohuri
shpërndarë nëpër botë, të përcaktuara e sistemit të saj të përgjithshme për
njerëzit me të cilët jetojmë, dhe të transmetojë atë të atyre që do të vijnë pas
nesh, në mënyrë që puna e shekujve të mësipërm nuk do të bëhet i kotë për
shekujt që do të vijnë, dhe në mënyrë që pasardhësit tanë, duke u bërë më të
mirë udhëzuar, do të në të njëjtën kohë të bëhet më i virtytshëm dhe i lumtur,
dhe se ne nuk duhet të vdesin pa pasur dhënë një shërbim të racës njerëzore në
vitet e ardhshme që do të vijnë .



https://sq.wikipedia.org/wiki/Njeriu

Njerëzit janë primatë dykëmborë që i përkasin llojit Homo sapiens (Latinisht:
"njeri i zgjuar" ose "njeri i ditur") dhe familjes Hominidae, familjes së madhe
të majmunëve. Ata janë të vetmit anëtarë që kanë mbijetuar prej gjinisë Homo.

ADN-ja mitokondriale dhe gjetjet e fosileve tregojnë se njeriu modern e ka
origjinën prej Afrikës rreth 200000 vjet më parë. Sot, njerëzit jetojnë në çdo
kontinent, me një popullsi prej rreth 6.8 miliard.

Studimi shkencor i evolucionit të njeriut shqetësohet rreth zhvillimit të
gjinisë Homo, por gjithashtu përfshin studimin e hominidëve dhe hominëve të
tjerë, si për shembull Australopiteku. "Njerëzit modernë" cilësohen ose
klasifikohen si lloji Homo sapiens, të cilit i vetmi nënlloj ekzistues është
Homo sapiens sapiens. Homo sapiens idaltu (që fjalë për fjalë do të thotë
"njeriu më i vjetër i zgjuar"), nënlloji tjetër i njohur është i zhdukur. Homo
neanderthalensis, që u zhduk rreth 30000 vjet më parë, herë pas here është
klasifikuar si nënlloji "Homo sapiens neanderthalensis", por studimet e fundit
gjenetike na sugjerojnë një shmangie të Neandertalit nga Homo sapiensi rreth
500000 vjet më parë. Ngjashmërisht, ato pak kampione që na kanë mbetur prej Homo
rhodesiensis janë klasifikuar ngadonjëherë si nënlloje, por kjo nuk është e
pranueshme. Fillimisht, njeriu modern shfaqet në të dhënat e fosileve 195000
vjet më parë dhe studimet e biologjisë molekulare japin prova se koha e
shmangies së njeriut modern nga çdo paraardhës i tij daton rreth 200000 vjet më
parë. Studimi i plotë i diversitetit gjenetik afrikan i kryesuar nga Dr. Sarah
Tishkoff tregon se Bushmenët(njerëzit indigjenë të Afrikës jugore) janë ata që
kanë larminë më të madhe gjenetike ndërmjet 114 popullsive të testuara, duke i
bërë ata një nga 14 popullsitë më të hershme. Studimi gjithashtu lokalizoi
origjinën e migrimit të njerëzve modernë në Afrikën jug-perëndimore, pranë
kufirit bregdetar të Namibisë dhe Angolës.

Të afërmit më të ngjashëm ekzistues të njerëzve janë gorrillat dhe shimpanzetë,
por njerëzit nuk kanë evoluar prej këtyre majmunëve: në të vërtetë këto majmunë
kanë të njëjtin paraardhës me njerëzit modernë. Njerëzit janë më shumë të lidhur
me dy lloje shimpanzesh: me shimpanzenë e zakonshme dhe me bonobonë. Renditja e
plotë e gjenomit rezulton se pas 6.5 milion vjetësh evolucion të ndarë,
ndryshimet midis shimpanzeve dhe njerëzve janë 10 herë më të mëdha se ato midis
dy njerëzve jo të afërm dhe 10 herë më të vogla se ato midis një kavjeje dhe një
miu. Kongruenca midis sekuencave të ADN-së ndërmjet njeriut dhe shimpanzesë
variojnë nga 95% deri në 99%. Është vlerësuar se njerëzit u shmangën nga
sekuenca e evolucionit 5 milionë vjet më parë me shimpanzetë dhe 8 milionë vjet
më parë nga gorrillat. Megjithatë, një kafkë e një hominidi e zbuluar në Çad në
vitin 2001, e klasifikuar siSahelanthropus tchadensis, është afërsisht 7 milionë
vjeçare dhe kjo mund të tregojë një shmangie akoma më të hershme.

Evolucioni i njeriut karakterizohet nga një numër i rëndësishëm ndryshimesh
morfologjike, fiziologjike dhe të sjelljes, që kanë ndodhur qysh nga ndarja
ndërmjet paraardhësit të përbashkët të njeriut dhe shimpanzesë. Ndryshimi i parë
morfologjik ishte zhvillimi i një sistemi lëvizës dykëmbor në vend të atij
arboreal(nëpërmjet kacavirrjes në pemë), me të gjithë ndryshimet shoqëruese, si
një gju që tendoset dhe përthyhet përpara, këmbë të gjata në krahasim me krahët
dhe fuqi e reduktuar e pjesës së sipërme të trupit.

Ndryshime të tjera të rëndësishme morfologjike përfshijnë: zhvillimin e një
mbërthimi ose kapje(me duar)me fuqi dhe preçizion; një sistem përtypës të
reduktuar; një zvogëlim të dhëmbëve të qenit; dhe ulja e laringut dhe kockës së
nëngjuhës, duke e bërë të folurin të mundshëm. Një ndryshim i rëndësishëm
fiziologjik ishte zhvillimi i ovulimit të fshehtë, që mund të jetë përputhur me
zhvillimin e disa ndryshimeve të rëndësishme në sjellje, si lidhja e çifteve.
Një ndryshim tjetër me peshë ishte zhvillimi i materialeve të bëra nga njeriu,
të cilat sa erdhën e u bënë më të zakonshme dhe të sofistikuara.

Lëvizja migratore për jashtë Afrikës është vlerësuar të ketë ndodhur rreth 70000
vjet më parë. Njeriu modern si rrjedhojë, u shpërnda në të gjitha kontinentet,
duke zëvëndësuar hominidët e mëparshëm: Ata filluan ta banonin Euroazinë dhe
Oqeaninë që 40000 vjet më parë dhe Amerikat që 14500 vjet më parë. Ata
zhvendosën Homo neanderthalensis dhe lloje të tjera me origjinë prej Homo
erectus (që kishte banuar në Euroazi që 2 milionë vjet më parë) me anë të
riprodhimit të suksesshëm dhe rivalitetit për resurse.

Provat e mbledhura nga arkeogjenetistët që nga vitet 1990 kanë dhënë mbështetje
të madhe skenarit të migrimeve jashtë Afrikës dhe ka pakësuar mundësitë e
hipotezës multi-rajonale, që propozonte se njerëzit modernë evoluan nga popullsi
individuale hominidësh.

Gjenetistët Lin Jorde dhe Henri Harpending të "Universitetit të Jutas"
sugjerojnë se variacionet janë shumë të vogla në krahasim me speciet e tjera.
Ata gjithashtu propozojnë se gjatë Pleistocenit të Vonë, popullsia e njerëzve
shkoi jo më shumë se 10000 dhe mundësisht aq ulët sa 1000. Arsye të ndryshme për
këtë hipotezë janë marrë si të mirëqena, një ndër të cilat është teoria e
katastrofës së Tobës.

Rreth 6000 vjet më parë, u zhvilluan proto-shtetet e para në Mesopotami, Luginën
e Nilit në Egjipt dhe Luginat e Indusit. Forcat ushtarake u formuan për mbrojtje
dhe qeveria për të administrim. Shtetet bashkëpunonin dhe konkurronin për
resurse, dhe në disa raste fillohej dhe luftë. Rreth 2000 dei 3000 vjet më parë,
disa shtete si Persia, India, Kina, Roma dhe Greqia u bënë perandoritë e para
nëpërmjet pushtimit. Besime fetare ndikuese, si Judaizmi, që e kishte origjinën
prej Lindjes së Mesme dhe Hinduizmi që vinte nga Azia Jugore, u ngritën për nga
rëndësia në këtë kohë.

Me mbërritjen e Epokës së Informacionit në fundin e shekullit të XX-të, njerëzit
modernë jetojnë në një botë që sa vjen e globalizohet dhe ndërlidhet më shumë.
Që nga 2008, mbi 1.4 miliardë njerëz janë të lidhur nëpërmjet tyre me anë të
internetit dhe 3.3 miliard njerëz me anë të celularit.

Megjithëse ndërlidhja ndërmjet njerëzve ka nxitur zhvillimin e shkencës, artit,
diskutimit dhe teknologjisë, ajo ka prirë në përleshje kulturore dhe në
përdorimin e armëve të shkatërrimit në masë. Qytetërimi njerëzor kaçuar në
ndotje dhe shkatërrim mjedisor, duke rezultuar në shfarosjen në masë të formave
të tjera të jetës, që mund të përshpejtohet nga ngrohja globale në të ardhmen.

Që nga viti 1800, popullsia e njerëzve është rritur nga 1 miliard në 6 miliard.
Në 2004, rreth 2.5 miliard njerëz nga 6.3 miliard (39.7%) jetonin në zona urbane
dhe kjo përqindje pritet të rritet në shekullin e XXI. Në shkurt 2008, OKB
vlerësoi se gjysma e popullsisë do jetojë në zona urbane në fundin e vitit.
Problemet e njerëzve që jetojnë në qytete janë format e ndryshme të ndotjes dhe
krimit, sidomos në brendësi të qyteteve dhe në lagjet e varfra periferike. Të
mirat e jetesës në zona urbane janë analfabetizmi më i ulët, aksesi në të gjitha
njohuritë dhe paprekshmëri nga uria në zonat rurale.

Njerëzit kanë patur një efekt dramattik në mjedis. Meqë njerëzit rrallë merren
si pre, ata janë përshkruar si supergrabitqarë. Momentalisht, me anë të
shfrytëzimit të tokës, djegies së karburanteve fosilë dhe ndotjes, njerëzit
mendohet se janë shkaktarët kryesorë të ngrohjes globale. Aktiviteti i njerëzve
besohet se është një kontribues kryesor në zhdukjen në masë të shumë specieve.
Nëse vazhdohet kështu, parashikohet se gjysma e gjithë specieve do të zhduket në
shekullin e ardhshëm.

Trupi i njeriut ndryshon në mënyrë të ndjeshme dhe kjo varet nga gjenet por edhe
nga faktorët e jashtëm të ambientit ku jeton dhe nga dieta dhe ushtrimet. Një
njeri i rritur mund të jetë mesatarisht i gjatë nga 1.5 deri në 1.8 m, kjo
ndryshon nga vendi në vend. Pesha mesatare e trupit të njeriut është për
mashkullin e rritur 76–83 kg dhe për femrën 54–64 kg. Ndryshe nga çdo primat
tjetër, njerëzit janë të aftë të lëvizin me dy këmbë, duke i lënë krahëve
mundësinë për të manipuluar objektet e ndryshme me anë të duarve, të ndihmuara
nga gishtat e mëdhenj. Megjithëse njerëzit duken me më pak qime me primatët e
tjerë, me rritje të dukshme të tyre kryesisht në majën e kokës, në sqetulla dhe
në zonën pubike, njeriu mesatar ka më shumë folikula qimesh në trupin e tij se
një shimpanze mesatare. Dallimi kryesor është se qimet e njerëzve janë më të
shkurtër, më të imët dhe me pigment më të ulët se qimet e shimpanzesë, duke i
bërë më të vështirë pë t´u parë.

Ngjyra e lëkurës së njeriut përcaktohet nga prezenca e pigmentit të melaninës.
Ngjyra e lëkurës së njeriut mund të variojë nga e bardha deri kafja e errët deri
te rozja e zbehtë, kurse qimet e njeriut variojnë nga e bardha te kafja, e kuqja
dhe e zeza. Kjo varet nga sasia e melaninës (një pigment që bllokon rrezet e
diellit)në lëkurë dhe flokë, që përqendrimi i së cilës ulet me kalimin e viteve,
duke çuar në formimin e flokëve gri ose të bardhë. Shumica e studiuesve besojnë
se errësimi i lëkurës ishte një adoptim që u evolua për mbrojtjen nga rrezet
ultravioletë dhe rrezatimit diellor. Gjithsesi, kohët e fundit është thënë se
ngjyrat e ndryshme të lëkurës janë një adaptim për balancimine folatit, që
shkatërrohet nga rrezet ultraviolet, dhe vitaminën D, që kërkon rrezatimin që të
formohet. The skin pigmentation of contemporary humans is geographically
stratified, and in general correlates with the level of ultraviolet radiation.
Human skin also has a capacity to darken (sun tanning) in response to exposure
to ultraviolet radiation. Humans tend to be physically weaker than other
similarly sized primates, with young, conditioned male humans having been shown
to be unable to match the strength of female orangutans which are at least three
times stronger.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Interneti

Interneti është sistemi rrjeteve kompjuterike të ndërlidhura që përdorë Suitën e
Protokollit të Internetit (TCP/IP) për të lidhur miliarda pajisje në të gjithë
botën. Ai është një rrjet i rrjeteve që përbëhet nga miliona rrjete private,
publike, akademike, biznese, dhe qeveritare, me fushëveprim lokal deri në
global, të lidhura nga një koleksion i gjerë elektronik, wireless, dhe
teknologjitë e rrjeteve optike.Interneti mbart një gamë të gjerë të burimeve të
informacionit dhe shërbimeve, të tilla si dokumentet e ndërlidhura hypertext dhe
aplikacionet e World Wide Web (WWW), posta elektronike, telephony, dhe rrjetet
peer-to-peer për file sharing.

Origjina e internetit daton herët në hulumtimin e autorizuar nga qeveria
federale e Shteteve të Bashkuara në vitet 1960 për të ndërtuar rrjete
kompjuterike të fuqishme për komunikim me tolerancë të defekteve[a]. Paraardhësi
kryesor i rrjetit, ARPANET, fillimisht ka shërbyer si një shtyllë për
ndërlidhjen e rrjeteve rajonale akademike dhe ushtarake në vitet 1980. Financimi
i Rrjetit të Fondacionit Kombëtar të Shkencës si një shtyllë e re në vitet 1980,
si dhe financim privat për zgjerimet e tjera komerciale, çoi në pjesëmarrjen në
mbarë botës në zhvillimin e teknologjive të reja të rrjeteve, si dhe bashkimin e
shumë rrjeteve. Lidhja e rrjeteve komerciale dhe ndërmarrjeve nga fillimet e
viteve 1990 shënon fillimin e tranzicionit në Internetin modern, dhe gjeneroi
një rritje të qëndrueshme eksponenciale duke parë që gjeneratat e kompjuterët
institucional, personal, dhe telefonat u lidhën në rrjet.

Zanafilla e idesë për ndërtimin e rrjetit, që për ne është i njohur me emrin
"internet" rrjedhë nga koha e luftës së ftohtë në vitet ´60. Si iniciatorë të
një rrjeti të tillë janë qarqet ushtarake të ShBA-ve, të cilat sot nga disa
prezantues në internet kritikohen për mbajtjen sekrete të internetit.

Që në fillim të viteve ´60, ushtarakët amerikanë mendonin se si t'i mbronin
informatat e mbledhura edhe në rast të ndonjë sulmi atomik nga kundërshtarët. Si
zgjidhje më e mirë e këtij problemi shihej një rrjet elektronik. Me këtë rrjet
duhej që të dhënat e njëjta të regjistroheshin dhe të shpërndaheshin në
kompiuterë që gjendeshin në largësi. Në rast ndryshimi apo futjes së të dhënave
të reja, duhej që ndryshimet të bëheshin në të gjithë kompiuterët e lidhur në
atë rrjet. Secili nga kompiuterët e lidhur duhej të komunikonte në disa lidhje
me kompjuterët tjerë. Vetëm në këtë mënyrë ishte e mundur vazhdimësia e
komunikimit në rast të shkatërrimit të ndonjërit nga kompjuterët, ose këputjes
së ndonjë lidhjeje. Sidoqoftë, në vitin 1964 Forcat Ajrore të ShBA-ve angazhojnë
firmën RAND Corporation për ndërtimin e projektit të quajtur "Rrjeti i
decentralizuar". Kjo firmë nuk u angazhua për atë që ne sot e njohim si
paraardhës të internetit. Për shkak të shumë vështirësive, ky projekt nuk u
realizua, kurse vetë ideja për një "rrjet të decentralizuar" ,ku bartja e të
dhënave do të bëhej në formë paketash, mbeti në kokat zhvilluese.

Qendra shkencore Advance Research Projects Agency (ARPA), që nga viti 1958
shërbente për zhvillimin shkencorë për ushtrin amerikane, vendosi që më 1966 të
ndërlidhë rrjetin me llogaritësin ARPA. Me këtë rast ideja për "rrjetin e
decentralizuar" u zhvillua edhe më tej dhe mori një formë paksa më të
kuptueshme. Në vitin 1969 në rrjetin ARPA-Net ishin të lidhur katër llogaritës.
Tre vite më vonë në ARPA-Net ishin të lidhur 40-të llogaritës. Duhet theksuar se
edhe në këtë kohë ARPA-Net ishte një rrjetë i mbyllur. Nga ky rrjetë i mbyllur
ARPA-Net do të ndërtohej më vonë rrjeti i internetit.

Ideja për lidhjen e llogaritësve në një rrjetë, ishte interesante jo vetëm për
qarqet ushtarake por edhe për ato shkencore. Në të vërtet për shkencëtarët nuk
ishte shumë interesante mundësia e sinkronizimit të të dhënave ndër kompiuter,
porse vetë bartja dhe shkarkimi i të dhënave nga një kompiuter në tjetrin. Pasi
që ARPA-Net kishte një aftësi për t´u hapur nuk ishte problem për të zgjeruar
edhe në fushat tjera. Më ndihmën e këtij rrjeti shkencëtarëve, që në vitet e `70
ju epej mundësia e shkarkimit të informatat nga institutet e lidhura në ARPA-Net
.

Numri i llogaritësve të lidhur në këtë rrjetë rritej dita-ditës, llogaritësit e
lidhur kishin sisteme të ndryshme operative. Llogaritës të fabrikantëve të
ndryshme, unix e më vonë edhe kompiuterët personale filluan të lidhen në këtë
rrjetë. Disa nga këta llogaritës kishin lidhje të drejtpërdrejtë ndërsa të
tjerët lidheshin me ndihmën e telefonit dhe të modemit. Me këtë paraqitet nevoja
e një protokollimi të ri të bartjes së të dhënave. Ky protokoll duhej të mos
jetë i bazuar në sistemin operativ të kompiuterve të lidhur dhe shpejtësinë e
bartjes së informatave. Si rezultat i kësaj nevoje lindi protokolli TCP/IP, më
këtë u bë edhe i mundëshem bartja e informatave në rrjetin ARPA-Net në mënyrë të
standardizuar për të gjithë llogaritësit e lidhur në këtë rrjetë.

Merita shkencore në ARPA-Net kanë edhe studentët, të cilët e zbuluan këtë rrjetë
në mënyrën e vet. Dëshirë e tyre ishte një tablo informative ku bëhet këmbimi i
informatave në mes tyre. Si rezultat i kësaj pune krijohet i ashtuquajturi
"Usenet " (rrjeti i përdoruesve). Me këtë u vendosë edhe një gurë në ndërtimin e
internetit.

Nevoja e dallimi të botës shkencore dhe asaj ushtarake të lidhur në ARPA-Net,
për shkak të sekreteve ushtarake solli që në fillim të viteve `80 nga ARPA-Net
të ndahet rrjeti ushtarak Mil-Net, ndërsa ARPA-Net mbete në duar të
shkencëtarëve. Në pjesën civile të këtij rrjeti në vitet ´80, bëhet katapultimi
i numrit të kompiuterve të lidhur në të. Shkaktar i rritjes së numrit të
lidhjeve, merret organizata amerikan National Science Foundation (NSF). Kjo
organizatë arriti që të gjithë llogaritësit e qendrave të rëndësishme shkencore
në ShBA të i lidhë në këtë rrjetë. Kështu me këtë lidhje u bë e mundshme që nga
rrjete të vogla të kyçen në rrjetin e madh dhe nga ai në ndonjë rrjetë apo
kompiuteri tjetër. Me këtë edhe u krijua "rrjeti i rrjeteve" për të cilin për
një kohë të shkurtër merr dheun fjala "internet" . Me këtë edhe fjala ARPA-Net u
largua nga kokat e njerëzve rreth viteve ´80.

Në të njëjtën kohë në Evropë ndiqeshin zhvillimet në këtë drejtim. Mirëpo ato
ishin të bazuara në Normat ISO. Pasi që modeli amerikan TCP/IP nuk ishte normë e
ISO-së ata edhe nuk e pranonin atë. Në vitin 1986 themelohet organizata RARE
(Réseaux Associés pour la Recherche Européenne) me qëllim të koordinimit të
iniciativave për krijimin e një sistemit të lidhjeve të kompiuterve në nivelin
Evropian. RARE lancoi projektin evropian COSINE (Cooperation for an Open Systems
Interconnection Networking in Europe ) për kete qellim.

Inciativa evropiane ju përkulë suksesit të TCP/IP-së në Amerikë dhe më në fund
vendosen për të krijuar një rrjetë multi-protokollar që ndër të tjera e pranonte
protokollin TCP/IP. Ky sistem i lidhjes u emërtua EuropaNet dhe në të u lidhen
qendra të ndryshme shkencore të Evropës.

Tani më ekziston lidhja transatlantike e Evropës në Backbone të ShBA-së.
Koordinimi i komunikimit në internet për zonën Evropiane ju besua organizatës
RIPE (Réseaux IP Européens). Edhe në Evropë ekziston sistemi lidhja e rrjetit me
nënrrjetet dhe quhet Ebone (Europëischer Internet-Backbone). Firmë e cila për
shkak të bankrotit u desh të mbyllet në vitin 2002. Në kontinentet tjera ka
iniciativa dhe zhvillime të ngjashme me ato të Evropës.

Sot kur ne themi "Internet", atëherë nënkuptojmë jo vetëm thjeshtë një rrjet,
por sistemin, lidhjen e rrjeteve të ndryshme të vogla (organizatave,
institucioneve etj.) në Backbone.

Të gjithë i keni dëgjuar fjalët URL dhe WWW. Por, ç’do të thonë këto fjalë? URL
– Uniform Resource Locators s’është asgjë tjetër, por vetëm adresë e një faqeje
në internet që përmban informacionin e shkëmbyer standard të shprehur me Http://
(HyperText Transfer Protocol), që ju e shkruani në çdo adresë që doni ta shihni
ne Internet. Hypertext do të thotë një tekst i regjistruar në një forme
elektronike me lidhje referative ndërmjet faqeve.

Ç'është WWW (World Wide Web)? Është bota jonë virtuale, Rrjeti i Përgjithshem
Botëror. Imagjinoni një rrjetë merimange gjigante që vazhdon të thurret edhe në
momentet kur ti je duke lexuar këtë. Merimanga e ka trupin në ShBA, kurse këmbët
gjithandej nëpër botë.

Mund te keni ndegjuar edhe për FTP (File Transfer Protocol), që është standardi
i përçimit të skedarëve, kur programi skedar-përçues duhet të mbështsë dërgimin
e skedarit në një server interneti.

ISP Internet Service Provider) është serveri që mban faqet dhe na bën të mundur
lidhjen me internetin nga shtëpia.

Serveri është një komjuter që bën të mundur lidhjen me internetin. Pra, është
vetëm një mbështetës që vetë është i lidhur me një server tjetër, kurse edhe ai
tjetri vetë me një tjetër.

Hosteri (pritësi) është server që mban faqen tënde në internet dhe që bën të
mundur që edhe të tjerët ta shohin atë. Kuptojeni atë si një dyqan me qera, për
të cilin duhet t'i paguani qeradhënësit.

XHTML (extended HyperText Markup Language) dhe XML (eXtensible Markup Language)
janë standarde të reja për krijimin e faqeve, versione të reja të HTML.

Intraneti është një rrjet privat kompjuterësh me hyrje të kufizuar vetëm për një
organizatë, por që përdor të njëjtat rrugë dhe forma pune që ka edhe Interneti.

Prapashtesa .com në adresë do të thotë commercial dhe është për faqet me qëllime
dhe përmbatje tregtare, .org do të thotë organization për organizata, .edu do të
thotë education dhe është për universitete dhe shkolla et,.

^ Toleranca e defekteve është një veçori që i mundëson një sistemi të vazhdojnë
të veprojnë si duhet në rast të defekteve (ose gabimeve) në disa nga komponentët
e tij.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Carmen_Luvana

Carmen Luvana (e lindur më 23 gusht 1981 në New York City, New York, ShBA) është
aktore pornografike amerikane.

Familja Luvana u shpërngul nga New York në Puerto Rico kur Carmen kishte 5 vite.
Kur i mbushi 18, ajo u shpërngul në Miami, dhe filloi të striptizonte nëpër
klube të South Beach Miamit.

Carmen Luvana hyri në industrinë pornografike në vitin 2001. Paraqitja e saj e
parë "hardcore" u bë në filmin More Dirty Debutantes #211. Ajo në fillim kishte
kontratë me Digital Sin/New Sensations, por tani ka me Adam & Eve Pictures.

Luvana në fillim nuk bëri seks anal para kamerës, duke deklaruar se nuk do të
bënte asgjë që nuk e bën të ndihet komfort. Pasi që e bëri në jetën e saj
private dhe i pëlqeu, ajo filloi të bënte seks anal edhe nëpër filma. Filmi i
parë i saj që përmbante skena anale qe The Perfect Secretary. Ajo vazhdoi të
bënte skena anale në filmin O: the Power of Submission. Që nga atëherë, ajo ka
bërë filma të tjerë pa këto skena, kështu që është e paqartë se cilat janë
planet e ardhshme të saj.

Më 15 qershor 2006, Carmen Luvana fitoi çmimin "Howard Stern Pornstar Beauty
Pageant", duke mposhtur kështu Taylor Wane dhe Taryn Thomas.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Beteja_e_Kosov%C3%ABs

Beteja e Kosovës u zhvillua në rrethinë të Prishtinës, Kosovë në vitin 1389
ndërmjet një koalicioni të krishterë, kryesisht ballkanik, dhe Perandorisë
Osmane.

Depërtimi i vrullshëm i osmanëve në Ballkan tronditi elitën politike drejtuese
shqiptare dhe atë të vendeve fqinje. Të ndodhur përballë një armiku të
përbashkët, princërit, mbretërit e fisnikët shqiptarë, serbë, bullgarë e rumunë
i fashitën mosmarrëveshjet dhe grindjet e tyre dhe krijuan një koalicion
antiosman.

Në të bënin pjesë personalitete të shquara shqiptarë si Gjergji II Balsha,
Teodor Muzaka, Gjon Kastrioti, etj. Këta, më forca të bashkuara, moren pjesë në
betejën që u zhvillua në afërsi të Prishtinës, më 28 qershor 1389. Në këtë
betejë të përgjakshme dhe të pabarabartë që u zhvillua ndërmjet 20.000 ushtarëve
osmanë dhe 20.000 luftëtarëve ballkanas u shqua luftëtari shqiptar Marash
Nikolla Kopili, i cili arriti të vriste Sulltan Muratin I.

Megjithëkëtë ballkanasit pësuan disfatë të rendë dhe kjo i hapi rrugën sulltanit
pasardhës, Bajazitit I, për pushtime të reja në Ballkan. gjatë sundimit të tij,
osmanët arritën të vendoseshin diku përkohësisht e diku përgjithmonë në viset e
tjera shqiptare, që nga Shkodra e Kruja dhe deri në rajonet e Korçës e të
Përmetit.

... E pastaj Murati iu vërsul Serbisë e Bullgarisë, por Llazari, despoti i
Serbisë, Markoja, mbreti i Bullgarisë, Teodor Muzaka, trashëgimtari i dytë i
Shtëpisë sonë, e bashkë me të sundimtarë të tjerë të Shqipërisë, u ndeshën më
osmanët. Aty u thyhen të krishterët e mbeti i vrarë edhe Teodori ynë, që kishte
sjellë më vete një ushtri shqiptare. Po aty u zu rob Llazari i Serbisë që më
vonë osmanët e vranë. Paskëtaj filluan luftërat e paprera të osmanëve në
Shqipëri, në të cilat humbën jetën aq shumë bujarë e luftëtarë trima.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Namazi

Namazi - është shtylla e dytë e Islamit, obligim i cili i shpallet Muhammedit
a.s. gjatë udhëtimit të tij i njohur si Miraxhi. Namazi është obligim për të
gjithë muslimanët të cilët jan të aftë psiqikisht dhe fizikisht (për të gjymtit
fizikisht namazi është i obliguar por me lehtësime). Obligimi vendimtar i
namazit është abdesi, pa marrjen korrekte të abdesit namazi është i pa
pranueshëm. Obligim gjithashtu është që namazi të falet në kohën e vet e cila
shpallet nëpërmjet Ezanit. Gjat kryerjes së namazit muslimanët kthehen kah
Qabja.

Falja e namazit bëhet duke u bazuar në rregullat e dala nga dy burimet kryesore
të legjislacionit islam, pra Kur'anit dhe hadithit. Muslimanët gjat tëgjitha
veprimeve para, gjat dhe pas faljes së namazit bazohen në këto dy burime. nësë
në ndonjë veprim keto dy burime janë me deklarim jo direkt, të pa kuptueshëm për
masën atëherë merret parasyshë konkluzioni i dijetarëve islamë të cilët janë
legjitim dhe të pranueshëm.

Para faljes së namazit rregull dhe element kryesorë për faljen e namazit pa të
cilin jo që nuk pranohet namazi por edhe njeriu i vetedijshem nëse falë namaz
llogaritet mëkatarë është abdesi.

Namazi ka kushte të caktuara përmes të cilave duhet të kryhet. Njerëzit nga
padituria ose nga pa vetëdija (mos përqëndrimi i duhur) gjat kryerjes së namazit
qoft vetë ose me imam bëjnë gabime të shumta të cilat mund të shpien deri në
uljen e vlerës së namazit ose edhe prishjen (shkatërrimin) në tërësi që
nënkupton ri përsëritjen e namazit.

Gratë kan një statut të posaçëm në këtë drejtim. Grave u është e ndaluar falja e
namazit gjat kohës së menstruacioneve dhe gjat kohës së lehonisë, sepse namazi
kërkon pastërti jo vetëm psiqike e shpirtërore por edhe pastërti fizike.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Holanda

Holanda (ose Hollanda/Hollandia, emri i plotë Mbretëria e Holandës ose Mbretëria
e Hollandës/Mbretëria e Hollandisë, më saktë Vendet e Ulëta, emri i plotë
Mbretëria e Vendeve të Ulëta; holandisht Nederland, emri i plotë Koninkrijk der
Nederlanden) është shtet parlamentar nën mbretërinë konstitucionale dhe ndodhet
në pjesën perëndimore të Evropës me disa ishuj në Karaibe. Holanda laget nga
Deti i Veriut në veri dhe perëndim dhe kufizohet me Belgjikën në jug dhe
Gjermaninë në lindje. Kryeqytet i vendit është Amsterdami dhe selia e qeverisë
është në Hagë.

Holanda ishte një nga vendet e para që ka pasur një parlament të zgjedhur. Ajo
është anëtare themeluese i BE-së, NATO, OECD dhe OBT. Bashkë me Belgjikën dhe
Luksemburgun formon bashkimin ekonomik të Beneluksit. Në Holandë ndodhet
Organizata për Ndalimin e Armëve Kimike dhe pesë gjykata ndërkombëtare: Gjykata
e Përhershme të Arbitrazhit, Gjykata Ndërkombëtare e Drejtësisë, Tribunali Penal
Ndërkombëtar për ish-Jugosllavinë, Gjykata Ndërkombëtare Penale dhe Tribunali
special për Libanin. Holanda ka një ekonomi tregu kapitaliste, duke u renditur e
13-ta ndër 157 shtete, sipas Indeksit të Lirisë Ekonomike. Në maj të vitit 2011,
Holandë u rendit si vendi "më i lumtur" sipas rezultateve të publikuara nga
Organizata për Bashkëpunim Ekonomik dhe Zhvillim.

Termi "Holandë" në disa gjuhë të huaja ka disa kuptime, shpesh ndodh që në
gjuhët e tjera nën këtë emër nënkuptojnë shtete në rajonin e Beneluksit dhe
pjesë të Mbretërisë Holandeze.

Holanda ka qenë një monarki kushtetuese që nga viti 1815 dhe një demokraci
parlamentare që nga viti 1848. Politika holandeze dhe qeverisja janë
karakterizuar nga një përpjekje për të arritur konsensus të gjerë mbi çështje të
rëndësishme, brenda komunitetit politik dhe shoqërisë në tërësi. Në vitin 2010,
The Economist e renditi e Holandën si vendi 10-të më demokratik në botë.

Holanda ka 12 njësi administrative të nivelit të lartë të quajtura provinca të
cilat gjenden nën mbikëqyrjen e përfaqësuesve të mbretit të quajtur Commissaris
van de Koningin në njërën quhet Governor me theksin që nuk i takon mentalitetit
"Dutch".

12 njësitë administrative të Holandës me kryeqytetet Provincia - Kryeqyteti
Drenthe - Assen Flevoland - Lelystad Friesland - Leeuwarden Gelderland - Arnhem
Groningen - Groningen Limburg - Maastricht Noord-Brabant - 's-Hertogenbosch
Noord-Holland - Haarlem Overijssel - Zwolle Utrecht - Utrecht Zeeland -
Middelburg Zuid-Holland - Den Haag

Sipërfaqja e përgjithshme e Holandës është 131.940 km2, shtrihet rreth
koordinatave gjeografike 52° 30' V, 5° 45' L dhe 33.883 km 2 të kësaj
sipërfaqeje janë tokë ndërsa 7,643 km 2 ujë.

Relievi i Holandës është ultësinor. Pika më e ultë e relievit gjendet në nivelin
e detit në vendin e quajtur Cuidplaspolder (hol.:Zuidplaspolder) (-7m) dhe ajo
më e larta, 322 metra mbi nivelin e detit, në vendin e quajtur Valserberg
(hol.:Vaalserberg).

Me 484 banorë për kilometër katrorë, Holanda është një ndër shtetet me dendësinë
më të madhe në botë,(krahas: Kinës 135, Monakos 16.923) .Në qershor të vitit
2006.numri i banorëve të Holandës ka qenë 16.336.000, e që gjysma e popullsisë
jeton në perëndim të vendit.

Sipas statistikave Holandezët janë popull që dallohen për nga gjatësia, me
gjatësi mesatare 1,81 m meshkujt, dhe 1,68 m femrat.

Gjuha Holandeze është gjuhë zyrtare, edhe pse nuk është e rregulluar me ligj. Në
provincën e Frizisë shfrytëzohet edhe gjuha e frizisë.

Holandezët tradicionalisht dallohen për njohjen e gjuhëve të huaja. Rreth 85 % e
popullsisë flasin gjuhën angleze, 55–60 % flasin gjuhën gjermane, ndërsa 25 %
gjuhën franceze.

Shkrimtarëve më të famshëm holandez janë të Multatuli, Gerard Reve, Harry
Mulisch.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Komb%C3%ABtarja_italiane_e_futbollit

Kombëtarja italiane e futbollit (Italisht: Nazionale italiana di calcio)
përfaqsonë Italinë në shoqatën e futbollit dhe është e kontrolluar nga Federata
Italiane e Futbollit (FIGC), organi trupor për futbollin në Itali. Italia është
një nga kombëtaret më të suksesshme në historinë e Kupës së Botës, duke arritur
ta fitoj këtë turnament katër herë (1934, 1938, 1982, 2006) dhe gjithashtu kanë
marrë pjesë në dy finale (1970, 1994). Ata gjithashtu kanë fituar një herë
Kampionatin Europian (1968) dhe gjithashtu kanë marrë pjesë në dy finale (2000,
2012). Kombëtarja ka marrë pjesë në turnament futbollik të olimpiadës dhe në dy
kupa ndërkombëtare të europës qëndrore. Rezultati më i lartë i Italisë në Kupën
e Konfederatave ishte vendi i tretë që arritën në edicionin e vitit 2013.

Kjo kombëtare njohet ndryshe edhe si Gli Azzurri nga ngjyrat tradicionale të
fanellës së saj. Në dy ndeshjet e saj të para, secili nga lojtarët e kombëtares
italiane kishte veshur fanella të bardha dhe tuta të shkurtra; fanellat e kaltra
u paraqitën në ndeshjen e tretë; (azzurro, në Italisht) vjen nga fjala "Azzurro
Savoia", ngjyra tradicionale e dinastisë mbretërore që bashkoi Italinë në vitin
1861, dhe mirëmbahen në standarte zyrtare nga presidenti i Italisë.

Fusha e parë e stërvitjes ishte në selinë e FIGC në Coverciano, Florence, dhe
lojtarët e kombëtares i luanin ndeshjet e tyre në shtëpi në stadiume të ndrshme
përreth Italisë.

Ndeshja e parë e kombëtares u zhvillua në Milano më 15 maj 1910, Italia mposhti
Francën me rezultatin 6–2 . Disa trazira i mbajtën lojtarët e Pro Vercellit, e
cila ishte skuadra më e mirë e ligës, jashtë nga loja. Në fund të ndeshjes,
lojtarët morën disa pako me cigare të hedhur nga 4,000 mijë tifozët e pranishëm
në ndeshje . Kombëtarja italiane luajti me sistemin 2–3–5 me lojtarët titullar
ishin: De Simoni; Varisco, Calì; Trerè, Fossati, Capello; Debernardi, Rizzi,
Cevenini I, Lana, Boiocchi. Kapiteni i skuadrës ishte Francesco Calì .

Suksesi i parë në një turnament zyrtar erdhi me medaljen e bronzit në 1928
Lojërat Olimpike, që u zhvilluan në Amsterdam. Pasi humbën në gjysmë–finale
kundër Uruguajit, një fitore 11–3 kundër Egjiptit bëri që Italia të siguronte
vendin e tretë në këtë kompedicion.

Pasi nuk pranoi për të marrë pjesë në Kupën e parë të Botës (1930, mbajtur në
Uruguaj), Italia mori pjesë dhe fitoi dy edicionet e tjera të këtij turnamenti
në vitet 1934 dhe 1938 nën drejtimin e trajnerit Vittorio Pozzo dhe falë
aftësive të mrekullueshme të Giuseppe Meazzas, i cili konsiderohet si një nga
futbollistët italian më të mirë të të gjitha kohërave. Yjet e tjerë të asaj kohe
ishin Luis Monti, Giovanni Ferrari, Giuseppe Ruffino dhe Virginio Rosetta, të
cilët ndihmuan kombëtaren që të mposhtnin me rezultatin 2–1 Çekosllovakisë në
Romë, me Gola të Raimundo Orsi dhe Angelo Schiavio.

Vdekjet në vitin 1949 të lojtarëve të Torinos (fituesja e pesë titujve të shkuar
të Serie A) ndodhën për shkak të rrëzimit të avionit ku po udhëtonte e gjithë
skuadra sëbashku me stafin që vdiqën të gjithë. Vitin tjetër, Italia nuk shkoi
më shumë se në raundin e parë të Kupës së Botës 1950, për shkak të gjëndjes
psikologjike dhe duke kërkuar anije për udhëtim nga Brazili (udhëtimi ajëror nuk
përdorej nga frika e një tjetër aksidenti).

Në finalet e Kupës së Botës të viteve 1954 dhe 1962, Italia dështoi të kalonte
raundin e parë, dhe ajo nuk u kualifikua dot në edicionin e vitit 1958. Në
fillim të viteve 1960, gjatë kohës që klubet italian si Inter dhe Milan
dominonin skenën e futbollit ndërkombëtarë, kombëtarja nuk ishte në gjëndje për
të pasur rezultatet e dy klubeve të Milanos. Italia nuk mori pjesë në edicionin
e parë të Kampionatit Europian i zhvilluar në vitin 1960 (njohur edhe si Kupa e
Kombeve Europiane), dhe u eleminua nga Bashkimi Sovjetik në raundin e 16 (raundi
i dytë) në edicionin e vitit 1964.

Pjesmarrja e tyre në Kupën e Botës 1966 do të mbahet mend përherë për humbjen e
tyre 1–0 kundër Koresë së Veriut. Pavarësisht se ishin favoritët e turnamentit,
të kaltrit, që në skuadrën e edicionit 1966 kishte në përbërje Riveran and
Bulgarellin, u eleminuan në raundin e parë nga kombëtarja gjysëm-profesioniste
Koreja e Jugut, dhe kur u rikthyen në shtëpi, të kaltrit u dënuan ashpër kurse
kombëtarja koreane u rikthye si hero në vendin e saj duke e festuar fitoren si
Davidi që vrau Goliathin.

Në vitin 1968, të kaltrit fituan trofeun e parë të rëndësishëm që nga Kupa e
Botës 1938, duke mposhtur Jugosllavinë me rezultatin 1–0 në Romë për të fituar
titullin e kampionatit europian. Ky turnament ishte i vetmi ku finalja
përsëritej. Pasi koha shtesë u mbyll në barazim 1–1, dhe në ditët kur nuk
ekzistonin gjuajtjet e penalltive, finalja u përsërit disa ditë më vonë me
Italinë që fitoi ndeshjen me rezultatin 2–0 (me Gola nga Riva dhe Anastasi) për
të fituar trofeun e parë në historinë e tyre.

Në vitin 1970, skuadra italiane ishte një nga favoritet për titullin. Kampionët
europianë kishin në gjirin e tyre lojtarë si Giacinto Facchetti, Rivera dhe Riva
si dhe me qëndër sulmuesin Roberto Boninsegna, dhe ishin në në gjëndje për të
arritur në finalen e një Kupe Bote për herë të parë pas 32 vitesh mungesë. Ata
arritën në finale pas fitores së një nga ndeshjeve më të famshme në futboll:
Itali vs. Gjermani Perëndimore 4–3, që njihet ndryshe si "ndeshja e shekullit".
Pavarësisht se ata u mpshtën nga barazilianët fantastik, skuadra e vitit 1970
është konsideruar si një nga skuadrat më të mira të futbollit italian.
"Gjenerata meksikane" i dha fund epokës së suksesshme të Italisë, pasi në Kupën
e Botës 1974 që u mbajt në Meksikë, ata u eleminuan nga skuadra polake e
udhëhequr nga super sulmuesi Lato.

Kupa e Botës 1978, e mbajtur në Argjentinë, pa një Itali me një gjeneratë të re
lojtarësh, ku lojtari më i famshëm ishte Paolo Rossi. Italia luajti shumë mirë
në raundin e parë, duke u bërë skuadra e vetme në këtë turnament që mposhti
kampionët dhe mikpritësit e turnamentit Argjentinën. Ndeshjet e raundit të dytë
kundër Gjermanisë Perëndimore (0–0), Austrisë (1–0) dhe kundër Hollandës (1–2)
udhëhoqën Italinë në ndeshjen për vendin e tretë, ku u mposhtë nga Brazili me
rezultatin 2–1. Në ndeshjen kundër Hollandës, portieri italian Dino Zoff u
mposht nga një goditje nga distanca duke bërë që ai të cilësohej si fajtori
kryesor për humbjen. Italia më pas u bë vendi mikpritës i UEFA Euro 1980,
edicioni i parë që do të luhej në mes tetë skuadrave, në vend të katër si në
edicionet e shkuara, me vendin mikpritës i cili ishte kualifikuar automatikisht
për në çerek–finale. Italia u mposht nga Çekosllovakia në ndeshjen e vlefshme
për vendin e tretë nga gjuajtjet e penalltive pas dy barazimeve kundër Spanjës
dhe Belgjikës dhe një fitore me rezultatin e ngushtë 1–0 kundër Anglisë.

Pas një skandali në Serie A, ku shumë lojtarë të kombëtares si Paolo Rossi ishin
përfshirë dhe u pezulluan për trukim ndeshjesh dhe për vënjen e basteve ilegale,
të kaltrit arritën në Kupën e Botës 1982 me skepticizmit të përgjithshëm dhe
parehatisë. Italia u kualifikua për në raundin e dytë pas tre barazimeve të
mërzitme me Poloninë, Perunë dhe Kamerunit. Duke u kritikuar me zë të lartë,
kombëtarja vendosi për të mbajtur heshtje mediatike pas këtyre rezultateve, me
trajnerin Enzo Bearzot dhe portierin Dino Zoff të cilët ishin personat e vetëm
që dilnin në konferencë për shtyp.

Forca e Italisë u shfaq më në fund në raundin e dytë, në një Grup të vertetë
vdekje me Argjentinën dhe Brazilin – skuadra kampione momentale dhe favoritja
për të fituar titullin sërisht. Në ndeshjen hapësore, Italia mposhti me
rezultatin 2–1 Argjentinën e Diego Maradonës, me mbrojtësit dhe mesfushorët të
cilët patë një luftë të vëtetë për të bllokuar argjentinasin. Golat e Italisë u
shënuan nga dy lojtarë me këmbën e majtë, nga Marco Tardelli dhe Antonio
Cabrini. Pasi Brazili mposhti Argjentinën me rezultatin 3–1, Italisë i duhej një
fitore për të kaluar një gjysmë–finale. Italia e zhbollkoi rezultatin në minutën
e pesë me Paolo Rossin, kurse Brazili barazoi për shtatë minuta me Sócrates, por
Rossi u kundër përgjigj me Golin e dytë personal në minutën e 25. Brazili
barazoi me Falcãon në minutën e 68, dhe nqs ndeshja do të mbyllej me këtë
rezultat, Brazili do të kualifikohej më tej me golavarazh më të mirë; por Italia
shënoi Golin e tretë me Rossin në minutën e 74 me një penallti duke e
kualifikuar Italinë në gjysmë–finale pas një nga ndeshjeve më të mira në
historinë e Kupës së Botës . Në gjysmë–finale, Italia kaloi me lehtësi Poloninë
me rezultatin 2–0 me dy Gola nga Paolo Rossi.

Në ndeshjen finale, Italia u përball me Gjermaninë Perëndimore, e cila kishte
arritur në finale pasi kishte mposhtur Francën në gjysmë–finale nga gjuajtjtet e
penalltive. Pjesa e parë u mbyll pa Gola, pasi Antionio Cabrini humbi një
penallti e fituar nga Bruno Conti pas një faulli të shkaktuar nga Hans-Peter
Briegel. Në pjesën e dytë Rossi sërisht shënoi Golin e parë për kombëtaren e
tij. Gjatë kohës që gjermanët rritën presionin e tyre dhe filluan të sulmonin
për të gjetur Golin e barazimit. Tardelli dhe zëvëndësimi Alessandro Altobelli
shënuan dy Gola me kundërsulmue për ta çuar rezultatin 3–0 për të kaltrit. Paul
Breitner shënoi Golin e vetëm të finales për Gjermaninë në minutën e 81 dhe të
dytin të tij personal në atë edicion, duke u bërë lojtari i dytë pas Pelés që
shënon Gol në jo dy edicione rresht të Kupës së Botës.

Bërditjet e Tardellit pas Golit të tij mbahen mënd ende si simbol i Italisë në
Kupës së Botës 1982. Paolo Rossi fitoi Këpucën e Artë me gjashtë Gola të
shënuar, dhe kapiteni 40 vjeçar Dino Zoff u bë lojtari më i vjetër që fiton
Kupën e Botës.

Për 24 vitet e ardhshme pas suksesit të vitit 1982, Italia mori pjesë rregullit
në skenën botërore por nuk arriti dot të fitojë asnjë turnament. Italia dështoi
të kualifikohej për UEFA Euro 1984 dhe u eleminuan në raundin e 16 në Kupën e
Botës 1986 nga Franca me rezultatin 2–0.

Viti 1988 i pa ata që të arritin në gjysmë–finalen e UEFA Euro 1988 ku ata u
mposhtën me rezultatin 2–0 nga Bashkimi Sovjetik. Në të njëjtin vit ata u
mposhtën nga Zambia në lojërat olimpike.

Italia u bë mikpritëse e Kupës së Botës 1990 për herë të dytë në historinë e
saj. Në sulmin e kombëtares faturonin lojtarë të talentuar si Salvatore
Schillaci dhe i riu Roberto Baggio. Pavarësisht se ishin favoritët dhe nuk
pësuan Gol në pesë ndeshjet e para, Italia u mposht në gjysmë–finale nga
kampioni në fuqi Argjentina, duke humbur me rezultatin 4–3 në gjuajtjet e
penalltive pas barazimit 1–1 në kohën e rregullt sëbashku me shtesën, Goli i
Schillacit në pjesën e parë u barazua nga Goli me kokë i Caniggias në pjesën e
dytë. Aldo Serena humbi penalltinë e fundit (me Roberto Donadonin i cili
gjithashtu kishte humbur penalltinë e tij që u prit nga Sergio Goycochea).
Italia arriti të mposhtë Anglinë me rezultatin 2–1 në ndeshjen për vendin e
dytë, me Schillacin i cili shënoi Golin e fitores me penallti për tu bërë
golashënuesi më i mirë i turnamentit me gjashtë Gola. Italia më pas dështoi për
tu kualfikuar në UEFA Euro 1992.

Në Kupën e Botës 1994, Italia e filloi shumë ngadalë por në fund arriti në
finale. Ata humbën ndeshjen hapëse me rezultatin 1–0 kundër Irlandës, duke bërë
që kjo të ishte ndeshja e parë dhe e vetme që Italia do të humbiste (nuk
llogariten ndeshjet e humbura nga gjuajtjet e penalltive) në tre edicionet e
fundit të Kupës së Botës nga viti 1990 e deri në vitin 1998, ata kanë humbur
vetëm një nga pesë ndeshjet e tyre të humbura në kohën e rregullt që nga viti
1988 në një Europian ose Botërorë (humbja e dytë vjen 2–1 nga Republika Çeke në
raundin e parë të Euro 1996, e treta vjen humbja 2–1 kundër Kroacisë në raundin
e parë në Kupën e Botës 2002, e katërta është humbja 3–0 kundër Hollandës në
ndeshjen hapëse në Euro 2008 dhe humbja e pestë është humbja 3–2 kundër
Sllovakisë në ndeshjen e fundit në grup të Kupës së Botës 2010). Pas një fitore
1–0 kundër Norvegjisë dhe një barazimi 1–1 kundër Meksikës, Italia kaloi Grupin
E për shkak se kishte golavarazhin e dytë më të mirë nga katër skuadrat e grupit
që kishin pikë të barabarta. Në ndeshjen e raundit të 16, Italia po mposhtej nga
Nigeria me rezultatin 1–0, por Roberto Baggio shënoi Golin e barazimit në
minutën e 88 të ndeshjes dhe një penallti në kohën shtesë për të siguruar
fitoren . Baggio shënoi një tjetër Gol të vonshëm kundër Spanjës në çerek–finale
duke e kualifikuar Italinë për në fazën tjetër me rezultatin 2–1, përveç atij
Goli, Baggio kishte shënuar edhe në pjesën e parë. Pas kësaj, Baggio shënoi edhe
dy herë të tjera në fitoren 2–1 kundër Bullgarisë në gjysmë–finale duke
kualifikuar kombëtaren për në finale . Në finale, Italia dhe Brazili luajtën 120
minuta futboll pa shënuar Gola, duke bërë që të përdoreshin gjuajtjet e
penalltive. Italia humbi 3–2 nga gjuajtjet e penalltive, pasi Baggio, i cili
gjatë ndeshjes kishte luajtur me një injeksion për heqjen e dhimbjes, humbi
penalltinë e fundit, duke gjuajtur jashtë porte .

Italia nuk arriti do të kalojë fazën e grupeve të Euro 1996, duke mposhtur me
rezultatin 2–1 Rusinë në ndeshjen e parë, por duke u mposhtur në ndeshjen e dytë
nga Republika Çeke me të njëjtin rezultat. Italisë i duhej një fitore në
ndeshjen e fundit për të qënë e sigurtë për kalimin në raundin tjetër.
Gianfranco Zola dështoi të shënonte me penallti në barazimin 0–0 kundër
Gjermanisë, e cila në fund fitoi turnamentin [duke luajtur në finale kundër
Republikës Çeke, me të cilët Gjermania hapi turnamentin duke e ndeshur kundër
tyre]. Gjatë kualifikueseve të Kupës së Botës 1998, të kaltrit mposhtën Anglinë
në Wembley pas Golit të vetëm të shënuar nga Zola. Në finalet e turnamentit,
Italia u eleminua sërisht nga gjuajtjet e penalltia për herë të tretë rresht në
Kupën e Botës. Skuadra italiane, ku Del Piero dhe Baggio kishin ripërtërirë
stafetën e dikurshme e lënë nga Mazzola dhe Rivera në vitet 1970, gjeti në
çerek–finale kampionët e ardhshëm të këtij turnamenti Francën që i eleminua me
rezultatin 4–3 nga gjuajtjet e penalltive pasi koha e rregullt sëbashku me
shtesën u mbyll në barazim pa Gola. Me dy Gola të shënuar në këtë turnament,
Roberto Baggio është ende italiani i vetëm që ka shënuar në tre edicione të
Kupës së Botës.

Në Euro 2000, Italia këtë herë u desh të shkonte në finale nga nga gjuajtjet e
penalltive, por këtë herë fati ishte me ta pasi ata eleminuan vendin mikpritës
Hollandën në gjysmë–finale. Portieri italian Francesco Toldo priti një penallti
gjatë ndeshjes dhe dy gjatë gjuajtjeve të penalltive, kurse lojtarët hollandez
humbën një penallti gjatë ndeshjes dhe në gjuajtjet e penalltive shënuan një nga
katër mundësitë që kishin. Ylli i dalë Francesco Totti shënoi penalltinë e tij
me një parabël. Italia e përfundoi turnamentin si finaliste, duke u mposhtur në
finale nga Franca me rezultatin 2–1 (falë një Goli të artë në kohën shtesë) pasi
francezët barazuan rezultatin 30 sekonda para mbarimit të kohës së rregullt, me
gjygjtarin që kishte dhuruar katër minuta shtesë. Pas humbjes, trajneri Dino
Zoff dha dorëheqjen në shenjë proteste, pasi u kritikua nga presidenti i Milanit
dhe politikani Silvio Berlusconi.

Në Kupën e Botës 2002, Italia pati sërisht një kohë të vështirë. Pas një fitore
komode 2–0 kundër Ekuadorit me dy Gola nga Christian Vieri u pasua nga ndeshje
të diskutueshme. Gjatë ndeshjes kundër Kroacisë, u anulluan dy Gola për Italinë,
gjë që bëri që të kaltrit të humbnin ndeshjen me rezultatin 2–1. Pavarësisht se
dy Gola të tjerë u konsideruan pozicion jashtë loje, një Gol nga Alessandro Del
Piero e ndihmoi Italinë për të marrë një barazim 1–1 kundër Meksikës në ndeshjen
e tretë të grupit duke qënë e mjaftueshme për të siguruar kualifikimin për në
fazën me eleminim direkt. Megjithatë, mikpritësit e turnamentit, Koreja e Jugut
e eleminoi Italinë në ndeshjen e raundit të 16 me rezultatin 2–1. Ndeshja ishte
shumë e diskutueshme për një Gol të konsideruar në pozicion jashtë loje, për
përjashtimin e Tottit me karton të kuq për simulim dhe për një penallti të
dyshimtë të dhuruar për Korenë, që u prit nga Buffon.

Italia dështoi të kalonte fazën e grupeve UEFA Euro 2004 pavarësisht se ajo,
sëbashku me Suedinë dhe Danimarkën, kishte pesë pikë, por të kaltrit nuk u
kualifikuan dot për shkak se e kishin golavarazhin +1, kurse dy skuadrat e
sipërpërmendura e kishin golavarazhin respetivisht +5 dhe +2. Goli i fitores në
kohën shtesë nga Antonio Cassano kundër Bullgarisë, nuk kishte vlerë, duke bërë
që sulmuesi italian të qante në përfundim të ndeshjes.

Fushata e Italisë në Kupën e Botës 2006, e pritur nga Gjermania u morr me shumë
penzimizëm , për shkak të polemikave të shkaktuara nga skandali i Serie A në
vitin 2006. Këto parashikime të gabuara u hodhën poshtë, me të kaltrit që fituan
Kupën e tyre të katërt të Botës.

Italia fitoi ndeshjen e tyre hapëse me rezultatin 2–0 kundër Ganës, me Gola të
shënuar nga Andrea Pirlo dhe nga zëvëndësuesi Vincenzo Iaquinta respektivisht në
minutën e 40 dhe 83. Performanca e tyre u cilësua më e mira e ndeshjeve hapëse
nga presidenti i FIFA-s Sepp Blatter .

Ndeshja e dytë ishte më pak bindëse me Italinë që barazoi 1–1 me Shba-në, me
Golin e Alberto Gilardinos me kokë që u ç'vlerësua nga autogoli i Cristian
Zaccardos. Pas Golit të barazimit, mesfushori Daniele De Rossi dhe lojtarët
amerikan Eddie Pope dhe Pablo Mastroeni u nxorrën jashtë me karton të kuq. Kjo
gjë bëri që Shba të ngelej me nën lojtarë në fushë për të gjithë pjesën e dytë,
por rezultati ngeli i njëjtë pavarësisht një vendimi të diskutuar, kur gjuajtja
e Gennaro Gattusos u ndal në rrjetë, por Goli u anullua pasi ishte në pozicion
të parregullt. E njëjta gjë ndodhi edhe me anësorin amerikan DaMarcus Beasley, i
cili shënoi por Goli i tij u anullua pasi shoku i skuadrës Brian McBride ishte
në pozicion të parregullt. De Rossi u pezullua me katër ndeshje pas bërrylit
kundër McBride në fytyrë dhe mund të bënte rikthimin e tij vetëm në ndeshjen
finale.

Italia e përfundoi në vendin e parë në Grupin E pas fitores 2–0 kundër
Republikës Çeke, me Gola nga mbrojtësi Marco Materazzi në minutën e 26 dhe nga
sulmuesi Filippo Inzaghi në minutën e 87, duke bërë që të kaltrit të kalonin në
fazën me eleminim direkt, ku ata në ndeshjen e raundit të 16 u përballën me
Australisë. Në këtë ndeshje, Materazzi u nxorr me karton të kuq jashtë në
minutën e 53 pas një ndërhyrje me të dyja këmbët kur mesfushorit australian
Marco Bresciano. Në kohën shtesë u dhurua një penallti për Italinë nga gjygjtari
Cantalejo pa se Lucas Neill shkak faull te Fabio Grosso. Francesco Totti mori
përsipër penalltinë duke mposhtur portierin Mark Schwarzer dhe duke siguruar
fitoren 1–0 .

Në çerek–finale Italia mposhti Ukrainën me rezultatin 3–0. Gianluca Zambrotta
shënoi Golin e parë të ndeshjes që në minutën e 6 me një goditje me këmbën e
majtë nga jashtë zonës së portierit pasi Totti i krijoi hapsirë për të goditur.
Luca Toni shënoi dy Golat e tjerë të ndeshjes në minutat 59 dhe 69, me Ukrainën
e cila u përpoq për të bërë presion në mënyrë për të gjetur rrugën e rrjetës por
nuk ishin në gjëndje të shënonin, pasi traversa dhe pritjet e porterit Gianluigi
Buffon, si dhe një largim i topit në vijën fatale nga Zambrotta nuk i lejuan
ata. Pas ndeshjes, trajneri Marcello Lippi i'a dedikoi fitoren ish lojtarit të
kombëtares Gianluca Pessotto, i cili ishte në spital për të rikuperuar veten pas
një tentative për vetvrasje .

Në gjysmë–finale Italia mposhti vendin mikpritës Gjermaninë me rezultatin 2–0 me
dy Golat që erdhën në minutat e fundit të kohës shtesë. Pas një shtese të parë
emocionuese ku Gilardino dhe Zambrotta goditën traversën të dy, Fabio Grosso
shënoi në minutën e 119 në zonën e portierit me një gjuajte me hark pas një
assisti nga Andrea Pirlo. Zëvëndësuesi Alessandro Del Piero vulosi fitoren 2–0
duke shënuar në çastet e fundit të ndeshjes pas kundërsulmi të organizuar nga
Cannavaro, Totti dhe Gilardino, i cili dha assistin e Golit . Të kaltrit fituan
Kupën e tyre të katërt të Botës duke mposhtur në finale rivalët e tyre historik
Francën në Berlin, më 9 korrik, 5–3 në gjuajtjet e penalltive pasi koha e
rregullt sëbashku me shtesën u mbyll në barazim 1–1. Kapiteni francez Zinedine
Zidane shënoi Golin e parë të ndeshjes në minutën e 7 me një penallti në formë
parable, e dhuruar pas një ndërhyrje të gabuar të Materazzit. Dymbëdhjetë minuta
më vonë, një goditje e fuqishme me kokë e Materazzit pas një korne nga Pirlo
solli barazimin e ndeshjes. Në pjesën e dytë, një Tonit i'u anullua një Gol për
një pozicion shumë të vogël jashtë loje, i kapur nga anësori Luc La Rossa. Në
minutën e 110 të ndeshjes, Zinedine Zidane doli jashtë me karton të kuq pasi
goditi Materazzin me kokë në gjoks pas një konflikti verbal; të dy lojtarët u
dënuan nga FIFA pas ndeshjes. Italia fitoi finalen me penallti 5–3, me David
Trézéguet i cili humbi një penallti vendimtare pasi gjuajtja e tij e fuqishme u
përplas në traversë dhe doli jashtë . Italia për herë të parë në histori i
shënoi të pesta penalltitë (Pirlo, Materazzi, De Rossi, Del Piero dhe Grosso).
Italia do të kujtohet si kombëtarja e vetme që ka luajtur në dy finale që janë
mbyllur nga gjuajtjet e penalltive.

Dhjetë lojtarë të ndryshëm shënuan për Italinë dhe pesë nga dymbëdhjetë Golat u
shënuan nga lojtarë të ardhur nga stoli, kurse katër Gola u shënuan nga
mbrojtësit. Shtatë lojtarë — Gianluigi Buffon, Fabio Cannavaro, Gianluca
Zambrotta, Andrea Pirlo, Gennaro Gattuso, Francesco Totti dhe Luca Toni — ishin
në listën e 23 lojtarëve më të mirë të turnamentit . Buffon gjithashtu fitoi
çmimin Lev Yashin, i cili i dhurohej portierit më të mirë të turnamentit; ai
pësoi vetëm dy Gola në turnament, i pari një autogol nga Zaccardo dhe i dyti një
penallti e shënuar nga Zidane në finale, duke qënë i pamposhtur për plot 460
minuta . Në nder të triumfit të Italisë në Kupën e Botës 2006, të gjitha
skuadrat e Kupës së Botës u nderuan me Urdhërin e Merituar të Cavaliere
Ufficiale .

Pas triumfit italian në Kupën e Botës, ylli i Kupës së Botës 1994 Roberto
Donadoni u vendos si trajneri i ri i të kaltërve. Ai zëvëndësoi Lippin, i cili
kishte lajmëruar largimin e tij para fillimit të Kupës së Botës . Italia luajti
në Grupin B të kualifikueseve të Euro 2008, sëbashku me Francën. Italia fitoi
grupin, me Francën që përfundoi si finaliste. Më 14 shkurt 2007, FIFA e renditi
të parën Italinë në renditjen botërore të FIFA-s, gjithsej me 1488 pikë, 37 pikë
më shumë se Argjentina e vendit të dytë. Italia mori vendin e parë, pasi në
renditjen e fundit renditej e dyta. Kjo ishte hera e parë pas vitit 1993 që
Italia renditej e para .

Në Euro 2008, të kaltrit patën një fillim të dobët duke humbur 3–0 në ndeshjen e
parë kundër Hollandës. Në ndeshjen e dytë kundër Rumanisë, Italia barazoi me
rezultatin 1–1, me Christian Panucci i cili shënoi Golin e Italisë në minutën e
56 një minutën më vonë pas Golit të Adrian Mutu, i cili shënoi pas gabimit në
mbrojtje të Zambrottës . Meritë për këtë rezultat kishte edhe portieri Gianluigi
Buffon i cili priti një penallti kapitenit Mutu .

Në ndeshjen e fundit kundër Francës, një ri-ndeshje e finales së Kupës së Botës
2006, Italia fitoi me rezultatin 2–0. Një penallti e realizuar nga Andrea Pirlo
dhe një goditje dënimi e realizuar nga Daniele De Rossi ishin të mjaftueshëm për
të siguruar tre pikët. Rumania, e cila e nisi ndeshjen e fundit me më shumë pikë
se Italia, u mposht me rezultatin 2–0 nga Hollanda, duke luajuar Italinë që të
kalonte në çerek–finale ku u ndeshën kundër kampionëve të më-vonshëm të
turnamentit Spanjës, ku ata u mposhtën 4–2 nga gjuajtjet e penalltive. Pa kaluar
java nga ndeshja, kontrata e trajnerit Roberto Donadoni u prish duke bërë që të
riemërohej Marcello Lippi .

Duke u mbështetur në fitimin e Kupës së Botës në vitin 2006, Italia u kualifikua
në Kupën e Konfederatave, që u mbajt në Afrikën e Jugut në qershor 2009. Ata
fituan ndeshjen hapëse të tyre duke mposhtur me rezultatin 3–1 Shba-në, por
humbjet 1–0 kundër Egjiptit dhe 3–0 kundër Brazilit do të thonin që ata do ta
përfundonin grupin të tretët nga golavarazhi më negativ, duke u eleminuar.
Kombëtarja italiane e futbollit u kualifikua në Kupën e Botës 2010 pasi luajti
ndeshjet në shtëpi kundër Stadio Friuli, Stadio Via del Mare, Stadio San Nicola,
Stadio Olimpico di Torino dhe Stadio Ennio Tardini. Në Teto 2009, ata arritën
kualifikimin pas barazimit 2–2 kundër Irlandës. Më 4 dhjetor 2009, shorti i
Kupës së Botës u vendos: Italia ishte në Grupin F sëbashku me Paraguajin,
Zerlandën e Re dhe Sllovakinë.

Në Kupën e Botës 2010 në Afrikën e Jugut, Italy u eleminua që në fazën e
grupeve, duke e përfunduar Grupin F në vendin e fundit. Pasi barazoi në dy
ndeshjet e para 1–1 me Paraguajin dhe Zerlandën e Re, ata humbën 3–2 nga
Sllovakia në ndeshjen e fundit. Ishte hera e parë që Italia dështonte të kalonte
fazën e grupeve në një Kupë Bote, duke u bërë kombëtarja e tretë kampione në
fuqi që eleminohet që në fazën e grupeve, e para ishte Brazili në vitin 1996 dhe
e dyta Franca në vitin 2002 . Incidentalisht, Franca, humbsja e finales së vitit
2006, gjithashtu u eleminua në fazën e grupeve pa mund dot të marrë asnjë fitore
dhe ishte hera e parë që një finaliste nuk kalonte dot fazën e grupeve .

Marcello Lippi u largua nga kombëtarja pas dështimit në Kupën e Botës 2010 dhe u
zëvëndësua nga Cesare Prandelli, pavarësisht se pasuesi i tij ishte lajmëruar
para fillimit të turnamentit . Italia filloi aventurën e saj nën drejtimin e
Prandellit me një humbje zhgënjyese 1–0 kundër Bregut të Fildishtë në një
ndeshje miqësore . Gjatë kualifikueseve të Euro 2012, Italia përmbysti
disavantazhi për të mposhtur me rezultatin 2–1 Estoninë. Në ndeshjen tjetër
kualifikuese, Italia dominoi Ishujt Faroe duke i mposhtur me rezultatin 5–0.
Italia më pas barazoi pa Gola me Irlandën e Veriut. Pesë ditë më vonë, Italia u
ndesh kundër Serbisë; megjithatë; tifozët serbë në Stadio Luigi Ferraris filluan
të bënin një rrëmujë, duke shkaktuar trazira, duke hedhur sende dhe fishekzjarre
në fushë e madje duke djegur edhe flamurin shqiptarë, duke bërë që ndeshja të
ndërpritej . Pas vëzhgimit të disiplinës së UEFA-s, ndeshja u fitua 3–0 nga
Italia në tavolinë duke i vendosur të kaltrit në krye të grupit . Në ndeshjen e
parë të tyre për vitin 2011, Italia barazoi 1–1 me Gjermaninë në Dormund, në të
njëjtin stadium ku Italia i mposhti ata me rezultatin 2–0 për të shkuar nëë
finalen e Kupës së Botës 2006. Në mars 2011, Italia fitoi 1–0 me Slloveninë për
të siguruar sërisht vendin e parë në kualifikuese. Ata më pas mposhtën 2–0
Ukrainën në një ndeshje miqësore, pavarësisht se ishin me dhjetë lojtarë në
shumicën e ndeshjes. Me fitoren e tyre 3–0 kundër Estonisë në një ndeshje tjetër
kualifikuese të Euro 2012, Italia e Prandellit siguroi vendin e parë në
kualifikuese me nëntë ndeshje pa humbje. Rekordi i ndeshjeve pa humbje mori fund
më 7 qershor 2011 nga kombëtarja e drejtuar nga Trapattoni, Irlanda e Veriut, e
cila e mposhti Italinë 2–0 në Liège.

Në fillim të sezonit të dytë nën drejtimin e Prandellit, më 10 gusht 2011,
Italia mposhti kampionët momental të botës Spanjën me rezultatin 2–1 në një
ndeshje miqësore të luajtur në Stadio San Nicola në Bari. Ata më psa morën një
humbje surprizuese 1–0 nga Shba-ja në një ndeshje tjetër miqësore të luajtur në
shtëpi .

Italia filloi aventurën e saj në UEFA Euro 2012 me një barazim 1–1 kundër
kampionëve momental të Europës dhe Botës Spanjës. Pas kësaj, ata u ndeshën
kundër Kroacisë ku sërisht barazuan me rezultatin 1–1. Ata e përfunduan grupin
të dytin duke mposhtur në ndeshjen e fundit Republikën e Irlandës me rezultatin
2–0, gjë që i kualifikoi ata në çerek–finale ku u përballën me fituesit e Grupit
D Anglinë. Ata arritën ta mposhtnin Anglinë në gjuajtjet e penalltive,
pavarësisht se në fillim humbën penallti. Një pritje nga portieri Gianluigi
Buffon, i kaloi ata përpara, dhe një penallti në formë parable nga Andrea Pirlo
bëri që Italia të kualifikohej në raundin tjetër me rezultatin 4–2 .

Në gjysmë–finalen e parë të Europianit, ata u ndeshën kundër Gjermanisë.
Gjermania ishte konsideruar nga të gjithë të ishte kampionja e ardhshme e
Europës . Megjithatë, dy Golat e sulmuesit Mario Balotelli bëri që gjermanët të
shkonin në shtëpi me Italinë që do të gjente në finale mbrojtësit e titullit
Spanjën.

Në 2013 Kupën e Konfederatave që u zhvillua në Brazil, Italia ishte vendosur në
Grupin A sëbashku me Meksikën, Japoninë dhe Brazilin. Pasi mposhtën Meksikën 2–1
dhe Japoninë 4–3, Italia humbi ndeshjen e tretë të grupit 4–2 nga Brazili i cili
e përfundoi grupin në vendin e parë. Italia u ndesh në gjysmë–finale kundër
Spanjës në një përsëritje të finales së Euro 2012. Italia humbi ndeshjen 7–6 me
penallti pasi koha e rregullt sëbashku me shtesën përfunduan në barazim pa Gola.
Pas ndeshjes, trajneri Prandelli u vlerësua për taktikat e tij kundër kampionëve
Europian dhe Botërorë . Italia ishte në gjëndje për të fituar ndeshjen e vendit
e tretë duke mposhtur Uruguajin nga gjuajtjet e penalltive 5–4 pasi koha e
rregullt sëbashku me shtesën u mbyllën 2–2. Ky ishte rezultati më i mirë i
Italisë në historinë e tyre në Kupën e Konfederatave.

Italia u vendos në Grupin B në kualifikueset e Kupës së Botës 2014. Ata e kishin
të lehtë për të fituar grupin pa humbur asnjë ndeshje. Në dhjetor 2013, Italia u
vendos në Grupin D sëbashku me Kosta Rikën, Anglinë dhe Uruguajin. Në ndeshjen e
parë tyre në Kupën e Botës 2014, Italia mposhti Anglinë me rezultatin 2–1. Në
ndeshjen e dytë të grupit, Italia mori një humbje surprizuese duke u mposhtur
nga Kosta Rika me rezultatin 1–0 . Në ndeshjen e tretë, Italia u eleminua nga
kompedicioni duke u mposhtur nga Uruguaji me rezultatin 1–0, pavarësisht dy
vendimeve të diskutueshme nga gjygjtari meksikan Marco Antonio Rodríguez. Në
minutën 59, mesfushori Claudio Marchisio u nxorr direkt me karton të kuq për një
ndërhyrje "të gabuar" . Në mintën e 80, sulmuesi uruguajian Luis Suarez kafshoi
mbrojtësin Giorgio Chiellini, por nuk u nxorr jashtë . Uruguaji arriti të
shënojë disa minuta më vonë, të eleminonte Italinë dhe të kualifikohej për në
raudnin me eleminim direkt. Ky ishte dështimi i dytë rresht i Italisë për të
arritur në raundin e 16. Shpejt pas humbjes, trajneri Cesare Prandelli u
shkarkua .

Për këtë arsye, trajneri i kombëtares ende thirret Komisioneri Teknik
(Commissario tecnico ose TC dhe ky emërtim ka filluar të përhapet edhe në
sportet e tjera në Itali).

Lojtarët më poshtë janë thirrur për ndeshjen miqësore kundër Hollandës më 4
shtator dhe për ndeshjen kualifikuese të UEFA Euro 2016 kundër Norvegjisë më 9
shtator 2014 . Ndeshjet dhe Golat e lojtarëve janë rekaktuar pas ndeshjes me
Norvegjinë

DËM Lojtari i tërhrqur nga skuadra për shkak dëmtimi. TËR Tërhequr nga futbolli
ndërkombëtarë.

Redaktuar më 9 shtator 2014, lojtarët me më shumë ndeshje për Italinë janë
renditur më poshtë:

Redaktuar më 9 shtator 2014, lojtarët me më shumë Gola për Italinë janë renditur
më poshtë:



https://sq.wikipedia.org/wiki/Filozofia

Filozofia merret me problemet e përgjithshme dhe fundamentale rreth çështjeve si
ekzistenca, dituria, e vërteta, bukuria, ligji, drejtësia, vlefshmëria, mendja,
dhe gjuha. Filozofia dallohet nga mënyrat e tjera të zgjidhjes së këtyre
problemeve (siç janë misticizmi ose mitologjia) nga qasja kritike dhe
sistematike e saj si dhe mbështetja në argumente të arsyeshme. Fjala rrjedh nga
greqishtja: φιλοσοφία, philosophía, "dashuria për dituri".

Shumica e subjekteve akademike kanë një filozofi, për shembull filozofia e
shkencës, filozofia e matematikës, filozofia e logjikës, filozofia e ligjit, dhe
filozofia e historisë. Përveç kësaj, një sërë subjektesh akademike kanë filluar
të mirren me çështje që historikisht do të kishin qenë detyrë e filozofisë. Këtu
përfshihet psikologjia, antropologjia dhe shkenca natyrore.

Prezantimi i termeve "filozof" dhe "filozofi" konsiderohet meritë e mendimtarit
grek Pitagora (Pythagoras). Ky përfundim bazohet në një shteg në një punim të
humbur të Herakleides Pontikos, një disiplinë e Aristotelit. Konsiderohet të
jetë pjesë e legjendave shumë të përhapura të Pitagoras në këtëkohë. "Filozofi"
zëvendësoi fjalës "sofist" (nga sophoi), që përdorej për të përshkruar "njerëz
të mençur", mësues të retorikës, të cilët ishin të rëndësishëm në Demokracinë
Athinase.

Historia e filozofisë ndahet në gjashtë periudha: Filozofia antike, Filozofia
mesjetare, Filozofia e Rilindjes, Filozofia Moderne e hershme dhe e vonshme dhe
Filozofia Bashkëkohore.

Filozofia antike është filozofia e botës Greko-Romake prej shekullit të gjashtë
(VI) para Krishtit [rreth 585] deri te shekulli i katërt pas Krishtit. Zakonisht
ndahet në tri periudha: Filozofia Para-Sokratike, periudhat e Platonit dhe
Aristotelit, dhe periudha post-Aristoteliane (ose Helenistike). Ndonjëherë i
shtohet një periudhë e katërt që përfshin filozofët e krishterë dhe
Neo-platonist. Më të rëndësishmit e filozofëve antikë (nga aspekti i ndikimit të
vazhdueshëm) janë Platoni dhe Aristoteli.

Temat e filozofisë antike janë: kuptimi i shkaqeve fondamentale dhe principet e
universit; duke e shpjeguar atë në një mënyrë ekonomike dhe të njëtrajtshme;
problemi epistemologjik i pajtimit të dallimeve dhe ndryshimit të universit
natyral, me mundësinë a arritjes së diturisë absolute dhe të sigurtë mbi të;
pyetje rreth gjërave që nuk mund të perceptohen me anë të shqisave, siç janë
numrat, elementet, universalet, dhe zotërat; analizimi i konstelacioneve të
arsyetimit dhe argumentit; natyra e jetës së mirë dhe rëndësia e kuptimit dhe
diturisë në mënyrë që të ndiqet ajo; Ekspliktimi i konceptit të drejtësisë, dhe
marrëdhënieve të saj me sistemet e ndryshme politike.

Filozofia mesjetare është filozofia e Evropës perëndimore dhe Lindjes së mesme
gjatë periudhës që njihet si Mesjeta, që fillon diku pas rënies së Perandorisë
Romake deri te Rilindja. Filozofia Mesjetare karakterizohet pjesërisht nga
rizbulimi dhe zhvillimi i mëtejshëm i filozofisë klasike greke dhe Filozofisë
Helenistike, dhe pjesërisht nga nevoja për çasje tek problemet teologjike dhe
integrimi i doktrinës së shenjtë (në Islam, Judaizëm dhe Krishterim) me mësimet
shekullare.

Disa probleme të diskutuara në këtë periudhë janë marrëdhëniet e fatii me
arsyen, ekzistenca dhe uniteti i Zotit, objekti i teologjisë dhe Metafizikës,
problemi i diturisë, i universaleve, dhe individualizmit.

Filozofët nga Mesjeta përfshijnë filozofët myslimanë Alkindus, Alfarabi,
Alhazen, Avicenna, Algazel, Avempace, Abubacer dhe Averroes; filozofët hebrenjë
Maimonides dhe Gersonides; dhe filozofët e krishterë Anselm, Augustine of Hippo,
Boethius, Peter Abelard, Roger Bacon, Thomas Aquinas, Duns Scotus, William of
Ockham dhe Jean Buridan.

Rilindja (apo Renesanca) ishte periudhë tranzicioni mes filozofisë teologjike të
Mesjetës dhe mendimit modern, ku latinishtja filloi të humbiste rolin e saj si
gjuhë standarde për bisedime filozofike. Studimi i klasikëve (sidomos Platonit
dhe Neoplatonizmit) dhe arteve humane, si historia dhe letërsia shijuan
popullaritet të ri. Koncepti i njeriut u bë objekti qendror i reflektimit
filozofik.

Me dobësimin e strukturave teologjike te mendimit, Rilindja shfaqi interesim në
filozofinë naturale, si p.sh. Nicholas of Kues, Giordano Bruno, Francis Bacon
dhe Telesius. Kjo ndoshi bashkarisht me rilindjen e magjisë, mënyrave misterioze
të njohjes dhe zotërimit të natyrës (si Pico dhe Marsilio Ficino për shembull ).
Filozofia politike dhe etike u ringjall me punimet e Makiavelit dhe me utopitë e
Thomas More, Tommaso Campanella dhe Francis Bacon. Brenda vet Krishterimit, këto
lëvizje të reja bashkëjetuan me Reformacionet.

Filozofia moderne fillon me ringjalljen e skepticizmit dhe ngritjes së shkencës
moderne fizike. Filozofia në këtë periudhë përqendrohet në marrëdhëniet mes
përvojës dhe realitetit, origjinën ultimatike të diturisë, natyrën e mendjes dhe
marrëdhënien e saj me trupin, përfshirjen e shkencave të reja natyrore për
vullnetin e lirë dhe Zotin, dhe shfaqjen e bazave shekullare për filozofinë
morale dhe politike.

Figura kanonike përfshijnë Hobbes, Descartes, Locke, Spinoza, Leibniz, Berkeley,
Rousseau, Hume, dhe Kant. Kronologjikisht, kjo epokë përfshinë shekujt XVII dhe
XVIII, dhe konsiderohet në përgjithësi të ketë përfunduar me përpjekjen
sistematike të Kantit për të pajtuar fizikën Njutoniane me temat tradicionale
metafizike.

Filozofia e mëvonshme moderne zakonisht konsiderohet të ketë filluar me
filozofinë e Immanuel Kantit në fillimin e shekullit XIX. Idealistët gjermanë,
si Fichte, Hegel, dhe Schelling, zgjeruan punën e Kantit duke mbajtur qëndrimin
se bota përbëhet nga në proces racional i ngjashëm me mendjen, dhe si e tillë
është tërësisht e njohshme (që do të thotë se gjithçka rreth saj mund të dihet).

Në botën Anglofone, filozofia analitike u bë shkolla dominuese. Në pjesën e parë
të shekullit, ajo ishe shkollë kohezive, pak a shumë identike me pozitivizmin
logjik, të bashkuar me nocionin se problemet filozofike munden dhe duhet të
zgjidhen duke i kushtuar vëmendje logjikës dhe gjuhës. Në pjesën e dytë të
shekullit XX, filozofia analitike u nda në një llojllojshmëri pikëpamjesh
filozofike, të lidhura mes veti vetëm nga linja historike të ndikimit dhe
përkushtim të vetëshpallur ndaj qartësisë dhe rigorit. Nga viti 1960, filozofia
analitike ka shfaqur ringjallje interesimi për historinë e filozofisë, si dhe
përpjekje për të integruar punimet filozofike me rezultate shkencore, sidomos në
psikologji dhe shkencë kognitive. Përveç kësaj, lëvizja e filozofisë
eksperimentale ka tentuar të sjellë teknika hulumtime nga shkenca sociale në
këtë fushë.

Në Evropën kontinentale nuk kishte dominim të ndonjë shkolle të veçantë
filozofike. Ardhja e pozitivistëve logjikë nga Evropa qendrore gjatë viteve
1930-1940 pakësoi interesimin filozofik për shkencat natyrore, duke vërë theksin
në humanitet, qe konsiderohet që figuron si pjesë e rëndësishme në atë që quhet
"filozofia kontinentale". Lëvizjet e shekullit XX si fenomenologjia,
Ekzistencializmi, Hermeneutika, Strukturalizmi, dhe Poststrukturalizmi
përfshihen në këtë kategori të padefinuar rreptësisht. Filozofët kryesorë të
shekullit XX përfshijnë:

Realizmi ndonjëherë do të thotë kundërshtimi i Idealizmit të shekullit VIII,
përkatësisht se disa gjëra ekzistojnë në realitet, pra jashtë mendjes.
Klasikisht, sidoqoftë, realizmi është doktrina që entitetet abstrakte, të cilat
korrespondojnë me terme universale si 'njeriu', kanë ekzistencë reale përmes
degëve të filozofisë të njohura si metafizika dhe specifikisht ontologjia. Kjo
teori i kundërvihet Nominalizmit, pikëpamjes se termet abstrakte ose universale
janë thjesht fjalë, ose simbolizojnë gjendje mendore si ide, besime, ose
qëllime. Kjo e fundit, e zhvilluar nga Peter Abelard dhe e mbajtur nga William
of Ockham, quhet Konceptualizmi.

Racionalizëm është çdo pikëpamje që thekson rolin ose rëndësinë e arsyes
njerëzore. Racionalizmi ekstrem provon të bazojë gjithë diturinë vetëm në arsye.
Racionalizmi tipikisht fillon nga premisat që nuk mund të mohohen
koherentikisht, pastaj tenton të deduktojë çdo objekt të mundshëm të diturisë me
hapa logjikë.

Racionalisti i parë, në kuptim të gjerë, shpesh konsiderohet Parmenidi (fl. 480
Par.K.), sipas të cilit është e pamundur të mohohet që "mendimi" ekziston. Por
mendimi duhet të ketë një objekt, pra diçka përtej mendimit ekziston realisht.
Parmenidi deduktoi se ajo që ekziston në të vërtetë duhet të ketë disa veti të
caktuara – për shembull, që nuk mund të fillojë të ekzistojë apo të ndalet së
ekzistuari, që është një tërësi koherente, që mbetet e njëjta përjetësisht (në
fakt, ekziston në tërësi pavarësisht ose jashtë kohës). Kjo teori njihet si
argumenti i njeriut të tretë. Zenoni i Eleas (lindur rreth 489 Par.K.) ishte
apostull i Parmenidit, dhe thoshte se lëvizja është e pamundur, meqë pohimi se
ajo ekziston implikon një kontradiktë (shih Shigjeta e Zenonit).

Platoni (427–347 P.K) u ndikua gjithashtu nga Parmenidi, por e kombinoi
racionalizmin me një formë të realizmit. Puna e filozofit është të marrë
parasysh qenien, dhe esencën (ousia) e gjërave. Por karakteristika e esencave
është se ato janë universale. Natyra e një njeriu, një trekëndëshi, një bime,
vlen për të gjithë njerëzit, trekëndëshat dhe bimët. Sipas Platonit, këto esenca
janë 'forma' të pavarura nga mendja, dhe njerëzit (në veçanti filozofët) mund të
arrijnë "të njohin" përmes arsyes, dhe duke injoruar hutimet perceptimit të
shqisave.

Racionalizmi modern fillon me Dekartin. Reflektimi në natyrën e eksperiencave të
perceptuara, si dhe zbulimet shkencore në fiziologji dhe optikë, e drejtuan
Dekartin (si dhe Lokun) në qëndrimin se ne jemi direkt të vetdijshëm për idetë,
e jo për objektet. Kjo teori i ngriti tri pyetje:

Dekarti u përpoq ta shqyrtonte problemin e fundit përmes arsyes. Ai filloi, duke
kujtuar Parmenidin, me një princip që ai mendonte se nuk mund të kundërshtohej
koherentisht: Mendoj, pra jam (shpesh i cituar në latinisht: Cogito ergo sum).
Nga ky princip, Dekarti vazhdoi me krijimin e një sistemi të plotë të diturisë
(që përfshin provën për ekzistencën e Zotit, duke përdorur, ndër të tjera, një
version të argumentit ontologjik). Pikëpamja e tij se arsyeja, e vetme, mund të
na japë të vërteta substanciale mbi realitetin ndikoi te filozofët që
konsiderohen se racionalistë modernë (siç janë Baruch Spinoza, Gottfried
Leibniz, dhe Christian Wolff), duke provokuar kritika nga filozofë që
retrospektivisht grupohen si empiricistët.

Empiricizmi, për dallim nga racionalizmi, dyshon në aftësitë e arsyes për të
dhënë dituri rreth botës, duke preferuar të bazojë çdo njohuri që kemi në
shqisat. Kjo teori daton në kohën e konceptit tabula rasa (tabelë e pashkruar),
e nënkuptuar në veprën e Aristotelit Mbi Shpirtin, të përshkruar qartësisht në
Libri i Shërimit nga Avicenna, dhe të demonstruar në Hayy ibn Yaqdhan nga Ibn
Tufail si eksperiment i menduar. John Locke shqyrtoi pikëpamjen klasike
empiriciste në An Essay Concerning Human Understanding (Një Ese në Lidhje me
Kuptimin Njerëzor) më 1689, duke zhvilluar një formë të naturalizmit dhe
empiricizmit në principe thuajse shkencore (dhe Njutoniane).

Gjatë kësaj periudhe, idetë fetare luajtën rol të përzier në mundimet që
preokupuan filozofinë shekullare. George Berkeley dha kundërargumente të famshme
idealiste kundër principeve kyçe të Isaac Newtonit. Ky është një rast i një
filozofi iluminist i cili bazohej substancialisht në ide fetare. Mendimtarë të
tjerë fetarë me ndikim të kohës përfshijnë Blaise Pascal, Joseph Butler, Thomas
Reid, dhe Jonathan Edwards. Shkrimtarë të tjerë kryesorë, si Jean-Jacques
Rousseau dhe Edmund Burke, morën një rrugë tjetër. Intereset e ndaluara të shumë
filozofëve të asaj kohe i paraprinë ndarjes dhe specializimit të fushave të
tjera të filozofisë që do të merrnin formë në shekullin XX.

Skepticizmi është sjellje filozofike që vë në dyshim mundësinë e pasjes së
çfarëdo lloj diturie. Ajo u artikulua fillimisht nga Pyrrho, i cili besonte se
mund të dyshohej për çdo gjë përveç paraqitjeve. Sextus Empiricus (Shekulli i
dytë), avokati më i rëndësishëm i skepticizmit, e përshkruan atë kështu

Skepticizmi u ringjall në periudhën e hershme moderne nga Michel de Montaigne
dhe Blaise Pascal. Eksponenti i saj më ekstrem, sidoqoftë, ishte David Hume.
Hume thoshte se ekzistojnë vetëm dy lloje arsyetimi: ajo që ai e quante e
mundshme dhe demonstrative. Asnjëra nga këto dy forma arsyetimi mund të na çojnë
në një besim të arsyeshëm të ekzistencës së botës së jashtme. Arsyetimi
demonstrativ nuk mund ta bëjë këtë, sepse demonstrimi (që është, arsyetimi
deduktiv nga premisa me baza të forta) nuk mund të themelojë uniformitetin e
natyrës (siç kapet nga ligjet dhe principet shkencore, për shembull). Arsyeja e
tillë nuk mund të themelojë idenë se e ardhmja do t'i ngjajë të kaluarës. Ne
kemi besime të caktuara rreth botës (se dielli do të lind nesër, për shembull),
por këto besime janë prodhim i zakonit, dhe nuk varen nga ndonjë lloj përfundimi
logjik nga çka është e dhënë si e sigurtë. Por as arsyetimi i mundshëm
(arsyetimi induktiv), që përpiqet të na çojë nga e vrojtuara tek e pavrojtuara,
nuk mund ta bëjë këtë: ajo gjithashtu varet nga uniformiteti i natyrës, dhe ky
uniformitet i supozuar nuk mund të vërtetohet. Më e larta që mund të arrijë
secili nga arsyetimet është e vërteta kushtore: nëse supozime të caktuara janë
të vërteta, atëherë përfundime të caktuara janë të vërteta. Pra asgjë rreth
botës nuk mund të themelohet me siguri të plotë. Hume përfundoi se nuk ka
zgjidhje për argumentet skeptike – përveç, kuptohet, injorimi i tyre.

Edhe nëse këto çështje do të zgjideshin për çdo rast, ne prap do të ishim të
detyruar të justifikonim standardin e justifikimit, duke arritur në një regres
të pafundmë (nga rrjedh fjala skepticizëm regresiv).

Shumë filozofë kanë vënë në pyetje vlerën e argumenteve të tilla skeptike.
Pyetja se nëse mundemi apo jo të arrijmë dituri për botën e jashtme bazohet në
nivelin e standardit që vendosim për justifikimin e diturisë së tillë. Nëse ky
nivel është siguria absolute, atëherë nuk arrijmë përtej ekzistencës së ndjesive
mendore. Madje nuk mundemi as të deduktojmë ekzistencën e një "Uni" koherent apo
të vazhdueshëm që i përjeton këto ndjesi, e lëre ekzistencën e botës së jashtme.
Nga ana tjetër, nëse niveli i standardit është shumë i ulët, atëherë i bindemi
falseve dhe iluzioneve në trupin tonë të diturisë. Ky argument kundër
skepticizmit absolut thekson se një filozof praktik duhet të shkojë më larg
solipsizmit, dhe të pranojë një standard diturie që është i lartë por jo
absolut.

Idealizmi është doktrina epistemologjike sipas së cilës asgjë nuk mund të njihet
përtej mendjeve të qenieve që janë të afta të mendojnë. Ose në një formë
alternative, ajo është doktrina metafizike sipas së cilës asgjë nuk ekziston
përtej mendjeve dhe "përbërjes" së tyre. Në filozofinë moderne perëndimore,
doktrina epistemologjike fillon si mendim qendror i Dekartit – ajo që është në
mendje është më e besueshme se ajo që vjen nëpërmjet shqisave. Idealisti i parë
i madh perëndimor në kuptimin metafizik ishte George Berkeley. Sipas Berkeleit
nuk ka dallim të thellë mes gjendjeve mendore, si ndjesia e dhimbjes, dhe ideve
të ashtuquajtura "gjëra të jashtme", që paraqiten tek ne përmes shqisave. Nuk ka
dallim real, në këtë pikëpamje, mes ndjesive të caktuara të nxehtësisë ose
dritës që ne i përjetojmë, që na bëjnë të besojmë në ekzistencën e jashtme të
zjarrit, dhe vetë zjarrit. Këto ndjesi janë gjithçka që ekziston për zjarrin.
Berkelei e paraqiti këtë me formulën latine esse est percipi: të jesh është të
perceptohesh. Nga kjo pikëpamje opinioni, "që çuditërisht dominon njeriun", se
shtëpitë, malet, dhe lumenjtë kanë ekzistencë të pavarur ndaj perceptimit të
tyre nga qeniet që mendojnë, është i rremë.

Forma të idealizmit ishin të përhapura në filozofi nga shekulli XVIII në
shekullin XX. Idealizmi transcendental, i mbrojtur nga Immanuel Kanti, është
pikëpamja se ekzistojnë kufinj të asaj që mund të njihet, meqë ka shumë gjëra që
nuk mund të sillen nën kushtet e gjykimit objektiv. Kanti shkroi Kritikë ndaj
Arsyes së Pastër (1781–1787) në një përpjekje për të pajtuar racionalizimin dhe
empirizmi, dhe për të themeluar një bazament të ri të studimit të metafizikës.
Qëllimi i Kantit ishte të shikonte se çka dimë dhe pastaj të merrte parasysh çka
duhet të jetë e vërtetë, si pasojë logjike e mënyrës me të cilin e njohim ne.
Një temë kryesore ishte se ka karakteristika fondamentale të realitetit që i
ikin diturisë sonë direkte për shkak të kufijve natyralë të mundësive njerëzore.
Megjithatë Kanti thoshte se dituria objektive për botën detyron mendjen të
imponojë një kuadër konceptual dhe kategorik në rrjedhën e të dhënave shqisore –
një kuadër që përfshinë edhe vetë hapësirën dhe kohënnbsp;– ai thoshte se gjërat
në vetvete ekzistuan pavarësisht perceptimeve dhe gjykimeve tona; pra ai nuk
ishte idealist në kuptim të thjeshtë. Është fakt se gjykimi i Kantit për gjërat
në vetvete është kontraversibil dhe tejet i ndërlikuar. Duke vazhduar punën e
tij, Johann Gottlieb Fichte dhe Friedrich Schelling krijuan një filozofi të
plotë idealiste.

Punimi më i rëndësishëm i idealizmit gjerman ishte Fenomenologjia e Shpirtit nga
G.W.F. Hegel më 1807. Hegeli pranonte se idetë e tij nuk ishin të reja, por se
të gjitha filozofitë e mëparshme kishin qenë të pakompletuara. Qëllimi i tij
ishte të mbaronte punën e tyre. Hegeli shton se qëllimet binjake të filozofisë
janë të merret me kontradiktat e dukshme në përvojat njerëzore (të cilat
ngritën, për shembull, nga kontradiktat e supozuara mes "qenies" dhe "mosqenies"
), dhe gjithashtu njëkohësisht t'i zgjidh dhe ruaj këto kontradikta duke shfaqur
përputhshmërinë e tyre në një nivel më të lartë ekzaminimi ("qenia" dhe
"mosqenia" zgjidhen me "bërjen") . Ky program pranimi dhe pajtimi i
kontradiktave njihet si "Dialektika Hegeliane". Filozofët e traditës Hegeliane
janë: Ludwig Andreas Feuerbach; Karl Marx; Friedrich Engels; dhe idealistët
britanikë, kryesorët T.H. Green, J.M.E. McTaggart, and F.H. Bradley.

Pragmatizmi u themelua me frymën e gjetjes së një koncepti shkencor mbi të
vërtetën, i cili nuk është i varur as nga pikëpamja personale (ose zbulimi) dhe
as nga mbështetja te ndonjë mbretëri metafizike. Saktësia e një gjykimi duhet të
gjykohet nga efekti që ka në veprimet tona dhe e vërteta duhet të shihet si ajo
mbi të cilën do të pajtohej ultimatikisht i gjithë komuniteti shkencor. Kjo
duhet të shihet si principi udhëheqës, më shumë definicion, se çfarë do të thotë
për diçka që të jetë e vërtetë, megjithëse detajet se si duhet të interpretohet
ky princip janë bërë temë diskutimi prej kur Peirce i themeloi. Si
neo-pragmatisti postmodern Richard Rorty, shumica janë të bindur se sipas
pragmatizmit e vërteta e besimeve nuk përbëhet nga korrespondenca e tyre
realitetin, por në dobinë dhe efikasitetin e tyre.

Filozofët e fundit të shekullit XIX Charles Sanders Peirce dhe William James
ishin bashkë-themeluesit e tij, dhe ai u zhvillua më vonë nga John Dewey si
Instrumentalizëm. Meqë dobia e një besimi në një kohë mund të jetë e rastësishme
në rrethana përkatëse, Peirce dhe James e konceptuan të vërtetën finale si atë
që do të vendoset vetëm nga marrëveshja finale e ardhshme e të gjithë opinionit.
Kritikët e kanë akuzuar pragmatizmin si viktimë të një mashtrimi të thjeshtë:
për shkak se diçka që është e vërtetë del e dobishme, kjo dobi është bazë për
vertetësinë e saj. Mendimtarët në traditën pragmatiste përfshijnë John Dewey,
George Santayana, W.V.O. Quine dhe C.I. Lewis. Pragmatizmi ka marrë drejtime të
ndryshme kohët e fundit nga Richard Rorty, John Lachs, Donald Davidson dhe
Hilary Putnam.

Fenomenologjia e Edmund Husserl-it ishte një tentativë ambicioze për të vendosur
themelet për konsiderimin e strukturës së përvojave të vetëdijshme në
përgjithësi. Një pjesë e rëndësishme e projektit fenomenologjik të Husserl-it
ishte të tregonte se të gjitha veprimet e vetëdijshme janë të drejtuara nga ose
rreth përbërjes objektive, një karakteristikë që Husserl e quajti e qëllimshmja.

Në pjesën e parë të këtij punimi me dy vëllime, Logical Investigations (Hetimet
Logjike) (1901), ai lansoi një sulm të zgjeruar ndaj psikologjizmit. Në pjesën e
dytë, ai filloi të zhvillojë teknikën e fenomenologjisë përshkruese, me qëllim
të tregonte si gjykimet objektive janë me të vërtetë të bazuara në përvoja të
vetëdijshme  – por jo, sidoqoftë, në përvojën e parë të individëve të caktuarë,
por në vetitë esenciale të çdo përvoje të llojit në fjalë.

Ai u përpoq gjithashtu të identifikojë vetitë esenciale të çdo veprimi të
domethënies. Ai e zhvilloi metodën më tutje në Ideas (Idetë) (1913) si
fenomenologjia transcendentale, duke propozuar të bazojë përvojat aktuale, dhe
rrjedhimisht të gjitha fushat e njohurisë njerzore, në strukturën e vetëdijes së
një ideali, ose transcedentale, egoja. Më vonë, ai u përpoq të pajtojë
pikëpamjen e tij transcedentale me një njohje të botës-jetë intersubjektive në
të cilën subjekt individualë realë ndërveprojnë. Husserl botoi pak punime gjatë
jetës së tij, të cilat e trajtojnë fenomenologjinë kryesisht në terme abstrakte
metodologjike; por ai la një sasi të madhe të analizave konkrete të pabotuara.

Puna e Husserl-it pati ndikim të menjëhershëm në Gjermani, me themelimin e
shkollave fenomenologjike në Munich dhe Göttingen. Më vonë ajo arriti famë
ndërkombëtare mes punimeve të filozofëve si Martin Heidegger (dikur asistenti
hulumtues i Husserl-it), Maurice Merleau-Ponty, dhe Jean-Paul Sartre. Në fakt,
përmes punimeve të Heidegger dhe Sartre, theksimmi i Husserl-it në përvoja
subjektive ndikoi në disa aspekte te ekzistencializmi.

Ekzistencializmi është term që i është vendosur punimeve të disa filozofëve të
fundit të shekullit XIX dhe shekullit XX, të cilët, pavarësisht dallimeve
thelbësore doktrinale, besonin se mendimi filozofik fillon me subjektin
njerëzor—jo thjesht subjektin që mendon, por individin njerëzor që vepron,
ndjen, jeton. Në ekzistencializëm, pika fillestare e individit karakterizohet
nga e ashtuquajtura "sjellja ekzistenciale", ose ndjenja e disorientimit dhe
konfuzionit në faqen e një bote pa kuptim ose absurde. Shumë ekzistencialistë
kanë konsideruar filozofinë tradicionale sistematike akademike, si në stil ashtu
edhe në përbërje, si shumë abstrakte dhe të jopraktike për pëvojën konkretre
njerëzore.

Megjithëse nuk e përdorën këtë term, filozofët e shekullit të nëntëmbëdhjetë
Søren Kierkegaard dhe Friedrich Nietzsche konsiderohen si etërit e
ekzistencializmit. Ndikimi i tyre, sidoqoftë, ka shkuar përtej mendimit
ekzistencialist.

Qëllimi kryesor i shkrimeve të Kierkegaard-it ishte sistemi idealist filozofik i
Hegelit, që ai mendonte se injoronte ose përjashtonte jetën e brendshme
subjektive të qenieve njerëzore. Kierkegaard, përkundrazi, thoshte se "e vërteta
është subjektiviteti", duke argumentuar se ajo që është më e rëndësishme për një
qenie njerëzore janë pyetjet lidhur me marrëdhëniet e brendshme individuale me
ekzistencën. Veçanërisht, Kierkegaard, një i Krishterë, besonte se e vërteta e
besimit fetar ishte pyetje subjektive, me të cilën duhej luftuar me pasion.

Megjithëse Kierkegaard dhe Nietzsche ishin ndër të ndikuarit nga ai, është e
debatueshme deri në cilën masë mund të konsiderohet ekzistencialist filozofi
gjerman Martin Heidegger . Në Qenia dhe koha ai prezanton një metodë të
gjurmimit të shpjegimeve filozofike në ekzistencën njerëzore (Dasein) që të
analizohen në aspektin e kategorive ekzistenciale (existentiale); dhe kjo bëri
që shumë komentuesë ta trajtonin si një figurë të rëndësishme për lëvizjen
ekzistencialiste. Sidoqoftë, në The Letter on Humanism, Heidegger specifikisht
refozon ekzistencializmin e Jean-Paul Sartre.

Sartre u bë figura më e njohur e ekzistencializmit, duke e eksploruar atë jo
vetëm në punime teorike si Qenia dhe Mosqenia , por edhe në në shfaqje dhe
novela. Sartre, së bashku me Simone de Beauvoir, përfaqësuan një degë ateiste të
ekzistencializmit, që tani asociohet më afër me idetë e tyre mbi nausea
(turbullimin), rastësinë, besimin e keq dhe absurdin. Pavarësisht kësaj, fokusi
në qenien individuale njerëzore, të përgjegjshme para universit për
autenticitetin e ekzistencës së saj, është i përbashkët për të gjithë këta
mendimtarë.

Strukturalizmi u inaugurua nga linguisti Ferdinand de Saussure dhe synonte të
sqaronte sistemet e shenjave duke i analizuar diskurset që ato i kufizojnë por
dhe i bëjnë të mundshme. Saussure krijoi botëkuptimin e shenjës si të kufizuar
nga të gjitha shenjat e tjera në sistem, dhe idesë si të paaftë të ekzistojë
para strukturës linguistike, që artikulon mendimin. Kjo shpiu mendimin
kontinental larg humanizmit dhe drejt të ashtuquajturës decentralizim të
njeriut: gjuha nuk flitet më nga njeriu për të shprehur veten, por gjuha flet
njeriun.

Strukturalizmi dominoi filozofinë kontinentale gjatë viteve të 1960-ta dhe
70-ta, duke bashkuar mendimtarë si Claude Levi-Strauss, Roland Barthes dhe
Jacques Lacan. Post-strukturalizmi filloi dominimin nga vitet e 70-ta dhe
përfshinte mendimtarë so Michel Foucault, Jacques Derrida, Gilles Deleuze madje
edhe Roland Barthes (i cili filloi të kritikonte kufizimet e Strukturalizmit).

Termi filozofi analitike bashkon një grup metodash filozofike që shtrydhin
argumentimin e detajuar, vëmendjen ndaj semantikës, përdorimin e logjikës
klasike dhe logjikave jo-klasike dhe mbi të gjitha qartësinë e kuptimit. Michael
Dummett në veprën e tij Origjina e Filozofisë Analitike bëri që libri i Gottlob
Frege Themelet e Aritmetikës të konsiderohet punimi i parë analitik, nën
arsyetimin se Frege mori kthesën linguistike në këtë libër, duke analizuar
problemet filozofike përmes gjuhës. Bertrand Russell dhe G.E. Moore konsiderohen
gjithashtu ndër themeluesit e filozofisë analitike, duke filluar me refuzimin e
tyre ndaj idealizmit britanik, mbrojtja e realizmit dhe theksi që vëjnë mbi
legjitimitetin e analizës. Veprat klasike të Russell-it Principet e Matematikës,
On Denoting (Mbi Shënimin) dhe Principia Mathematica, përveç promovimit të
përdorimit të logjikës klasike në filozofi, vuri themelet për programin
hulumtues në fazat e para të traditës analitike, duke theksuar probleme të tilla
si: referencat e emrave të denjë, nëse ekzistenca është veti, kuptimi i
propozimeve, analiza e përshkrimeve definite, diskutimet rreth themeleve të
matematikës; si dhe eksplorimi i çështjeve të përkushtimit metafizik, madje edhe
problemet metafizike rreth kohës, natyrën e materies, mendjes, këmbënguljes dhe
ndryshimit, që Russell shpesh i shqyrtonte me ndihmën e logjikës matematike. Kjo
filozofi u zhvillua si kritikë e Hegelit the veçanërisht pasuesve të tij, dhe
sistemeve të mëdha të filozofisë spekulative në përgjithësi, megjithëse jo të
gjithë filozofët analitikë kundërshtojnë filozofinë e Hegelit (shih Charles
Taylor) ose filozofinë spekulative. Disa shkolla në këtë grup përfshijnë
atomizmin logjik, pozitivizmin logjik, dhe Filozofia e gjuhës së zakonshme.
Motivimi prapa punës së filozofëve analitikë është i ndryshëm. Disa qëndrojnë
për atë se problemet filozofike ngriten nga keqpërdorimi i gjuhës ose nga
keqkuptimet e logjikës së gjuhës tonë, ndërsa ka edhe të tillë që besojnë se
problemet legjitime filozofike ekzistojnë me të vërtetë dhe filozofia është e
lidhur përherë më shkencën.

Më 1921, Ludwig Wittgenstein publikoi Tractatus Logico-Philosophicus, një çasje
tejet "logjike" ndaj çështjeve linguistike dhe filozofike. Në atë kohë, ai i
kuptonte shumicën e problemeve filozofike thjesht si enigma të gjuhës, që mund
të zgjidheshin duke i hetuar dhe duke iu referuar strukturës logjike të gjuhës.
Disa vite më vonë ai e kundërshtoi një pjesë të qëndrimeve që kishte marrë në
Tractatus, për shembull në veprën e tij të dytë kryesore, Hetime Filozofike
(1953). Hetimet patën ndikim në zhvillimin e "filozofisë së gjuhës së
zakonshme", e cila u promovua nga Gilbert Ryle, J.L. Austin, dhe disa të tjerë.
Në Shtetet e Bashkuara, ndërkohë, filozofia e W. V. O. Quine po ishte ndikim i
madh, me klasikë si Dy Dogmat e Empirizmit. Në këtë letër Quine kritikon ndarjen
mes deklarimeve analitike dhe sintetike, duke dhënë argumentin se një konceptim
i analitikës është i paaritshëm. Ai argumentonte për holizmin, tezën sipas së
cilës gjuha, përfshirë gjuhën shkencore, është një bashkësi e fjalive të
ndërlidhura të cilat nuk mund të verifikohen të pavarura, por fjalitë e një
gjuhe varen nga njëra-tjetra për kuptimin dhe saktësinë e tyre. Pasojë e çasjes
së Quine është se gjuha si tërësi ka vetëm një marrëdhënie të hollë me përvojën,
disa fjali që i referohen përvojës në mënyrë direkte mund të modifikohen paksa
nga përshtypjet shqisore, por meqë tërësia e gjuhës është teorikisht e bazuar,
për t'u modifikuar e gjitha, nevojitet më shumë se kaq. Sidoqoftë, shumica e
strukturës linguistike mund të rishikohet në princip, madje edhe logjika, në
mënyrë që bota të modelohet më mirë. Ndër nxënësit e Quine veçohen Donald
Davidson dhe Daniel Dennett. Ky i fundit ka krijuar një program për t'ia dhënë
semantikën gjuhës natyrale për t'iu përgjigjur pyetjes 'çfarë është kuptimi?'.
Pjesë vendimtare e programit ishte përdorimi i teorisë semantike të Alfred
Tarskit mbi të vërtetën. Dummett, ndër të tjerë, argumentonte se kushtet e të
vërtetës duhet të mënjanohen në teorinë e kuptimit, dhe të zëvendësohen me
kushtet e vërtetimit. Disa propozime, mbi këtë qëndrim, nuk janë as të vërteta e
as të rreme, dhe si rrjedhojë bie në kundërshtim me ligjin e së tretës së
përjashtuar. Kjo, për Dummett, ka antirealizëm, siç e cekë edhe Russell në Hetim
mbi Kuptimin dhe të Vërtetën.

Në vitet e 70ta u ringjall interesimi në shumë probleme tradicionale filozofike
nga gjeneratat e reja të filozofëve analitikë. David Lewis, Saul Kripke, Derek
Parfit dhe të tjerë u morën me probleme tradicionale metafizike, të cilat
filluan t'i eksplorojnë me anë të logjikës dhe filozofisë së gjuhë. Ndër këto
probleme veçohen: vullneti i lirë, esencializmi, netyra e identitetit personal,
identitetit gjatë kohës, natyrën e mendjes, natyrën e ligjeve të
rastësishme/zakonshme, kohë-hapsirën, vetitë e qenieve materiale, modalitetin
etj. Në universitetet ku u përhap filozofia analitike, këto probleme diskutohen
edhe sot. Filozofët analitikë janë të interesuar edhe në metodologjinë e vetë
filozofisë analitike, për shembull Timothy Williamson, Profesor i Logjikës në
Oxford ka publikuar së voni një libër të titulluar Filozofia e Filozofisë.
Figura të shquara të filozofisë bashkëkohore analitike janë: Timothy Williamson,
John Searle, Thomas Nagel, Hilary Putnam, Michael Dummett, dhe Saul Kripke.
Filozofia analitike është akuzuar se nuk ka kontribuar në debatin e politikës
ose në pyetjet tradicionale në estetikë, sidoqoftë, me shfaqjen e Teoria e
Drejtësisë nga John Rawls dhe Anarkia, Shteti dhe Utopia nga Robert Nozick,
filozofia politike analitike ka fituar respekt. Filozofët analitikë gjithashtu
kanë dëshmuar seriozitet në hetimet e estetikës, me Roger Scruton, Richard
Wollheim, Jerrold Levinson dhe të tjerë që po zhvillojnë temën në formën e saj
aktuale.

Që nga kohërat antike, madje dhe para tyre, rrënjët e justifikimit të
autoritetit politik janë lidhur në mënyrë të pandashme me shikimet mbi natyrën
njerëzore. Në Republikën e tij, Platoni deklaron se shoqëria ideale duhet të
udhëhiqet nga një këshill i mbret-filozofëve, meqë filozofët e mirë janë të aftë
të kuptojnë "të mirën". Por edhe Platoni kërkonte nga filozofët që të hulumtonin
dhe të studionin botën për shumë vite para se të fillonin sundimin e tyre në
moshën 50 vjeçare. Për Aristotelin, njerëzit janë kafshë politike (ose kafshë
shoqërore), dhe qeveritë krijohen për ta bindur komunitetin për të mirë.
Aristoteli arsyetoi se, meqë shteti (polis) ishte forma më a lartë e
komunitetit, ka qëllimin ose detyrën për ta dëshmuar të mirën më të lartë.
Aristoteli e shihte fuqinë politike si rezultat i mospërputhjes së aftësive dhe
virtyteve mes njerëzve. Për shkak të këtyre dallimeve, ai favorizonte një
aristokraci të të aftëve dhe virtuozëve. Për Aristotelin, një person nuk mund të
jetë i plotësuar përveç nëse jeton në një komunitet. "Etika Nikomakeane" dhe
"Politika" janë krijuar mbi këtë princip. Libri i parë shqyrton virtytet (ose
"ekselencat") në personin si qytetar; i dyti shqyrton formën e duhur të
qeverisjes për të siguruar që qytetarët të jenë virtuozë, dhe rrjedhimisht të
plotë. Të dy librat mirren me rolin themelor të drejtësisë në jetën civile.

Nicolas Cusa ringjalli mendimet platonike në fillimin e shekullit XV (15). Ai
promovonte demokracinë në Europën Mesjetare, si në shkrimet e tij ashtu edhe në
organizimet e Këshillit të Florencës. Ndryshe nga Aristoteli dhe tradita
Hobsiane që do të pasonte, Cusa i shihte qeniet njerëzore si të barabarta dhe
hyjnore (d.m.th të krijuara në imazhin e Zotit), kështu që demokracia do të
ishte forma e vetme "e drejtë" e qeverisjes. Pikëpamjet e Cusa-s vlerësohen nga
disa të kenë inspiruar Reneseancë Italiane, që i hapi rrugën nocionit të
"Shtet-Kombeve".

Më vonë, Niccolò Machiavelli i kundërshtoi pikëpamjet e Aristotelit dhe Thomas
Aquinas-it si të pavërteta. Udhëheqësi ideal nuk është mishërimi i virtyteve;
përkundrazi, ai bën çfarëdo të jetë e nevojshme dhe e suksesshme, dhe jo çfarë
është e admirueshme moralisht. Thomas Hobbes gjithashtu kundërshtoi shumë
elemente të pikëpamjes së Aristotelit. Për Hobsin, natyra njerëzore është
esencialisht anti-sociale: njerëzit në esencë janë egoistë, dhe ky egoizëm e bën
jetën të vështirë në gjendjen natyrale të gjërave. Për më shumë, Hobbes
argumentonte, megjithëse njerëzit mund të kenë jobarazime natyrale, këto janë të
parëndësishme, meqë asnjë talent ose virtyt që njerëzit mund të kenë do t'i
mbrojë nga lëndimet që mund t'i marrin nga të tjerët. Për këto arsye, Hobbes
konkludon se shteti ngritet nga një marrëveshje e përbashkët që e ngrit njeriun
mbi gjendjen e natyrës. Kjo mund të bëhet vetëm me themelimin e një sovrani, në
të cilin vishet një kontrroll i plotë mbi komunitetin, dhe i cili është i aftë
të inkurajojë tmerr dhe terror mbi subjektet e tij.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Veshjet_tradicionale_shqiptare

Veshjet popullore, janë pa dyshim një nga manifestimet më të fuqishme të
kulturës tradicionale. Ato janë trashëguese e transmetuese të shumë elementëve,
që vijnë nga lashtësia dhe nga koha e mesme, por janë njëkohësisht edhe shprehje
e marrëdhënieve kulturore me popuj të tjerë gjatë shekujve.

Tipet kryesore të veshjeve popullore shqiptare për burra janë: kostumi me
fustanellë, kostumi me këmishë të gjatë e dollamë (cibun), sipër kostumi me tirq
dhe ai me poture (pantallona të shkurtra deri te gjuri). Pra, në Shqipëri,
burrat kanë mbajtur si veshjet në formën e një fundi të gjerë, ashtu edhe ato në
formë pantallonash, por të parat kanë dalë nga përdorimi më herët se të tjerat.
Pjesët më të zbukuruara ishin jelekët dhe xhamadanët e kostumit festiv. Burrat
shqiptarë mbanin edhe stoli të ndryshme argjendi, si jastekë gjoksi, sumbulla
dekorative tek jelekët, unaza, pipa e kuti cigaresh, por mbi të gjitha, armët e
brezit e të krahut, që ishin gjithnjë të stolisura pasurisht.

Veshje popullore burrash ne vise te ndryshme, në JUG dhe VERI. Fustanella ka
trajtën e një fundi të gjerë, me shumë kinde (pala) në formë trapezi, të qepura
së bashku e të mbledhura me rrudha të dendura tek beli. Copa ishte pëlhure
shtëpiake e bardhë prej pambuku e liri. Kostumi me fustanelle përbëhet nga
këmisha, fustanella, tirqit/kalcet, brezi, jeleku dhe xhamadani. Luftëtar te
ndryshëm kanë veshur edhe fustanelle të murme dhe të zeza.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Suedia

Suedia, (Suedisht: Sverige) zyrtarisht Mbretëria e Suedisë, është një shtet
skandinav në pjesën veriore të Evropës. Suedia kufizohet me Norvegjinë në
perëndim dhe Finlandën në lindje dhe është e lidhur me Danimarkën nëpërmjet urës
mbi ngushticën Öresund.

Me një sipërfaqe prej 450.295 kilometra katrorë Suedia është vendi i tretë më i
madh në Bashkimin Evropian për nga sipërfaqja. Popullsia e Suedisë është rreth
9.5 milion. Suedia ka një dendësi të ulët të popullsisë prej 21 banorë për
kilometër katrorë me popullsinë përqendruar kryesisht në pjesën jugore të
vendit. Rreth 85% e popullsisë jetojnë në zonat urbane. Kryeqyteti dhe qyteti më
i madh i Suedisë është Stokholmi, me 1.3 milion banorë.

Suedia doli si një shtet i pavarur dhe i bashkuar gjatë Mesjetës. Në shekullin e
17, vendi zgjeroi territoret e tij duke formuar Perandorinë suedeze. Perandoria
u rrit në një nga fuqitë e mëdha të Evropës në shekullin e 17-të dhe në fillim
të shekullit të 18-të. Pjesa më e madhe e territoreve të pushtuara jashtë
Gadishullit skandinav u humbën gjatë shekujve të 18 dhe 19. Gjysma lindore e
Suedisë, Finlanda e sotme, u humb ndaj Rusisë në 1809. Lufta e fundit në të
cilën Suedia u përfshi direkt ishte në 1814, kur Suedia me presion ushtarak e
detyroi Norvegjinë të bashkohej me të. Që atëherë, Suedia ka qenë në paqe, duke
ndjekur një politikë të mos marrjes pjesë në aleanca ushtarake në kohë paqeje
dhe të neutralitetit në kohë lufte. Suedia është anëtare e Bashkimit Evropian që
nga 1 janari 1995 dhe është anëtare të OECD.

Sot, Suedia është një monarki kushtetuese me një demokraci parlamentare të
qeverisjes dhe një ekonomi shumë të zhvilluar. Në vitin 2011, Suedia u rendit e
katërta në botë në indeksin e demokracisë të revistës "The Economist" dhe e
nënta në Indeksin e Zhvillimeve Njerëzore të Kombeve të Bashkuara të vitit 2013.
Në vitin 2010, Suedia kishte rritjen më të shpejtë ekonomike në Bashkimin
Evropian.

Në vitin 2012, Forumi Botëror Ekonomik e renditi Suedinë si vendin e katërt më
konkurrues në botë. Sipas Kombeve të Bashkuara, ajo ka vdekshmërinë foshnjore të
tretë më të ulët në botë.

Emri i sotëm i Suedisë rrjedh nga fjala në anlishten e vjetër Swēoþēod, që do të
thoshte "njerëzit e suedesëve" (skandinavishte e vjetër Svíþjóð, latinisht
Suetidi). Emri suedez Sverige (një përzierje e fjalëve Svea dhe Rike, me
ndryshimin e bashkëtingëllores [k]) fjalë për fjalë do të thotë "Mbretëria e
suedesëve", duke përjashtuar Geatsët në Gotalandët.

Variacionet e emrit Suedi janë përdorur në shumicën e gjuhëve, me përjashtim të
Danimarkës dhe Norvegjisë që përdorin Sverige, dhe Islandës Svíþjóð.

Kryeqytetit është Stokholm. Pastaj qytete ma të madhe janë në rend Göteborg,
Malmö, Uppsala, Linköping, Västerås, Örebro, Norrköping, Helsingborg dhe
Jönköping.

Suedia ndodhet në Evropën Veriore, në pjesën lindore të gadishullit skandinav.
Në sipërfaqe, Suedia është vendi i pestë më i madh në Evropë. Ajo kufizohet nga
Norvegjia në perëndim, Finlanda në verilindje, dhe Danimarka në jugperëndim në
Urën Öresund. Vendi gjithashtu ka kufij detarë me Estoninë, Letoninë, Lituaninë,
Poloninë, Gjermaninë dhe Rusinë. Ujërat përreth janë të Gjirit të Bothnias dhe
Deti Bothnian, i cili është pjesë e Detit Baltik, dhe në jugperëndim Skagerrak,
Kattegat dhe Sound. Suedia është pjesë e zonës gjeografike të vendeve nordike.

Klima e Suedisë është e ndryshueshme, në pjesën jugore vera dhe dimri janë të
ftohtë dhe të vranët., pjesa veriore është e ngrirë, ka një klimë polare.

Relievi i Suedisë është kryesish terren i rrafshët dhe më pak rrafshnalta e male
të ulëta në perëndim Pika më e ultë e relievit gjendet nën nivelin e detit
(-2.41 m) në gjirin e liqenit Hamarsjon afër qytetit Kristianstad dhe ajo më e
lara në lartësi mbidetare prej 2,111 metrave në vendin e quajtur

Suedia e kishte 9.428.058 banorë në fillim të 2011, sipas statistikave të
Suedisë. Rritje e popullsisë prej 60-80 000 njerëzve në vit, prej të cilave tri
të katërtat për shkak të kursit të migracionit. Vendi ka një dendësi të
popullsisë prej 21,9 banorë për kilometër katror. Kjo është kështu vendi me
popullsinë më të lartë 84, por me vetëm 152 dendësi më të lartë të popullsisë.
Dendësia e popullsisë në përgjithësi është më i madh në pjesët jugore të
Suedisë. Si një shembull, në Lapland jetojnë 100 980 banorë, zonë Lapland është
109 702 kilometra katrorë, në Lund të jetojnë më, 110 824 banorët e Lundit ka
një sipërfaqe prej vetëm 442,87 km ². Në vitin 2006 jetëgjatësia mesatare është
83 vjet për gratë dhe 79 vjet për meshkujt. Struktura e moshës është relativisht
i sheshtë deri në 64 vjeç dhe përqindja është e lartë, 21% e popullsisë është
nën moshën 17 vjeç dhe 17.5% më të vjetër se 65 vjet (2007). Vdekshmëria
foshnjore është ndër më të ulëtat në botë, 2.5 fëmijë për 1000 lindje. Shkalla e
përgjithshme e fertilitetit është 1,88 vjet 2007 Paraardhësit e parë e suedezëve
sot mbërriti në Suedi për 12-13 000 vjet më parë. Këto grupe e
grumbulluesve-gjahtar ndjekur akullnajat dhe u vendos së pari në Suedi jugore.
kërkimore bashkëkohore sugjeron një numër të valëve të lashtë, nga Lindja e
Mesme nëpërmjet Ballkanit (haplogroup I), nga Azia Qendrore nëpërmjet Evropës
jugore (haplogroup R1b), nga Qendrore westwards Azia (haplogroup R1a), nga Azia
Juglindore nëpërmjet Siberi (haplogroup N), dhe fermerët e Neolitit të cilët
duhet të kenë mbërritur dikur gjatë periudhës së neolitit, nga 4200 p.Kr
(haplogroups E, G, J). Hulumtime të mëtejshme tregon se suedezët etnikë për
pjesën më të madhe (rreth 80 për qind) janë pasardhës të ish-gatherers gjuetar
dhe për një shkallë më të ulët (20 përqind) të popujve më vonë neolitike
bujqësore.

Për kulturën e shqiptarëve në Suedi përkujdeset shteti suedez dhe disa shoqata
të mërgimtarëve. Suedia ishte një ndër vendet e para të cilën zgjodhën
mërgimtaret e parë në shumicë të mbas vitit 1981, gjegjësisht mbas demonstratave
të 81-shit. Shumica (mbi 50 000) e këtyre emigrantëve u deportuan dhe dëbuan në
mënyrë masive në fillim të viteve 90 të shekullit të kaluar.. Vendimi dhe
organizimin e deportimit e kishte marrur përsipër qevera suedeze në bashkëpunim
me qeverinë e Millosheviqit e cila në atë kohë kryente masakra në Ballkan. Siç
ishte e pritur, një pjesë e madhe e tyre që nuk gjeti strehim në ndonjë vend
tjetër u masakrua apo u torturua në mënyra e forma të ndryshme.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Fizika

Fizika (greq. φυσική, fysiké = e natyrës) është dega e shkencës e cila merret me
zbulimin dhe analizimin e fenomeneve fizike, që përfshin studimin e lëndës dhe
lëvizjen e saj në fabrikën e hapësirë-kohës, si dhe konceptet e forcës dhe
energjisë. Në mënyrë më të përgjithshme ajo cilësohet si shkenca nëpërmjet së
cilës njerëzit përpiqen të shpjegojnë dukuritë natyrore. Fizika njihet si
"shkencë themelore" sepse fusha të tjera si kimia dhe biologjia hulumtojnë
sisteme, veçoritë e të cilave varen nga ligjet e fizikës.

Fizika ndahet në dy disiplina: në fizikën teorike dhe fizikën eksperimentale.
Fizika teorike merret kryesisht me formalizimn teorik te dukurive i cili bazohet
ne koncepte matematike, ndërsa fizika eksperimentale merret me rikrijimin dhe
matjen e dukurive të njohura natyrore. Megjithëse kërkimet e shumta akoma kanë
ngelur në disa probleme të pazgjidhura në fizikë si dhe fusha të shumta kerkimi
të cilat nuk janë eksploruar ende plotësisht.

Lindja e fizikës si shkencë në shumë mënyra i detyrohet filozofisë së lashtë
greke. Filozofë të ndryshëm grekë avancuan teoritë e tyre të natyrës. Këto
filluan që nga përpjekjet e para të Talesit për të karakterizuar lëndën,
deduktimet e Demokritit se lënda duhet të reduktohet në një gjendje të
pandryshueshme, deri tek astronomia e Ptolemeut. Libri i Aristotelit Fizika
mbeti burimi i vetëm formal i shkencës deri kur Galileo Galilei filloi të
eksperimentonte për të provuar vërtetësinë e pohimeve. Deri në shekullin e
18-të, fizika ishte e njohur si "Filozofia Natyrore".

Nga fillimi i shekullit të 19-të fizika filloi të cilësohej si një disiplinë e
veçantë e ndarë nga filozofia dhe shkencat e tjera. Fizika, si me pjesën tjetër
të shkencës, mbështetet në filozofinë e shkencës për të dhënë një përshkrim
adekuat të metodës shkencore. Metoda shkencore përdor arsyetime a priori ose a
posteriori si dhe përdorimin e inferencave Baeziane për të matur vlefshmërinë e
një teorie të caktuar.

Zhvillimi i fizikes i ka dhënë përgjigjje shumë pyetjeve të filozofëve të
lashtë, por gjithashtu ka ngritur edhe pyetje të reja. Filozofia e fizikës,
studimi i çështjeve filozofike rreth fizikës, përfshin tema të tilla si natyra e
hapësirës dhe kohës, determinizmin, dhe pikëpamje metafizike të tilla si
empiricizmi, realizmi dhe natyralizmi.

Shumë fizikantë kanë shkruar për implikimet filozofike të punës së tyre, për
shembull Laplasi, i cili hodhi tezën e determinizmit kauzal, , Ervin
Shrodingeri, i cili shkroi mbi mekanikën kuantike. Matematikani fizicist Roger
Penrose është quajtur një Platonist nga Stephen Hawking, një çështje që Penrose
e diskuton në librin e tij, Rruga drejt realitetit. Hawking i referohet vetvetes
si një reduktionist i paturpshëm, gjë e cila bie ndesh me idetë e Penrose.

Që nga antikiteti, njerëzit janë përpjekur për të kuptuar sjelljen e fenomeneve
natyrore. Një mister i madh në ato kohëra ishte sjellja e parashikueshme e
objekteve qiellor si Dielli dhe Hëna. Disa teori u propozuan, shumica e të
cilave u hodhën poshtë.

Filozofi Tales (rr. 624-546 BC) qe i pari që refuzoi të pranojë shpjegime të
mbinatyrshme, fetare apo mitologjike për dukuritë e natyrës. ai deklaroi hapur
se çdo fenomen ka një shkak fizik. Teoritë e hershme fizike ishin të frazuara në
aspektin filozofik, dhe asnjëherë nuk vërtetoheshin me anë të testimeve
sistematike eksperimentale siç bëhet në ditët e sotme. Shumë ide nga teoritë e
pranuara të Ptolemeut ose të dhe Aristotelit nuk janë të sakta kur krahasohen me
vërejtjet e përditshme.

Megjithatë, shumë filozofë dhe astronomë të lashtësisë dhanë përshkrime të sakta
në fushat e atomizmit dhe astronomisë. Leukipus (gjysma e parë e shek 5) qe i
parë që propozoi atomizmin, kurse Arkimedi derivoi përshkrime shumë të sakta
sasiore të mekanikës, zhurmës dhe hidrostatikës, duke përfshirë një shpjegim për
parimin e levës. Mesjeta pa shfaqjen e fizikës eksperimentale e cila morri formë
midis përpjekjeve të fizikantëve Muslimanë, më i famshmi nga të cilët qe
Alhazen, e ndjekur nga fizika moderne e cila kryesisht morri formë në fillimin e
Evropës moderne nga shumë fizikantë, më i famshmi nga të cilët qe Isak Njutoni,
i cili ndërtoi teoritë e tija mbi punën e Galileo Galilei dhe Johan Keplerit. Në
shekullin e 20, puna e Albert Ajnshtajnit shënoi një drejtim të ri në fizikë që
vazhdon edhe në ditët e sotme.

Edhe pse fizika përfshin një kategori të gjerë fenomenesh, degët themelore të
fizikës janë mekanika klasike, elektromagnetizmi (i cili përfshin optikën),
relativiteti, termodinamika, dhe mekanika kuantike. Seicila nga këto teori është
testuar nga eksperimente të shumta dhe është provuar si e saktë në fushën e
aplikimit të saj. Për shembull, mekanika klasike përshkuan në mënyrë korrekte
lëvizjen e trupave në jetën e përditshme, megjithatë ajo nuk mund të aplikohet
në shkallën atomike, atje ajo zëvendesohet nga mekanika kuantike, ndërsa për
shpejtësi të krahasueshme me shpejtësinë e dritës, efektet relativistike bëhen
më të rëndësishme. Edhe pse këto teori kuptohen shume mirë ato vazhdojnë të jenë
fusha kërkimore — për shembull, një aspekt i rëndësishëm i mekanikës klasike e
njohur si teoria e kaosit u zhvillua në shekullin e 20-te, tre shekuj pas
formulimt origjinal të mekanikës nga Isak Njutoni (1642–1727). Teoritë themelore
formojnë një bazë per studimin dhe kërkimin e temave më të specializuara. Një
tabelë me këto teori, së bashku me konceptet që ato përdorin, mund të gjendet
këtu.

Mekanika klasike është një model fizik i forcave që veprojnë mbi trupat.
Zakonisht ajo referohet si "mekanika Njutoniane" sipas Isak Njutonit dhe ligjeve
të Njutonit. Mekanika ndahet ne statikë, e cila modelon trupat në prehje,
kinematikë, e cila modelon trupat në lëvizje, dhe dinamika, e cila modelon
trupat mbi të cilët aplikohen forca të ndryshme. Mekanika klasike e trupave të
vazhduar dhe të deformueshëm njihet si mekanika e vazhduar, e cila vetë ndahet
në mekanikën e ngurtë dhe mekanikën fluide sipas gjëndjes së lëndës që
studiohet. Kjo e fundit, mekanika e lëngjeve dhe gazeve, përfshin hidrostatikën,
hidrodinamikën, pneumatikën, aerodinamikën, dhe fusha të tjera. Mekanika statike
merret me objekte që janë në prehje. Mekanika kinematike merret me objekte në
lëvizje. Mekanika dinamike merret me lëvizjen e shkaktuar nga forcat që veprojnë
mbi trupat.

Mekanika klasike jep rezultate të sakta në fushën e saj të aplikimit, e cila
është eksperienca e përditshme. Ajo zëvendësohet nga mekanika relativiste për
sisteme që lëvizin me shpejtësi të krahasueshme me atë të dritës, nga mekanika
kuantike për sisteme në shkallë të vogël, dhe nga teoria kuantike relativiste e
fushës për sisteme që kanë të dyja veçantitë e mësipërme. Megjithatë, mekanika
klasike është akoma e dobishme, sepse ajo është shumë më e thjeshtë për tu
aplikuar në krahasim me teoritë e tjera si dhe ka një fushë të gjerë aplikimi.
Mekanika klasike mund të përdoret për të përshkruar lëvizjen e objekteve me
përmasa të konsiderueshme (si topat ose makina), objekte astronomike (si
planetet apo galaksitë), dhe disa objekte të caktuara mikroskopike (molekula
organike).

Nje koncept i rëndësishëm në mekanikë është identifikimi i madhësive të
konservuara si energjia dhe momenti, të cilat çojnë tek mekanika Lagranzhiane
dhe ajo Hamiltoniane të cilat janë riformulime të ligjeve të Njutonit duke
përdorur knoceptin e energjisë dhe nxitimit (impulsit). Teori si mekanika e
lëngjeve si dhe teoria kinetike e gazeve janë rezultate të aplikimit të
mekanikës klasike tek sistemet mikroskopike. Rezultate të kohëve të fundit në
studimin e sistemeve dinamike jolineare i kanë dhënë lindje teorisë së kaosit,
studimi i sistemeve ku ndyshime të vogla shkaktojnë efekte të mbëdha. Ligji
gravitacional i Njutonit, i formuluar në mekanikën klasike, shpjegoi ligjet e
Keplerit mbi lëvizjen planetare si dhe ndihmoi në transformimin e mekanikës
klasike në një element të rëndësishëm të revolucionit shkencor.

Elektromagnetizmi përshkruan bashkëveprimet e thërrmijave të ngarkuara, me
fushat elektrike dhe magnetike. Ai ndahet ne elektrostatikë, e cila bën studimin
e bashkëveprimeve midis ngarkesave në prehje, dhe elektrodinamikë, e cila
studion bashkëveprimet midiss ngarkesave në lëvizje dhe rrezatimit. Teoria
klasike e elektromagnetizmit është e bazuar në ligjin e forcës së Lorencit dhe
tek ekuacionet e Maksuellit.

Elektrostatika është studimi i fenomeneve që lidhen me trupa të ngarkuar në
prehje. Siç përshkruhet nga ligji i Kulombit, trupa të tillë aplikojnë forca mbi
njëri tjetrin. Sjellja e tyre mund të analizohet nëpërmjet koncepteve të fushës
elektrike që rrethon çdo trup të ngarkuar, e tillë që çdo trup i ngarkuar i
vendosur në këtë fushë është subjekt i nje force në madhësi të drejtëpërdrejtë
me madhësinë e ngarkesës dhe madhësinë e vlerës së fushës magnetike në atë
pozicion. Në qoftë se forca është tërheqëse apo shtytëse kjo varet nga
polariteti i ngarkesës. Elektrostatika ka aplikime të shumta, që variojnë që nga
analiza e fenomeneve si vetëtimat deri tek ndërtimi i motorave, siç është për
shembull motori elektrostatik.

Elektrodinamika është studimi i fenomeneve që lidhen me trupa të ngarkuara në
lëvizje dhe fusha elektrike dhe magnetike që ndryshojnë në kohë. Meqënëse një
ngarkesë në lëvizje prodhon një fushë magnetike, elektrodinamika merret me
efekte si magnetizmi, rrezatimi elektromagnetik, dhe induksioni elektromagnetik,
të cilat përfshinë aplikime praktike si gjeneratori elektrik si dhe motori
elektrik. Kjo pjesë e elektrodinamikës, njihet si elektrodinamika klasike, ajo u
shpjegua në një mënyrë sistematike nga Xhejms Klark Maksuell. Duhet thënë se
janë ekuacionet e Maksuellit ato të cilat i pershkruajnë fenomenet elektrike me
një përgjithësi të madhe. Një zhvillim i mëvonshëm është elektrodinamika
kuantike, e cila përfshin ligjet e teorisë kuantike në mënyrë që të shpjegojë
bashkëveprimin e rrezatimit me lëndën. Diraku, Hajzenbergu, dhe Pauli ishin disa
nga pionerët që formuluan hapat fillestare që çuan tek elektrodinamikën
kuantike. Elektrodinamika relativiste merr parsysh korigjimet relativiste të
lëvizjes së trupave të ngarkuar që lëvizin me shpejtësi të përafërt me atë të
dritës. Ajo zbatohet në fenomene që lidhen me përshpejtues ngarkesash si dhe me
tuba elektronesh në voltazhe dhe korrente të larta.

Elektromagnetizmi përfshin fenomene të tjera elektromagnetike të jetës së
përditshme. Për shembull, drita është një fushë elektromagnetike oshiluese që
rrezatohet nga thërrmija të ngarkuara në lëvizje. Përveç gravitetit, shumica e
forcave të përditshme janë rrjedhojë të forcës elektromagnetike.

Principet e elektromagnetizmit gjejnë aplikime në disiplina të shumta si tek
mikrovalët, antenat, makinat elektrike, satelitët e komunikimit,
bioelektromagnetika, plazma, kërkimet në përshpejtuesit bërthamorë, fibrat
optike, në interferencën dhe kompatibilitetin elektromagnetik, në konvertimin e
energjisë elektromekanike, deri tek aplikime teknologjike si radari dhe
meteorologjia. Pajisjet elektromagnetike përfshinë transformatorët, çelsat
elektrike, radio/TV, telefonin, motori elektrik, linjat e transmisionit,
përçuesit e valëve, fibrat optike, dhe lazerin.

Termodinamika studion efektet e ndryshimit të temperaturës, shtypjes, dhe
vëllimit në një sistem fizik në një shkallë makroskopike, si dhe transferimin e
energjisë si nxehtësia. Historikisht, termodinamika u zhvillua për të rritur
efiçencën e motorëve me avull të hershëm.

Pika fillestare për trajtimin termodinamik të një problemi janë ligjet e
termodinamikës, të cilat postulojnë që energjia mund të shkëmbehet midis
sistemeve fizike si nxehtësi ose punë. Ato postulojnë gjithashtu edhe
ekzistencën e një madhësie të quajtur entropi, e cila mund të përcaktohet për
çdo sistem. Në termodinamikë, bashkëveprimet midis ansambleve të mëdha të
objekteve studiohen dhe kategorizohen. Rëndesi të madhe për këtë mbajnë
konceptet e sistemit dhe e mjedisit rrethues. Një sistem përbehet nga thermija,
lëvizja mesatare e të cilave përcakton vetitë e tij, të cilat janë të lidhura me
njëra tjetrën nëpërmjet ekuacioneve të gjëndjes. Vetitë mund të kombinohen për
të shprehur energjinë e brëndshme dhe potencialin termodinamik, të cilat janë
shumë të vlefshme për përcaktimin e kushteve për ekuilibrin dhe proçeset
spontane.

Mekanika statistike analizon sisteme makroskopike duke aplikuar parime
statistikore në përbërësit e tyre mikroskopike. Ajo jep një mënyrë për lidhjen e
vetive mikroskopike të atomeve dhe molekulave individuale me vetitë makroskopike
të të gjithë materialit që mund të observohen në jetën e përditshme.
Termodinamika mund të shpjegohet si një rezultat i natyrshëm i statistikës dhe
mekanikës (klasike dhe kuantike) në një nivel mikroskopik. <!—Në vecanti, mund
të përdoret për llogaritjen e madhësive termodinamike të vetive të materialeve
nga analizat spektroskopike të molekulave individuale.--> Në këtë mënyrë, ligjet
e gazeve mund të derivohen , nga supozimi se gazi është një koleksion
thërrmijash inidviduale, të cilat mund të trajtohen si sfera të ngurta me masë.
Nga ana tjetër, nëqoftëse këto thërrmija individuale kanë një ngarkesë
elektrike, atëhere përshpejtimi individual i këtyre thërrmijave do të shkaktojë
emitimin e dritës. Ishin këto fakte të marra në konsiderate ato që çuan Maks
Plankun të formulonte ligjin e rrezatimit të trupit të zi, vetem duke supozuar
qe spektri i rrezatimit te emituar nga keto thermija nuk është constant ne
lidhje me frekuencen, por është i kuantizuar.

Relativiteti është një përgjithësim i mekanikes klasike që përshkruan objekte
masive ose objekte që lëvizin me shpejtësi shumë të mbëdha, ose sisteme shumë
masive. Ai përfshin relativitetin special dhe të përgjithshëm.

Teoria e relativitetit special u propozua më 1905 nga Albert Ajnshtajni në
artikullin e tij "Mbi Elektrodinamikën e trupave në lëvizje". Titulli i
artikullit i referohet faktit se relativiteti special zgjidh problemin midis
ekuacioneve të Maksuellit dhe mekanikes klasike. Teoria është e bazuar mbi dy
postulate: (1) forma matematike e ligjeve fizike është invariante në të gjitha
sistemet inerciale; dhe (2) shpejtësia e dritës në boshllëk është konstante dhe
e pavarur nga burimi i vëzhguesit. Në mënyrë që këto dy postulate mos
kundështojnë njëra tjetrën kërkohet që hapësira dhe koha të unifikohen në
fabrikën e hapesirë-kohës e cila varet në llojin e sistemit.

Relativitei special jep një sërë rezultatesh të habitshme që duket sikur shkojnë
kundër intuitës, megjithatë të gjitha këto parashikime janë të verifikuara
eksperimentalisht.Ai hedh poshte nocionet absolute të hapësirës dhe kohës duke
pohuar se distanca dhe koha varen tek vëzhguesi, koha dhe hapësira perceptohen
në mënyrë të ndryshme, në varësi të vëzhguesit. Teoria nxjerr në perfundimin se
ndryshimi tek masa, dimensionet, dhe koha shoqërohen me ndryshimet e shpejtësisë
së trupit. Ajo gjithashtu jep edhe ekuivalencën e lëndës me energjinë, siç jepet
nga formula e ekuivalencës së masës me energjinë E = mc2, ku c është shpejtesia
e dritës në boshllëk. Relativiteti special dhe relativiteti Galilean i mekanikës
Njutoniane bien dakort kur shpejtësitë e trupave janë të vogla në krahasim me
atë të dritës. Relativiteti special nuk e përshkruan gravitacionin; megjithatë
duhet theksuar se ai mund të pershkruajë levizje të nxituara në mungesë të
gravitetit.Gabim referencash: Duke mbyllur </ref> mungon për etiketën <ref>

Relativiteti i përgjithshëm është teoria gjeometrike e gravitacionit e publikuar
nga Albert Ajnshtajni në 1915/16. Ajo unifikon relativitetin special, ligjin
universal të gravitetit të Njutonit, duke futur idenë se gravitacioni mund të
përshkruhet nga kurbatura e hapësirës dhe kohës. Në relativitetin e
përgjithshëm, kurbatura e hapësirë-kohës prodhohet nga energjia e lëndës dhe
rrezatimit. Relativiteti i përgjithshëm ndryshon nga metrikat e teorive të
gravitacionit nga përdorimi i ekuacionet e fushës të Ajnshtajnit të cilat lidhin
përmbajtjen e hapësirë-kohës me vete hapësirë-kohën. Invarianca lokale e
Lorencit kërkon që manifoldi në RP të jetë 4-dimensional dhe Lorencian në vend
të atij Rimanian. Për më tepër, parimi i kovariancës së përgjithshme e bën të
domosdoshme përdorimin e analizës tensoriale.

Suksesi i pare i relativitetit të përgjithshëm qe në shpjegimin e preçesionit
anormal të perihelionit të Mërkurit. Në 1919, Artur Edington lajmëroi që
vëzhgimi i një ylli pranë eklipsit diellor konfirmoi parashikimet e
relativitetit të përgjithshëm se trupat masivë mund të përkulin dritën. Që
atëhere, shumë observime dhe eksperimente kanë konfirmuar shumë nga parashikimet
e relativitetit të përgjithshëm, përfshirë bymimi kohor gravitacional,
zhvendosja në të kuqe e gjatësisë valore të dritës, vonesën e sinjalit, dhe
rrezatimin gravitacional. Për më tepër, vëzhgime të shumta në kohën e sotme
interpretohen si nje afirmim pozitiv i një nga parashikimeve më të çuditshme dhe
ekzotike të relativitetit të përgjithshëm, ekzistencës së vrimave të zeza.

Mekanika kuantike është dega e fizikës që trajton sistemet atomike dhe
nënatomike si dhe bashkëveprimin e tyre me rrezatimin në terma të madhësive të
observueshme. Ajo bazohet mbi faktin që të gjitha format e energjisë lëshohen në
njësi diskrete të quajtura "kuante". Duhet theksuar se, teoria kuantike lejon
vetëm përdorimin e llogaritjeve probabilistike ose statistike mbi tiparet e
thërrmijave nënatomike, të dhëna nëpërmjet funksionit valor. Ekuacioni i
Shrodingerit në mekanikën kuantike luan rolin analog që ligjet e Njutonit dhe
ligji i konservimit të energjisë luajnë në mekanikën klasike — pra, ai
parashikon sjelljen e sistemeve dinamike në të ardhmen— ky funksion është një
ekuacion vale i dhënë në terma të funksionit valor i cili parashikon në një
mënyrë analitike dhe preçise probabilitetin e ngjarjeve dhe rezultateve.

Sipas teorive të vjetra të fizikës klasike, energjia trajtohet si një fenomen i
vazhdueshëm, kurse lënda mendohet si diçka që zë një vend në hapësire dhe lëviz
në mënyrë të vazhdueshme. Sipas teorisë kuantike, energjia emetohet dhe
absorbohet në njësi të vogla, diskrete. Një copë individuale ose paketë
energjie, quhet një kuant (shumës. kuante), kështu që në disa raste ajo sillet
tamam si një grimcë lënde; të gjitha thërrmijat shfaqin veti valore kur janë në
lëvizje kështu që në mekanikën kuantike lënda nuk mendohet si e lokalizuar në
një vend por si e shpërndarë në një farë mënyre.Për shembull, drita, ose
rrezatimi elektromagnetik, që lëshohet ose absorbohet nga një atom ka vetëm
frekuenca (ose gjatësi valësh) të caktuara, siç mund të shihet nga vijat
spektrale që i korrespondojnë elementit të atij atomi. Teoria kuantike tregon se
keto frekuenca i korrespondojnë energjive të përcaktuara të kuanteve të dritës,
ose fotoneve, kjo del nga fakti qe elektronet në një atom lejohen të marrin
vetem vlera të caktuara të energjisë, ose e thënë ndryshe elektronet mund të
ekzistojne vetëm në nivele të caktuara energjitike, një kuant energjie emetohet
ose absorbohet kur frekuenca është në proporcion të drejtë me diferencën e
energjisë me dy niveleve.

Formalizmi i mekanikes kuantike u zhvillua gjatë 1920-ve. Në 1924, Luiz de
Brojli propozoi se valët dritore nuk janë të vetmet të cilat shfaqin një karaker
dual, pra vala sillet si thërmije siç ndodh në efektin fotoelektrik dhe në
spektrat atomike, edhe thërrmijat grimcore shfaqin dukuri valore. Sugjerimi i de
Brojlit dha dy formulime të ndryshme të mekanikës kuantike. Mekanika valore e
Ervin Shrodingerit (1926) përfshin përdorimin e një koncepti matematik,
funksionit valor, i cili është i lidhur me probabilitetin e gjëndjes së një
thërrmije në një pikë të hapësirës. Mekanika e matricave e Uerner Hajzenbergut
(1925) nuk e përmend fare konceptin e funksionit valor ose koncepte të ngjashme,
e megjithatë ajo u tregua se ishte komplet ekuivalente me teorinë e
Shrodingerit. Një zbulim shume i rëndësishëm në teorine kuantike është parimi i
papërcaktueshmërisë, i enunciuar për herë të parë nga Hajzenbergu në 1927, i
cili vendos një limit absolut teorik në saktësinë që mund të arrihet në disa
matje; si rezultat i kesaj, mendimi i disa shkencetareve se gjendja fizike e nje
sistemi mund të matet në menyre ekzakte për tu përdorur në parashikimin e
gjendjes së sistemit në të ardhmen duhet të braktisej. Mekanika kuantike u
kombinua me teorinë e relativitetit në formulimin e P. A. M. Dirakut (1928), e
cila, përveç të tjerash, parashikoi ekzistencën e anti-thërrmijave. Zhvillime të
tjera të teorisë përfshinë statistikën kuantike, të prezantuar në një formë nga
Ajnshtajni dhe S. N. Bose (statistika Bose-Ajnshtajn) dhe në një formë tjetër
nga Diraku dhe Enriko Fermi ( statistika Fermi-Dirak); Elektrodinamika kuantike,
merret me bashkeveprimin midis thërrmijave të ngarkuara dhe fushës
elektromagnetike; përgjithësimi i saj jepet nga, teoria kuantike e fushës; dhe
elektronika kuantike. Zbulimi i mekanikës kuantike në fillimin e shekullit të
20-të revolucionoi fizikën, sic shihet mekanika kuantike është një nga degët më
themelore në pothuajse të gjitha fushat kontemporare të kerkimit.

Kultura e kërkimit në fizikë ndryshon nga shumica e shkencave në ndarjen e
teorisë dhe eksperimentit. Që nga shekulli i dymbëdhjetë, shumica e fizikantëve
jane specializuar ose në fizikën teorike ose në atë eksperimentale. Fizikanti i
madh Italian Enriko Fermi (1901–1954), i cili bëri kontribute themelore si në
teori ashtu edhe në fushën eksperimentale në fizikën bërthamore, mund të thuhet
se qe një veçanti. Në kontrast me këtë, pothuajse të gjithë teoricienët e
suksesshëm në biologji dhe kimi (për shembull kimisti kuantik dhe biokimisti
Amerikan Linus Pauling) kane qënë eksperimentalist, edhe pse në kohët e fundit
kjo po ndryshon.

Teoricienet kërkojnë të zhvillojnë modele matematike që bien dakort me
eksperimentet ekzistuese por në të njëjtën kohë bëjnë parashikime për rezultate
në të ardhmen, ndërsa eksperimentalistët bëjnë eksperimente për testimin e
parashikimeve teorike si dhe eksplorojnë (zbulojnë) fenomene te reja. Edhe pse
teoria dhe eksperimenti janë të zhvilluara në mënyrë të ndarë ato varen ngushtë
tek njëra tjetra. Progresi në fizikë vjen kur eksperimentalistët bëjnë një
zbulim që teoritë ekzistuese nuk mund ta shpjegojnë, ose kur teoritë e reja
japin baza për parashikime eksperimentale të testueshme. Teoricienët punojnë
ngushtë me eksperimentalistët që zakonisht janë ata që përdorin fenomenologjinë.

Fizika teorike është e lidhur ngushtë me matematikën, e cila është gjuha mbi të
cilën teoritë fizike janë të bazuara, duhet thënë se fusha të tëra të
matematikës, si analiza matematike, u shpikën posaçërisht për të zgjidhur
problemet fizikë.

Fushat kontemporante të kërkimit në fizikë mund të ndahen në fizikën e materies
së kondensuar; fizikën atomike, molekulare, dhe optike; fizikën bërthamore;
astrofizikën; gjeofizikën dhe biofizikën. Disa departamente fizike kane edhe
fusha speciale kerkimi mbi edukimin në fizikë. Që nga shekulli i njëzetë, fushat
individuale të fizikës kanë filluar të bëhen shumë të specializuara, sot shumica
e fizikantëve punojnë në një fushë të vetme gjatë gjithë karrieres së tyre.
"Universalistë" si Albert Ajnshtajni (1879–1955) dhe Lev Landau (1908–1968), të
cilët punuan në fusha të shumta në fizikë, në kohët e sotme janë shumë të
rrallë.

Fizika e materies së kondensuar është një fushë e fizikës që merret me vetitë
fizike makroskopike të lëndës. Në vecanti, ajo merret me fazat e kondensuara që
shfaqen sa herë që numri i përbërëseve të sistemit është shumë i madh dhe forcat
e bashkëveprimit midis përbërëseve janë shumë të forta. Shembujt më të njohur
janë fazat e kondensuara të ngurta dhe lëngjet, të cilat janë rrjedhojë e
lidhjeve dhe forcave elektromagnetike midis atomeve. Forma më ekzotike të fazave
të kondensuara përfshinë superfluidet dhe Kondensatet Boze-Ajnshtajn të gjetura
në disa sisteme atomike në temperatura shume të ulta, si dhe fazën
superpërcjellëse që shfaqet në elektrone përcjellës në disa materiale të
caktuara, si dhe fazat ferromagnetike dhe antiferromagnetike të spinit në
laticën atomike.

Fizika atomike, molekulare, dhe optike (AMO) është studimi i bashkëveprimeve
lëndë-lëndë dhe dritë-lëndë në shkallën e një atomi të vetëm ose për disa
struktura që përmbajnë vetëm pak atome. Të treja deget janë të grupuara së
bashku për shkak të ndërlidhjeve, ngjashmërise së metodave që përdoren dhe
shkalleve të ngjashme të energjisë. Të treja zonat përfshijnë trajtime klasike
ose kuantike; siç dihet analizimi i sistemit bëhet nga një këndvështrim
mikrosokpik (në kontrast me analizimin makroskopik).

Fizika atomike studjon çatinë elektronike të atomeve. Fusha kërkimore në kohët
tona po fokusohet në kontrollin kuantik, ftohjen dhe zënien në grackë të atomeve
dhe ioneve, në përplasjet dinamike në temperaturë të ulta si dhe në sjelljen e
gazeve që bashkëveprojnë në mënyrë të dobët (Kondensatet Bose-Ajnshtajn si dhe
sistemet e holluara Fermionike të degjeneruara),në matjen me preçision të
konstanteve themelore si dhe në efektet e korrelacioneve të elektroneve në
strukturën dhe dinamikën e sistemeve. Fizika atomike është e infulencuar nga
bërthama (shiko, për shembull, ndarjen e niveleve energjitike), kurse fenomene
intra-bërthamore si fisioni dhe fuzioni konsiderohen pjesë të fizikës bërthmore.

Fizika molekulare fokusohet në struktura multi-atomike si dhe në bashkëveprimin
e tyre të brendshëm ose të jashtëm me lëndën dhe dritën. Fizika optike është e
veçantë nga optika sepse ajo nuk tenton që të fokusohet në kontrollimin e
fushave klasike të dritës nga objektet makroskopike, por në vetitë themelore të
fushave optike dhe bashkëveprimit të tyre me dritën në botën mikroskopike.

Fizika bërthamore merret me studimin e përbërëseve elementare të lëndës dhe
energjisë, si dhe me bashkëvepimet mes tyre. Ajo njihet gjithashtu edhe si
"fizika e energjisë së lartë", sepse shumë thërrmija elementare nuk shfaqen
zakonisht, veçse në përplasje që ndodhin në energjira shumë të larta me
thërrmijat e tjera, siç ndodh në përshpejtuesit e thërrmijave.

Tani, bashkëveprimet e thërrmijave elementare përshkruhen nga Modeli Standart.
Ky model merr parasysh 12 thërrmija të njohura të lëndes të cilat bashkëveprojnë
nëpërmjet forcave themelore të fortë, të dobët, dhe asaj elektromagnetike.
Dinamika e thërrmijave të lëndës përshkruhet nëpërmjet shkëmbimit thërrmijave
mesazhere që mbajnë forcat. Këto thërrmija mesazhere njihen rrespektivisht si
gluonet, W− dhe W+ dhe bozoni Z, si dhe fotoni. Modeli Standart gjithashtu
parashikon ekzistencën e një thërrmije të njohur si bozoni Higgs, ekzistenca e
të cilit nuk është verifikuar akoma.

Astrofizika dhe astronomia janë aplikimet e teorisë dhe metodave fizike për
studimin e strukturës yjore, evolucionit yjor, origjinës së sistemit diellor,
dhe problemeve të lidhura me kozmologjinë. Për shkak se astrofizika është një
subjekt shumë i gjerë, astrofizikantët zakonisht aplikojnë shumë disiplina të
fizikës, përfshirë mekanikën, elektromagnetizmin, mekanikën statistike,
termodinamikën, mekanikën kuantike, relativitetin, fizikën bërthamore, dhe
fizikën atomiko-molekulare.

Astrofizika u zhvillua nga shkenca e vjetër e astronomisë. Astronomët e
civilizimeve të hershme bërën vëzhgime metodike të qiellit, kjo duket nga
artifaktet e shumta astronomike të kohëve të hershme të gjetura në kultura të
ndryshme. Pas shekujsh zhvillimi nga astronomët Babiloniane dhe Greke,
astronomia perëndimore u fut në një periudhë letargjike për katërmbëdhjetë
shekuj deri në ardhjen e Nicolaus Copernicus i cili modifikoi sistemin Ptolemaik
duke vendosur diellin në qendër të universit. Observimet e detajuara të Tycho
Brahes çuan në Ligjet e Keplerit të lëvizjes planetare. Në të njëjtën kohë
teleskopi i Galileut ndihmoi në zhvillimin e shkencës moderne. Teoria e Njutonit
e gravitetit universal dha një bazë dinamike për ligjet e Keplerit. Në fillim te
shekullit te 19-te., shkenca e mekanikes qiellore arriti një stad shumë të
zhvilluar në duart e Leonhard Euler, J. L. Lagranzhit, P. S. Laplasit, dhe të
tjerëve. Teknika matematike të fuqishme bënë të mundur zgjidhjen analitike të
disa nga problemeve më thelbesore të gravitacionit klasik të zbatura tek sistemi
diellor. Në fund të shekullit të 19-të, zbulimi i vijave spektrale në dritën e
diellit provoi se elementet e gjetur tek Dielli gjënden edhe në Toke. Gjatë
kësaj kohe interesi u zhvendos nga përcaktimi i distancës dhe pozicionit të
yjeve tek përcaktimi i përbërjes së tyre fizike (shikoni struktura yjore dhe
evolucioni yjor). Për shkak se aplikimi i fizikës tek astronomia ka zënë nje rol
thelbësor përgjatë shekullit të 20-të, diferencimi midis astronomisë dhe
astrofizikës është zhdukur.

Zbulimi nga Karl Jansky në 1931 që radio sinjalet e emetuara nga trupat qiellore
shënoi fillimin e shkencës së radio astronomisë. Në kohët e fundit, zbulimet
astronomike janë zgjeruar me hedhjen e sondave kozmike. Perturbimet dhe
interferenca nga atmosfera e Tokes e bejnë të domosdoshme përdorimin e
astronomisë së rrezeve-X,infra te kuqe, ultraviolet, rreze gama. Teleskopi
hapësinor Habëll, i lëshuar në 1990, ka bërë të mundur shikimin e pamjeve
vizuale të një kualiteti dhe qartësie të lartë që ja kalon pamjeve të marra nga
instrumentet tokësore; vëzhgimet nga Toka përdorin teleskope me optikë adaptive
e cila bën të mundur kompesimin e turbulencës pranë atmosferës së Tokës.

Kozmologjia fizike është studimi i formimit dhe evolucionit të universit në
shkallat më të mbëdha. Teoria e relativitetit e Albert Ajnshtajnit luan një rol
thelbësor në teoritë moderne kozmologjike. Në fillim të shekullit të 20-të,
zbulimi i Habëllit që universi po zgjerohej, siç tregohet nga diagrami i
Habëllit, bëri që të dilnin teori të reja si Modeli i gjendjes se qendrueshme te
universit dhe ai i Bumit te madh. Teori e Bumit te Madh u konfirmua nga suksesi
i parashikimeve të teorisë së Nuklosintezës së Bumit te Madh dhe zbulimit të
sfondit kozmik mikrovalor në 1964. Modeli i Bumit të madh qëndron mbi dy shtylla
teorike: Teoria e relativitetit të përgjithshëm e Albert Ajnshtajnit dhe parimi
kozmologjik. Kozmologjistët, kohët e fundit kanë formuar një model preçiz të
evolucionit të universit, i cili perfshin inflacionin kozmik, energjinë e zezë
dhe lëndën e zezë.

Fizika e aplikuar është një term i përgjithshëm për fizikën që hyn në pune për
një përdorim të caktuar. Aplikimi dallohet nga fizika e pastër nga një kombinim
delikat i faktorëve si motivacioni i kërkuesve dhe sjellja e tyre në lidhje me
teknologjinë ose shkencën që ndikohet nga puna e tyre. Kjo degë ndryshon nga
inxhinieria sepse fizikanti mund të mos dizenjojë ndonje gjë të caktuar, por ai
i perdor konceptet fizike gjatë kohës që bën kërkime me qëllim që të zhvillojë
teknologji të reja për zgjidhjen e një problemi. Kjo në një fare mënyre është e
ngjashme me matematikën e aplikuar. Fizikantët e aplikuar mund të jenë të
interesuar në përdorimin e fizikës për kërkime shkencore. Për shembull,njerzit
që punojnë në përshpejtuesit bërthamorë kërkojnë që të ndërtojnë detektorë më të
mirë thërrmijash për kërkime në fizikën teorike.

Fizika përdoret jashtëzakonisht shumë në çdo degë inxhinierie. Për shembull,
statika, një nëndegë e mekanikës, përdoret për ndërtimin e urave ose strukturave
të tjera, kurse akustika përdoret për të ndërtuar salla më të mira për koncertet
ose operat. Një kuptim i fizikës është shumë i rëndësishëm në dizenjimin e
simulatorëve realistë për fluturime ose për lojrat kompjuterike, si në motorin
fizik, apo edhe në filma për arritjen e efekteve realiste.

Fizika edukative i referohet metodave të tanishme pedagogjike që përdoren për të
mësuar fizikën, si dhe asaj pjese të kërkimeve pedagogjike që kërkojnë të
përmirësojnë këto metoda. Historikisht, fizika është mësuar në shkollën e lartë
dhe në nivelin unversitar, së bashku me ushtrimet e laboratorit të cilat kanë
për qëllim verifikimin e koncepteve që janë shpjeguar gjatë leksioneve.
Programet universitare zakonisht përfshinë trainimin në degët themelore, të
fizikës klasike dhe asaj kuantike. Trainimi specializohet më tej kur studenti
mbron doktoraturën për një temë të caktuar. Shumica e universiteteve
kontemporane kanë grupe të specializuar brenda departamentit të cilat merren me
një program të caktuar, (si psh grupi i optikës kuantike). Një nga pedagogët më
te famshëm në fizikë Riçard Fajman mendonte se dhënia e mësimit ne fizikë qe një
art më vete.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Era_Istrefi

Era Istrefi (lindur më 4 korrik 1994 në Prishtinë, Kosovë) e njohur ndryshe si
ERA është një këngëtare dhe tekst-shkruese shqiptare. Ajo u bë e njohur për
publikun me këngën e saj debutuese "Mani per Money" në vitin 2013, duke marrë
mjaft kritika pozitive. Këngët e saj të mëvonshme "A po don" dhe "E Dehun",
arritën sukses të njëjtë. Në qershor 2014, ajo fitoi tre çmime në Videofest për
videot e saj muzikore, gjithashtu dhe çmimin "Best New Artist". Në 2015 Era
arriti shumë sukses me këngën "Njo si ti" duke arritur mbi një milion shikime në
YouTube brenda javës. Dueti i saj i parë u bë në bashkëpunim me reperin shqiptar
nga Republika e Kosovës, Ledri Vula, dhe u titullua "Shumë pis" duke u bërë
menjëherë një hit veror.

Në janar 2016, Era Istrefi fitoi një vëmendje të madhe ndërkombëtare me këngën
"Bonbon", duke u krahasuar edhe me Sia apo Rihanna. Për shkak të këtij suksesi,
ajo lidhi kontratë me shtëpitë e mëdha diskografike amerikane Sony Music
Entertainment dhe Ultra Music në shkurt 2016.

Era ka dy motra më të mëdhaja,Nora Istrefi një nga yjet e popit në Republikën e
Kosovës dhe Nita Istrefi, një stiliste. Ajo ka dhe një vëlla më të vogël, Bledi.
Bob Marley është inspirimi i Erës i cili është bërë i rëndësishëm në këngët e
saj. Ajo shpesh përdor emrin e tij dhe i citon ato. Përveç dialektit Gegë, ajo
shpesh përdor fraza në anglisht. Ajo është gjithashtu një mbështetëse e të
drejtave të LGBT.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Vlora

Vlora është një qytet bregdetar në jugperëndim të Shqipërisë. Vlora është qyteti
i dytë më i madh portual pas Durrësit, me një popullsi afërsisht 200,000 (2013).
Ndodhet në jugperëndim të Shqipërisë, në Detin Adriatik dhe është qendra e
Rrethit të Vlorës dhe të Qarkun së Vlorës.

Qytet i lashtë dhe një nga portet kryesore te Shqipërisë. Ndodhet ne jugperëndim
te vendit, buzë Adriatikut. Në lashtësi njihej me emrin Aulona. Gjurmët më të
hershme i takojnë shek. VI p.e.s. Në shek. IV rrethohet me mure guri të
latuar.[Cito burimet]

Duke qenë një nyje e rrugëve tokësore e detare, i njohur për verën, ullinjtë e
kripën, u bë porti kryesor i Ilirisë pas rënies së Apolonisë e Orikumit. Në
mesjetë fatet e qytetit lidhen me kështjellën e Kaninës. Më 1081 u pushtua nga
normanët, më 1205 nga Venediku, pastaj kaloi në sundimin e Hohënshtaufëve
gjermanë dhe më 1272 u përfshi në mbretërinë e Arbërisë. Në shek. V. u bë një
qendër e lulëzuar tregtare e zejtare, si despotat më vete. Kaloi në shek. XIV
nën sundimin e Balshajve. Ishte e dëgjuar për punimin e hekurit, të shpatave, të
mëndafshit, për nxjerrjen e kripës etj.[Cito burimet]

Osmanët e pushtuan këtë zonë më 1417 dhe kjo zonë ofronte portin e parë të
pushtuar prej tyre në Adriatik. Në shekujt e mëvonshëm u bë edhe qendër
sanxhaku, i cili u trashëgua gati pa ndërprerje nga Vlorat, oxhaku i qytetit. Më
1531, kur sanxhakbej ish Kara Sinan Pashë Vlora, Sulltan Sulejmani i Madh
vizitonte zonën dhe më gurët e Aulonës u ndërtua një kala afër detit (në vendin
e stadiumit të sotëm) me trajtë 8-këndëshe, e përshtatur për artilerinë. Brenda
kishte kulla 7-katesh e banesa. Mendohet se është projektuar nga arkitekt
Sinani.[Cito burimet]Kalaja njihet edhe si Kalaja e Skelës. Historiani turk
Evlija Çelebiu e konsideronte Kalanë e Skelës si një nga mrekullitë e
arkitekturës osmane dhe në të njëjtin nivel me Kullën e Selanikut. Zona në të
cilën ishte e ndërtuar Kalaja e Skelës u deklarua Monument kulture në vitin
1963. Në vitin 1997, KKRT e qytetit Vlorë dha leje ndërtimi edhe për këtë zonë
të qytetit. Në vitin 2000 gjatë punimeve për hedhjen e themeleve të një pallati
shumëkatësh u zbuluan pjesë të themeleve të Kalasë së Skelës. Ndërtimi vazhdoi
dhe nuk u krye asnjë studim i materialit arkeologjik të zbuluar. Një ndërtesë
tjetër që shpreh lulëzimin kulturor është edhe Xhamia e Muradies 1542. Në shek.
XVII-XVIII qyteti u bë përsëri një qendër e rëndësishme ekonomike-tregtare dhe
port eksporti e importi. Ali Pasha e mori me 1812.[Cito burimet]

Vlora ishte kryeqyteti i parë i Shqipërisë së pavarur. Me 28 nëntor 1912 këtu
Kuvendi Kombëtar shpall Pavarësinë në Sarajet e Vlorajve dhe formoi qeverinë me
Ismail Qemal Bej Vlorën në krye. Por në dhjetor 1914 u pushtua nga italianët. Më
1920 u krijua komiteti "Mbrojtja Kombëtare", i cili organizoi forcat që morën
pjesë ne Lufta e Vlorës dhe pushtuesit italiane të thyer u detyruan të pranojnë
tërheqjen më 2 shtator 1920. Qyteti kishte 4.000 banore, ai vijoi të ishte vatër
e lëvizjes atdhetare e demokratike. Me rastin e varrimit të Avni Rustemit më 30
prill 1924, u ngrit komiteti i cili organizoi kryengritjen e cila çoi në
Revolucionin e Qershorit 1924. Në nëntor u hap shkolla e mesme tregtare. U
çlirua më 15 tetor 1944. Gjate periudhës komuniste qyteti u rrit në sipërfaqe
dhe në numër duke arritur 72000 banore në 1989.

Në 1997, Vlora ishte qendra e demonstratave popullore kundër firmave piramidale
(Ponzi scheme), gjë që solli dhe rënien e qeverisë.[Cito burimet]

Në zgjedhjet lokale në Qershor të 2015 Dritan Leli u zgjodh ne postin e
Kryetarit te Bashkisë. Ndërsa nga 2003-2015 Shpëtim Gjika ka qenë në këte rol.
[Cito burimet]

Vlora është një qendër e rëndësishme tregtare dhe detare në Shqipëri. E
zhvilluar është industria e peshkimit. Vlora prodhon naftë, gaz natyror, bitum
dhe kripë. E zhvilluar në qytet është industria e manifakturës tekstile si dhe
ajo e ndërtimit.

Vlora ndodhet rreth 135 km larg Tiranës, kryeqytetit të Shqipërisë, ndërkohë që
vetëm 72 milje e ndajnë nga Italia. Drejt këtyre dy pikave udhëtojnë autobusë e
mjete të shumta, që mundësojnë transportin e njerëzve.

Trena pasagjerësh të Hekurudhës së Shqipërisë udhëtojnë gjithashtu rregullisht
për në qytetet e Durrësit dhe me tej për në Vlorë si dhe për në Pogradec dhe për
në Shkodër. Gjendja e tanishme bën që hekurudhat praktikisht mos të përdoren
pothuajse fare.

Vlorën e ndajnë vetëm 72 km nga Italia. Çdo ditë nisen tragete për në Brindisi,
Otranto.

Liste biznesesh ne qarkun e Vlorës do ti gjeni ne portalin vlonjat, Visit Vlora.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Ukraina

Ukraina (Ukrainisht: Україна, Ukrayina, /ukraˈjina/) është një shtet që ndodhet
në lindje të Europës. Ukraina kufizohet në lindje dhe verilindje nga Rusia, në
veriperëndim nga Bjellorusia, në perëndim nga Polonia, Sllovakia dhe Hungaria,
në jugperëndim nga Rumania, dhe Moldavia dhe në jug laget nga Deti i Zi dhe Deti
Azov. Ajo ka një sipërfaqe prej 603.628 km2 (233.062 sq mi), duke e bërë atë
vendin më të madh tërësisht brenda Europës.

Ukraina është një shtet jofederal i përbërë nga 24 oblaste (krahina), një
republikë autonome (Krimea), dhe dy qytete me status të veçantë: Kievi,
kryeqyteti i saj dhe qyteti më i madh, dhe Sevastopoli, në të cilin ndodhet
flota ruse e Detit të Zi sipas një marrëveshjeje qeraje. Ukraina është një
republikë nën një sistem gjysmë- presidencial me degë legjislative, ekzekutive
dhe gjyqësore të ndara. Që nga shpërbërja e Bashkimit Sovjetik, Ukraina vazhdon
të ketë ushtrinë dytë më të madhe në Europë, pas asaj të Rusisë. Vendi ka rreth
44.600.000 banorë, 77.8 për qind e të cilëve janë ukrainas etnikë, me minoritete
të konsiderueshme të rusëve (17%), bjellorusëve dhe rumunëve. Ukrainishtja është
gjuha zyrtare e Ukrainës. Alfabeti i saj është cirilik. Rusishtja gjithashtu
flitet gjerësisht. Feja dominante në vend është Krishtërimi Orthodhoks Lindor, i
cili ka ndikuar fuqimisht në arkitekturën, letërsinë dhe muzikën e Ukrainës.

Lufta në Ukrainë vazhdoi edhe për dy vjet. Megjithatë deri në 1921, shumica e
Ukrainës ishte marrë nga Bashkimi Sovjetik, ndërsa Galicia dhe Volhinia (Ukraina
Perëndimore) u përfshinë në Poloninë e pavarur. Bukovina u aneksua nga Rumania
dhe Ruthenia Karpatiane, me ndërmjetësimin e Shteteve të Bashkuara, u pranua në
Republikën Çekosllovakisë si autonome.

Lufta civile që përfundimisht solli qeverinë sovjetike në pushtet e shkatërroi
Ukrainën. Ajo la mbi 1,5 milionë të vdekur dhe qindra e mijëra të pastrehë.
Përveç kësaj, Ukraina sovjetike duhej të përballej me urinë e vitit 1921. Duke e
parë një Ukrainë të lodhur, qeveria sovjetike mbeti shumë fleksibël gjatë viteve
1920. Kështu, nën patronazhin e politikës së ukrainizimit të ndjekur nga
lidershipi kombëtar komunist i Mikola Skripnikut, udhëheqja sovjetike inkurajoi
një rilindje kombëtare në letërsi e në arte. Kultura dhe gjuha ukrainase
përjetoi një rimëkëmbje, ndërsa ukrainizimi u bë një zbatimi lokal i politikës.
Bolshevikët u angazhuan edhe për futjen e kujdesit shëndetësor universal,
edukimin dhe përfitimet nga sigurimet shoqërore, si dhe të drejtën për punë dhe
strehim. Të drejtat e grave u rritën. Shumica e këtyre politikave u ndryshuan
ndjeshëm në fillim të viteve 1930, kur pushteti i Stalinit u konsolidua
gradualisht për t'u bërë udhëheqës faktik i partisë komuniste.

Në vitin 1945, RSS e Ukrainës u bë një nga anëtarët themelues të organizatës së
Kombeve të Bashkuara. Kompjuteri i parë sovjetik , MESM (Малая
Электронно-Счетная Машина, Makina e Vogël Elektronike Llogaritëse), u ndërtua në
Institutin e Elektroteknologjisë të Kievit dhe filloi nga puna në vitin 1950.

Më 16 korrik 1990, parlamenti i ri miratoi Deklaratën e Sovranitetit Shtetëror
të Ukrainës. Deklarata themeloi parimet e vetëvendosjes së kombit të Ukrainës,
demokracisë, pavarësisë politike dhe ekonomike të saj, dhe prioritetin e ligjit
të Ukrainës për territorin ukrainas kundrejt ligjit Sovjetik. Një muaj më parë,
një deklaratë e ngjashme u miratua nga parlamenti i RFSS të Rusisë. Kjo filloi
një periudhë konfrontimi midis qendrës sovjetike, dhe autoriteteve të reja të
republikës. Në gusht të vitit 1991, një fraksion konservator midis udhëheqësve
komunistë të Bashkimit Sovjetik u përpoq me një grusht shteti të hiqte Mihail
Gorbaçovin dhe të rivendoste pushtetin e partisë komuniste. Pas përpjekjes së
dështuar, më 24 gusht 1991 parlamenti ukrainas miratoi Aktin e Pavarësisë në të
cilin parlamenti e deklaroi Ukrainën shtet të pavarur demokratik.

Referendumi dhe zgjedhjet e para presidenciale u mbajtën më 1 dhjetor 1991. Atë
ditë, më shumë se 90 % e elektoratit shprehën mbështetjen e tyre për Aktin e
Pavarësisë, dhe ata zgjodhën kryetar të parlamentit, Leonid Kravçuk për të
shërbyer si President i parë i vendit. Në takimin në Brest, Bjellorusi më 8
dhjetor, të pasuar nga mbledhja në Alma Ata më 21 dhjetor, udhëheqësit e
Bjellorusisë , Rusisë dhe Ukrainës, shkrihet zyrtarisht Bashkimi Sovjetik dhe
formohet Bashkësia e Shteteve të Pavarura (CIS).

Ekonomia e Ukrainës u stabilizua nga fundi i viteve 1990. Një monedhë e re,
hryvnia, u prezantua në vitin 1996. Që nga viti 2000, vendi gëzoi rritje të
qëndrueshme reale ekonomike mesatarisht rreth shtatë për qind në vit. Një
kushtetutë e re e Ukrainës u miratua nën Presidentin e dytë Leonid Kuçma në
vitin 1996, e cila e ktheu Ukrainën në një republikë gjysmë-presidenciale dhe
krijoi një sistem të qëndrueshëm politik. Kuchma ishte, megjithatë, kritikuar
nga kundërshtarët për korrupsion, mashtrim zgjedhor, dekurajimin e fjalës së
lirë dhe përqëndrimin e shumë pushteti në zyrën e tij. Ai gjithashtu transferoi
në mënyrë të përsëritur pronën publike në duart e oligarkëve besnikë.

Në vitin 2004, Viktor Janukoviç, në atë kohë kryeministër, u shpall fitues i
zgjedhjeve presidenciale, të cilat ishin manipuluar në masë të madhe, siç
vendosi më vonë Gjykata e Lartë e Ukrainës. Rezultatet shkaktuan një protestë
publike në mbështetje të kandidatit të opozitës, Viktor Jushçenko, i cili sfidoi
rezultatin e zgjedhjeve. Kjo rezultoi në Revolucionin Portokalli paqësor, duke e
çuar Viktor Jushçenko dhe Julia Timoshenkon në pushtet, ndërsa Viktor
Janukoviçin në opozitë.

Protestat e Euromejdanit (Ukrainisht: Євромайдан, fjalë për fjalë "Euroshesh")
filluan në nëntor 2013, kur qytetarët e Ukrainës kërkuan integrim më të fuqishëm
në Bashkimin Evropian. Demonstratat u nxitën nga refuzimi për të nënshkruar një
marrëveshje asocimi me BE-në, të cilën Janukoviçi e quajti si të pafavorshme për
Ukrainën. Ndërkohë, vazhduan demonstratat në Euromejdan dhe trazira civile në
Ukrainë, qëllimi i të cilave evoluoi për të përfshirë thirrjet për dorëheqjen e
presidentit Janukoviç dhe qeverisë së tij. Dhuna u përshkallëzua pas 16 janarit
2014, kur qeveria pranoi ligjet Bondarenko-Olijnik, të njohur edhe si ligje
anti-protestë. Demonstruesit anti-qeveritare zunë ndërtesat në qendër të Kievit,
duke përfshirë edhe ndërtesën e Ministrisë së Drejtësisë dhe trazirat lanë 98 të
vdekur dhe mijëra të plagosur në 18-20 shkurt. Për shkak të protestave të
dhunshme më 22 shkurt 2014, Anëtarët e Parlamentit e konsideruan presidentin jo
në gjendje të përmbushë detyrat e tij, e shkarkoi atë dhe ushtroi kompetencat
kushtetuese për të thirrur zgjedhjet në 25 maj për të zgjedhur zëvendësuesin e
tij.

Me 603.628 km² dhe me një vijë bregdetare prej 2.782 km, Ukraina është shteti i
44 më i madh në botë (pas Republikës së Afrikës Qendrore). Ajo është shteti më i
madh tërësisht europian dhe vendi i dytë më i madh në Europë (pas pjesës
evropiane të Rusisë). Ajo shtrihet midis gjerësive gjeografike 44° dhe 53° Veri,
dhe gjatësive gjeografike 22° dhe 41° Lindje.

Ukraina është i ndarë në njëzet e katër obllaste (provinca) dhe një republikë
autonome, Krimea. Përveç kësaj, qytetet e Kievit, kryeqytetit, dhe Sevastopolit,
kanë një status të veçantë ligjor. Të 24 provincat dhe Krimea janë ndarë në 490
rrethe, apo njësi administrative të nivelit të dytë. Zona mesatare e një rrethi
ukrainas është 1,200 km². Popullsia mesatare e një rrethi është 52,000 njerëz.

Në demograinë e ukrainës edhe pse nuk luan një rolë të madhë gjenden edhe
shqiparët (Shqiptarët e Ukrainës) me fshatrat e tyre.

Ushtria e Ukrainës është pjesëmarrëse në KFOR si dhe policia e Ukrainës në
kuadër të policisë së UNMIK-ut. Përderi sa aktiviteti i ushtarakëve Ukrainas nuk
është vequar deri me tani aktiviteti i policisë është bërë i njohur me rastin e
çlirimit të gjyqit të Mitrovicës nga serbët e nxitur prej Beogradit. Në këtë
aksion po thuaj që të gjithë pjesëmarrësit e policisë polake dhe ukrainase u
lëndua, disa rëndë e disa lehtë ndërsa nga lagët gjeti vdekjen polici ukrainas
Ihor Kynal.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Norvegjia

Mbretëria e Norvegjisë (norvegjisht: Kongeriket Norge/Noreg) shtrihet në pjesën
veriore të Evropës, në gadishullin skandinav. Vendi "nordik" kufizohet nga
Suedia në lindje, dhe nga Finlanda e Rusia në veri-lindje.

Norvegjezët janë pasardhës të vikingëve, një popullsi skandinave që luajti një
rol shumë të rëndësishëm në historinë europiane mes viteve 800 dhe 1100. Gjatë
periudhës vikinge, krahinat që sot janë pjesë e Norvegjisë, filluan të bashkohen
gradualisht nën një mbret të vetëm. Mbreti Harald Hårfagre mori nën kontroll
pjesën jugore dhe atë perëndimore të Norvegjisë pas betejës së Hafrsfjord-it, në
vitin 880, dhe themeloi mbretërinë e tij me qendër në Avaldsnes në Karmøy.

Në vitin 1995, mbreti Olav Tryggvason ndërtoi kishën e parë në Norvegji në
Moster (Bømlo), dhe filloi konvertimin e norvegjezëve në fenë e krishterë. Pas
betejës së Stiklestad-it, në vitin 1030, feja e krishterë u bë fe shtetërore e
Mbretërisë së Norvegjisë. Pas një periudhe gati 100 vjeçare me luftë civile, në
vitin 1130, mbreti Sverreætten arriti të shtrijë pushtetin e tij në të gjithë
Norvegjinë. Mbretëria e Norvegjisë arriti kulmin e fuqisë së saj (në aspektin
ushtarak, ekonomik dhe kulturor) gjatë sundimit të mbretit Håkon Håkonssen.

Familja mbretërore norvegjeze u bashkua me familjen mbretërore suedeze në vitin
1319 dhe më pas me atë daneze në vitin 1380. Anëtari i fundit i familjes
mbretërore norvegjeze me të drejtë trashëgimi të fronit të Mbretërisë së
Norvegjisë vdiq në vitin 1387. Norvegjia u bë pjesë e Bashkimit të Kalmarit
(Kalmarunionen) së bashku me Danimarkën dhe Suedinë në vitin 1397. Në vitin
1450, Suedia doli nga bashkimi si mbretëri më vete. Norvegjia vazhdoi
bashkëjetesën me Danimarkën në formën e një bashkimi personal të kurorës (Mbreti
i Danimarkës ishte gjithashtu edhe mbret i Norvegjisë, por të dy shtetet do të
ishin të pavarur në politikën e brendshme). Ky bashkim, i cili zgjati për 434
vjet, filloi të quhet në shekullin e 18-të, si "nata e 400 viteve" sepse
Norvegjia ishte gjysma e dobët e bashkimit dhe praktikisht drejtohej nga
Kopenhaga. Periudha 1570-1721, u karakterizua nga luftra shumëvjeçare të
Mbretërisë Danezo-Norvegjeze me Mbretërinë e Suedisë dhe nga taksa të larta për
të financuar këto luftëra. Me përjashtim të Luftës së Kalmarit, në përfundim të
së cilës, në vitin 1613, u përcaktua se territoret e veriut i përkisnin
Norvegjisë, të gjitha luftërat e tjera përfunduan me fitoren e Suedisë dhe
humbje të territoreve norvegjeze: Bohuslän, Jämtland dhe Härjedalen.

Mbretëria Danezo-Norvegjeze ishte aleate e Napoleon Bonoparten ndërsa Mbretëria
e Suedisë lidhi aleancë me Anglinë dhe Prusinë. Mbas disfatës së Napoleon
Bonopartit, në paqen e Kiel-it në vitin 1814, Norvegjia iu dha nën sundim si
shpërblim lufte Mbretit të Suedisë. Gjatë pranverës së vitit 1814, duke
përfituar nga vazhdimi i veprimeve luftarake në Evropë, u mblodh parlamenti
norvegjez në Eidsvold. Parlamenti miratoi me 17 maj 1814 Kushtetutën e
Norvegjisë, "Grunnloven av 1814". E frymëzuar nga kushtetutat e SHBA dhe
Francës, kushtetuta norvegjeze ishte tepër liberale për kohën e saj. Mbas një
lufte të shkurtër mes Danimarkës/Norvegjisë dhe Suedisë, Norvegjia u bë pjesë e
një bashkimi personal të kurorës me Suedinë. Danimarka mbajti sovranitetin mbi
Groenlandën, Islandën dhe ishujt Farëje (Færøyene). Këto territore ishin deri në
1814 pjesë e Norvegjisë dhe administroheshin nga Norvegjia.

Pakënaqësia e norvegjezëve për bashkimin me Suedinë erdhi në rritje dhe në vitin
1905, Suedia u detyrua të njohë pavarësinë e Norvegjisë. Norvegjezët e shprehën
vullnetin e tyre për shkëputje nga Suedia me një referendum ku vetëm disa qindra
vota ishin në favor të bashkimit me Suedinë. Qeveria norvegjeze ia ofroi kurorën
e Norvegjisë princit Carl të Danimarkës. Në një referendum të dytë, shumica e
norvegjezëve me të drejtë vote përkrahu monarkinë si formë organizimi të shtetit
dhe princin Carl si mbret të Norvegjisë. Në kurorëzimin e tij si mbret i
Norvegjisë, princi Carl mori emrin Haakon VII. Familja mbretërore norvegjeze i
përket, së bashku me familjen mbretërore të Danimarkës, shtëpisë princërore të
Gjermanisë veriore Schleswig-Holstein-Sonderburg-Glücksburg (një nga degët e
shtëpisë mbretërore Oldenburg).

Norvegjia ishte shtet asnjanës në Luftën e Parë Botërore. Qeveria norvegjeze
mendoi të ndiqte parimin e neutralitetit edhe gjatë Luftës së Dytë Botërore. Me
9 prill 1940, Gjermania sulmoi Danimarkën dhe Norvegjinë. Mbas rreth 2 muaj
luftimesh, Gjermania arriti të pushtojë të gjithë Norvegjinë. Pushtimi përfundoi
me 9 maj 1945 me kapitullimin e forcave gjermane në Norvegji. Përvoja e Luftës
së Dytë Botërore dhe frika e ekspansionit sovjetik shkaktuan një ndryshim
rrënjësor në politikën e jashtme të Norvegjisë. Norvegjia është një nga shtetet
themeluese të NATO-s në vitin 1949. Norvegjia luajti një rol mjaft aktiv në
krijimin e Organizatës së Kombeve të Bashkuara në vitin 1945. Norvegjezët kanë
votuar 2 herë në referendum për tu bërë pjesë e Bashkimit Evropian, në 1974 dhe
1994. Në të dy referendumet, shumica e votuesve u shpreh kundër pranimit të
Norvegjisë në Bashkimin Evropian.

Sipërfaqja e përgjithshme e Norvegjisë është 324,220 km², shtrihet rreth
koordinatave gjeografike 62 00 V, 10 00 L dhe 307,860 km² të kësaj sipërfaqeje
janë tokë ndërsa 16,360 km² ujë.

Klima e Norvegjisë është klimë bregdetare oqeanike përgjatë bregdetit dhe
kryesisht e ftohtë dhe e lagësht si në dimër dhe në verë.

Pjesa më e madhe e relievit të Norvegjisë është terren i vrazhdë dhe malorë,
përgjatë bregdetit është teren i ulët që formon liqene të shumta. Pjesa veriore
është e ngrirë gjatë gjithë vitit. Pika më e ultë e relievit gjendet përgjatë
bregut të oqeanit ( 0m ) dhe ajo më e larta në lartësi mbidetare prej 2,469
metrave në një vend të quajtur Galdëhopingen ( ang.:Galdhopiggen).

Norvegjia ka 19 njësi administrative të nivelit të regjioneve të quajtura fylke
(fylker njëjës: fylke) dhe 431 njësi të nivelit komunal të quajtura
kommuner/kommunar. Njësit e nivelit të lartë kanë një funsionë në mes të
qeverisjes qendrore dhe asaj lokale.

Norvegjia është një ndër shtetet me të ardhura më të larta për banorë në botë,
për shkak të burimeve natyrore të naftës. Një ndër eksportuesit më të mëdhenj të
naftës si sasi e përgjithshme dhe për banorë. Të ardhurat nga nafta që nuk
përdoren vendosen në një fond që do të përdoret në të ardhmen për pagimin e
pensioneve etj. Ky fond është unik në botë, dhe ka sot rreth 375 miliard euro.Ky
eshte vendi ku jetohet me mire dhe me te ardhurat me te larta ne bote per person
.

Qytetet Norvegjeze nga jugu në veri: Kristiansand - Stavanger - Fredrikstad -
Drammen - Oslo (kryeqytet) - Bergen - Hamar - Florø - Ålesund - Trondheim - Mo i
Rana - Bodø - Narvik - Harstad - Tromsø - Hammerfest - Vardø



https://sq.wikipedia.org/wiki/Lufta_e_Kosov%C3%ABs

Lufta e Kosovës ishte një konflikt i armatosur në Kosovë që filloi në 28 shkurt
të vitit 1998, pas sulmit jugosllav në fshatërat Likoshan dhe Qirez në Drenicë
të Kosovës, deri në 11 qershor 1999.

Lufta u zhvillua mes forcave të Republikës Federale të Jugosllavisë, (në atë
kohë, Konfederata e Serbisë dhe Malit të Zi) dhe Ushtrisë Çlirimtare të Kosovës
me ndihmë ajërore nga NATO, (nga 24 marsi 1999), dhe mbështetje tokësore nga
Ushtria shqiptare.

Në këtë luftë u dëbuan 800,000 shqiptarë, u vrane 15,000 persona, nga të cilët
2,400 luftëtar të UÇK-së e të tjerët civilë. Gjatë luftës janë zhdukur rreth
5,000 njerëz, fati i shumicës prej tyre është zbardhur deri në vitin 2007, por i
madh ka mbetur numri i rasteve të pasqaruara.

Tensionet ndërmjet serbëve dhe shqiptarëve u rritën përgjatë shek. 20-të,
veçanërisht gjatë Luftës së Parë Ballkanike, Luftës së Parë Botërore, dhe Luftës
së Dytë Botërore. Qeveria socialiste e Josip Broz Tito shtypte sistematikisht
çdo manifestim nacionalizmi në Jugosllavisë, duke u siguruar që asnjë republikë
apo kombësi të mos krijojë dominancë mbi të tjerat. Në veçanti, fuqia e
Serbisë—republika më e madhe dhe më e populluar—dobësohej nga krijimi i qeverive
autonome të Vojvodinës në veri dhe Krahina Socialiste Autonome e Kosovës në jug.
Kufijtë e Kosovës nuk ishin përcaktuar në bazë të popullsisë autonome shqiptare
(shumë shqiptarë mbeteshin jashtë në Maqedoni, në Malin e Zi dhe Serbi.
Autonomia formale e Kosovës, e krijuar me kushtetutën e 1945 së Jugosllavisë,
ishte një gjë pa vlerë. Policia sekrete i goditi rëndë nacionalistët. Në 1956,
shumë shqiptarë u gjykuan në Kosovë me akuzat e spiunazhit dhe pëmbysjes së
regjimit. Kërcënimi i separatizmit ishte i ulët, shumë pak grupe kishin qëllim
të bashkoheshin me Shqipërinë (për shkak të situatës në Shqipëri). Por impakti i
tyre afatgjatë ishte shumë i kryqëzor, sidomos me Lëvizjen Revolucionare për
Unitetin Shqiptar, e themeluar nga Adem Demaçi, të cilat do të krijonin
bërthamën e UÇK-së. Demaçi u burgos në 1964 bashkë me shumë atdhetarë të tjerë.

Demonstratat dhe trazirat e studentëve në Beograd në qershor 1968 u shpërndanë
edhe në Kosovë në nëntor të atij viti, por u shtypën nga forcat e sigurisë
Jugosllave. Por shumë pak të drejta iu dhanë shqiptarëve nga Tito, përfaqësim më
të madh në trupat shtetërorë të Serbisë dhe Jugosllavisë, dhe njohje më të madhe
të gjuhës shqipe. U krijuaa Universiteti i Prishtinës në 1970 si një institucion
i pavarur. Shqipërimi i edukimit në Kosovës vuante nga mungesa e materialeve
edukuese në gjuhën shqipe në Jugosllavi, kështu që u firmos në marrëveshje me
Shqipërië për furnizimin me libra.

Në 1969, Kisha ortodokse serbe urdhëron klerin të marrë të dhëna mbi popullsinë
serbe në Kosovë, dhe rritjen e presionit të qeverisë së Beogradit të mbrojë më
shumë interesat e serbëve.

Në 1974, statusi politik i Kosovës u përmirësua pas daljes së kushtetutës së re
të Jugosllavisë. Bashkë me Vojvodinën, Kosova u deklarua krahinë dhe fitoi shumë
nga fuqitë që kishte një republikë: një vend në presidencën federale dhe
kuvendin e saj, forcë policore, dhe bankë kombëtare.

Vdekja e Titos në 4 maj 1980 nisi një instabilitet të gjatë politik, i
përkeqësuar nga nga kriza ekonomike dhe protestat nacionaliste. Protesta e parë
madhore u bë në Prishtinë, demonstratat filluan si një lëvizje spontane e
studentëve të Kosovës të cilat u mbajtën në Prishtinë me 4 mars 1981 për kushte
më të mira në mensën e studentëve në Prishtinë, por ne fakt ishte shkendija në
një zinxhir mbi mllëfin e akumuluar prej vitesh. Kjo shkaktoi demonstrata masive
në mbarë Kosovën. Demonstratat u shtypën nga Presidenca e Jugosllavisë duke
shpallur gjendjen e emergjencës, duke dërguar në demonstrata policinë dhe
ushtrinë, të cilat shkaktuan shumë të vrarë.

Kosova duroi një prani të madhe të policisë sekrete gjatë gjithë viteve 1980,
duke shtypur pa mëshirë çdo manifestim nacionalist. Sipas një raporti të
reporterit Mark Thompson, rreth 580,000 banorë të Kosovës u arrestuan, u morën
në pyetje, dhe u internuan. Mijëra prej këtyre humbën punën ose u përjashtuan
nga institucionet arsimore. Gjatë kësaj kohe tensionet vazhdonin të rriteshin.

Por në fakt situata ishte ndryshe, Kosova ishte rajoni më i varfër në
Jugosllavi: të ardhurat mesatare vjetore për frymë ishin 795 USD, krahasuar me
mesataren kombëtare prej 2,635 USD.

Serbia u përpoq të ulte fuqinë e shqiptarëve në rajon, me fushata popaganduese
që pohonin se serbët po dëboheshin nga Kosova për shkak të rritjes së popullsisë
shqiptare, dhe jo nga situata e keqe ekonomike.

Në 1987, ndodhi masakra e Paraćin pasi një ushtar shqiptar në Ushtrinë Kombëtare
Jugosllave (UKJ) vrau katër ushtarë serbë, kjo ngjarje i rriti akomamë tej
tensionet. Pas këtyre ngjarjeve Sllobodan Millosheviçi, akuzoi Dragisa Pavlovic,
si kryetar i organizatës së partisë në Beograd, se ishte paqësor me shqiptarët
dhe ishte i butë me radikalët shqiptarë.

Sipas disa artikujve, Sekretari Federal i Mbrojtjes Kombëtare, Admirali i Flotës
Branko Mamula, thoshte se "nga 1981 deri në 1987, 216 organizata ilegale
shqiptare me 1,435 anëtarë u zbuluan brenda UKJ". Mamula thoshte se shqiptarët
etnikë po pregatiteshin për të "vrarë oficerë dhe ushtarë, duke helmuar ushqimin
dhe ujin, sabotim, hapjen e arsenaleve të armëve dhe vjedhjen e armëve dhe
municioneve, dezertim dhe shkaktim i trazirave nacionaliste brenda njësive të
ushtrisë".

Në një memorandum iu kushtua vëmendje speciale Kosovës, duke thënë që në atë
rajon serbët po përballeshin me "genocid fizik, politik, ligjor dhe kulturor"
dhe ishin në një "luftë të hapur dhe totale" që vazhdonte nga vjeshta e vitit
1981. Në këtë propagandë thuhej se statusi i Kosovës në 1986 ishte humbja më e
madhe historike e serbëve që prej çlirimit nga osmanët në 1804, duke e renditur
si më të rëndë se pushtimi Nazist dhe se pushtimi i Serbisë nga Austro-Hungaria
në Luftën e Parë Botërore. Autorët e Memorandumit pretendonin se 200,000 serbë
janë larguar nha rajoni përgjatë njëzet viteve. Memorandumi kërkonte kthimin e
serbëve të larguarve dhe rritjen e sigurisë dhe kushteve të serbëve në Kosovë.

Në nëntor 1988, kryetari i komitetit rajonal të Kosovës u arrestua. Në mars
1989, Millosheviçi prezantoi "revolucionin anti-burokratik" në Kosovë dhe
Vojvodinë, duke ia zvogëluar autonominë dhe duke vendosur shtetrrethim dhe
gjendje emergjente në Kosovë për shkak të protestave, ku humbën jetën 24 njerëz.
Millosheviçi dhe qeveria e tij pretendonin se këto ndryshime ishin për të
mbrojtur serbët e mbetur në Kosovë nga shumica shqiptare.

Në 17 nëntor 1988, Kaqusha Jashari dhe Azem Vllasi u detyruan të hiqnin dorë nga
drejtimi i Lidhjes së Komunistëve të Kosovës. Në fillim të 1989 Kuvendi Serb
propozoi amendamentet kushtetuese ku do të hiqej fjala "Socialiste" nga titulli
Republika e Serbisë, krijim i sistemit shumëpartiak, heqjen e pavarësisë së
institucineve të rajoneve autonome siç ishte Kosova, dhe riemërimin e Kosovës si
Provinca Autonome e Kosovës dhe Metohisë. Në shkurt shqiptarët u ngritën në
protestë kundër propozimit.

Në 8 maj 1989 Millosheviçi u bë President i Presidencës së Serbisë, e cila u
konfirmua në 6 dhjetor. Në 22 janar 1990 kongresi i 14-të i Lidhjes së
Komunistëve të Jugosllavisë (LKJ) ndryshoi pozitën e e partisë si partia e vetme
në Jugosllavi. Në janar 1990 qeveria Jugosllave njoftoi se do të vazhdonte me
krijimin e sistemit shumë-partiak.

Në 26 qershor 1990 autoritetet serbe pezulluan Kuvendin e Kosovës për shkak të
disa rrethanave speciale. Në 1 ose 2 korrik 1990 Serbia aprovoi amendamentet
kushtetuese me referendum. Në 2 korrik, 114 nga 180 anëtarë shqiptarë të
kuvendit të Kosovës shpallën pavarësinë e Kosovës si shtet i pavarur brenda
Jugosllavisë. Në 5 korrik Kuvendi Serb shpërbëu Kuvendin e Kosovës. Serbia
gjithashtu shpërbëu këshillin ekzekutiv provincial dhe mori kontrillin e plotë
të drejtpërdrejtë të Kosovës. Serbia mori menaxhimin e medias kryesore shqiptare
në Kosovë dhe i ndaloi të gjitha transmetimet në ghjuhën shqipe. Në 4 shtator
1990 shqiptarët e Kosovës mbajtën një grevë të përgjithshme 24-orëshe, duke
paralizuar totalisht të gjithë Kosovën.

Në 16 ose 17 korrik 1990, Lidhja e Komunistëve të Serbisë (LKS) e kombinuar me
Aleancën Socialiste të Popullit Punëtor të Serbisë krijuan Partinë Socialiste të
Serbisë (PSS), dhe Millosheviçi u bë kryetari i saj i parë. Në 8 gusht 1990
shumë amendamente të Kushtetutës së Republikës Socialiste Federale të
Jugosllavisë (RSFJ) u adaptuan dhe u krijua sistemi shumë-partiak.

Në 7 shtator 1990 Kushtetuta e Republikës së Kosovës u shpall nga Kuvendi i
Kosovës. Millosheviçi u përgjigj duke urdhëruar arrestimin e deputetëve të
Kuvendit të Kosovës i cili ishte shpërbërë më parë. Kushtetuta e re kontroverse
Serbe u shpall në 28 shtator 1990. Zgjedhje të reja shumë-partiake u mbajtën në
Serbi në 9 dhe 26 dhjetor 1990 ku si rezultat Millosheviçi u shpall President i
Serbisë. Në shtator 1991 shqiptarët e Kosovës mbajtën një referendum unanim për
pavarësi. Në 24 maj 1992 shqiptarët e Kosovës mbajtën zgjerdhjet për Kuvend dhe
President të Republikës së Kosovës.

Në 5 gusht 1991 Kuvendi i Kosovës ndaloi botimin e gazetës ditore Rilindja, në
bazë të ligjit të informimit publik të 29 marsit 1991. Raportuesi Special i
OKB-së Tadeusz Mazowiecki raportoi në 26 shkurt 1993 se policia ka intensifikuar
shtypjen e popullsisë shqiptare që prej 1990, duke i privuar nga të drejtat e
tyre bazë, duke shkatërruar sistemin arsimor, dhe largime politike nga puna të
punonjësve publikë.

Politikat e rezistencës pacifiste të Ibrahim Rugovës bënë që Kosova të ishte në
qetësi gjatë luftës në Slloveni, dhe në Kroaci dhe Bosnje gjatë fillimit të
viteve 1990. Gjithësesi, u pa krijimi i UÇK-së, si rezultat i acarimit të
popullsisë shqiptare ndaj shtypjes së shtetit serb. Në mesin e viteve 1990,
Rugova kërkoi që në Kosovë të vendosej një forcë paqeruajtëse nën komandën e
OKB-së. Në 1997, Millosheviçi u ngrit në presidencën e Republikës Federale
Jugosllave (e përbërë nga Serbia dhe Mali i Zi që prej krijimit në prill 1992).

Vazhdimi i shtypjes së popullsisë i bindi shqiptarët se vetëm rezistenca e
armatosur do ta ndryshonte situatën e rënduar. Në 22 prill 1996, u ndërmorrën
katër sulme ndaj personelit të sigurisë serbe në disa pjesë të Kosovës. Sulmet u
morën përsipër nga një organizatë e panjohur në atë kohë e quajtur "Ushtria
Çlirimtare e Kosovës" (UÇK). Natyra e UÇK-së mbetej e panjohur nga
ndërkombëtarët.

Kryesisht ndihmat e para financiare dhe materiale UÇK i mori nga diaspora
shqiptare. Në fillim të vitit 1997, qeveria e shqipërisë u rrëzua si pasojë e
armatosjes së popullsisë dhe hapjes së rezervave të armatimeve të Ushtrisë
shqiptare. Një pjesë e rezervave përfunduan në duar të bandat kriminale ndërsa
një pjesë tjetër ndihmoi në armatosjen e arsenalit të UÇK. Bujar Bukoshi,
Kryeministri në ekzil (në Zyrih, Zvicër), krijoi FARK-un (Forcat e Armatosura të
Republikës së Kosovës) e cila u absorbua në shumicën e anëtarëve të saj në UÇK.
Qeveria jugosllave e konsideronte UÇK-në si "terroristë" të cilët sulmonin
policët dhe civilët. Në 1998, Departamenti Amerikan i Shtetit e listoi UÇK-në si
organizatë terroriste, dhe në 1999 Komiteti i Politikave të Republikanëve në
Senatin e Shteteve të Bashkuara shprehu shqetësimin për "aleancën efektive" të
administratës Demokrate të Klintonit me UÇK-në për shkak të "shumë raporteve nga
burime të besueshme jozyrtare". Në 2004, John Pilger tha se për gjashte vjet
deri në 1998, UÇK-ja është trajtuar nga ShBA si grup terrorist

Në vitin 2000, një artikull BBC shkruan Nato at War (Nato në Luftë) ku shkruan
se si Shtetet e Bashkuara, të cilat e quajtën UÇK-në si "terroriste", tani
kishin marrëdhënie me grupin. Ndërkohë që SHBA zyrtarisht e quante UÇK-në
terroriste, autori Alastair MacKenzie thotë se UÇK stërvitej nga aleati më i
mash i SHBA-së në NATO, Mbretëria e Bashkuar, e cila që prej vitit 1998 stëvitej
në një kamp stërvitjeje në fshatrat në veri të Bajram Currit.

Kriza u përshkallëzua në dhjetor 1997 në takimin e Këshillit të Implementimit të
Paqes në Bon, ku komuniteti ndërkombëtar (siç u quajt në Marrëveshjen e
Dejtonit) pranoi ti japë përfaqësuesit të lartë në Bosnje dhe Hercegovinë fuqi
pastruese, duke përfshirë shkarkimin e liderëve të zgjedhur. Në të njëjtën kohë,
diplomatët perëndimorë këmbëngulën që të diskutohej çështja e Kosovës, dhe që
Jugosllavia ti përgjigjej kërkesave të shqiptarëve. Delegacioni jugosllav u
largua nga mbledhja menjëherë në protestë.

Sulmet e UÇK-së shtohen, me në qendër luginën e Drenicës në afërsi të banesës së
Adem Jasharit. Disa ditë pasi Robert Gelbard e quajti UÇK-në grup terrorist,
policia serbe sulmon UÇK-në në zonën e Likoshanit, dhe ndoqën disa prej
luftëtarëve deri në Cirez, duke vrarë 16 luftëtarë shqiptarë dhe u vranë 4
policë serbë.

Pvarësisht akuzave për vrasje selektive dhe vrasjes së civilëve, dënimet e
kryeqyteteve perëndimore nuk ishin aq të ashpra sa do të bëheshin më vonë.
Policia serbe ndoqi Jasharin dhe bashkëluftëtarët e tij deri në fshatin Prekazi
i Poshtëm. Një sulm masiv mbi shtëpinë e Jasharit solli masakrimin e 60
shqipëtarëve, shumica familarë të Adem Jasharit, nga të cilët 18 ishin gra dhe
10 fëmijë. Ngjarja e 5 marsit 1998 shkaktoi irritim të thellë në kryeqytetet
perëndimore. Madeleine Albright tha se tashmë "kjo krizë nuk është një çështje e
brendshme RFJ".

Në 24 mars forcat Jugosllave rrethuan fshatin e Glloxhanit dhe sulmuan
luftëtarët e UÇK-së. Pavarësisht fuqisë më të madhe të zjarrit, forcat
jugosllave dështuan në shkatërrimin e njësisë së UÇK-së i cili ishte objektivi i
tyre. Megjithëse kishte disa të vdekur dhe shumë të plagosur nga UÇK, Beteja e
Glloxhanit ishte një rezistencë e suksesshme.

Një qeveri e re u formua në Jugosllavi, e drejtuar nga Partia Socialiste e
Serbisë dhe Partia Radikale Serbe. Kryertari i Partisë Ultra-nacionaliste
Radikale Vojislav Šešelj u bë zëvendës kryeministër. Kjo shtoi pakënaqësinë në
pozicionin e vendit ndërmjet diplomatëve perëndimorë.

Në fillim të prillit, Serbia organizoi një referendum për çështjen e ndërhyrjes
së jashtme në Kosovë. Votuesit serbë refuzuan vendosshmërisht kundër ndërhyrjes
së huaj në këtë krizë. Ndërkohë, UÇK fitoi shumë territor përreth Deçanit dhe
kishte territore nën kontroll në Glloxhan. Kështu që, në 31 maj 1998, Ushtria
Jugosllave dhe policia e Ministrisë së Brendshme serbe filluan operacionin për
spastrimin e kufirit të kontrolluar nga UÇK. Përgjigjja e NATOs ndaj kësaj
ofensive ishte operacioni i mesit të qershorit i quajtur Operation Determined
Falcon (Operacioni Fajkoi i Vendosur), një parakalim ajëror mbi kufijtë
Jugosllavë.

Gjatë kësaj kohe, Presidenti Jugosllav Millosheviç arriti një marrëveshje me
Presidentin e Rusisë Boris Jelcin për ndalimin e operacioneve ofensive dhe
pregatitjen e bisedimeve me Shqiptarët. Ku më pas u arrit takimi midis
Millosheviçit dhe Ibrahim Rugovës në 15 maj në Beograd, dy ditë pasi u njoftua
nga Richard Holbrooke. Një muaj më vonë, Holbrooke, pas një udhëtimi në Beograd
ku ai kërcënoi Millosheviçin që nëse nuk bindeshte, "çfarë ka mbetur nga vendi
juaj do të shpërthejë", ai vizitoi zonat kufitare të prekura nga luftimet në
fillim të qershorit, nga ku u fotografua me ushtarët e UÇK-së. Publikimi i
këtyre imazheve fotografike i dërgoi një sinjal UÇK-së, mbështetësve dhe
simpatizantëve, dhe vëzhguesve në veçanti, se SHBA-të do të mbështesnin
vendosshmërisht UÇK-në dhe popullsinë shqiptare në Kosovë.

Marrëveshja e Jelcinit përfshinte lejimin nga Millosheviçi të përfaqësuesve
ndërkombëtarë të ngrinin një mision në Kosovë në mënyrë që të monitoronin
situatën. Ky ishte Kosovo Diplomatic Observer Mission (KDOM), (Misioni
Diplomatik Vëzhgues në Kosovë), i cili filloi të veprojë në fillim të korrikut.
Qeveria amerikane e mirëpriti këtë marrëveshje, por denoncoi thirrjen e
iniciativës për armëpushim të përbashkët. Pasi Amerikanët kërkonin tërheqjen e
trupave jugosllave.

Gjatë gjith qershorit dhe deri në mes të korrikut, UÇK-ja mbajti avantazhin e
vet. UÇK rrethoi Pejën, Gjakovën, dhe kishte caktuar kryeqytet provizor qytetin
e Malishevës. Trupat e UÇK-së u futën në Therandë (Suharekë), dhe në
veri-perëndim të Prishtinës. Më pas u futën në Rahovec dhe në fshatrat përreth.

Pas disa sulmeve të UÇK-së në mes të gushtit, trupat jugosllave nisën operacione
ofensive në jug të rrugës Prishtinë-Pejë. UÇK filloi një ofensivë në 1 shtator
në rrethinat e Prizrenit, duke rritur aktivitetin usharak të ushtrisë
jugosllave. Në Pejë, një ofensivë jugosllave rrezikoi një karvan njerëzish të
dëbuar, veprim i cili u dënua nga oficerët ndërkombëtarë.

Në mes të shtatorit, për herë të parë UÇK-ja arriti në veri të Kosovës përreth
Podujevës. Në fund, në fund të shtatorit, një përpjekje e vendosur nga
jugosllavët nisi për largimin e UÇK-së nga veriu dhe qëndra e Kosovës po ashtu
edhe nga lugina e Drenicës. Gjatë kësaj kohe shumë kryeqytete perëndimore dënuan
sulmin, por sulmet u intensifikuan. Në 28 shtator, kur u gjetën kufomat e
gjymtuara të një familjeje nga KDOM jashtë fshatit Abria e Epërme. Pikërisht
Masakra në Abri të Epërme siguroi ndërkombëtarët për genocidin ndaj shqiptarëve
në Kosovë, ky imazh i gjakosur shtyu luftën në një nivel tjetër.

Kur u tërhoqën nga Kosova pas ndërhyrjes së NATOs, njësitë jugosllave dukeshin
me moral të lartë dhe paisjet në përdorim të tyre kishin një dëm minimal. Disa
javë para përfundimit të konfliktit, David Fromkin shkroi se ˝dukej më e mundur
që uniteti i NATOs mund të thyej para se morali i jugosllavëve të rrëzohej.˝ Kur
Klintoni lajmëroi që nuk do të dislokonte trupa tokësore, kjo i dha një rritje
jashtëzakonshme moralit të ushtarëve serbë.

Në kontrast, të tjera burime raportonin se morali ishte një problem për forcat
serbe; studime të inteligjencës zbuluan se shumë ushtarë nuk ishin dakord me
veprimet e shokëve të tyre. Një komandant tanku serb raporton:

Në 9 korrik 1998, Presidenti i SHBA Bill Clinton deklaroi "emergjencën kobëtare"
(gjendje e jashtëzakonshme) për shkak të "kërcënimit të pazakontë dhe të
jashtëzakonshëm të sigurisë kombëtare dhe politikave ndërkombëtare të Shteteve
të Bashkuara" imponuar nga Jugosllavia dhe Serbia mbi Luftën e Kosovës.

Në 23 shtator 1998 nën Kapitullin VII të Kartës së OKB-së Këshilli i Sigurimit i
Organizatës së Kombeve të Bashkuara pranoi Rezolutën 1199. Kjo shprehte një
'shqetësim të madh' me raportet që i arrinin Sekretarit të Përgjithshëm që mbi
230,000 njerëz janë dëbuar nga shtëpitë e tyre nga 'përdorimi i forcës së tepërt
dhe diskriminuese nga forcat e sigurisë serbe dhe Ushtria Jugosllave', duke
kërkuar që të gjitha palët në Kosovë dhe në Republikën Federale tl Jugosllavisë
(Serbia dhe Mali i Zi) të ndalojnë armiqësinë dhe të mbajnë një armëpushim. Në
24 shtator Këshilli i Atlantikut të Veriut (NAC) i NATOs lëshoi një
"paralajmërim aktivizimi" (ACTWARN) duke e çuar NATOn në një nivel më të lartë
gatishmërie ushtarake si për një mundësi të limituar ajërore ashtu edhe për një
fushatë ajërore me faza në Kosovë. Problemi i madh për ata që shihnin si
zgjidhjen e vetme përdorimin e forcës ishin mbi 250,000 shqiptarë të dëbuar,
30,000 prej të cilëve ishin në qiell të hapur në pyje, pa veshmbathje apo
strehim, dhe me dimrin që afrohej shpejt.

Ndërkohë, ambasadori amerikan në Republikën e Maqedonisë, Christopher Hill, po
drejtonte diplomacinë ndërmjet delegacionit shqiptar, i drejtuar nga Rugova, dhe
autoritetet jugosllave dhe serbe. Në këto mbledhje po bëhej një plan paqeje pas
planifikimit të NATOs për pushtimin e Kososvës. Gjatë një periudhe prej dy
javësh , kërcënimet u shtuan, duke kulmuar në dhënien nga NATO të Urdhërit të
Aktivizimit. NATO ishte gati të fillonte sulmet ajërore, dhe Richard Holbrooke
shkoi në Beograd me shpresën se do të arrinte një marrëveshje me Millosheviçin.
Zyrtarisht, komuniteti ndërkombëtar kërkoi të ndaloheshin luftimet. Specifikisht
kërkohej që Jugosllavia të pushonte ofensivën ndaj UÇK-së ndërkohë që përpiqej
që të bindte UÇK-në të heqë dorë nga pavarësia. Më tepër, u bënë përpjekje për
të bindur Millosheviçin të lejonte trupat paqeruajtëse të NATOs të hynin në
Kosovë.

Në 13 tetor 1998, Këshilli i Atlantikut të Veriut lëshoi urdhërat e aktivizimit
(ACTORD) për ekzekutimin e sulmeve të limituara ajërore po ashtu edhe fushatë
ajërore me faza në Jugosllavi e cila do të fillonte përafërsisht për 96 orë. Në
15 tetor Marrëveshja e Misionit të Verfikimit në Kosovë (KVM) i NATOs për
armëpushim u firmos, dhe afati i fundit për tërheqjen u zgjat për në 27 tetor.
Tërheqja serbe filloi në ose rreth 25 tetorit 1998, dhe Operacioni Syri i
Shqiponjës (Eagle Eye) filloi në 30 tetor.

KVM ishte një kontigjent i madh i monitoruesve të paarmatosur të paqes nga OSBE
(të njohur zyrtarisht si verifikues) të cilët u futën në Kosovë.
Pamjaftueshmëria e tyre ishte e dukshme që në fillim. Ata u quajtën me nofkën
"clockwork oranges" (me kuptimin në zhargon anglisht si diçka e pavend dhe të
panevojshme) si referencë për makinat me ngjyrë portokalli që përdornin.
Luftimet filluan sërisht në dhjetor 1998 pasi armëpushimi u thye, dhe gjatë
luftimeve u vra Zvonko Bojanić, kryebashkiaku serb i Fushë Kosovës. Autoritetet
jugosllave u përgjigjën me masa të ashpra ndaj ushtarëve të UÇK-së.

Nga janari në mars 1999 lufta solli pasiguri në zonat urbane, duke përfshirë
bombardime dhe vrasje. Të tilla sulme u kryen edhe gjatë bisedimeve ne Rambuje
në shkurt dhe ndërkohë që Marrëveshja e Verifikimit në Kosovë u zgjidh në mars.
Vrasjet në rrugë vazhduan dhe u rritën. Kishte përplasje ushtarake në Vushtrri
në shkurt dhe zonë e paprekur deri tani në luftime në Kaçanik në fillim të
marsit.

Në 15 janar 1999 ndodhi Masakra e Reçakut ku "45 fermerë shqiptarë u rrethuan, u
drejtuan drejt një kodre dhe u masakruan. Trupat u zbuluan nga monitoruesit e
OSBE-së, duke përfshirë edhe Kryetarin e Misionit William Walker, dhe të
dërguarit e huaj të shtypit ndërkombëtar. Jugosllavia e mohoi masakrën. Masakra
e Reçakut ishte kulmimi i sulmeve të UÇK-së dhe reprezaljes së jugosllavëve që
vazhduan përgjatë gjithë dimrit 1998–1999. Masakra u ndëshkua nga vendet
perëndimore dhe nga Këshilli i Sigurimit i Organizatës së Kombeve të Bashkuara,
dhe më vonë u bë baza e një nga akuzave për krime lufte ndaj Millosheviçit dhe
zyrtarëve të tij më të lartë. Kjo masakër ishte një pkë kthese e luftës. NATO
vendosi se konflikti mund të zgjidhej vetëm duke vendosur një mision paqeruajtës
ushtarak nën komandën e NATOs. Prishtina u bë subjekt i përleshjeve me armë dhe
dëbimit të popullsisë sipas raporteve të OSBE-së.

Në 30 janar 1999 NATO lëshoi një deklaratë ku Këshilli i Atlantikut të Veriut
kishte pranuar që "Sekretari i Përgjithshëm i NATOs mund të autorizojë sulme
ajërore kundër shënjestrave në territorin e RFJ" në mënyrë që të arrihej një
marrëveshje politike". Ndërkohë që kjo ishte më shumë një kërcënim për qeverinë
e Millosheviçit, ajo po ashtu ishte një sprovë për të gjithë faktorin politik
shqiptar.

Po ashtu në 30 janar 1999 Grupi i Kontaktit lëshoi një set "principesh të
panegociueshme" e cila krijoi një paketë të njohur si "Status Quo
Plus"—efektivisht rikthimin e autonomisë së Kosovës si para vitit 1990 brenda
Serbisë, plus futjen e demokracisë dhe vëzhgim nga organizatat ndërkombëtare. Po
ashtu kërkohej një konferencë paqeje e cila protej të mbahej në shkurt 1999 në
kështjellën Château de Rambouillet, jashtë Parisit në Francë.

Bisedimet e Rambujesë filluan në 6 shkurt 1999, me Sekretarin e NATOs Javier
Solana i cili negocionte me të dyja palët. Ato ishin përcaktuar të përfundonin
në 19 shkurt. Delegacioni jugosllav drejtohej nga presidenti i Serbisë Milan
Milutinović, ndërkohë që Millosheviçi qëndronte në Beograd. Kjo ishte në
kontrast me konferencën e Dejtonit në 1995 e cila përfundoi luftën në Bosnje, ku
Millosheviçi negocioi personalisht. Mungesa e Millosheviçit u interpretua si
shenjë se vendimet e vërteta po bëheshin në Beograd, një lëvizje që e rriti
kriticizmin në Jugosllavi dhe jashtë saj; peshkopi serb i Kosovës Artemije
udhëtoi në Rambuje për të protestuar për faktin se delegacioni ishte tejet i
papërfaqësuar. Gjatë asaj kohe spekulohej për një padi të mundshme për krime
lufte ndaj Millosheviçit, kështu që mungesa e tij mund të jetë motivuar nga
frika për arrestimin e tij.

Në fazën e parë negociatat ishin të suksesshme. Në veçanti, një deklaratë e
lëshuar nga bashkë-kryetari i Gruit të Kontaktit në 23 shkurt 1999 se negociatat
"kanë arritur një konsensus për një autonomi për Kosovën, duke përfshirë
mekanizma për zgjedhje të lira dhe të ndershme për institucione demokratike.

Në 18 mars 1999, delegacionet shqiptare, amerikane dhe britanike firmosën atë që
u bë Marrëveshja e Rambujesë ndërkohë që delegacionet jugosllave dhe ruse nuk
pranuan. Marrëveshja kërkonte për administrimin e Kosovës nga NATO si një
provincë autonome brenda Jugosllavisë, një forcë prej 30,000 trupash të NATOs
për mbajtjen e rregullit në Kosovë; të drejtën e kalimit të papenguar të trupave
të NATOs në territorin jugosllav, përfshirë Kosovën; dhe imunitet për NATOn dhe
agjentët e saj nga ligji jugosllav. Do të lejohej një prani e vazhdueshme e
ushtrisë jugosllave me 1,500 trupa për vëzhgimin e kufirit, të mbështetura nga
1,000 trupa për qëllime komande dhe mbështetje, po ashtu edhe një numër të vogël
policie kufitare, 2,500 njerëz nga Ministria e Brendshme për qëllime sigurie të
përgjithshme, dhe 3,000 policë lokalë.

Megjithëse qeveria jugosllave citoi dispozitat ushtarake të Shtojcës B të
dispozitave të Rambujesë si arsyen e kundërshtimeve të tyre, duke thënë se ishte
një dhunim i papranueshëm i sovranitetit të Jugosllavisë, këto dispozita ishin
thelbësisht të njëjta me ato të zbatuara në Bosnje për misionin SFOR
(Stabilisation Force) pas Marrëveshjes së Dejtonit në 1995. Dy palët nuk i
diskutuan problemet me detaje për shkak të mosmarrëveshjeve më thelbësore. Në
veçanti, pala sebe nuk e pranonte idenë e pranisë së trupave të NATOs në Kosovë
duke zëvendësuar forcën e tyre të sigurisë, duke preferuar më mirë vëzhgues të
paarmatosur të OKB-së. Vetë Millosheviçi refuzoi të diskutojë shtojcën pasi
informoi NATOn që ishte e papranueshme, edhe pasi atij iu ofrua të propozojë
amendamente për dispozitat në mënyrë që të bëheshin të pranueshme.

Ngjarjet rrodhën shpejt pas dështimit në Rambuje dhe pas propozimit alternativ
jugosllav. Monitoruesit ndërkombëtarë të OSBE-së u tërhoqën më 22 mars, për
frikën për sigurinë e monitoruesve që i paraprinte fushatës bombarduese të
NATOs.

Në 23 mars, kuvendi serb pranoi principin e autonomisë për Kosovën dhe pjesën
jo-ushtarake të marrëveshjes, duke refuzuar praninë e trupave të NATOs.

Në 23 mars 1999 në orën 22:30 UTC+1 Richard Holbrooke u rikthye në Bruksel dhe
lajmëroi se bisedimet e paqes dështuan dhe i dorëzoi çështjen formalisht NATOs
për veprime ushtarake. Disa orë para lajmërimit, Jugosllavia lajmëroi në
televizionin kombëtar se ka deklaruar gjendjen e emergjencës duke cituar një
kërcënim të afërt lufte dhe filloi një mobilizim të madh trupash dhe resurshesh.

Në 23 mars 1999 në orën 23:17 Sekretari i Përgjithshëm i NATOs, Javier Solana,
lajmëroi se kishte urdhëruar Komandantin Suprem Aleat të Europës (SACEUR),
Gjeneralin e Ushtrisë Amerikane Wesley Clark, që të "nisë operacionet ajërore në
Republikën Federale të Jugosllavisë." Në 24 mars në orën 20:00 NATO nisi
fushatën bombarduese kundër Jugosllavisë.

Fushata bombarduese e NATOs zgjati nga 24 marsi deri në 11 qershor 1999, duke
përfshirë mbi 1,000 avionë që vepronin kryesisht nga bazat në Itali dhe në
aeroplan-mbajtëset të stacionuara në AdriatiK. Raketat kruiz Tomahawk u përdorën
gjërësisht, të lëshuara nga avionët, anijet, dhe nëndetëset. Me përjashtim të
Greqisë, të gjithë anëtarët e NATOs u përfshinë sadopak. Në mbi dhjetë javet e
konfliktit, avionët e NATOs fluturuan mbi 38,000 misione luftimi. Për Forcat
Ajrore Gjermane (Luftwaffe), ishte hera e dytë kishte marrë pjesë në një
konflikt që prej Luftës së Dytë Botërore pas Luftës së Bosnjes.

Operacionet ushtarake të NATOs ndryshuan thelbësisht në sulmin e njësive
tokësore jugosllave, duke goditur shënjestra si tanket dhe artilerinë, ndërkohë
që vazhdohej me bombardimin strategjik. Ky aktivitet gjithësesi, ishte shumë i
përmbajtur nga politika, pasi çdo shënjestër duhej të aprovoheshte nga të gjithë
19 shtetet anëtare. Mali i Zi u bombardua në disa raste por NATO eventualisht
pushoi së përkrahuri pozicionin e pasigurt të liderit të saj anti-Millosheviç,
Milo Gjukanoviç. Përveç shënjestrave të drejtpërdrejta ushtarake u sulmuan edhe
shënjestra që mund ti hynin në dihmë ushtrisë, siç ishin ura përgjatë Danubit,
fabrika, centrale energjie, shkolla, shtëpi, spitale, impiante telekomunikimi
dhe shtabi i përgjithshëm i të majtëve të Jugosllavisë një parti e drejtuar nga
gruaja e Millosheviçit dhe kulla e transmetimit të RTS.

Në fillim të majit, një avion i NATOs sulmoi një karvan refugjatësh shqiptarë,
duke menduar se ishte një karvan ushtarak jugosllav, duke vrarë rreth 50 njerëz.
NATO e pranoi fajin pesë ditë më vonë dhe jugosllavët akuzuan NATOn për sulm me
vetëdije ndaj refugjatëve. Një raport i mëvonshëm i hartuar nga Gjykata
Ndërkombëtare Kriminale për ish Jugosllavinë (ICTY) me titull "Raporti
Përfundimtar për Prokurorin nga Komiteti i Caktuar për Rishikimin e e Fushatës
Bombarduese të NATOs Kundër Republikës Federale të Jugosllavisë" ku thuhej se
"civilët nuk u sulmuan me dashje në këtë incident" dhe se "as ekuipazhi dhe as
komandantët nuk treguan të pamatur për të marrë masa parandaluese të cilat do tu
hiqnin akuzat kriminale." Në 7 maj, disa bomba të NATOs godasin ambasadën kineze
në Beograd, duke vrarë tre gazetarë kinezë dhe duke egërsuar opinionin publik
kinez. Shtetet e Bashkuara dhe NATO më vonë kërkuan falje për bombardimin, duke
thënë se ishte një gabim i shkaktuar nga një hartë e pasaktë e para shumë
viteve. Një tjetër incident ishte masakra e burgut të Dubravës në maj 1999, ku
qeveria jugosllave akuzoi për vrasjen e 85 civilëve pas bombardimit nga NATO të
kompleksit. Një raport i mëvonshëm i Human Rights Watch arriti në përfundimin se
rreth 19 të burgosur dhe gardianë u vranë nga bombardimi, por që një numër i
pasaktë – ndoshta më shumë se 70 shqiptarë – u vranë nga forcat qeveritare serbe
në ditët që kaluan pas bombardimit.

Nga fillimi i prillit, konflikti ishte shumë larg zgjidhjes dhe vendet e NATOs
filluan të mendonin seriozisht për operacione tokësore në Kosovë. Kryeministri
Britanik Tony Blair ishte avokat i fortë për sulm me trupa tokësore dhe i bënte
presion Shteteve të Bashkuara që të pranonin; qëndrimi i tij i ashpër shkaktoi
pak alarm në Uashington pasi forcat amerikane duhej të ishin me të larta në
numër në çdo mësymje. Presidenti i SHBA-ve Bill Clinton ishte shumë vendosur për
sulm tokësor të drejtuar nga forcat amerikane. Por në vend të kësaj, Clinton
autorizoi një operacion të CIAs për të gjetur metoda destabilizimi për dobësimin
e qeverisë jugosllave pa nevojën e trajnimit të UÇK-së. Në të njëjtën kohë,
negociatorët finlandezë dhe rusë nisën të provojnë të bindnin Milloshviçin të
tërhiqej. Tony Blair do të urdhëronte 50,000 ushtarë britanikë të bëheshin gati
për mësymje tokësore.

Forcat speciale norvegjeze Hærens Jegerkommando dhe Forsvarets Spesialkommando
bashkëpunuan me UÇK-në në mbledhjen informacioneve të inteligjencës. Duke u
pregatitur për pushtim në 12 qershor, forcat speciale Norvegjeze punuan së
bashku me UÇK në zonat malore kufitare me Maqedoninë dhe kryesisht merreshim me
zbulim për të monitoruar ngjarjet në Kosovë. Bashkë me forcat speciale
britanike, forcat speciale norvegjeze ishin të parat që kaluan kufirin për në
Kosovë. Sipas gazetarit të Sky News Keith Graves, norvegjezët ishin futur në
Kosovë dz ditë para marshimit të forcave të tjera dhe ishin ndër të parët që u
futën në Prishtinë. Detyrat e Hærens Jegerkommando dhe Forsvarets
Spesialkommando ishte të pastronin rrugën dhe të qetësonin palët serbëve dhe
shqiptarëve.

Më 3 qershor 1999, Millosheviçi pranoi kushtet e një plani ndërkombëtar paqeje
për të ndaluar luftimet, ku në kuvendin kombëtar po pranoheshin propozimet
pavarësisht debateve të ashpra dhe përleshjeve me grushta në disa raste. Në 10
qershor Komiteti i Atlantikut të Veriut ratifikoi marrëveshjen dhe pezulloi
operacionet ajërore.

Më 12 qershor, pasi Millosheviçi pranoi kushtet, misioni i drejtuar nga NATO
Kosovo Force (KFOR) filloi të futej në Kosovë. KFOR ishte pregatitur të kryente
operacione luftarake, por në fund, misioni i tij mbeti vetëm paqeruajtja. KFOR
ishte i bazuar nën shtabin e Allied Rapid Reaction Corps (Trupat e Reagimit të
Shpejtë Aleate) të komanduara nga Gjeneral Lejtnant Mike Jackson i Ushtrisë
Britanike. Ku konsistonte në trupa britanike (një brigadë e ndërtuar nga brigada
e IV e blinduar dhe brigada e V e parashutistëve), një brigadë e Ushtrisë
Franceze, një brigadë e Ushtrisë Gjermane, të cilat hynë nga perëndimi ndërkohë
të gjitha forcat e tjera avancuan nga jugu, me një brigadë e Ushtrisë Italiane
dhe një brigadë e Ushtrisë Amerikane.

Trupat e para të NATOs që u futën në Prishtinë në 12 qershor 1999 ishin forcat
speciale Norvegjeze FSK Forsvarets Spesialkommando dhe forcat speciale ajrore
Britanike S.A.S. 22 Special Air Service, pavarësisht se trupat ruse ishin të
pranishme më parë në aeroportin e Prishtinës. Ushtarët norvegjezë të FSK
Forsvarets Spesialkommando ishin të parat që ranë kontakt me trupat ruse në
aeroport. Misioni i FSK ishte të implementonte paqen ndërmjet palëve shqiptare
dhe serbe.

Kontributi i SHBA, i njohur si Initial Entry Force (Forca Fillestare Hyrëse), u
drejtua nga Divizioni i I-rë i Blinduar, i komanduar nga Gjeneral Brigade
Peterson, e udhëhequr nga një togë nga Batalioni i II-të dhe nga Regjimenti
Parashutisht i 505-të i Këmbësorisë i bashkuar me Forcat Britanike. Të tjera
njësi përfshinin Batalionet I dhe II nga Grupi i Forcave Speciale(parashutiste)
nga Stuttgarti, Gjermani dhe Fort Carson, Colorado dhe shumë njësi të tjera të
Ushtrisë Amerikane të vendosura në Europë dhe SHBA. Forcat fillestare të SHBA e
vendosën zonën e veprimit përreth qyteteve të Ferizajt, më vonë Kampi Bondsteel,
dhe Gjilan, në Kampin Monteith.

Gjatë mësymjes fillestare, ushtarët e SHBA u përshëndetën nga shqiptarët me
brohoritje dhe lule gjatë kohës që KFOR kalonte nëpër fshatra. Megjithëse nuk
kishte aspak rezistencë, tre ushtarë amerikanë humbën jetën në aksidente.

Më 1 tetor 1999, përafërsisht 150 parashutistë të SHBA u parashutuan në Ferizaj
si pjesë e Operation Rapid Guardian (Operacioni Gardiani i Shpejtë). Qëllimi i
misionit ishte kryesisht për të paralajmëruar Presidentin e Jugosllavisë
Sllobodan Millosheviç për aftësinë e shpejtë të veprimit dhe kapacitetet e NATOs
në Kosovë. Një ushtar amerikan humbi jetën gjatë uljes pasi parashuta e tij nuk
u hap.

Më 15 dhjetor 1999, një ushtar amerikan humbi jetën, pasi mjeti HMMWV ku ai
ishte pasagjer ra në një minë.

Pas fushatës ushtarake, përfshirja e paqeruajtësve rusë rezultoi shumë e
tendosur dhe sfiduese për KFOR. Rusët prisnin të kishin një sektor të pavarur të
Kosovës, por u surprizuan kur misioni filloi nën komandën e NATOs. Pa komunikuar
paraprakisht ose koordinim me NATOn, paqeruajtësit rusë hynë në Kosovë nga
Bosnja dhe Hercegovina dhe pushtuan Aeroportin e Prishtinës para ardhjes së
forcave të NATOs. Gjë e cila rezultoi në Incidentin në Aeroportin e Prishtinës
ku dëshira e Komandantit Suprem të NATOs Wesley Clark ishte të bllokonte pistën
e aeroportit me mjete të NATOs, për të parandaluar përforcimet ruse, por u
refuzua nga komandanti i KFOR Gjenerali Mike Jackson.

Më 2010, James Blunt përshkroi në një intervistë se si njësisë së tij i ishte
dhënë detyra për sigurimin e Prishtinës gjatë avancimit të forcës paqeruajtëse
prej 30,000 trupash dhe se si ushtria ruse ishte futur dhe kishte marrë
kontrollin e aeroportit të Prishtinës para se njësia e tij të arrinte. Blunt
ndau një pjesë të detyrës e cila mund të rezultonte një incident i dhunshëm
ndërkombëtar. Sipas njohurive të Blunt kishte një përballje pa armë me rusët,
dhe Komandanti Suprem i NATOs, Wesley Clark, dha urdhra paraprake për ti
mposhtur rusët. Ndërkohë që kishte një tërheqje nga Blunt, urdhri u tërhoq nga
Gjenerali Jackson, me shprehjen tashmë të famshme, "Nk do ti bëj ushtarët e mi
përgjegjës për nisjen e Luftës së Tretë Botërore."

Për shkak të ligjeve censuruese të medias, media jugosllave nuk mbulonte ngjarje
që ndodhnin në Kosovë, po ashtu edhe sjellja e vendeve ndaj katastrofës
humanitare që po ndodhte atje. Kështu që, shumë pak nga publiku jugosllav
prisnin ndërhyrjen e NATO, por mendohej gjërësisht se do të arrihej një
marrëveshje diplomatike.

Mbështetja për Luftën e Kosovës dhe, në veçanti, ligjshmëria për fushatën
bombarduese të NATOs vinte nga burime të ndryshme. Në një artikull në 2009,
David Clark shkruante se "Çdo anëtar i NATO, çdo vend i BE, dhe shumica e
fqinjëve të Jugosllavisë, mbështesnin veprimet ushtarake" me deklarata nga
liderët Bill Clinton, Václav Havel dhe Tony Blair respektivisht e përshkruanin
luftën si, "një sulm me tanke dhe artileri mbi një popullsi të pambrojtur
liderët e të cilëve kishin pranuar paqen," "lufta e parë për vlera" dhe "për të
shmangur atë që mund të bëhej një katastrofë humanitare në Kosovë.". Të tjerë si
sekretari i përgjithshëm i OKB Kofi Annan i cili i quante veprimet e NATO si të
drejta i cili theksoi se në disa raste përdorimi i forcës është i nevojshëm për
të sjellë paqen megjithëse Annan tha se "Këshilli duhej të përfshihej në
vendimet për përdorimin e forcës." Në një raport të Komisionit Ndërkombëtar të
pavarur në Kosovë, me titull The Kosovo Report, i cili zbuloi se:

Ku përfundoi se "ndërhyrja e NATOs ishte ilegale por e nevojshme", Një tjetër
raport u publikuar nga Zyra e Informacionit dhe e Shtypit të NATOs i cili
raportoi se, "shkeljet e të drejtave të njeriut në shkallë të gjerë në Kosovë
japin një terren të pakundërshtueshëm reference për aspektin humanitar të
ndërhyrjes së NATO." Disa kritikë shtojnë se NATO nuk kishte mbështetjen e
Këshillit të Sigurimit të OKB që dë të thotë se nuk kishte bazë ligjore, por
sipas disa shkollarëve të njohur, "nuk kishte asnjë bazë të sigurtë ligjore për
atë veprim, i cili u justifikua."

Përveç politikanëve dhe diplomatëve, komentuesit dhe intelektualët po ashtu
mbështesnin luftën. Michael Ignatieff e quajti ndërhyrjen e NATOs një
"përgjigjje moralisht e justifikueshme ndaj spastrimit etnik dhe vërshimit të
refugjatëve, dhe jo si shkak për vërshimin e emigrantëve" ndërkohë që
Christopher Hitchens tha se NATO ndërhyri vetëm, "kur forcat serbe filluan të
dëbimet masive dhe një spastrim etnik me shkallë të gjerë." Duke shkruar tek The
Nation, Richard A. Falk shkroi se, "fushata e NATO arriti heqjen e forcave
ushtarake jugosllave nga Kosova dhe më e rëndësishmja largimin e njësive
paraushtarake dhe policore serbe".

Disa kritikuan ndërhyrjen e NATO si shmangie taktike politike, pasi erdhi direkt
pas skandalit të Monica Lewinsky, duke nënvizuar se media amerikane zëvendësoi
vëmendjen tek lufta. Gjithashtu, disa theksojnë se para bombardimit, në vend që
të ishte një konflikt i përgjakshëm, UÇK nuk përfshi në luftën civile ndaj
forcave jugosllave dhe se shifrat e të vrarëve (përfshirë edhe shqiptarët) u
rritën pas ndërhyrjes së NATO. Gjithësesi, mungesa e luftës nuk do të thoshte se
kishte paqe mes serbëve dhe shqiptarëve, siç kanë theksuar burime të tjera, duke
cituar vdekjen e 1,500 shqiptarëve dhe dëbimin e 270,000 të tjerëve para
ndërhyrjes së NATO dhe represionin dramatik të popullsisë shqiptare pavarësisht
ndryshimeve kushtetuese të regjimit të Millosheviçit që impononte një "aparteid"
në Kosovë.

Presidenti i SHBA Clinton dhe administrata e tij u akuzuan se kishin rritur
numrin e të vrarëve shqiptarë nga forcat shtetërore serbe. Pas bombardimit të
ambasadës kineze në Beograd, Kryeministri kinez Jiang Zemin tha se SHBA po
përdorte superioritetin ekonomik dhe ushtarak për të rritur progresivisht
influencën në vende të tjera. Liderët kinezë e quajtën fushatën e NATO një
precedent i agresionit lakuriq, një formë e re e kolonializmit, një luftë
agresive e pabazë në moral dhe ligj. U pa si një komplot i SHBA për të
shkatërruar Jugosllavinë, të zgjerohej në lindje dhe të kontrollojë të gjithë
Europën.

Karta e Kombeve të Bashkuara nuk lejon ndërhyrjet ushtarake në vende të tjera
sovrane me disa përjashtime të cilat, në përgjithësi, duhej të vendoseshin nga
Këshilli i Sigurimit të OK; kjo çështje ligjore provoi të ishte kontroverse
ndërmjet shumë shkollarëve ligjorë të cilët debatojnë se megjithëse Lufta e
Kosovës ishte ilegale, ishte sërisht e drejtë. Çështja u soll në Këshillin e
Sigurimit të OKB nga Rusia, në një projekt-rezolutë e cila, inter alia, do të
konfirmote "se përdorimi i forcës nga vetëm një palë konstituon në një shkelje
flagrante të Kartës së Kombeve të Bashkuara". Kina, Namibia, dhe Rusia votuan
për rezolutën, anëtarët e tjerë dolën kundër, kështu që dështoi.

Lufta la shumë të vrarë. Që prej marsit 1999, luftimet dhe shënjestrimi i
ndërtesave civile la rreth 1,500–2,000 civilë dhe luftëtarë të vrarë. Numri
përfundimtar i të vrarëve nuk është isigurtë për çdo palë.

Në qershor të vitit 2000, Kryqi i Kuq raportoi për 3,368 civilë (2,500
shqiptarë, 400 serbë, dhe 100 romë) ende të humbur, afërsisht një vit pas
konfliktit.

Një studim i kërkuesve të Center for Disease Control and Prevention (Qëndra e
Kontrollit dhe Parandalimit të Sëmundjeve) në Atlanta, Gjeorgjia publikoi në
vitin 2000 në një gazetë mjekësore the Lancet se ka pasur rreth "12,000 të
vdekur në të gjithë popullsinë" të cilat kanë si shkak luftën. Ky numër u arrit
gjatë vëzhgimit të 1,197 shtëpive nga shkurti 1998 deri në qershor 1999. 67 nga
105 vdekje të raportuara në popullsinë e përgjithshme kishin si shkak trauma të
shkaktuara nga lufta, nga kjo del shifra e 12,000 të vdekurve nëse zbatohet kjo
shkallë vdekshmërie në të gjithë popullsinë e Kosovës. Shkalla më e lartë e
vdekshmërisë ishte te meshkujt nga 15 deri 49 vjeç (5,421 viktima të luftës) si
edhe për meshkujt mbi 50 vjeç (5,176 viktima). Për personat nën 15, përafërsisht
160 viktima për meshkujt dhe 200 për femrat. Për femrat nga 15–49 vjeç rreth 510
viktima; më të mëdhaja se 50 vjeç rreth 541 viktima. Autorët gjithashtu shkruan
se nuk mund të ndahen humbjt civile nga ato ushtarake pasi u kryen shumë vrasje
ndaj njerëzve të paarmatosur.

Në një studim të vitit 2008 nga Humanitarian Law Center (Qëndra Ligjore
Humanitare), Komisionit Ndërkombëtar të Njerëzve të Humbur, dhe Komisionit të
Njerëzve të Humbur të Serbisë bënë një listë emër për emër për viktimat gjatë
dhe pas luftës. Sipas Librit të Kujtimit të Kosovës, 13,421 njerëz u vranë në
Kosovë gjatë konfliktit, nga 1 janari 1998 deri në dhjetor 2000. Nga ajo shifër,
10,533 ishin shqiptarë, 2,238 serbë, 126 romë, 100 boshnjakë dhe të tjerë.

Jugosllavia raportoi se sulmet e NATOs shkaktuan nga 1,200 deri në 5,700 të
vrarë. Sekretai i Përgjithshëm i NATOs Lord Robertson, shkroi se pas luftës
"numri i saktë i të vrarëve nuk do të njihet kurrë me saktësi" por gjithashtu ai
i dha disa shifra të dhëna nga një raport i Human Rights Watch si përafrimi më i
saktë. Ky raport numëronte nga 488 deri në 527 civilë të vrarë (90 deri në 150
prej tyre u vranë nga përdorimi i bombave thërrmuese) në 90 incidente të
ndryshme, më i keqi nga të cilat ishte rasti i 87 shqiptarëve refugjatë në
afërsi të Korishës. Sulmet në Kosovë ishin në përgjithësi më shumë vdekjeprurëse
për shkak të situatës ngatërruese me lëvizjet e shumta të refugjatëve, vetëm një
e treta e incidenteve numëronin më shumë se gjysmën e viktimave.

Numra të ndryshëm janë dhënë për vrasjet e shkaktuara nga forcat jugosllave
përgjatë viteve. Rreth 800,000 shqiptarë të Kosovës u dëbuan dhe rreth 7,000
deri në 9,000 u vranë, sipas The New York Times. Departamenti Amerikan i Shtetit
numëron rreth 10,000 të vrarë, e cila citoi abuzimet e të drejtave të njeriut si
shkaku kryesor i sulmimit të Jugosllavisë.

Ekspertët statistikorë që punonin për Gjykatën Ndërkombëtare Kriminale për ish
Jugosllavinë (ICTY) raportojnë për një numër total të vrarësh prej rreth 10,000
njerëzish. Eric Fruits, profesor i Universitetit Shtetëror të Portland, debatoi
se analizat e ekspertëve janë bazuar në të dhëna me gabime dhe se asnjë prej
përfundimeve të tyre nuk mbështetet nga ndonjë analizë statistike.

Humbjet ushtarake të NATOs ishin të ulëta. Sipas raporteve zyrtare, aleanca nuk
pësoi asjnë të vdekur si shkak i luftimeve direkte. Gjithësesi, në orët e para
të mëngjesit të 5 majit, një helikopter ushtarak amerikan AH-64 Apache u rrëzua
afër kufirit mes Shqipërisë dhe Serbisë.

Një tjetër helikopter amerikan AH-64 Apache u rrëzua 64 km larg Tiranës, shumë
afër kufirit Shqipëri/Kosovë. Të dy pilotët amerikanë të helikopterit ndërruan
jetë në atë incident. Ata ishin të vdekurit e vetëm të NATOs gjatë luftës, sipas
deklaratave zyrtare të NATOs.

Pati disa të vdekur pas luftës, kryesisht për shkak të minave të tokës. Gjatë
luftës, aleanca raportoi humbjen e patë të një avioni stealth (i padukshëm nga
radari) i USAF (një F-117 Nighthawk), i vetmi rast ku një avion i tillë është
rrëzuar në luftime. Më tej një avion luftarak F-16 u rrëzua afër qyteti të
Šabact dhe 32 UAV (mjeta ajërore pa pilot) nga vende të ndryshme u rrëzuan.
Mbetjet e UAV-ve të rrëzuara jepeshin në televizionet e Serbisë gjatë luftës.
Disa burime amerikane tregojnë për një tjetër F-117A të dëmtuar rëndë, dhe
megjithëse u kthye vetë në bazë, ai avion nuk fluturoi më. Avionë A-10
Thunderbolt u raportuan si humbje, me dy të rrëzuar dhe dy të tjerë të dëmtuar.
Tre ushtarë amerikan në një Humvee në një patrullë rutinë u kapën nga Forcat
Speciale Jugosllave në kufirin me {{Maqedonia|Maqedoninë]].

NATO nuk lëshoi asnjë deklaratë mbi humbjet në njerëz nga ana e serbëve. Sipas
autoriteteve jugosllave 462 ushtarë u vranë dhe 299 u plagosën nga sulmet
ajërore të NATO. Emrat e të vrarëve jugollavë u shënuan në një "libër kujtimi".

Përsa i përket pajisjeve ushtarake, NATO shkatërroi rreth 50 avionë jugosllavë
duke përfshirë 6 MiG-29 të shkatërruara në luftime ajër-ajër. Disa G-4 Super
Galeb u shkatërruan që në strehën e tyre nën bunker pas një zjarri të shkaktuar
nga një bombë anti-bunker. Në fund të luftës, NATO zyrtarisht raportoi se ka
shkatërruar 93 tanke jugosllave. Jugosllavia pranonte vetëm 3 tanke të
shkatërruar. Shifrat më vonë u verifikuan nga inspektorët Europianë kur
Jugosllavia iu bashkua marrëveshjes së Dejtonit, duke llogaritur numrin e
tankeve atëherë dhe gjatë inspektimit në 1995. NATO raportoi se Ushtria
Jugosllave humbi 93 tanke (M-84 dhe T-55), 132 APC (transportues personeli të
blinduar ose Autoblinda), dhe 52 copë artilerie. Shumë burime i kundërshtonin
këto shifra duke thënë se një pjesë e tankeve ishin karrema prej kartoni ose
tanke të luftës së dytë botërore të përdorur si shënjestra. Vetëm mbrojtja
kundër-ajërore nuk u prek për të mos u rrezikuar pasi avionët e NATOs shpesh
sulmonin në lartësi të sigurta prej 5,000 m.

Gjithësesi, humbjet më të rënda për Ushtrinë Jugosllave ishte infrastruktura e
dëmtuar dhe e shkatërruar. Pothuaj të gjitha bazat ajërore ushtarake dhe pistat
ajërore (Batajnicë, Ladevci, Aeroporti Sllatina, Golubovci dhe Aeroporti i
Gjakovës) dhe shumë ndërtesa ushtarake dhe komplekse të shkatërruara dhe të
dëmtuara rëndë. Përveç këtyre edhe industria e mbrojtjes u dëmtua rëndë (Utva,
fabrika Zastava Arms, qëndra riparuese e forcave ajërore Moma Stanojlović,
qëndrat riparuese në Čačak dhe Kragujevac). Moreover, në përpjekje për të
dobësuar Ushtrinë Jugosllave, NATO shënjestroi edhe disa komplekse të
rëndësishme civile (rafineria e naftës në Pančevo, rafineria e naftës në Novi
Sad, ura, hekurudha, etj.)

Brenda tre javësh, mbi 500,000 shqiptarë u kthyen në shtëpi. Nga nëntori 1999,
sipas UNHCR, 848,100 nga 1,108,913 refugjatë u kthyen.

Sipas censusit jugosllav të 1991 kishte rreth 194,190 serbë dhe 45,745 romë në
Kosovë. Sipas Human Rights Watch, 200,000 serbë dhe mijëra romë ikën nga Kosova
gjatë dhe pas lufte. Sipas disa shifrave të tjera nga Kosova ikën 164,000 serbë
por pas rikthimit të qetësisë nga KFOR një pjesë u kthyen.

Qeveria e Serbisë ka bërë shumë pak për tu përballur me serbët të akuzuar për
krime lufte; bashkëpunimi me Gjykatën Ndërkombëtare Kriminale për ish
Jugosllavinë ende "quhet si detyrim stresues, çmim i nevojshëm për tu futur në
Bashkimin Europian". Presidenti Jugosllav Sllobodan Millosheviç, bashkë me Milan
Milutinović, Nikola Šainović, Dragoljub Ojdanić dhe Vlajko Stojiljković u
akuzuan nga ICTY për krime kundër njerëzimit dhe duke përfshirë vrasje,
zhvendosje me forcë, deportim, dhe "persekutim për shkaqe politike, rraciale dhe
fetare". Në 2001, Presidenti Vojsllav Koshtunica "luftoi me dhëmbë e me thonj"
kundër përpjekjeve për të vënë Milloshviçin para një gjykate ndërkombëtare por
nuk mundi ta parandalonte këtë gjë pas daljes në skenë të provave të tmerrshme
të luftës. Në tetor 2003, u shtuan akuzat për ish-shefin e shtabit të forcave të
armatosura Nebojša Pavković, ish-komandantin e truave të ushtrisë Vladimir
Lazarević, ish oficerin e policisë Vlastimir Đorđević, dhe Sreten Lukić. Të
gjithë u akuzuan për krime kundër njerëzimit dhe thyerje të ligjeve dhe
rregullave të luftës. Më vonë, Gjykata Ndërkombëtare Kriminale për ish
Jugosllavinë e OKB-së (ICTY) zbuloi ligjërisht se Serbia "përdor(i) dhunën dhe
terrorin për të larguar me forcë shqiptarët e Kosovës nga shtëpitë e tyre përtej
kufirit, në mënyrë që autoritet të merrnin kontrollin mbi Kosovën ... Kjo
fushatë u drejtua nga Ushtria dhe forcat policore (MUP) të Ministrisë së
Brendshme nën kontrollin e RFJ dhe autoriteteve serbe, të cilat ishin
përgjegjëse për dëbimet masive të civilëve shqiptarë nga shtëpitë e tyre, po
ashtu edhe incidente vrasjesh, sulme seksuale, dhe shkatërrimit me dëshirë të
xhamive."

ICTY po ashtu niveloi akuzat duke akuzuar anëtarët e UÇK-së Fatmir Limaj,
Haradin Bala, Isak Musliu, dhe Agim Murtezi për krime kundër njerëzimit. Ata u
arrestuan më 17 dhe 18 shkurt 2003. Akuzat Agim Murtezit u rrëzuan menjëherë për
shkaë të një ngatërrese në identitet, ndërkohë që Fatmir Limaj u lirua nga të
gjitha akuzat në 30 nëntor 2005 dhe u la i lirë. Akuzat ishin në lidhje me
kampin e burgut të drejtuar nga të akuzuarit në Llapushnik nga maji deri në
korrik të 1998.

Në 2008, Carla Del Ponte publikoi një libër ku aludonte se, në fund të luftës në
1999, shqiptarët e Kosovës trafikonin organe të serbëve nga një fshat në
Shqipëri. ICTY dhe Gjykata Serbe e Krimeve të Luftës po hetojnë mbi historitë e
shkruara në një libër artistik, por ende asnjë provë nuk ka dalë në dritë.

Në mars 2005, një gjykatë e OKB-së akuzoi Kryeministrin e Kosovës Ramush
Haradinaj për krime kundra serbëve. Në 8 mars, ai dha dorëheqjen me dëshirën e
tij për tju përgjigjur akuzave në gjykatë. Haradinaj, një shqiptar etnik, ishte
komandant i cili drejtoi njësitë e Ushtrisë Çlirimtare të Kosovës dhe u votua
Kryeministër në zgjedhjet parlamentare në dhjetor 2004. Haradinaj u lirua nga të
gjitha akuzat bashkë me të gjithë bashkëluftëtarët të UÇK Idriz Balaj dhe Lahi
Brahimaj. Zyra e prokurorit e apeloi çështjen por përsëri të tre u liruan nga
akuzat në 29 nëntor 201.

Qeveria jugosllave dhe disa gruper presioni ndërkombëtare (si Amnesty
International) thoshin se NATO kishte kryer krime lufte gjatë konfliktit, ku
veçohej bombardimi i selisë së televizionit serb në Beograd në 23 prill 1999, ku
u vranë 16 njerëz dhe u plagosën 16 të tjerë. Sian Jones nga Amnesty tha se,
"Bombardimi i selisë së televizionit shtetëror serb ishte një sulm i qëllimshëm
ndaj një objekti civil ndaj dhe konsiderohet si krim lufte". Gjithësesi, në një
raport të mëvonshëm të ICTY me titull Raporti përfundimtar për Prokurorinë nga
Komiteti i Ngritur për të Rishikuar Fushatën Bombarduese të NATOs ndaj
Republikës Federale të Jugosllavisë ishte i njëjtë me versionin e dhënë nga NATO
mbi sulmin, duke shkruar "Sulmi kishte si qëllim shkatërrimin e rrjetitr të
komunikimit, dhe është ligjërisht e pranueshme" dhe se, "NATO nuk e sulmoi
ndërtesën për qëllime propagande por aksidentale pasi qëllimi ishte shkatërrimi
i sistemit të komandimit, aparatin që mbante në fuqi Millosheviçin." In regards
to civilian casualties, it further stated that though they were, "unfortunately
high, they do not appear to be clearly disproportionate."

Lufta e Kosovës kishte shumë pasoja përsa i përket pasojave ushtarake dhe
politike. Tashmë Kosova është një shtet i pavarur pavarësisht mospranimit të saj
nga Serbia. Negociatat ndërkombëtare për të përcaktuar nivelin e autonomisë së
Kosovës siç ishte parashikuar në bazë të Rezolutës 1244 të Këshillit të
Sigurimit në 2006. Pas pavarësisë së Kosovës, Kosova vazhdon të jetë nën
asistencën e EULEX për të forcuar shtetin ligjor.

Bisedimet e drejtuara nga OKB, nga i Dërguari Special Martti Ahtisaari, filluan
në shkurt 2006. Edhe pse u bë një progres, sërish palët nuk ishin dakord për sa
i përket statusit. Në shkurt 2007, Ahtisaari dorëzoi projekt statusin liderëve
në Beograd dhe Prishtinë, kjo ishte baza e një projekt rezolute të Këshillit të
SIgurimit, e cila propozonte "pavarësi të mbikqyrur" për Kosovën. Nga korriku
2007, projekt rezoluta, e cila ishte mbështetur nga SHBA, Mbretëria e Bashkuar,
dhe anëtarët e tjerë europianë të Këshillit zë Sigurimit, u rishkruajt 4 herë
për të kënaqur rusët të cilët nuk pranonin pavarësi për Kosovën. Rusia, e cila
ka të drejtën e vetos në KS e OKB-së , deklaronte se pa i kënaqur të dyja palët
nuk do të pranonte.

Fushata ekspozoi disa dobësi të vogla në arsenalin e SHBA, të cilat u përpoqën
ti rregullonin gjatë konflikteve në vazhdim si Lufta në Afganistan dhe Lufta e
Irakut. Helikopterët e sulmit AH-64 Apache dhe AC-130 Spectre u sollën në front
por nuk u përdorën më pas aksidenteve gjatë trajnimit në malet e Shqipërisë.
Stogjet e raketave të preçizionit u reduktuan në nivele të ulëta. Për avionët
luftarakë, operacionet e vazhdueshme bënë të neglizhoheshte programi i
mirëmbajtjes, dhe shumë avionë u hoqën nga shërbimi në pritje të pjesëve të
këmbimit ose shërbimit. Gjithashtu, shumë armatime të drejtuara në preçizion
treguan që ishin të paafta me motin e Ballkanit, pasi retë bllokonin sistemin e
drejtimit me rreze lazer. Kjo çoi në pajisjen e bombave me pajisje drejtimi
satelitore GPS (Sistemi i Pozicionimit Global), të cilat ishin imune ndaj motit
të keq. Megjithëse avionët e survejimit pa pilot u përdorën gjërësisht, shpesh
avionët e sulmit nuk mund të silleshin shpejt në kohë për të qëlluar shënjestrat
në momentin e duhur. Kjo çoi në pajisjen e avionëve pa pilot (dronë) Predator me
raketa në Afganistan, duke e reduktuar kohën nga "ndijori tek goditësi" në zero.

Kosova gjithashtu tregoi se disa taktika të teknologjisë së ulët mund të ulnin
impaktin e një force të teknologjisë së lartë siç ishte NATO. Qeveria e
Millosheviçit bashkëpunoi me regjimin e Saddam Husseinit në Irak, duke treguar
shumë mësime të pësuara nga serbët. Ushtria Jugosllave kishte pritur gjatë për
një sulm të një fuqie të madhe si Bashkimi Sovjetik dhe NATO, gjatë Luftës së
ftohtë dhe kishte zhvilluar disa taktika sadopak efektive si: taktikat e
mashtrimit dhe maskimit ose fshehjes. Megjithëse këto taktika do të ishin të
papërfillshme nga NATO në një sulm me shkallë të gjerë të plotë, por thjesht do
të mashtronte avionet në rrezen e shikimit ose satelitët. Ndër këto taktika
ishin:

Si rezultat i luftës së Kosovës, Organizata e Traktatit të Atlantikut të Veriut
krijoi një medalje të dytë NATO, Medalja NATO për Shërbimin në Kosovë, një
dekoratë ushtarake ndërkombëtare. Më vonë, NATO krijoi një medalje për shërbimin
në Ballkan e kombinuar për ata që ishin në operacionet jugosllave dhe kosovare.

Për shkak të përfshirjes së Forcave të Armatosura të Shteteve të Bashkuara të
Amerikës, u krijua një medalje e veçantë e njohur si Kosovo Campaign Medal
(Medalja e Fushatës së Kosovës),e cila u krijua nga Presidenti Bill Clinton në
vitin 2000.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Bleta

Bleta është një insekt, racë monofiletike që bën pjesë në superfamiljen Apoidea
që tani klasifikohet me emrin Antofilia. Njihen rreth 100.000 lloje bletësh të
grupuara në nëntë familje. Bletët gjenden në çdo kontinent, përveç Antarktikut,
pra në çdo vend ka insekte dhe lule për polenim.

Larvat e reja janë të ushqyera me një produkt me vitamina që quhet "qumësht
blete", i njohur dhe me emrin papa reale, i prodhuar nga gjëndrat që ndodhen në
kokën e bletëve punëtore. Bletët punëtore me anë të këtij qumështi, që e prodhon
vetë trupi i tyre, ushqejnë larvat. Ky lëng, i pasur me proteina, vitamina e
sheqer zëvendësohet ditën e tretë nga mjalti dhe pjalmi, të paktën nëse larva
nuk është e destinuar të bëhet mbretëreshë. Bleta ndryshe (gjeta) eshte kafshe
qe del vetem ne vere.

Vetëm mbretëresha bën të mundur shtimin e bletëve. Ajo depoziton mbi 2000 vezë
në ditë, në hoje të bëra nga dylli i punëtoreve. Mbreteresha e rritur del nga
zgjoi e ndjekur nga meshkujt. Njëri prej tyre fekondon mbretershën. Pas disa
ditesh mbretëresha fillon te bëjë vezë, pas 3 ditësh vezët kthehen në larva me
ngjyrë të bardhë në formë krimibi. Mbretëresha prodhon një lëng të fuqishëm ose
siç quhet papa reale, që vazhdimisht u kalon punëtoreve dhe kështu edhe të
tjerave në zgjua. Kur numri i bletëve arrin një numër kritik, papa reale
hollohet në mënyre që të provokojë ndryshim në sjelljen e kolonisë. Punëtoret
nisin të krijojnë vrima të gjëra për meshkujt, dhe më të mëdha për mbretëreshat
e reja.

Për mjaltin, dyllin dhe aftësitë pjalmuese, bleta është me kohë aleate e
njeriut, por kjo gjë mund të prishet nga pakujdesia e njeriut. Për shembull, në
Australi dhe në Zelandën e Re harabelat e futur aty gjuajnë bletët. Por,
gjithashtu dhe bletët mund të jenë të rrezikshme për njeriun. Ekziston një race
afrikane që mund të sulmojë pa arsye. Dhe që kanë bërë të mundur formimin e
"bletëve vrasëse" kanë qenë disa hibride të racës shtëpiake.

Ekzistojnë të paktën 25000 lloje të njohura bletësh, shtatë të këtyre të llojit
Apis. Përveç asaj perëndimore, A. mellifera, mjaft lloje janë nga lindja,
përfshire dhe bletën gjigante lindore, A. dorsata, që realizon një zgjo të vetëm
duke e ngjitur mbas një pemë o në sipërfaqe të ndonjë shkëmbi. A. mellifera në
botë merr shumë forma të ndryshme. Më e përhapura është bleta italiane, që ka si
karakteristikë rripa të verdhë në krahun e gjoksit.



https://sq.wikipedia.org/wiki/L%C3%ABkura

Lëkura është organ elastik, muskular që mbështjell trupin e organizmave të
gjallë. Funksioni i lëkurës është ruajta e organve, mbajtja e tyre në tërësi të
organizuar si dhe i takon grupit të ograneve shqisore që ka të bëj me
ndjeshmërinë (shqisa e të prekurit), bën gjithashtu rregullimin e temperaturës
trupore si dhe sintetizon vitaminën B dhe vitaminën D. Lëkura ka përbërje të
ndryshme tek gjallesat e ndryshme. Lekuren e kemi te ndare ne tre shtresa ne
epiderme, e cila eshte shtresa e pare sperfaqesore e lekures.Ajo perbhet nga 5
shtresa te indit epitelial.Shtresa e jashtme esht e ndertuar na qeliza te
vdekura te cilat jan te domosdoshme si nje mur mbrojtes i cili pengon futjen e
mikrobeve ne brendesi (pra ne shtresat e tjera).Qelizat e vdekura te kesaj
shtrese shumohen vazhdimisht pra zevendesohen nga qeliza te reja.Shtresa e dyte
eshte derma dhe e treta hipoderma.

Epiderma (greq.Epi=Mbi ; Derma= Lëkurë) e mbulon lëkurën nga jashtë.Përbëhet nga
disa shtresa të vendosura njëra mbi tjetrën.Gjatë gjithë jetës shtresat e
poshtme të epidermës prodhojnë pa ndërprerë qeliza të reja , të cilat i shtyjnë
ato drejt sipërfaqes së lëkurës.Pasi qelizat arrijnë në sipërfaqe vdesin dhe
kerantinizohen dhe kështu formojnë shtresën e brirëzuar , e cila vazhdimisht
zëvendësohet . Në sipërfaqe të lëkurës ka pore , nëpër të cilat nxirren jashtë
produktet e gjëndrrave dhjamore dhe djersore.Në shtresat e poshtme të Epidermës
depozotohet pigmenti , që i jep ngjyrën lëkurës.Në sintezën e pigmentit ndikojnë
rrezet e diellit.Kjo është arsyeja që lëkura gjatë dimrit është më e bardhë ,
kurse verës me ngjyrë tjetër , më e errët.Ky pigment nuk i lëshon rrezet e
diellit dhe e mbron lëkurën nga rrezatimi i tepërt diellor , i cili ka mundësi
të shkaktojë kancer në lëkurë(melanom).Prandaj duhet kemi kujdes nga rrezatimi i
tepërt diellor gjatë pushimit në det.Përmes rrezeve të dielli në lëkurë bëhet
formimi i vitaminës D , që është e nevojshme për zhvillimin normal të
eshtrave.Në mollëzat e gishtërinjëve të secilit njeri formon vija të ndryshme -
Dermatoglifet që janë specifike për qdo individ.Në botë mund të hasen vetëm dy
njerëz me shenja të gishtërinjëve të njëjta . Kjo ka rëndësi të madhe për
identifikimin e personave të cilët kanë bërë akte kriminale , vjedhje , vrasje.

Derma gjendet nën epidermë.Përbëhet nga indi lidhor , i cili lëkurës i jep
elasticitet dhe fortësi.Në pleqëri ky ind humb elasticitetin , prandaj shfaqen
rrudhat në lëkurë.Në dermë gjendet gjëndrrat dhjamore , gjëndrrat djersore ,
gjëndrrat qumshtore(te Gjitarët) , receptorët ndijor , mbaresat nervore ,
rrënjat e qimëve dhe thonjëve , enët e gjakut dhe të limfës.Gjëndrrat djersore ,
më shumë janë të përqendruara nën sqetulla , në hundë dhe në ballë etj.,prandaj
nga këto kontribuon ruajtjen e temperaturës konstante të organizmit si dhe
lirimin e organizmat nga produktet e panevojshme.Gjënddrat dhjamore tajojnë
yndyrën e cila ruan lëkurën nga tharja.Yndyra bën që për duar të ngjiten
bakteret.Prandaj larja e durve luan rol në ruajtjen e shëndetit të njeriut.

Hipoderma (greq.Hipo-Nën ose Poshtë ; Derma - Lëkurë) është shtresa e tretë e
lëkurës , e cila përbëhet nga indi lidhor , dhjamor dhe muskulor dhe mbron
organizmin nga të ftohtit dhe zbut goditjet fizike në të.Hipoderma është më e
trashë te femrat sesa te meshkujt.Përmes Hipodermës lëkura lidhet me paretin
trupor.Në lëkurë gjenden shqisat lëkurore (për prekje , dhembje , temperaturë).
Këto shqisa përceptojnë zeglat e jashtme.

- Lekura eshte organ qe mbeshtjell ter sip. e jashtme te org. te njeriut dhe qe
kalon ne mukoz per ti mveshur hapsirat e brendshme te org. p.sh: kapaket e syve,
gojen, organet gjenitale, kanalet urinare, anusin. - Lekura ka pesh prej 8–10 kg
me nje siperfaqe 1.7m2(katror) dhe trashsi 1-2mm e cila trashsi ne shputa dhe
shuplaka eshte 2-4mm. - Lekura eshte barrier mbrojtese qe nga njera ane pengon
humbjen e ujit elektroliteve dhe perbersve tjer, ndersa nga ana tjeter pengon
hyrjen e materieve demtuese. - Vlera e pH se sip. te lekures eshte ne mes 4.1 ne
koke deri ne 7.2 ne shputa ndersa ne sip. tjera 5.5. - Lekura mbron org. nga
agjenset kimik, mikrobiologjik, fizik dhe rregullon temp. trupore. - Ne lekure
zhvillohen shume procese imunologjike por edhe shume procese te org.
manifestohen me ndryshime ne lekure. - Ngjyra e lekures eshte e ndryshme ajo
varet nga raca, mosha dhe pjeset e trupit qe i perkasin - Ngjyren e lekures e
kushtezon shpeshtesia dhe sasia e pigmentit qe quhet Melanin - Lekura nga ana
histologjike eshte e perber nga 3 shtresa: 1. Epiderma:(mbi lekure) e ndertuar
nga qelizat me gjendra te djerses dhe gjendra dhjamore, qimet dhe thonjet. 2.
Derma: (lekura e vertet) paraqet struktur te indeve lidhore. 3. Hipoderma: (nen
lekure) e perber nga indet dhjamore. - Ndryshimet ne lekure gjithnje do te
sherbejn si dritare ne te cilen do te pasqyrohen ndodhit ne brendesi proceset
patologjike ne organe dhe sisteme si dhe gjendja fizike emocionale e org. te
njeriut.

Zgjebja(kroma). është sëmundje ngjitese e lëkurës. Përcillet me kontakt direkt
me të sëmurin, me rroba, me peshqir që ka përdorur i sëmuri etj. Shkaktar është
këpusha e zgjebës - akarina. Paraziton në epidermë duke hapur kanalet të vogla
të shoqëruara me kruarje të madhe. Kruarja më e madhe paraqitet mes
gishtërinjëve të dorës dhe të këmbës (shfaqen fshika të mbushura me lëng .
Shenjat e para të sëmundjes janë kruarja e lëkurës dhe formimi i puçrrave dhe
dregëzave. sëmundja shërohet duke përdorur Yndyra të ndryshme që përmbajnë
sulfur. Për të penguar përhapjen e zgjebës duhet të shërohen të gjithë të
sëmurët në një bashkësi. I sëmuri duhet të izolohet dhe ti drejtohet mjekut për
ndihmë. Nxënësi i sëmurë me këtë sëmundje nuk duhet të ndjekë mësimin deri sa të
shërohet. Sëmundja përhapet më shumë kur vështrirësohet mbajtja e higjienës
personale. Por ka raste që nga kjo sëmundje të vuajnë edhe njerëzit që kujdesen
në maksimum për higjienën personale, pasi ë parazitin i cili shkakton zgjeben e
marrin në kontakt me njerëzit e sëmurë, në autobus, lokale afarsite, shkolla
etj. Prandaj paraqitja te mjeku për tu shëruar këtë sëmundje nuk është turp, por
përgjegjësi pë të evituar përhapjen e saj në popullatë.Por kemi edhe semundje te
tjera te ndryshme si psh ekzemat te cilat shkaktohen nga perdorimi i prodhimeve
te keqija kozmetike,urtikaret te cilat jane demtime shperthyese te lekures,por
jo ngjitese.lekura mbrohet nga kto semundje me ane te higjenes ose nje takim me
doktorin nje her ne muaj..dhe ndodhin per shkak te sigurise.

Dermatomikozat apo sëmundjet e shkaktuara nga kërpudhat patogjene.Në shtresat e
sipërme të lëkurës jetojnë kërpudha parazite që shkaktojnë sëmundje të ndryshme
si p.sh. flokullosen ose flavusën , lishat në lëkurë etj.Këto kërpudha zakonisht
nuk depërtojnë në shtresat e thella të lëkurës.Dermatomikozat mund edhe të
shkaktohen me kontakt direkt më të sëmurin , pastaj me përdorim të përbashkët të
rrobave , të ujit , të peshqirit , të krehërit etj.Dermatomikozat shpesh shfaqen
ndërmjet gishtërinjëve në këmbë.Më të shpeshta janë te ushtarët profesionë ,
futbollistët etj.Nëse shfaqen shenjta e dermatomikozës , duhet të lajmrohemi te
mjeku Dermatolog , i cili pasi të indetifikoi llojin e kërpudhës që shkakton
sëmundjen , aplikon barërat e nevojshme.

Aknet zakonisht më tepër shfaqen në fazën e pubertetit , si pasojë e infektimit
të gjëndrrave yndyrore shfaqen aknet , në të shumtën e rasteve në fytyrë.Në këtë
kohë rritet aktivitet i hormoneve e me këtë edhe aktiviteti i gjëndrrave
ynydrore , të cilat bëhen më të ndijeshme ndaj infeksioneve.Me shumicë dalin në
fytyrë dhe janë brengë për pubertetliun i cili në këto kohë ballafaqohet edhe me
shumë probleme tjera.Deri diku aknet mund të evitohen nëse përdorim ushqim që ka
më pak yndyrna , sheqerë dhe melmesa , por të begatshëm me vitamina , pemë dhe
perime të freskëta.Aknet nuk duhet të ndrydhen fare me gishtërinjë e as të hiqen
me ndonjë formë tjetër , sepse lënë vrragë në lëkurë.Po ashtu nëse në lëkurë
lyrthat(tumoret benine) , nuk duhet të heqim vetë , por duhet lajmëruar te
Dermatologu.Në shëndetin dhe pamjen e lëkurës në radhë të parë ndikon ushqimi i
rregullt dhe i pasur me pemë e prodhime të qumështit si edhe rrezitja graduale
në diell , përdorimi i kremeve mbrojtëse , ekspozimi i trupit në ajër të pastër
etj. Nëse nuk mbahet higjiena e lëkurës , mbyllen poret dhe krijohen kushte të
volitshme për zhvillimin e parazitëve të lëkurës , që shkaktojnë sëmundje të
ndryshme.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Kanadaja

Kanadaja është shtet në kontinentin e Amerikës Veriore. Kryeqyteti i saj është
Ottawa.

Ndërsa traditat e aborigjenëve ishte që banorët e hershëm kishin trashëguar
pjesë te Kanada-së që nga agu i kohës, studimet e arkeologjistëve tregojnë
prezencen njerëzore në veri Yukon rreth 26,000 vjet më parë, dhe në jug të
Ontario rreth 9,500 vjet më para. Evropianët e parë erdhën kur Vikingët u
vendosën përkohësisht në L'Anse aux Meadows pas vdekjes së Krishtit. Evropianët
e ardhshëm që eksploruan bregdetin e Kanada-së Atlantike ishin John Cabot në
1497 dhe Martin Frobisher në 1576 nga Anglia, dhe Jacques Cartier në 1534 dhe
Samuel de Champlain në 1603 nga Franca. Ligjet e para të përhershme europiane u
themeluan nga francezët në Port Royal ne 1605 dhe Quebec City në 1608, dhe nga
britaniket në Newfoundland rreth 1610. Eksploruesit europian sollën sëmundjet
europiane, të cilat u përhapën në mënyrë të shpejtë midis aborigjenëve, gjë e
cila solli uljen e popullsisë aborigjene.

Si elemente të kësaj kulture është edhe shkolla shqipe "Nënë Tereza" në
Montreal, themelar më 19 janar 2002 nga Bashkësia Shqiptare e Kubekut ne
Montreal

Në Kanada ka ushtri të specializuar për misione paqëruatëse. Kanadaja është vend
i NATO dhe kontribon në të. Ushtria e saj ka rreth 68 mijë ushtarë, ndër to edhe
femra. Mosha e ushtarëve varion nga 17-70 vjeç.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Zekati

Zekati është detyra e katërt themelore islame e cila paraqet manifestimin e
dukshëm të besimit islam.

Zekati është i obliguar me Kur’an dhe Hadith – me burimet kryesore të Sheriatit,
si detyrë e domosdoshme fetare, farzi ajn, e çdo myslimani dhe myslimaneje të
pasur, të cilët sipas Sheriatit posedojnë sasi të caktuar të pasurisë – nisabin.

Obligueshmëria e zekatit rrjedh nga më shumë ajete Kur’anore, e në veçanti është
potencuar në suren Tewbe:

Institucioni i zekatit u bë obligim për musliamnët qysh në Meke. Mirëpo, meqë
myslimanët atëbotë qenë të persekutuar e të keqtrajtuar nga ana e idhujtarëve
mekas, kështu që në pikëpamje materiale ishin shumë të dobët, andaj urdhëresa e
zekatit nuk mund të zbatohej në tërësi. Kjo dispozitë përsëri është theksuar në
Medinë, në vitin e dytë pas hixhretit, në ajetin:

Vlera gjegjësisht lartësia e zekatit, nuk është caktuar me Kur’an, siç nuk është
caktuar e precizuar më detajisht as edhe urdhëresat e tjera, siç është namazi,
haxhxhi etj. Ato i ka sqaruar edhe me shembullin e vet i ka treguar Muhammedi -
paqa qoft mbi të.

Muhammedi alejhisselam e ka caktuar edhe përqindjen e ndarjes së zekatit:
“Ndajeni një të dyzetën pjesë të pasurisë suaj” (do të thotë, 2.5%), ndërsa Ebu
Bekri dhe Omeri e kanë qartësuar detajisht këtë me rregulloret e tyre.

Arabët më të pasur , të cilët në filim qenë të prirë të kalonin në Islam, këtë
urdhëresë e shikonin me dyshim, sepse Islami u paraqit si sitem i ri social.
Mbledhja e zekatit, si edhe e tatimeve dhe kontributeve të tjera, ishte brengë e
shtetit islam. Edhe pse bota arabe gjatë jetës së Muhammedi - paqa qoft mbi të e
pranoi Islamin masovikisht, përsëri shumëkushi nuk mundi t’i flakë shprehitë dhe
zakonet pagane të tyre. Prandaj ca fise pas vdekjes së Muhammedi - paqa qoft mbi
të refuzuan ta japin zekatin dhe kaluan në anën e ca pejgamberëve të rrejshëm,
si Musejleme el-Kedhdhabi, duke deklaruar se nuk e lëshojnë Islamin, por vetëm
refuzojnë ta japin zekatin.

Fjala zekat do të thotë pastrim, ose larje. Ajo gjithashtu ka kuptimin shtim,
rritje.

Nisab është sasia e caktuar e pasurisë me Sheriat, kështu që kur arrihet kjo
sasi – nisabi, hyn në fuqi obligimi për dhënien e zekatit.

Kur’ani nuk e ka precizuar qartë se cilën pjesë dhe nga cili lloj i pasurisë
duhet dhënë zekatin.

Sipas kësaj Kur’ani e ka caktuar parimin e përgjithshëm, ndërsa Muhammedi - paqa
qoft mbi të e ka precizuar këtë urdhëresë: “Jepni çerekun e një të dhjetës së
pasurisë suaj!”, që në përqindje i vjen 2.5% ose një e dyzeta pjesë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Adolf_Hitler

Adolf Hitleri (* 20. prill 1889 në Braunau am Inn, Austri-Hungari; † 30. prill
1945 në Berlin) ishte nga 1933 në vitin 1945, e Kancelari i Rajhut dhe
diktatori ne Rajhun gjerman.

Nga korriku, 1921, Kryetari i partisë, NSDAP, ai u përpoq në nëntor 1923 me një
grusht shteti të Mynihut nga Republika Weimar të bjerë. Me shkrimin e tij Mein
Kampf (1925/26), ai ishte anti-Semite dhe raciste ideologjia e nacional
socializmit.

Hitleri eshte ber President i rajhut Gjerman nga Pauli i Hindenburgut në 30.
janar 1933, gjermane, Kancelari i Rajhut të caktuar. Brenda disa muajve,
eliminohet Regjimit të tij me Terror, të emergjencës të rregulloreve, të njëjtin
qark të ligjeve, organizativedhe të partisë ndaluar të pluraliste demokracisë,
federalizmi dhe sundimin e ligjit. Kundërshtarët politikë ishin në kampet e
përqendrimit, burgosur, torturuar dhe vrarë. Në vitin 1934 lejohet Hitleri me
rastin e "Röhm-putsch" e mundshme rivalët në radhët e tyre për vrasje.
Hindenburg vdekjes së tij në 2. Në gusht 1934 ai i aplikuar në zyrën e Rajhut
Presidentit me atë të Kancelari i Rajhut të bashkohen, dhe kanë sunduar
ndonjëherë që, si "Führer dhe Kancelari i Rajhut".

E Judenjve që jetojnë në Gjermani ishte nga 1933 tutje gjithnjë e më të
margjinalizuar dhe pa të drejtën e votës, veçanërisht nga Nuremberg ligjet
shtator 1935, dhe Kristallnacht në nëntor 1938. Komandat për rearmament e
Wehrmacht dhe të Rhineland profesion, Hitleri theu në vitin 1936, e Traktatit të
Versajit. E Propagandës Naziste paraqitet ekonomike, Sociale dhe politika e
jashtme si të suksesshëm, dhe në këtë mënyrë rritjen e deri në vitin 1939,
Hitleri e popullaritetit.

Në vitin 1938, ai mori përsipër të menjëhershëm komandën e Wehrmacht , dhe
vazhdoi aneksimi i Austrisë nga. Në Mynih marrëveshja e 30. shtator 1938,
aneksimi i Sudetenland gjermane Rajhut të lejuara, ai u ul me të "goditjes nga
pjesa Tjetër e Republikës çeke" në 15 dhjetor. Në mars 1939. Me komandën e për
të pushtuar Poloninë më 1. Në shtator 1939, ai shkaktuar të luftës së Dytë
botërore në Evropë . 31. korrik 1940, ai u tha përfaqësuesve të lartë komandën e
Wehrmacht e vendimin e tij, Bashkimit Sovjetik për të sulmuar. Në 22. qershor
1941 filloi luftës kundër Bashkimit Sovjetik, ai e la nën mbulesën emrin
"operacioni Barbarossa" si një luftë e shkatërrim për pushtimin e "Lebensraum në
Lindje" për të përgatitur dhe udhëhequr.

Në luftën e Dytë botërore kryer nga nacional socialistëve dhe bashkëpunëtorët e
tyre, të shumta në masë të krimeve dhe genocides. Tashmë në verën e 1939 i dha
Hitleri udhëzim për të "rritur euthanasia" për t'u përgatitur. Në mes të muajit
shtator 1939 dhe në gusht 1941, ishin në "veprim T4" më shumë se 70.000
mendërisht e sëmurë dhe e mendërisht dhe fizikisht njerëzit me aftësi të
kufizuara, në rastin e formave të tjera të euthanasia, të paktën 190,000 njerëz
janë vrarë në mënyrë sistematike. Në Holokaustit nuk ishin rreth 5.6 për të 6.3
milion Judenj, Porajmos deri në 500,000 si "antisociale" përndjekur Sinti dhe
Romë të vrarë. Hitleri i autorizuar kryesore hapat e Judenjve e vrasje dhe ishte
në kurs. e Tij kriminale e politikës ka bërë që shumë miliona të luftës vdekur
dhe shkatërrimin e mëtejshëm të pjesëve në Gjermani dhe Evropë.

Familja e Adolf Hitleri erdhi nga më të ulët Austriak të pyjeve e qarkut në
kufirin për të Bohemia. Prindërit e tij ishin të zyrtarit të doganës Alois
Hitleri (1837-1903) dhe gruan e tij të tretë Klara Pölzl (1860-1907). Ai kishte
dy vëllezërit e motrat më të vjetër (Gustav, 1885-1887, dhe Ida, 1886-1888), por
tashmë para lindjes së tij, vdiq dhe tre të rinj (Otto, */† në 1892, vetëm
gjashtë ditë të vjetër, Hydrocephalus), Edmund (1894-1900), dhe hitlerit motra
Paula (1896-1960). Më herët burime, me sa duket, në kujtimet e hitlerit motra
Paula është e bazuar, raporton gabimisht të tre vëllezërit e motrat më të
vjetër. Dy të vjetër gjysmë-vëllezërit e motrat ishin nga martesa e dytë e të
atit: Alois junior dhe Angela. Këto u rrit pas vdekjes së nënës së saj në
shtëpinë e hitlerit prindërit.

Hitleri i ati ishte e lindur jashtë martese, dhe ka ndihmuar e saj të 39. Mosha
e mbiemrin e nënës së tij Maria Anna Schicklgruber (1796-1847). Gjashtë vjet pas
lindjes të së birit të saj, i martuar hitlerit gjyshja Johann Georg Hiedler
(1792-1857), e jetës nuk i atësisë e djaloshit të njohur. Vetëm në 1876, vitet
pas vdekjes së tij, duke e lënë të tij më të ri vëllai Johann Nepomuk Hiedler
(1807-1888) atë si Alois' ati notarize. Ajo ishte emri i formuar në Hitleri, i
ndryshuar, të cilat Adolf Hitleri më vonë, me vlerësimin e shprehur. Disa
historianë Johann Nepomuk, në shtëpinë e së cilës Alois u rrit në për aktual i
ati. Në këtë rast, Johann Nepomuk e mbesa, Klara Pölzl, Alois Hitleri më vonë
mori për grua, gjysmë-mbesa e shkallës së parë.

Që nga viti 1923, nuk arriti të përmendim Hitleri, për arsye politike, disa
Detaje të saj të origjinës. në vitin 1930, ai ndaloi tij gjysmë-vëllai i Alois
Hitleri vogël dhe të birit të tij, William Patrick Hitlerinë media si të Afërmit
e tij për të prezantuar, sepse kundërshtarët e tij e tij të origjinës nuk e di.
Ai e donte interesi publik në saj të menjëhershme për të përfunduar. Si e
mediave të huaja, në vitin 1932, në mënyrë të përsëritur pohoi se Hitleri kishte
Hebre paraardhës, përfaqësuesit e këtyre dy gjenealogji tëtij pemën familjare
për të eksploruar. Rezultatet e la në vitin 1937 për të publikuar. Pas
"Anschluss" të Austrisë në vitin 1938, tha Hitleri, në shtëpi të fshatrave të
tij prindërit dhe gjyshërit, Döllersheim dhe Strones, si zonë të kufizuar
ushtarake, ishte krijimi i një pjesë të madhe ushtarake të trajnimit zonën e
deri në vitin 1942, rreth 7000 banorë janë të zhvendosur, dhe disa pllaka për
stërgjyshërit e tij për të hequr. E nderit të varrit të gjyshja e tij ishte
shkatërruar; Taufakten familjen e saj ishin të ruajtur.

Gazetari Wolfgang Zdral besonte se Hitleri në mënyrë që të mëtejshme dyshim e
tij "dëshmi e Aryan lashtësinë" dhe incestipretendime për shkak të consanguinity
e prindërve të tij, për të parandaluar kërkuar. nga Nazistët Hans Frank 1945/46,
e themeluar në vitin 1953, pas vdekjes të botuar në "Frank Berger-Teza" të
mundshme një Hebre me gjyshin, e hitlerit ka Hitleri biographer , Werner Maser ,
në vitin 1971.

Për shkak të frekuentimit të pezullimeve të familjes vizituar Hitleri nga 1895
në vitin 1899 ndryshme të shkollave fillore në Passau dhe Lambach, ku ai u bë
një student i mirë. Pas të lëvizte në Leonding ai mori pjesë nga 1900, K. k.
Staats-Realschule në Linz, ku ai është mësuar treguan të gatshëm të vdesim dy
herë dhe ka dështuar për të arritur performancën e objektive, jo në klasën
pasardhëse të përmirësuar. Mësimi i fesë në Franc Shitjet e Zi, ai i përbuzur,
vetëm me gjeografinë dhe historinë e mësimeve në të Leopold Pötsch interesuar
tij. Në Mein Kampf (1925) ai e ngriti ndikimin pozitiv të Pötsch. Në e tij të
vërtetë shkollor, las Hitleri si librat e Karl May, ai jetën e zonja. Ati i tij
e kishte atë për një zyrtar të karrierës, i vendosur, dhe të dënohet për
mosgatishmërinë e tij për të mësuar, me të shpeshta, por të pasuksesshme për të
Rrahur. Ai vdiq në fillim të 1903. Në 1904, i ka dërguar nënës së Hitleri për
Realschule në Steyr. Nuk ishte për shkak të varfër notat në shkollë në klasën e
nëntë u shtuar. Me një përkohshme indisposition ai arriti, që ai me të ëmën në
Linz të kthehen dhe shkolla e lartë pa një diplomë nuk ishte e lejuar të
largohet.

Në Linz, u takua Hitleri përmes shokëve të klasës, mësuesve dhe Gazetave, të
Menduarit e radikale anti-Semite dhe themeluesi i pan-Shoqata gjermane, Georg
von Schonerer. Ai pjesë e parë shfaqjet e opera e Richard Wagner, duke përfshirë
Rienzi. Për ta bërë këtë, ai u shpreh më vonë: "Në atë çast filloi." Nën
përshtypjen e karakteri kryesor, ai duhet, sipas tij, ish-mik gusht Kubizek tha:
"unë dua të jem një tribune e njerëzve ."

Në Mein Kampf futet Hitleri të jetë Shkolla si një mësim grevë kundër atit, dhe
pretendoi të rënda sëmundje të mushkërive kanë diplomuar nga shkolla e lartë
kapur. dhuna e të atit të konsiderohet si një rrënjë të jetë e mundur e saj për
zhvillim të mëtejshëm. Sipas Joachim Fest bërë ai në shkollë kohë mes intensive
të punës me projekte të ndryshme, si dhe mosveprimit, dhe ka treguar një
paaftësi për punë të rregullt.

Që nga viti 1903, Hitleri u zhvendos në një gjysmë jetim e pensioneve, duke
filluar nga 1905 ai gjithashtu ka marrë asistencë financiare nga nëna e tij dhe
halla e tij, Johanna. Në fillim të 1907 ishte pranë nënës së tij të gjirit,
kanceri u zbulua. Çifutët mjeku , Eduard Bloch, trajtohen ju. Si gjendja e saj
me shpejtësi të përkeqësuar, për Hitlerin, për zbatimin e dhimbshme
Iodoform-fasha – një të parë eksperimentale Formën e kimioterapia, kur lëkura e
tij u hap dhe Iodoform fasha aplikuar për kancerin e tumoreve të drejtpërdrejtë
për të trajtuar. E lartë doza të çuar në efekte të rënda anësore dhe, në fund të
fundit, vdekjen e saj të përshpejtuara.

Që nga viti 1906, të kërkuar për të Hitleri , një piktor . Ai e pa jetën si një
keqkuptuar artist. Në tetor 1907 ai e aplikuar, pa sukses, për një studim të
artit në Përgjithësi pikturës në shkollën e Vjenës Akademia e arteve. Ai qëndroi
në Vjenë, por u kthye përsëri në Linz, ndërsa ai ishte në 24. tetor mësuar se
nëna e tij vetëm disa javë për të jetuar. Sipas Blokut dhe hitlerit motra e mori
kujdesin e prindërve të ekonomive familjare, deri në vdekjen e nënës në 21.
dhjetor, 1907, dhe me kusht për varrimin e saj dy ditë më vonë. Ai më falënderoi
për Bloch, i dha atij disa nga fotografitë e tij, dhe e ruajti në vitin 1938,
para arrestimit nga Gestapo.

Me një art student, u dha Hitleri nga janari i vitit 1908 për të 1913 një jetim
pensionet e 25 kurora një muaj, si dhe në trashëgiminë e nënës së tij, një
maksimum prej 1000 kurora. për Të cilin ai ishte në gjendje për rreth një vit në
Vjenë jetës. ai mbrojtës i Tij si Josef Mayrhofer i kërkoi atij disa herë kot,
në favor të tij të mitur motra Paula mbi pensionin e ndarë dhe një mësim për të
filluar. Hitleri refuzuar, dhe i theu të kontaktit. Ai i përbuzur "një bukë
punë", dhe të kërkuar për të në Vjenë artist. Në shkurt 1908 ai kishte një ftesë
nga e njohur fazë dizajnere Alfred Rul të papërdorura, trajnimi i kishte ofruar.
Si ai vrapoi nga e para, e mori në muajin gusht nga halla e tij, Johanna, një
kredi prej 924 Kronen. Në pjesën e dytë e provimit pranues të artit të Akademisë
në shtator, ai nuk ishte më pjesë e kampionit të nxjerrë e miratuar. Ai ka
dështuar për të përmendur për të Afërmit e tij në këtë dështim, dhe qëndrimit të
tij, e tij jetim e pensioneve të vazhdojë të marrë. Prandaj, ai i dha në Banesën
si "piktori akademik" ose "shkrimtarit". Ai ishte kërcënuar me konfiskimin për
shërbimin ushtarak në të ushtrisë Austriake.

Sipas gusht Kubizek, të cilët ndanë me atë në vitin 1908, një dhomë, të
interesuar në Hitleri në atë kohë, më shumë Wagner operat se politika. Pas
deklaratën e tij në nëntor të 1908 ai me qira në kohë të shkurtër intervale më
tej dhe më tej nga qendra e qytetit, në dhomë, me sa duket, për shkak të
nevojave të tij për të holla të rritej. Në vjeshtën e viti 1909 ai i është
referuar për tre javë, një dhomë në Sechshauser Straße 56 në Vjenë; më pas ai
ishte për tre muaj, nuk është regjistruar zyrtarisht. Nga dëshmia e tij në një
ankesë për vepër penale, është e qartë që ai është një i pastrehë strehim në
Meidling të banuara. në fillim të 1910, u zhvendos Hitleri në meshkuj Konvikt
meldemannstrasse. Në vitin 1938, ai i la të gjitha dosjet e qëndrimit të tij në
Vjenë, konfiskimet, dhe një shtëpi në një pasura zonë rezidenciale e tij si
student apartament.

Nga 1910 e tutje, Hitleri fitoi, e nënshkruar para apo si watercolors, kopjuar
motive të Vjenez kartolina. Këto shitur në dhomën e tij-shoku Reinhold Hanisch,
në korrik 1910, për atë, pasi Hebre shokun Siegfried Löffner. Kjo tregoi Hanisch
në gusht 1910, për shkak të dyshuar përvetësimi i një Hitleri imazh në rastin e
Vjenës policisë. Piktori Karl keq për Roth, ajo tregoi Hitleri, ndoshta në
mënyrë Hanischs, për shkak të paautorizuar, posedim e titullit "akademik piktor"
është anonim, dhe të arrihet, në se policia ka të tij në drejtimin e këtij
titulli. Atëherë le të Hitleri dhe vet figurat e njerëzve banorët Josef Neumann,
si dhe tregtarët Jakob Altenberg dhe Samuel Morgenstern shitur. Të tre ishin me
origjinë Hebre. E shokun e njerëzve Konvikt, Karl Honisch, shkroi më vonë se
Hitleri ka qenë "i pakët, të dobët dhe të ushqyer, hohlwangig me flokë të errët,
fytyra e tij i rrahur", dhe "shabbily veshur", unë çdo ditë në të njëjtin cep të
shkruar në dhomë, u ula dhe imazhe të vizatuara apo të pikturuara.

Në Vjenë, las Hitleri Gazeta dhe shkrimet e një pan-gjerman,
gjermanisht-kombëtare dhe anti-Semites, duke përfshirë ndoshta font e Pamposhtur
nga Guido von Listë. Kjo e fundit paraqet imazhin e një "fati" i sigurt, i
pagabueshëm Gjermanë heronj Prijësit e fiseve Gjermane përpara rënies ruaj për
botën dominimit të shkaktojë. Ky imazh, si historian Brigitte Hamann, mund të
Hitleri më vonë të pretendonin chosenness dhe pagabueshmëria, nuk ka gabime të
pranoj për të, për të shpjeguar. Ai lexoi gjithashtu, ndoshta, revista Ostara, e
cila është Lista-dishepulli Jörg Lanz e Liebenfels të publikohet, , dhe Eduard
Pichl shkroi një biografi e Georg von Schonerer (1912). Ky ishte viti 1882,
"Entjudung" dhe "kuosë" me ligj kërkohet, një Aryan par grafik, për partinë e
tij futur, një völkisch-raciste Gjermanët kundër multikulturalizmit i Habsburg
monarkisë , dhe si një zëvendësim për fenë Katolike Krishterimit, e përfaqësuar
("larg nga Roma!"). Hitleri dëgjuar të Flasin e tij rimorkio, të punës
udhëheqës, Franc gur, dhe e saj konkurrent, Imperial Zëvendës , Karl Herman
Ujku. Të dy luftuan "verjudete" demokracia sociale, çeke nacionalistët dhe
Sllavët. Gur synoi një gjermane e njerëzve të komunitetit, për Tejkalimin e
klasës luftë ; Ujku kërkuar një më të madhe, Austria dhe e themeluar në 1903 me
dorën tjetër, gjermane e punëtorëve të partisë (Austro-Hungarisë). Hitleri e
dëgjonte dhe e admiruan popullore kryetari i bashkisë së Vjenës, Karl Lueger, të
Krishterë sociale të partisë (Austri), themeluar kishte, për të Vjenës
"Germanization" është bërë dhe si anti-Semite dhe anti-shoqërore demokratike "e
njerëzve tribune" në masë efektive Fjalime. Hitleri u diskutua në vitin 1910,
sipas tij shokun e njerëzve Konvikt për pasojat e mundshme politike e Lueger
vdekjes së tij, hodhi poshtë një palë e pranimit, dhe ishte në favor të një të
reja nacionaliste të lëvizjes.

Në masën në të cilën këto ndikime formë tij, është e pasigurt. Në atë kohë, Hans
Mommsen, dhe urrejtjen e tij të social Demokratëve, Habsburg monarkisë dhe Çekët
kryesisht janë. nga verën e vitit 1919 nuk janë anti-Semite, por disa të shumë
deklaratave dashamirëse të Hitleri mbi Hebrenjtë kaluan. Vetëm nga vjeshta e
1919, ai shkoi për të anti-Semite klishetë , të cilën ai në Vjenë, e kishte bërë
të njohur me të; që nga viti 1923 e kishte gjetur më të Bukur, Ujku dhe Lueger
si modele.

Në maj 1913, mori Hitleri trashëgimtari i ati (rreth 820 kurora), u transferua
në Mynih dhe me qira në Schleißheimer Straße 34 (Maxvorstadt), duke filluar me
Rudolf Häusler përbashkët dhoma. Një arsye ishte shpëtuar nga shërbimi ushtarak
është i detyrueshëm në Austri. Këtë ai u përpoq, pasi lidhja e Austrisë 1938 nga
marrja e tij në shërbimin ushtarak letrat për të mbuluar. Në Mynih, las Hitleri,
ndër të tjera, raciste shkrimet e Houston Stewart Chamberlain-së, pikturuar
fotografitë, më së shumti pas fotografive të objekteve të rëndësishme, dhe i
shiti për një Mynih je tregtar. Më vonë ai pohoi se ishte një "gjermane qytetit"
pati një dëshirë të madhe për "arkitektonike piktor" formë. Pas Mynih penale
Departamentit të hetimit në 18. janar 1914 ngrihej, dhe në Konsullatën Austriake
të paraqitura kishte, ai ishte në 5. shkurt 1914 në Salzburgut si model, por si
armë të paaftë për të gjykuar, dhe nga shërbimi ushtarak.

Dashuria marrëdhëniet e Polonisë, në mes të 1903 dhe 1914 janë të panjohura.
Kubizek dhe Hanisch që ai të shprehura në Vjenë contemptuously për femëror, dhe
iku me vrap para të zhvillimit të grave. Ai e adhuroi, ndërsa në 1906, një Linz,
një student, Stefanie Isak (më vonë u martua. Rabatsch), por pa kontakt. Më
vonë, ai i referohej një Emilie, motra e Kasolle, siç e tij "zonja e parë".
Gjithashtu, kjo marrëdhënie peshore Brigitte Hamann si tepër një dëshirë e
parealizueshme. Hitleri është tashmë në vitin 1908, si pan-gjerman, një ndalimi
i Prostitucionit dhe seksuale asceticism për të rriturit e rinj është e
nevojshme, dhe kjo e fundit, nga frika e infektimit me Sifilis edhe praktikuar.

Si shumë të tjerë, të mirëpritur Hitleri në gusht të 1914 entuziazëm për
fillimin e para luftës së Parë botërore. Me një menjëhershëm të kërkojë nga 3.
gusht 1914, ai i kërkoi mbretit të Bavarisë për leje, në dritën e tij Austriake
nënshtetësi në një Bavarez Regiment, të përfshirë. Pas kësaj ishte dhënë, ai u
bashkua në moshën 16 vjeçare. gusht 1914 si një luftë vullnetare në Bavarez
ushtri , dhe ishte në 8. tetor 1914, tek mbreti i Bavarisë betuar në. Më vonë ai
deklaroi se në afat të shkurtër aplikuar për Austriake të veçantë miratimi
konsiderohet si një legjendë. Në 1. Në shtator 1914 ai u bë i pari komandant i
një kompanie të Rezervave të këmbësorisë regiment 16 .

Hitleri e mori në fund të tetorit 1914 në të Parë Flanders betejë pjesë. Për 1.
Në nëntor 1914 ai u emërua trupor për të promovohet me 2. dhjetor, 1914, me
Hekur kryq II klasa të shkëlqyer. arsyeja për këtë nuk është i njohur. Nga 9.
nëntor 1914 deri në fund të luftës dhe ka shërbyer si Hitleri të rregullt dhe që
janë në mes të regimental personelin dhe stafin e drejtoni batalionet nga 1.5
deri 5 km distancë të kryesore të luftuar vijën e frontin Perëndimor. kundër tij
më vonë përfaqësim ai nuk ishte i pambrojtur para mesme, të cilët nuk janë të
një batalioni apo një kompani dhe në të kishte shumë më mirë shanset e
Mbijetesës, sesa ky.

Nga muaji mars 1915 deri në shtator 1916, ai ishte në sektorin e
Aubers-Fromelles (Kantonin e La Bassée), dhe në betejë e Fromelles (19./20.
korrik, 1916). Në betejën e Somme ishte Hitleri në 5. tetor 1916 në le Barqué
(Ligny-Thilloy) nga një shrapnel në kofshën e majtë të plagosur, atë që më vonë
të rritet në shumë spekulimet për një mundur HRH Duka Madh Zhan . Ai ishte deri
në 4. dhjetor në klub ushtarake spital Beelitz (Potsdam) është nursed mbrapa për
shëndetin dhe pastaj të mbetet i qëndrueshëm për kujdesin e në Mynih. Më vonë,
ai pretendoi se ai ishte atje për herë të parë është vënë re se entuziazmin për
luftë në Gjermani avullohem.

Në 5. Në mars të vitit 1917, u kthye Hitleri e tij tani të Vimy instaluar vjetër
njësi mbrapa. Në pranverë, ai mori pjesë në betejën e Arras, në verën e tretë
Flanders betejë, nga fundi i marsit 1918 në gjermanisht pranverë fyese dhe
luftës në vendimtar dytë beteja e Marne pjesë. Në maj 1918 ai mori një
regimental diploma për trimëri të shquar dhe të plagosur distinktiv në të Zezë.
Në 4. Në gusht ai mori Hekuri kryq I. klasës për një mesazh shpejtësinë e Para
pas dështimit të të gjitha linjat telefonike. E regimental adjutant , Hugo
Gutmann, një Hebre, kishte ai për këtë çmim premtuar; komandanti i divizionit ,
miratohet pas dy javësh.

Hitleri do të sillej sipas dëshmitarëve që ta shfrytëzoni për oficerët. "Eprorët
për të paguar vëmendje, askujt nuk pajtohen, verbërisht t'i dorëzojë", ai i dha
në vitin 1924 përpara gjykatës si tij në Parim. Ai kurrë nuk u ankua në lidhje
me trajtimin e keq si një ushtar, dhe për të ndarë veten e tij dhe
bashkëluftëtarët . Kjo është arsyeja pse ata u betua në atë si një "Korbi i
bardhë". Sipas deklaratat e tyre, të tymosur dhe pirë, ai kurrë nuk foli për
miqtë dhe familjen, e nuk ishte në një motel vizitë të interesuar, dhe unë
shpesh u ul për orë të tëra duke lexuar, duke menduar ose pikturë në një cep të
qëndrojë.

Kombëtare e socialistëve, Fritz Wiedemann , dhe Max Amann pretenduar pas 1933,
Hitleri kishte një ushtarak të transportit, të refuzuar, për të cilat ai
vazhdimisht i plagosur bartësin e Hekurit kryqin e dy klasave në fjalë erdhi do
të jetë. më Vonë në lavdërimin e hitlerit pohuar shoqërinë, dhe trimëri përmes
luftës, shokët, konsiderohet si e pasigurt për shkak se partisë Naziste me
zyrtar sendet dhe paratë shpërblehet.

15. Në tetor 1918, Hitleri në Wervik , Flanders e sinapit gazit bërë të verbër
përkohësisht si rezultat i një lufte histeri , dhe ka qenë që nga 21. tetori
deri në shekullin e 19-të. Në nëntor, në psikiatrik të Departamentit të
rezervave ushtarake spitalin e Pasewalk trajtohen. ai Ka mësuar nga 10. Në
nëntor të nëntorit revolucionit dhe un negociatat në Compiègne. Ai e përshkroi
ngjarjet e 1924 në kuptimin e stab në shpinë legjendë si "më e madhja
nëpërkëmbje e shekullit", e cila e bëri atë të vendosë shkaqet, politikan për
të. Kjo shihet si e pasigurt si Hitleri në atë kohë, pothuajse mesi dhe pa
perspektivës, nuk ka kontakte me politikanë, dhe të dyshuar për vendimin 1923,
kurrë nuk u përmend.

Pas Nazist fushë pas letra disapproved e spontane Krishtlindjeve armëpushim të
1914. Në 5. shkurt 1915, përshkruar e duke luftuar në mënyrë të detajuar dhe të
shprehura në fund, ai bëri thirrje për një finale të llogarisim me armiqtë
Brenda. gjermane e krimeve të luftës të tilla si plaçkitjes dhe të shtënat në
masë në hakmarrje për të dyshuar Sabotage, në 1914, në pushtuar Belgjikë, ka
qenë i angazhuar, janë paraqitur me Hitlerin në shtator 1941, pas fillimit të
fushatës ruse ishte , në retrospektivë, tepër e ekzagjeruar, dhe referuar atyre
si shembullore metodë për të luftuar partizanët në Lindje.

Sebastian Haffner quajtur Hitleri në fillim "është vetëm përvojën arsimore". Ian
Kershaw shkroi: "lufta dhe pasojat e Polonisë." Si Hitleri, 1914, për herë të
parë në jetën e tij për një gjë të dorëzuar, lufta kishte qenë saj solli për
paragjykimet dhe fobitë në hidhërimin gjatë disfatës në luftë, nga 1916, me
vendosmëri të forcohet. Thomas Weber thotë: "e hitlerit të ardhmen e tij
politike identitetin ishin krejtësisht të hapur dhe malleable, si u kthye nga
lufta."

21. nëntor 1918, u kthye në Hitleri nga Pasewalk në München në oberwiesenfeld
kazermat e 2. Bavarez këmbësorisë regiment. Ai u përpoq të çmobilizimit nga
ushtria gjermane për të shpëtuar, dhe mbeti kështu deri në 31. Në mars 1920 Një
Ushtar. Në këtë kohë, ai formë tij politike të parë të botës, të zbuluar dhe të
provuar të jetë demagogic fjalimin e talent.

4. dhjetor 1918 deri në 25. janar 1919, e ruajti nderin e Hitleri me 15 ushtarë
të tjerë rreth 1000 franceze dhe ruse, të burgosurit e luftës në një ushtarëve
të këshillave të udhëhequr nga kampi në Traunstein. 12. shkurt, ai është në
München në 2. Demo bilmachung kompania u zhvendos dhe u vendos në 15. shkurt
është një nga besuar njerëzve të tij regiment për të zgjedhur. Si i tillë, ai ka
punuar me propagandë të Departamentit të ri Bavarez qeverisë, Kurt Eisner (USPD)
dhe shokët e tij në demokraci shkolla. 16. Në shkurt ai i mori, pra, me vet
Regiment në një Demonstrim të "Revolucionare të punëtorëve të Këshillit" në
Mynih.

26. shkurt 1919, të shoqëruar Hitleri, si një vëzhgues i qetë e procesion për
pesë ditë më parë, vranë Eisner. Në 15. prill ai kishte për të
Ersatzbataillonsrat ushtarët e Mynihut Sovjetik Republikës për të zgjedhur 7.
prill shpallur, dhe, si rezultat i dështuar palm putsch të dielën më 13. prill
si një "Komunist Sovjetik Republikës", ishte shpallur. Pas dhunshme me ndikim në
fillim të majit 1919, e denoncuar shumë të hitlerit dhe të tjerë të besueshëm
njerëzit nga Bataillonsrat në frontin e një shteti gjykata e Mynihut Reichswehr
administratës si "më të keqe dhe më radikale agitators [...] për Sovjetik
Republikës", duke kontribuar kështu në dënimin e tyre në dhe për të blerë
vullnetit të mirë të ri të sundimtarëve. Më vonë, ai kurrë nuk u tha e tij para
bashkëpunim me socialiste ushtarët ' këshillat. Kjo është parë shpesh si
opportunism , ose si dëshmi se Hitleri nuk ishte më e theksuar anti-Semite kanë
qenë të mund të. Ai përfundoi ndryshe nga anëtarët e tjerë të tij regiment,
gjithashtu askush nuk e kundër bashkimit Sovjetik, Republika e themeluar lirë të
trupave .

Në maj 1919, kishte takuar Hitleri për herë të parë, kreu i "Departamenti i
arsimit" në ushtri e grupit të komanduese 4, kapiteni Karl Mayr. Supozimi se kjo
Hitleri si e V-njeri i rekrutuar është i pasigurt, si një ish - "drejtoria e
propagandë e njerëzve", nuk është kryer. Ai mori nga 5. 12. qershor, si dhe nga
26. qershor-5. Në korrik 1919, në rekomandimin e 2. Të këmbësorisë regiment
"anti-Bolshevik kurset e arsimit" në Universitetin e Mynihut për "Propagandë
midis trupave" pjesë. Kështu, ai e mori për herë të parë një politike të
trajnimit nga gjermanishtja kombëtare, pan-gjerman dhe anti-Semite akademikë,
duke përfshirë Karl Alexander von Müller, e hitlerit Talent si një drejtues, i
zbuluar, dhe Gottfried Feder. Ky është ai sipas deklaratën e tij në vitin 1925,
në atë kohë, "krijimin e re të partisë," sugjeruar.

22. korrik Hitleri ishte një "ndriçim komando" të 26 zgjedhur trajnerët e
Mynihut garnizoni i atashuar, purporting të jetë nga Bolshevism dhe Spartak
ekstremizmit "kontaminuar" ushtarë në kampin ushtarak Lechfeld, duke përfshirë
edhe shumë ish të burgosurit e luftës, propaganda për të ri-edukuar. Në rrjedhën
e 20. - 24. gusht u bashkua Hitleri si një drejtues, edhe me anti-Semite
Shprehje e emocioneve të forta. Ai u ngjit pastaj në "të djathtë" Mayrs mbi të,
ndoshta në vjeshtë të 1919, Ernst Röhm, bashkë-themelues i fshehtë krahut të
djathtë zyrtar, lidhja e të "Hekurt", e paraqitur.

Mayr e V-njerëzit duhet të monitorojë parti të reja politike dhe grupet në
Mynih. Ky e mori Hitleri më 12. shtator 1919, për herë të parë në një takim
gjermane të punëtorëve të partisë (PAD) në Sterneckerbräu , ku ai në mënyrë të
dhunshme të pjesëmarrësve në diskutim kërkoi ndarje të Bavarisë nga Rajhut.
Partia e Kryetarit, Anton Drexler e ftoi atë për shkak të gojëtarinë e tij të
partisë hyrje.

Në mënyrë që Mayrs është autor i shumë të hitlerit në 16. shtator për Adolf
Gemlich, një pjesëmarrës i Leh fushat e "kurseve për edukim", një "raport mbi
anti-Semitizmi". Në të ai theksoi se Judaizmi është një garë, jo një Fe.
"Judenjtë" janë "të Fesë, të socializmit, të demokracisë e të [...] është vetëm
një mjet drejt një fundi, para - dhe të etur për pushtet lakmia për të kënaqur.
Aktivitetet e tij të prodhojë një racore tuberkulozi e popujve." Prandaj,
"anti-Semitizmi i arsyes duhet të luftojnë tij" privilegjet në kohë dhe sipas
ligjit dhe për të eleminuar atë. "E saj qëllimit përfundimtar, megjithatë, duhet
të jetë e pa kompromis heqjen e Judenjve krejt. Për të dyja është vetëm të aftë
e një qeverie kombëtare forcë [...] ajo është vetëm me anë të pamëshirshme të
veprimit nacional-mendje udhëheqës personalitete me një brendshme ndjenjën e
përgjegjësisë." Mayr u pajtuan me hitlerit harton në një masë të madhe.

Hitleri kërkoi në 4. tetor 1919, Mayr leje, PAD për t'u bashkuar, për të
aplikuar për më 19. tetor regjistrimin dhe është konsideruar të jetë 55. (jo si
ai gjithmonë pretendonte të jetë e shtatë) anëtarë. duke Filluar në vjeshtë të
1919 ndikuar anti-Semite shkrimtar Dietrich Eckart , hitlerit të Menduarit, i
dha atij kontaktet në Mynih borgjezi , si dhe donatorët kryesor, e promovuar atë
si një radikale e krahut të djathtë Agitator në klasa më e ulët dhe ka për të
filluar në mars të 1921 si një të ardhme karizmatik "udhëheqës" dhe Shpëtimtarin
e popullin gjerman. Prej tij, Hitleri mori përsipër deri në vitin 1923 e teori
konspirative e pohimit të botës Jewry, të dy NE të lartë të Financave , si dhe
"Bolshevism" e vënë.

Në 1920 Hitleri "ishte Kryetari i Reklamat" për PAD. 24. shkurt me emrin e
partisë Naziste. Hitleri i veshur tij, Drexler, dhe pranvera është autor i
25-pikë-program . Më 16. mars, 1920, ishte Dietrich Eckart, në Berlin, për disa
nga nismëtarët e Kapp-Lüttwitz-putsch (ditën tjetër ra), duke përfshirë Wolfgang
Kapp, Erich Ludendorff, Ernst Graf zu Reventlow dhe Waldemar Pabst. Në një
tjetër vizitë në Berlin në 1920 ai u takua Heinrich Claß (Alldeutscher Verband),
e cila Hitleri pastaj mbështetur financiarisht dhe të Zgjerimit dhe deleveraging
e partisë gazetë , völkische Beobachter .

Kur Hitleri 1. prill 1920, Reichswehr u shkarkua, ai mund të e tij të taksave,
si një parti e kryetarit të jetës dhe të arritura gjatë vitit, për ndodh
1200-2500 ndërkombëtare. Kështu veproi për të rekrutuar anëtarë të rinj për
NSDAP, në atë kohë, radikale e krahut të djathtë gjermane e njerëzve të
mbrojtjes dhe Trutzbund dhe Thule society, të lidhura ngushtë me gjerman i
partisë socialiste (DSP) ishin konkurrentët e fortë. Ai mbajti Drexler nga një
Shoqatë e NSDAP me DSP, por më 7./8. gusht në Salzburgut një Aleancë me Austrisë
DNSAP , pan-gjerman kërkesën e partisë së tij.

Në një fjalimi kryesor nga ora 13. gusht 1920 ("Pse jemi ne anti-Semites?")
Hitleri tha, për herë të parë detajuar tij ideologjia: të Gjithë Hebrenjtë ishin
për shkak të tyre gjoja të pandryshueshme racore karakteri është i paaftë për
punë konstruktive. Ata janë në thelb të parazitëve dhe do të bëjë gjithçka për
të Fituar botën e dominimit, përfshirë këtu (pra ai pohoi) racës përzierjen,
njërëz të popullit përmes artit dhe për shtyp, promovimi i klasës luftë , në
vajzë e tregtisë. Pra, ai e bëri raciste dhe anti-Semitizmi të tipar kryesor i
programit Nazist.

Me një kohë të gjatë shi pallto të gjatë kostum, një "Gangsterhut", një goditëse
të dukshme Revole dhe një hipur-rrëmbej drew Hitleri vëmendje në Mynih pritje.
Pasuesit e përshkroi atë si një "i madhërishëm e njerëzve të kryetarit", "jashtë
disi mes drejtues dhe nëpunësit, me bredh ngathtësi dhe në të njëjtën kohë, aq
shumë të dhunës [...] para një audiencë masive" ka ndodhur. Hitleri u kthyer SA
nga një "hall mbrojtjen fuqi" në një para-ushtarake të rregullt rackets dhe
kërcënimeve të forcës së NSDAP. Ai i projektuar e swastika flamuj dhe standardet
për shfaqjet e Fuqisë së SA në qytet dhe vend.

Në qershor të 1921, Hitleri ishte sërish në Berlin, për të mbledhur fonde për
NSDAP. Oto Dickel, reformat sociale, Japoneze, të orientuar anëtar i NSDAP nga
Augsburg, ishte si një zëvendësim i folësit e Mynihut NSDAP, të ftuar dhe të
rregulluar për një Takim në orën 10. korrik 1921, me të dërguarit e DSP nga
Nuremberg, nga një bashkim për të negociuar. Hitleri, sipas partisë së tij koleg
Herman Esser informuar, u shfaq. Si Eckart, Drexler dhe të tjera Dickels
propozime për një program të reformës së simpatik regjistrimet, ai doli i
zemëruar në Takim. 11. korrik ai të rekrutuar në të ndikojë partisë Naziste,
ndoshta sepse ai e ka bërë tij të veçantë pozitë në parti për të humbur frikë.
14. Në korrik, ai ka kritikuar Dickel dhe pikëpamjet e saj në një deklaratë të
detajuar të mprehtë. Për të ri-hyrjes, Dietrich Eckart-të ndërmjetësuara, ai
kërkoi dictatorial fuqitë e partisë Naziste. Një takim i Përgjithshëm vendosi,
më 29. Në korrik të vitin 1921, një Statut me kërkuara "dictatorial parimin" që
i dha Hitleri e partiak dhe kalaja Drexler si "Kryetar nderi" e vendim-marrjes.
E hitlerit Besuar, Max Amann të strukturuar dhe të centralizuar partisë
organizatës. Pra, të vënë Hitleri në udhëheqjen e tij dhe për të penguar një
program të majtë të kthehet e të partisë. Ai ishte një lokal i partisë, shumë
nacionalistë, demokracisë kundërshtarët, dhe militarists në mesin e
Intelektualëve, në qeveri dhe në administratën e Bavarisë mbështetur.

Ndikimi i saj për të zgjeruar, ai ndjeu që nga viti 1920 disa Fjalime në frontin
e Berlinit kombëtare klub , dhe në Republikën e Austrisë. Ai gjithashtu u
përpoq, përmes shënjestër të sulmeve politike të kundërshtarëve të njohur
publikisht për të. 14. shtator 1921 shqetësojnë, ai dhe pasuesit e tij me dhunë
të një takimi të separatiste Bayernbunds në Mynih löwenbräu Keller. Kjo do të
ishte themelues i Oto Ballerstedt të plagosur rëndë. Hitleri ishte, pra në 12.
Në janar të vitit 1922 për shkak të fajtor dhe deri në tre muaj burgim, për të
cilat ai është një nga 24. Në qershor të të njëjtit vit, në Mynih-stadelheim
burg, ka shërbyer. Pjesa Tjetër ishte deri në vitin 1926 në sprovues i
pezulluar. Ballerstedt, me sa duket, kishte lejuar Hitleri 12 vjet më vonë,
gjatë të ashtu-quajtur Röhm-putsch vrasje.

Individuale Britanike dhe Amerikane shtypni neni, duke e cilësuar atë si
"potencialisht të rrezikshme", si një përfaqësuese e një "ushtri e hakmarrjes"
ose si një "gjermane Musolini". Si të tilla, kishte Hitleri në 3. Në nëntor
1922, tre ditë pasi Musolini e suksesshëm të marsit në Romë, Herman Esser, Mynih
thërriste.

Gjatë Kapp-putsch në 1920 detyruar ushtarak në Bavarisë, qeveria e koalicionit e
Hoffmann të japë dorëheqje. Qeveria e re nën Gustav von Kahr sugjeruar një kurs
ligjor, nga Bavaria,"e drejtë të qelizave" e Perandorisë. Dhënë, shumë militants
e skajshme të Drejtë, të tilla si Herman Ehrhardt , mbështetje dhe strehim. ato
ishin të organizuara pas shpërbërjes së lirë të trupave në të njëjtin vit, në të
armatosura "banorëve të luftuar mbrapa" dhe "Patriotike shoqata" se rënia e
Weimar Republikës të përcaktuara për të arritur. Disa u përgjigjën pozitivisht,
dhe e angazhuar për përpjekjet për vrasje politike ose Fememorde.

Pas forcat aleate në vitin 1921, zgjidhja e Bavarez banorëve të luftuar përsëri
detyruar kishte besuar Kahr , Oto Pittinger me të fshehtë vazhdimin e "ushtarake
të punës". , Në gusht 1922, e planifikuar Pittinger, e Mynihut shefi i policisë
Ernst Pöhner , dhe Ernst Röhm një grusht shteti, në bazë të një planifikuar në
masë tubim të shoqatave Patriotike kundër Republikës, ligji për mbrojtjen e të
më 25. gusht. Kjo ishte, megjithatë, në afat të shkurtër të ndaluara, kështu që
vetëm disa Mijë kombëtare e socialistëve mbledhur. Hitleri, grusht shteti planin
e dija, e në rrëmbim, foamed dhe ka paralajmëruar Kohë tjetër ai do të veprojë.
radikale Të forcave të Röhm dhe Ludendorff refuzuar Pittingers monarkist
tabela-federalist dhe kursi i rezistoi gjithnjë e më shumë Përpjekja e tij për
unifikimin e ushtarake të lëvizjes. Edhe pse u bashkua me NSDAP, së pari, e 9.
nëntor, e themeluar në vitin 1922, "Unioni i shoqatave Patriotike të Bavarisë",
por nuk e Bund Oberland dhe të Bund Wiking. Në shkurt 1923 gjatë pushtimi i Ruhr
u themelua me Iniciativën e Röhm, Shoqata e Patriotike të luftuar shoqatat, tani
që NSDAP dhe SA bashkuar. Në saj të praktikuar Hitleri ndikim të madh dhe të
përcaktuara si objektivat e saj: „1. Erringung der politischen Macht, 2. Brutale
Säuberung des Vaterlands von seinen Feinden im Innern, 3. Erziehung der Nation,
geistig dem Willen nach, technisch durch Ausbildung für den Tag, der dem
Vaterlande die Freiheit gibt, die Periode des Novemberverrats beendet und
unseren Söhnen und Enkeln wieder ein deutsches Reich überläßt. […]“ Pas disa
kombëtar politikanët, duke përfshirë edhe Hitleri, për shkelje të Republikës
aktit për mbrojtjen e të subpoenas të marra, ai u largua nga Shoqata e shtetit
Bavarez qeveria në prill 1923 përfundimtar të kërkojë arrestimin garancitë
kundër "Patriotike-mendje njerëzve të Bavarisë dhe për të gjithë," për të
refuzuar. Ndikimi i tij rritur si ai e mori SA nga lidhja e saj me Ehrhardt
organizatë tretur.

Hitleri i quajtur gjithashtu parë "kombëtare kremtimit të mund ditë".
tradicionale, autoritet e miratuara Demonstrim të majtë të partive më të Parë të
majit, 1923, në Mynih, ishte, megjithatë, nuk e ndalojnë atë. Kjo dobësuar e
hitlerit autoritet në NSDAP, kështu që ai, për një kohë, opinioni u tërhoq. Në
maj 1923 u themelua me tronditje e madhe Adolf Hitleri në Mynih nga më të afërt
të një roje të truprojave dhe banditë.

Në "gjerman ditë" në 1. dhe 2. shtator 1923 në Nuremberg të Bashkuara Hitleri,
Ludendorff dhe përkrahësit e tyre të Bund Oberland me Federale Rajhut të luftës
flamurit nën Röhm dhe SA për gjermanisht Aleancës. Kjo bëri thirrje për një
"Revolucionit kombëtar", kjo është për shkak të përvojës nga 1. Në maj, çështje
primare është "të autorizimeve policore[n] e shtetit", pronë për të marrë. 25.
shtator, Hitleri e mori përsipër e tij të udhëheqjes politike. Në rastin e një
nga Ulrich Wille junior ndërmjetësuar qëndrimit në Zyrih , në gusht të 1923 ai
foli në para të ftuarit "mbi situatën në Gjermani dhe ka marrë donacione në mes
11,000 dhe 123,000 në franga Zvicerane, kryesisht në para të gatshme dhe pa një
faturë. Nëse e panjohur gjithsej në grusht shteti përgatitjen e partisë Naziste
e mundur, nuk është pastruar.

26. shtator ishte e re Kancelari i Rajhut Gustav Stresemann (DVP) e rezistencës
pasive ndaj Franko-Belg pushtimi i Ruhr të anulluar. Atëherë të quajtur qeveria
e Bavarisë, ku e gjendjes së jashtëzakonshme sipas nenit 48 , dhe për të
transferuar pushtetin Ekzekutiv në gradën e "gjendja e Përgjithshme Komisioneri"
për të Gustav von Kahr. Ai duhet zyrtarisht të tij "të veçantë marrëdhënieve"
për Bavarez e krahut të djathtë dhe organizata e tij të mirë-njohur
nacionaliste, anti-Semite ndjenja "budallaqe" nga "çdo faqe" për të parandaluar.
Si një e tij të parë masat, ai kishte Evropës Juglindore Hebre familjet nga
Bavaria e identifikojnë veten e tyre dhe pasuritë e tyre të konfiskuara.

Një artikull me titullin "E diktatorëve Stresemann – Seeckt" në Völkischer
Beobachter, Rajhun e qeverisë mprehtë sulm, le të konfliktit mes saj dhe
qeverisë së Bavarisë përshkallëzohet. e Rajhut Ministri i mbrojtjes , Oto
Gessler, pas vendosjen e gjendjes së jashtëzakonshme, në krye të gjithë
Mbretërisë në 27. Në shtator Ekzekutiv kishte mbajtur ndalimin e Völkischer
Beobachter. Kahr dhe komandantin e Reichswehr në Bavarisë, Oto von Lossow, kanë
refuzuar këtë komandë. Më 29. shtator shpjegoi Kahr, ai ishte duke shkuar për të
Republikës së mbrojtjes nga ligji në Bavarisë jo më të gjatë.

Hitleri vizituar në 30. shtator për herë të parë, Villa Wahnfried. "Bayreuth
rrethit" të Cosima Wagner, mbështetur tij për grusht shteti dhe plani i saj
pretendojnë se ajo është e shumëpritur kombëtare "udhëheqës" për të. Ai u përpoq
në 7. tetor kot, Lossow dhe Seißer për hyrjen në luftën e tij Federale për të
lëvizur.

20. tetor sat Gessler Lossow. Kahr caktuar Lossow pastaj pointedly në "vendin e
komandantit" dhe e la Bavarisë bazuar në 7. Reichswehr ndarje në Bavaria të
betuar. Këtë shkelje të hapur të Kushtetutës ishte një hap i parë drejt
zgjidhjes së Bavarisë nga Rajhut. Pas tërheqjes, të SPD nga Kabineti, Stresemann
në 2. nëntor 1923, Rajhut Presidenti Friedrich Ebert në 3. nëntor mënyrë analoge
për të pasur ekzekutimit kundër Komunistëve mitregierte Saksonisë, Reichswehr
trupat kundër Bayern. Shefi i komandës së ushtrisë Hans von Seeckt, refuzuan ta
bëjnë këtë, pasi ju nuk keni të mjaftueshme forcat operative dhe luftën jo
kundër Reichswehr të marsit. Seeckt dënuar mosbindje e Bavarez Reichswehr
trupat, por u largua Kahr të shikoni për të, veçanërisht në interes të unitetit
të Perandorisë kushtetuese forma të regjistruar. Në të njëjtën kohë, ai
paralajmëroi Kahr dhe Lossow, nuk etnike dhe kombëtare të ekstremistëve. Seeckt
ishte edhe nga përfaqësuesit e industrisë së rëndë, të tilla si Hugo Stinnes ,
si dhe në kohët e politikanëve si Ebert dhe Stresemann si të jetë e mundur
"emergjente të gjendjes civile" e kombëtare të diktaturës dhënë.

Edhe "Bavarez triumvirate" e Kahr, Lossow, dhe shefi i policisë së shtetit,
Kolonel Hans von Seißer konsiderohen grusht shteti kundër planeve të Berlinit.
Në konsultim me kontaktoni njerëz në Veri të Gjermanisë, ata shpresonin, në
tetor, 1923, e Rajhut të qeverisë ushtarake presion të sjellë një "kombëtare
Bordit Ekzekutiv". Lossow këtë e tha gjatë një Takimi me drejtuesit e njësive
paramilitare të organizatave, në 24. tetor edhe një "mars në Berlin", e luajtur
në të vërtetë, sidomos në krahasim me gjermane e Aleancës. Në fillim të nëntorit
të fitonte, megjithatë, absolute mungesa e qartësisë mbi të jetë e mundur,
përbërjen e Bordit Ekzekutiv. Ndërsa Kahr si President në intervista ishte, do
të jetë Hitleri dhe Ludendorff, Bordit drejtues nën udhëheqjen tuaj në Mynih të
kërkuar, dhe në çdo rast të përfshirë në të. Në 3. nëntor ishte Seeckt,
sigurisht, për të Seißer, asgjë kundër legjitim i qeverisë.

Pas 3. nëntor paralajmëruar Kahr të gjithë udhëheqësit e "shoqatave Patriotike"
kundër arbitrare veprimet dhe refuzon që të Takohet me Hitlerin. Kjo frikë Kahrs
marrëveshje me qeverinë e Rajhut dhe ka miratuar 7. Në nëntor të tjera të
Aleancës udhëheqësit e shpejt-të-të jetë grusht shteti. Në mbrëmjen e 8. nëntor
ai kishte një tubim prej rreth 3,000 mbështetësit Kahrs në Mynih bürgerbräu
bodrumin e luftën e tij Federale të ndryshuar, të fituar nga forcën e armëve,
qasje, të quajtur "Revolucionit kombëtar" dhe të detyruar Kahr, Seißer dhe
Lossow me një armë zjarri, një "të përkohshme kombëtare gjermane, të qeverisë"
nën udhëheqjen e tij, për të rënë dakord. Ai le të të gjithë anëtarëve të
pranishëm të vendit qeveria e Bavarisë, dhe emërohet Ludendorff për komandant i
përgjithshëm i Reichswehr. Kjo e majtë e triumvirate, të lirë, extorted pëlqimin
disa orë më vonë recanted, dhe shtypja e së grusht shteti të përgatisë filloi.
SA dhe Bund Oberland mori shumta të vërtetë apo të perceptuar Mynih Judenjve, të
cilëve emrat dhe adresat nga telefoni libra hequr kishte si pengje. edhe Pse
Mynih-kompani me bazë shefi Eduard Dietl, një fillim PAD anëtar dhe instruktor i
SA, dhe oficeri Junior komandat, refuzoi, kundër kryerësve të grusht shteti për
të vazhduar mund të Ernst Röhm udhëhequr luftën për Federale shoqata, në natën e
9-të. nëntor shumica e Mynihut kazermë, në stacionin hekurudhor dhe të
rëndësishme ndërtesat e qeverisë nuk zënë. Pastaj u përpoq Hitleri dhe
Ludendorff me një mars e deri në 4000 pjesërisht i armatosur Nazist
mbështetësve, por grusht shteti në Mynih në fuqi. Kombëtare e policisë nën
Seißer ndalur Marshimin pranë Feldherrnhalle. Në një periudhë të shkurtër
firefight vdekur 16 putschists dhe katër policë. Në rastin e një rënie të
plagosur Hitleri kishte ikur dhe ishte më 11. Në nëntor, në shtëpinë Seriozisht
Hanfstaengls jam Staffelsee arrestuar. në nëntë Shtete gjermane ndaluar partisë
Naziste ishte tani në Bavarisë, dhe më 23. Në nëntor të Rajhut ishte e ndaluar.

Ebert kishte Seeckt, në dritën e tij insubordination në 8. nëntor 1923, komandën
e Lartë të Reichswehr, transferohen në Bavarez Reichswehr për të lëvizur kundër
kryerësve të grusht shteti mund të lëvizin. Efekti i hitlerit dhe Ludendorff-së
për kohezionin e 7. Ndarja me pjesën tjetër të ushtrisë, kaloi dhe diskredituar
nga grusht shteti planet e Kahr dhe Seeckt. Hitleri mësuar se ai ka Fuqi "jo në
total konfrontim me e institucioneve shtetërore, por vetëm në një llogaritur
Ndërveprim me të", mund të arrijë, dhe "pamje të ligjshmërisë" për të vërtetë.

E amateurishly organizuan, të dështuar për grusht shteti përpjekje ishte nga
1933 për Triumfin reinterpreted, dhe një vit si një akt heroik me përkujtimet e
"dëshmorëve të lëvizjes" festohet.

26. shkurt 1924 u zhvillua para Bavarez e njerëzve të gjykatës, jo në frontin e
vërtetë kompetente Rajhut të gjykatës në Leipzig, një gjyq kundër dhjetë të
grusht shteti pjesëmarrës. Një pyetje Protokollit të balancuar Ludendorff, në
dritën e saj muajve të gjatë aktive grusht shteti përgatitja: Ai kishte asgjë të
kryejnë grusht-shtet të planit të njohur. Hitleri ishte në dukje i guximshëm që
nga fillimi si një forcë shtytëse e grusht shteti të planifikuar, mohoi akuzën e
lartë tradhti , dhe pohoi se "nëntor kriminelët" e 1918 u aktuale tradhtarë.
Kështu, ai pasoi oferta e kryetarit të kolegjit , Georg madhështinë për një të
butë të dënimit, nëse grusht shteti planet e si dëshmitarë, të ngarkuar Kahr,
Lossow dhe Seißer mohojë. E marrë peng dhe për vrasjen e katër oficerëve të
policisë nuk ishin të paditur dhe të mos negociuar. "Drejtësisë Komedia"
përfundoi me lirimin e Ludendorff dhe të butë sanksionet kundër pesë të
bashkë-akuzuari për ndihmën dhe inkurajimin e lartë tradhti.

Gjyqtari madhështinë, në vitin 1922, të parë të procesit kundër Hitleri ishte,
dhe prandaj e dinte se ish dënimit të provës ausgetzt u dënua Hitleri në një akt
të perversion të drejtësisë vetëm në minimumin e dënimit me pesë vjet burg dhe
një gjobë prej 200 gold shënon. Gjithashtu refuzoi të gjykatave të Republikës,
ligji për mbrojtjen e detyrueshme të dëbimit si dënim për shkak të huajt të
cilët kanë kryer, pasi ai është një "të nderuar shpirtin", në anglisht të
mendojnë dhe të ndjehen të, katër vjet e gjysmë vullnetar në ushtria gjermane
kishte qenë ushtar dhe janë plagosur. Prokurori Ludwig Stenglein nuk pajtoheshin
me hitlerit fillim të shkarkimit: të Ardhmen e mirë të kryer është për shkak të
shkeljeve të paraburgimit kushtet (letër e kontrabandës, e Shkruar Mein Kampf u.
a.) nuk është për t'u pritur. Megjithatë, ai ishte për shkak të gjoja një të
mirë udhëzues për më pak se nëntë muaj burg në kala të Landsberg më 20. dhjetor
1924, e hodhi poshtë.

Deri në proces kishte Hitleri, në vend se "drummers" të popullit është lëvizja e
parë e rrugës për një tjetër "Shpëtimtarit të Gjermanisë" si ndoshta
Ludendorff-të lirë. Nëpërmjet procesit të raporteve ai ishte edhe në Veri të
Gjermanisë si më radikale "etnike" politikanët janë të njohur. Ndjekësit e tij
të nderuar atë si një hero dhe Martir për çështjen kombëtare. I përforcuar
pozicionin e saj në NSDAP e tij dhe duke qëndruar me të tjerë nacionalistë. Për
shkak të këtij pëlqimi, propaganda suksesin e mbrojtjen e tij, e tij,
reflektimit të gjatë të Shkruar nga lufta Ime dhe shpërbërja e NSDAP gjatë tij
burgim pa Hitleri vetë në rolin e të mëdha, e shumë të shpresuar për lider dhe
Shpëtimtar të Gjermanisë. Ai donte të partisë Naziste pas lirimin e tij, si fort
të organizuar, të partive të tjera, të pavarur e të partisë .

Hitleri shkroi në kohën e tij në burg në të 1923/24, kryesisht pa ndihmën e të
tjerëve pjesa e parë e programit të tij për të shkruar Mein Kampf. Një
autobiografi, ose një zëvendësim për 25-pikë e programit që ai synon. Ai u
shpalos këtu, pasi verën e vitit 1919 përfaqësuar racore anti-Semitizmit, me
qëllim politik të një "heqjen e Judenjve i tëri". Ideja Qendrore ishte një luftë
racore, historinë e njerëzimit, dhe të vendosur në domosdoshmërisht "të drejtën
e më të Fortë". Ai e kuptoi "Aryan raca" e bardhë Veriore Evropianët, sidomos
Gjermanët, si më të fortë, në botë dominim racor. Si një botë-historike të
vdekshëm armik, ai e pa që Judenjtë kërkonin botë, kështu që kjo është një
apokaliptike përfundimtar betejë të vijë me ju. pasi ata nuk kanë fuqinë tuaj
dhe të Kombit kishte kërkuan të vënë dorë në ju, si një "parazit në trupin e
popujve të tjerë", të gjitha racave të tjera për të shkatërruar. për Shkak të
kësaj të përpiqemi në garën e tyre të krijuar, të mund të Aryan garë vetëm nga
exterminating Judenjtë mbajtur. Në një shënim anë, ai foli për gjermanisht
Judenjve: „Hätte man zu Kriegsbeginn und während des Krieges einmal zwölf- oder
fünfzehntausend dieser hebräischen Volksverderber so unter Giftgas gehalten, wie
Hunderttausende unserer allerbesten deutschen Arbeiter aus allen Schichten und
Berufen es im Felde erdulden mußten, dann wäre das Millionenopfer der Front
nicht vergeblich gewesen. Im Gegenteil: Zwölftausend Schurken zur rechten Zeit
beseitigt, hätten vielleicht einer Million ordentlicher, für die Zukunft
wertvoller Deutschen das Leben gerettet.“helm të gazit , si qindra mijëra tonë
shumë të mirë gjermane të punëtorëve të të gjitha shtresave dhe Profesioneve në
fushë, ata kishin për të, atëherë do të sakrificën e Miliona në fillim kishte
qenë e kot. Përkundrazi: dymbëdhjetë mijë scoundrels eliminuar në kohë mund të
ketë një Milion të mirë, për të ardhmen e popullit gjerman ruajtur." Kjo është
dëshmuar nga Hitleri dhe gatishmëria e të gjenocidit, jo për planifikimin e saj.

Programin e pushtimit të Lebensraum në Lindje kishte për qëllim "shkatërrimin e
'Hebre Bolshevism'"si Sistem i Bashkimit Sovjetik quhet, dhe "të pamëshirshme
Germanization" të Evropës Lindore rajone. Thoshte ishte e zgjidhjes së gjermane
dhe të Shpërndarë ("zhvendosje"), për të Shkatërruar ose Enslave popullsisë
lokale. kulturor-gjuhësor Asimilimit, ai e hodhi poshtë si një "Bastardization"
dhe, në fund të fundit, vetë-shkatërrimin tuaj në garë në mënyrë rigoroze.
Kështu e kishte ai, Kershaw, "një të ngurta konceptuale urë mes 'shfarosjen e
hebrenjve', dhe në blerjen e 'vendbanimeve' drejtuar luftës kundër Rusisë". Në
këtë ideologjike Bazë, duhet të Europës Lindore deri në Urals "si plotësues dhe
të vendbanimit në hapësirë" për nacional-socialiste gjermane të Rajhut me forcë
hapur. hitlerit Lebensraum ideja ishte një referencë për Karl Haushofer e
teorive të gjeopolitike të outbid ju, por me pushtimin e Evropës Lindore primar
luftës synon të partisë Naziste dhe mjetet për të përhershëm ekonomik të
vetë-mjaftueshmërinë dhe hegjemoninë e Gjermanisë në një tërësisht të reformuar
Evropës u rrit.

Nga hitlerit racizmit u pasua nga zhvlerësim të gjitha "të Dobët" si inferiore
për jetën pa të drejtën e jetës: "më të Fortë e ka për të mbizotërojë, dhe më të
Dobët që të bashkojë, vetë madhësia e të sakrifikojë." Për pamjen e jashtme,
vlerësoi Sllavët si një "race inferiore", të Shteteve të arsimit të paaftë për
të dhe, për këtë arsye, në të ardhmen më të larta të cilësisë Gjermanët për të
dominuar. brenda, ai i pyeti për sterilizimin e detyruar të prodhimit të drejtë
për të trashëguar sëmundje, njeriut edukate , dhe euthanasia. Kështu që ai tha
në Nuremberg NSDAP partisë konferencë në vitin 1929: "Do të Gjermanisë çdo vit,
një Milion fëmijëve dhe 700,000 për 800,000 të më të dobtëve është eliminuar,
atëherë ajo do të në fund të rezultojë ndoshta edhe një forcë të rritur." Këto
ide të shkojnë për përfaqësuesit gjerman, racore higjienës, të tilla si Alfred
Ploetz dhe Wilhelm Schallmayer . ata ishin kryesisht që lidhen me personat me
aftësi të kufizuara. Hitleri e idesë së "Alien", "Asocial" ose "të Shthurur"
ishte gjithashtu në Tim betejë blank grupe, të tilla si "Egjiptian" (që do të
thotë: Romët dhe yenish), Homo seksual dhe të Krishterë pacifists , të tilla si
Bibla e dijetarëve, Hitleri, si një idealist i humbur dhe, prandaj, politikisht
të rrezikshme denier e nevojshme luftë për Mbijetesë zhvlerësuar. si të 1933,
vra nga kombëtare e socialistëve, shumë nga anëtarët e këtyre grupeve.

Kundër demokracisë, ndarjes së pushteteve, parlamentarizëm dhe pluralizmi
vazhdoi Hitleri pakufizuar udhëheqësit e parimit: çdo pushtet në parti dhe
shteti duhet të jetë i një jo të zgjedhur, vetëm nga acclamation konfirmuar
"udhëheqësit e popullit" jashtë. Kjo duhet të jetë vartësi udhëheqës nivel, të
emërojë, dhe kjo, nga ana, tjetër nivel më të ulët. Përkatëse "ndjekësit" duhet
verbërisht dhe unquestioningly binden. Këta udhëheqës ideja ishte që nga viti
1800, moderne nacionalizmi u shfaq, dhe që nga viti 1900 si një dëshirë e madhe
për një "njerëzit e Perandorit" ose një autoritar, warlike Kancelari i Rajhut,
si Otto von Bismarck në anti-demokratike duke e përbashkët e pronës. Hitleri
ishte në Linz si një kult të Georg von Schönerer takuar në Vjenë efektin e
anti-Semite njerëzit flasin për Karl Lueger e përjetuar, ai tani si model i
"njerëzve tribune", vuri në dukje. Udhëheqësi parim përgjigjej për paramilitare
organizimin e NSDAP. Ai pohoi rolin e leader duke filluar në nëntor, 1922, pasi
Musolini e suksesshëm të marsit në Romë, dhe mori lidhur "kultin e liderit" dhe
një voluntaristic të kuptuarit e politikës nga fashizmit Italian. Prandaj, ai
pretendonte, e kishte ideologjia e tij në Vjenë deri më 1913, si një
vetë-mësohet, fituar, dhe këtë "granit Fondacioni" e veprimeve të tij, sepse
atëherë vështirë që të ndryshohet. Schönerer dhe Lueger kishte sy për "Hebre
pyetje" hapur dhe e mësoi atë se Judenjtë në të gjitha variantet si njerëz të
huaj për të shikoni në, por përmes tyre Kërkimore kanë identitetin e Marxism dhe
Judaizmi, dhe, siç e tij të pavetëdijshëm të urrejtjes për të 1909, me një
"besimi" është i ngjeshur.

Hitleri ishte Katolik dhe besonin në një Perëndi personal, ai është konsideruar
si "i Plotfuqishëm" ose "Zot" i referuar si në historinë e efektshme Fuqinë e
mendjes. Ai kishte popullit gjerman krijuar për të sundojë mbi Kombet nuk është
e destinuar dhe për individët si ai, udhëheqësit e saj janë të zgjedhur. Kështu
që ai u dha biblike zgjedhjeve të popullit të Izraelit për Gjermanët , dhe të
integruar atë në raciste botë të parë të nacional socializmit. Për këtë është
kërkuar në politikë vetëm dhe totali i vlefshmërisë. Sipas NSDAP-program, i cili
është një organizatë jo-denominacioneve "pozitive Krishterimit" kundër
"Hebre-materialiste shpirtin", në kuadër të "Etikës morale dhe ndjenja e racës
Gjermane," u përgjigj pozitivisht, dhe i shpjegoi Hitleri politike
anti-Semitizmi të vullnetit të Perëndisë , dhe për të bartëse e tij: "Pra, unë
mendoj se sot, në kuptimin e Krijuesit të Plotfuqishëm për të vepruar: Nga unë
më i Judenjve mbrojtje, Unë jam duke luftuar për punën e Zotit." Kjo "shpengim,
anti-Semitizmi," ai e mbajti derisa tij vetëvrasje do të mbetet e pandryshuar në
të dhe të zgjedhur atë përsëri dhe përsëri si thelbi i tij i të menduarit. Nga
Dështimi i "Los von Rom"lëvizja e Schonerer në përfundimin: nacional socializmit
kishte të dyja kishat e mëdha dhe Mësimet e tyre si "një Mbështetje të vlefshme
për ekzistencën e popullit tonë," të respektojnë, të mbrojnë dhe sektare në
politikat e partive për të luftuar. Besimtarët, Protestantët dhe Katolikët të
mund pa konfliktet e ndërgjegjes në të partisë Naziste të përfshira. Schonerer
luftën kundër Kishës, e kanë shpirtin e popullit me përbuzje, dhe është
taktikisht gabuar; si Lueger e Judenjve e misionit, në vend të një zgjidhje për
"jetën pyetja e njerëzimit". Si një ndikim pas 1918, ai vlerësoi vetëm Gottfried
Feder.

Për shkak të Hitleri, pothuajse të gjitha idetë e tij nga anti-Semitizmi,
sociale Darwinism dhe pseudo-shkencore Biologism të shekullit të 19. dhe 20. Në
shekullin e mori përsipër, ideologjia e tij dhe rritja e tij më tepër se sa
përjashtim, por më tepër si një pjesë dhe pasojë e këtyre rrymave. Kështu ishte
ekuacioni e social Demokratëve, Marxists, dhe hebrenjve në Austro-Hungarisë në
rastin e një të Krishterë-shoqërore, kombëtare gjermane dhe çeke kombëtare e
socialistëve, që 1870s, të zakonshme. Shumë prej individuale motivet e tij
fillim të ligjëratave, të tilla si të dyshuar nomadism , Judenjtë e tyre të
dyshuar pamundësia e artit, kulturës dhe shtet formimin e mori Hitleri e bëri
shumë të reja shkrimet e gjermane anti-Semites, ai 1919/20 nga Mynih kombëtare e
socialistëve Fridrih Krohn huazuar. Në mesin e tyre ishin H. Naudh (Hebrenjtë
dhe të shtetit gjerman, 12. Edicioni, 1891), Eugen Dühring (Hebre pyetje si
çështja e racës, karakter, 5. Edicioni 1901), Theodor Fritsch (Doracak për
çifutët pyetje, 27. Edicioni 1910), Hjuston, Howard Chamberlain (themelet e
shekullit të 19. Shekulli, 1912), Ludwig Wilser (Gjermanët, 1913), Adolf vërtetë
goja (ligji i Nomadism dhe e sotme sundimin e Judenjve, Mynih, 1919) dhe
Përkthimi gjermanisht i protokollet e pleqve të Sionit, të Ludwig Müller von
Hausen botuar më 1919. adolfi "protokollet", të tilla si në frontin e tij, në
pranverë të si dëshmi për pohimin "Hebre bota e konspiracionit".

Vëllimin e parë e lufta Ime ishte nga 1925 në vitin 1932, rreth 300,000 Herë të
shitur, dhe me anë të shumë komente në publik konflikteve është e njohur
gjerësisht. kanë qenë, megjithatë, pothuajse vetëm hitlerit huaj - dhe-partisë
qëllime politike, jo garën e tij teori. Gati asnjë nga politikanë udhëheqës të
vendeve të huaja lexuar librin. në vitin 1926, botuar vëllimi i dytë kombëtar Të
lëvizjes socialiste çuar në Hitleri idetë për politikë të jashtme, detyrë, dhe
strukturën e NSDAP në më shumë detaje, por ishte ende më pak të respektuara.
Hitleri i Dytë i librit të vitit 1928 led të tij anti-Semitizmi, racizmit dhe të
popullsisë politikës planet më të afërt, por ka mbetur i pabotuar.

Nacional socialistëve të ekspozuar sa më të sforcuar, hipokritë, theksoi
politike kundërshtarët e kontradiktave të hitlerit racore ideale për paraqitjen
e tij. Si cituar nga Fritz Gerlich në gazetë Katolike , rruga E drejtë , në
vitin 1932, një "raporti" të "diskriminimit racor hygienist" Max von Gruber e
1923 ("fytyrën dhe kokën e keqe garë, mongrel ...") dhe mbërritën në bazë të
racës kriteret e Hans F. K. Günther , Hitleri i përkasin një "ostisch-mongol
racore përzierje". Gerlich ishte kryesisht për shkak të këtij kritika, në vitin
1934, vranë. Kritikat e Hitleri adhurimit dhe ideologjinë Naziste jetuar pas
1933, si një rrezik për jetën pëshpëritje të një shaka : "Flokëverdhë si
Hitleri, i gjatë si Goebbels, të pakta si Geringu dhe si të dëlirë si Röhm."

Në 4. janar 1925, Hitleri premtuar Bavarisë Ministri-Presidenti Heinrich të
mbajtur, ai do vetëm të politikës ligjore dhe qeverisë në luftën kundër
komunizmit për të ndihmuar. Pastaj ngriti Hero, NSDAP ndaluar 16. shkurt, në
vitin 1925. Me një editorial në Völkischer Beobachter , e themeluar Hitleri në
26. shkurt, partisë Naziste nën udhëheqjen e tij. Saj partiake Qendrore,
regjistrimi do të mund kontrolli, ata kishin të gjithë e mëparshme të anëtarëve,
anëtari i ri kartë IDENTITETI për të aplikuar për të. Në të njëjtën kohë, ai
bëri thirrje për Unitetin e lëvizjes kombëtare në luftën kundër Judaizmi dhe
Marxism, por jo në Bavaria të fortë Katolicizmin. Kështu përjashtuar, ai kundër
Ludendorff, që Kryetari i nacional socialiste lirinë e lëvizjes në 12. shkurt
dhe zgjidhjen e tyre të iniciuara. Hitleri e pa që, gjatë NSDAP ndalim, të
shkaktuara konkurruese fraksione të grupeve të madhe gjermane, e njerëzve të
komunitetit, "pala gjermane", "Völkisch-Sociale bllokut" dhe të popullit gjerman
lirinë e partisë , por në NSDAP ndodhur. E SA e kishin vetëm si një ndihmëse
fuqi në NSDAP, jo si një të veçantë para-organizatë ushtarake, në mënyrë që
Ernst Röhm e udhëheqjes.

Hitleri tani e kishte një nga Jakob Werlin huazuar zi Mercedes, një Shofer dhe
një trup roje, me të cilën ai ka për performancat e tij shkoi. Ai e drejtoi këtë
tani, në çdo Detaj nga koha e mbërritjes së tij, të regjistruar këtë ngjarje të
hapësirës, kryetarit të platformës së tij të veshjeve për qëllim efekt, zgjodhi
të tij, fjalët dhe Shprehjet e fytyrës të përsëriten. Në mbledhjet e partisë, ai
kishte veshur një kafe Uniforme me një swastika fashë, një rrip, rrip lëkure mbi
kofshën e djathtë, dhe gjuri i lartë çizme lëkure. Në frontin e një audience te
madhe, ai kishte veshur një kostum të zi me këmishë të bardhë dhe kravatë, "në
qoftë se ajo u duk e arsyeshme, [...] një më pak luftarak, respektableren
Hitleri show". e tij shpesh-e veshur kostum blu, pantallona lëkure, shi pallto,
ndjeva kapelën dhe veshjen e-rrëmbej ai dukej si një "njeri i çuditshëm
Gangster". Në kohë e lirë ai mbante strapless tradicional Bavarez Lederhosen. Në
verë ai shmanget ajo, në një kostum banje për t'u parë, jo për tallje.

E hitlerit operacioni është i suksesshëm fillimisht Gjermani-gjerë zgjerimin e
NSDAP me formimin e reja lokale dhe grupet rajonale, për të cilën ai ishte
"Gauleiter" ishte caktuar. Rajonale të folurit të ndalimeve të personave me
aftësi të kuzuara në këtë punë. Ai emërohet Gregor Strasser , në mars 1925, me
themelimin e NSDAP në Veri dhe në Perëndim të Gjermanisë. Strasser isha atje
deri në shtator të vitit 1925, një parti krahun e kundërt të Hitleri Mynih
selinë e partisë socialiste më të qëllimeve, sociale revolucionare sigurisht,
dhe një politikë të jashtme të bashkëpunimit me Bashkimin Sovjetik përkrahur.
Target grup për të hartuar një të re partia e programit të kërkuar një vend të
reformës, shpronësimin e aksioneve në kompani dhe pjesëmarrjen e NSDAP në
peticion Princi i shpronësimit. Hitleri le të parë të grantit, por fitoi grupi i
synuar pasuesit e Joseph Goebbels si një mbështetës i tij i klasës dhe
udhëheqjen e tij. Në shkurt të vitin 1926 ai përdoret kundër grupit të synuar
krahun e refuzimit të reja draftin e programit, dhe kështu kërkesën e një Princi
të shpronësimit, si një Formë e "Hebre shfrytëzimit të sistemit[s]". Hitleri
tha: "çdo diskutim i partisë program (1920). Në verën e vitin 1926 udhëhequr
NSDAP, Hitleri përshëndetje , dhe e bëri Hitleri kult Qendror funksion. Hitleri
i dominuar nga partia në atë kohë, e ngjashme me atë që nga 1933, nga grindjet
dhe rivaliteti, të parë e lejuar, dhe pastaj të vendimit. Kështu ishte personale
besnikëria ndaj "udhëheqësi" është i rëndësishëm për impaktin që një funksionar
të partisë, dhe Hitleri ishte në të partisë Naziste pothuajse të paprekshëm.

Pasi që e ligjshmërisë së tij, premtimi, Hitleri donte të mundë të demokracisë e
tyre me armë dhe dëmtojnë atë. Partisë Naziste duhet të jetë në parlamentet e të
lëvizur në, pa ka konstruktive. Përveç kësaj, duhet SA, me parakalime
spektakolare, rrugë betejat dhe trazirat vëmendjen publike ndaj partisë dhe
liderit të saj për të gjeneruar dhe në të njëjtën kohë, dobësia e sistemit
demokratik të zbulojë. Kjo u bazua në të partisë Naziste të krejtësisht të
metodave të reja të reklamimit dhe në Masë të bindjes (→ NS-Propagandë).
Themelore për suksesin e hitlerit në masë efektive retorikë. Ai do të merret me
çështjet politike në një bazë të rregullt dhe në mënyrë të veçantë të "fajësojnë
nëntor kriminelët e 1918", "tuaj stab në shpinë", "Bolshevik rrezik", "turp e
Versajit", "parlamentare çmenduri" dhe rrënja e gjithë të këqijave për të folur
për të: "Judenjtë". Me Ruhr të fushatës dhe broshura , Në mënyrë që të rritet
përsëri ai u përpoq, me mbështetjen e Ruhr të industrisë për të fituar. Në
Reichstag zgjedhjet e vitit 1928 mbetur në NSDAP, me 2.6 për qind të votave,
megjithatë, "një i mitur, madje edhe nëse, sipas të fortë fraksione të partisë".
E stabilizuar kushtet ekonomike dhe të vazhdueshme ekonomike boom ("Artë të
njëzetat") e ofruara radikale palët në vitin 1929 e vështirë se çdo qasjet e
tyre për Agjitacion.

Në Ulm Reichswehr procesin Hitleri u betua si dëshmitar i mbrojtjes në 25. Në
shtator 1930, ai ishte duke shkuar tek e tij "idealiste qëllimet, nën asnjë
rrethanë, të paligjshme do të thotë që të përpiqet për" dhe partia shokët, mos e
ndiqni këtë kërkesë, të mbajtur, të përjashtuar. Pastaj ai kërcënoi: "Nëse
lëvizja jonë është në tuaj betejën ligjore, një gjermane gjykata shtetërore do
të vijë; dhe nëntor 1918, është e tij të shlyerjes dhe drejton do të
rrokulliset." Në seancë dëshmitar zbuluar avokat Hans Litten në 1931, Hitleri
ende Nazist Propagandë për një rrënimit të dhunshëm të lejuara, dhe kështu e
ligjshmërisë së tij janë të thyer. Hitleri ishte për shkak të mia betim,
shfaqet. edhe Pse prova të mjaftueshme për atë për të regjistruar, procedura
ishte e rrëmbeu dhe e vendosur.

Ndërkohë, u përpoq për Kancelari Brüning, Hitleri, për të bashkëpunuar për të
lëvizur dhe i ka ofruar atij një pjesëmarrje në Qeveri, sapo ai, Brüning, e
dëmshpërblimeve çështja është zgjidhur. Hitleri nuk pranoi, kështu që Brüning e
tij të pakicave Kabinetit të SPD, të mund të tolerojë.

Që nga 1931, u Rajhut Presidenti Hindenburg e nënshkrimit listat dhe shënimet
për hitlerit Rajhut chancellorship "mbytur". Ai e ftoi Hitleri dhe Herman Göring
për të parë bisedën në 10. Në tetor 1931, një ditë para takimit të "Harzburg
Para". Sipas Hitleri biographer Konrad Heiden, Hitleri mbajtur në monologje, në
vend të Hindenburg është përgjigje në pyetje. Kjo pastaj duhet të ketë thënë,
"Bohem trupor" (Hindenburg mistook Austriak Braunau, me çeke qytetin e Broumov)
"Ministri". Hitleri i impresionuar me të, dhe e bindur për atë por nuk e tij të
Përshtatshmërisë për Kancelari zyra.

Në zgjedhjet presidenciale të 1932 kundër Hindenburg të konkurrojnë, kishte me
Hitlerin, pasi që 30. prill 1925 vëndeve pa shtet , në bazë të § 1 të Rajhut dhe
kombësisë një qytetar i një shteti Federal dhe kështu në gjuhën gjermane (shih
natyralizimi i Adolf Hitleri). Si për tradhëti, i Dënuar ai aspironte në pajtim
me nenin 14 të Perandorisë dhe nacionalitetit ligji të jetë e mundur "të
punësimit në mënyrë direkte ose indirekte të shtetit të shërbimit", "për një të
huaj, si natyralizim [...]" ishte e pritshme shqetësimet e një shteti Federal
kundër tij naturalisation të merren me të. Pas disa përpjekjeve të pasuksesshme,
e emëroi atë Ministër i brendshëm në e lirë të shtetit të Brunswick , Dietrich
Klagges (NSDAP) më 25 maj. shkurt, 1932, tri ditë pas shpalljes e kandidaturës
së tij, Braunschweig, anëtar i kantonale të qeverisë. Hitleri u bashkua saj të
synuar shërbimit, por kurrë nuk e morën një të polarizuar për fushatën
elektorale dhe, më pas kërkoi të pacaktuar lënë për të ardhmen e tij "politike
lufton". Ajo ishte si Kancelari i Rajhut në 16. shkurt, 1933 nga Brunswick
shtetit të shërbimit të shkarkohet.

Hindenburg marrë në votimin e dytë, më 10. prill 1932, 53, Hitleri 36.8 për qind
të votave. Shumë SPD votuesit kishin në këshillën e brüning për Hindenburg si
"më të vogël nga dy të Këqijat" kanë votuar, për të hitlerit fitore dhe në fund
të Weimar demokracisë, për të parandaluar. Ri-zgjedhur faleminderit 29. Mund të
emëruar Franz von Papen si e re Kancelari dhe tretur e Reichstag.

Partisë Naziste mori avantazhin e të gjitha në vitin 1932, dhënë për vendin dhe
të pasur në zgjedhjet e vazhdueshme Agjitacion. Hitleri dedikuar Opera
këngëtarja Pali Devrient si një zë trajner dhe fushatës shoku , dhe ishte nga
prilli deri në nëntor, 1932, për 148 shkallë të gjerë mitingjet, mizë-në, një
mesatare prej 20,000 deri 30,000 njerëz morën pjesë. E Propagandës Naziste
organizuan atë se klasave, nxjerrës i shpëtimit ("Hitleri mbi Gjermani"). Ai ka
qenë në popullsinë e njohur se çdo kandidat tjetër para tij. Në rastin e
provokuese mitingjet e partisë Naziste, u vranë në këtë fushatë zgjedhore,
dhjetëra njerëz me forcë. "Altona Përgjakshme E Diel" (17. korrik) është rreth
bot e Papen e qeverisë në rastin e Kushtetutës, sipas Ekzekutive e Presidentit
të qeverisë rajonale të Prusia , nga një dekret për të shitur (Prusia rrahur,
20. korrik).

Shumë thirri në vend të Hitleri si Kancelari, duke përfshirë kombëtare
konservatore biznesmen me ndihmën e Hjalmar Schacht organizuar industriale të
dhëna. Kjo "nacional-konservatore forcave në ekonomi, ushtarake dhe e
burokracisë," aspironte të "autoritar (monarkist) transformimin e shtetit", "të
përhershëm të eliminimit të KPD, SPD dhe sindikatat", "heqja e taksës dhe
mirëqenies sociale barrën e ekonomisë", "i shpejtë Tejkalimin e Versajit
Traktatit" dhe "përmirësuar". Ata besonin se qëllimet e tyre vetëm me
mbështetjen e nacional socialiste lëvizje popullore për të arritur jashtë për
të. Për padëshiruar pjesë e hitlerit program (udhëheqësit e diktaturës në vend
të një monarki, marrja në konsideratë e punës interesat) donte të këtyre elitave
përmes "inkuadrim" e Polonisë dhe "taming" e tij politikë për të dobësuar. Kjo
iu shfaq atyre për të Papen si një përshtatshme Aleanca partnere, sepse ai është
"besim të plotë e Hindenburg kishte dhe i Vetmi në situatë të ishte e tij të
mosbesimit të Hitleri për të shpërndarë". Iniciativën e tyre të 19. nëntor
fillimisht kishte asnjë sukses.

Hitleri kishte një kritikë e kapitalizmit në të partisë Naziste në fillim,
anti-Semitizmi është vartëse, sipas të cilit vetëm Judenjve ekonomike mjerimin e
shkaktuar. Hitleri në fjalimin e para në industrinë e Klubit në Düsseldorf
vlerësoi fillimin e 1932, roli i elitave ekonomike dhe theksoi kundër votuesve
të krahut të majtë palët: E popullit gjerman nuk mund të mbijetojnë për aq kohë
sa ajo është gjysma e "pronës si vjedhja" e kishte konsideruar. Megjithatë,
financuar partisë Naziste provuar në pjesën më të madhe nga anëtar kontribute
dhe taksa e hyrjes në rastin e të folurit të ngjarjeve. Pas Hitleri deri në fund
të vitin 1932 të ketë marrëdhënie të mira me komunitetin e biznesit të fituar
dhe se shqetësimet e tyre kundër Nazi ekonomike program kryesisht eliminuar
kishin mbështetur në shkallë të gjerë të industrisë, rritja e partisë Naziste në
pune pikë të boshtit ose i politikave ekonomike Departamenti i NSDAP, sidomos
nga "përfaqësues të biznesit nga të dytë dhe të tretë anëtare e hekurit dhe
çelikut industria," dhe më vonë Aryanization profiteers, por edhe bankierët, dhe
të mëdha fermerëve: ata u përpoqën të sjellin një të ardhme Nazist e politikave
ekonomike", me të Lulëzojë e ekonomisë private në linjë", në mënyrë që "të
Tregtisë dhe industrisë mund të bashkohen".

Për të shmangur rrezikun e një lufte civile dhe e një mundur të mposhtur nga
ushtria gjermane kundër forcave paramilitare e SA dhe KPD, emërohet Hindenburg
Kurt von Schleicher në 3. Në dhjetor të Kancelari i Rajhut. Kjo ishte nën von
Papen, e Rajhut Ministri i mbrojtjes, dhe mori atë që duket të jetë një punë
miqësore normat. Schleicher provuar, partisë Naziste nga një tërthor
front-wheel-strategji-per-shtylla: Gregor Strasser ishte gati për të Schleicher
propozim të pjesëmarrjes në Qeveri, Zëvendës-Kancelari të jetë dhe në mënyrë që
Hitleri për të lëvizur në. Kjo vazhdoi tij, rolin e udhëheqjes në NSDAP dhe
kërkesën Chancellery në dhjetor, 1932, në lot dhe kërcënimet për vetëvrasje. Kjo
ishte Hindenburg e konservatore Këshilltar me përpjekje, partisë Naziste në
qeveri për të marrë pjesë, pa Hitleri e Chancellery të pranoj, ka dështuar.

Në Vend Takimi për Hitleri në shtëpinë e bankier Schröder në 4. janar 1933 është
konsideruar si "e lindjes së Rajhut të tretë", "shkakësore të drejtpërdrejtë
ngjarjeve pasuese në 30. janar" hapi: Nga Hitleri, von Papen
Zëvendës-chancellorship, pushtimi i klasike ministritë kombëtare gjermane dhe e
drejta e ofruar, në rastin e të gjitha prezantimeve të Kancelari, Rajhut
Presidenti, i pranishëm në të, ai është i fituar pëlqimin e tij. Von Papen dhe
Hugenberg besuar, Hitleri, si Kancelari në një konservator të Ministrave të
dominohet nga qeveria e "inkuadrim" dhe "të buta". e tyre në Aleancë me Hitleri
izoluar Schleicher e qeverisë, nacional socialiste e udhëhequr pasur shtet
Federal në mbrojtjen e doganave të konfliktit midis bujqësisë dhe eksportit të
industrisë nën trysni shtesë.

E NSDAP ishte në Landtag zgjedhjeve në Lippe 1933 (15. janar), me 39.5  % të
votave (100,000 persona me të drejtë vote) më të fortë në parti, dhe pa kërkesën
e tyre për udhëheqje. Si një abuzim të ndihmave për të Evropës Lindore
gjithashtu, Hindenburg e reputacionit të kërcënuar, të vënë shoku i tij Elard
von Oldenburg-Januschau , personalisht, për hitlerit chancellorship, të cilit
Kabineti ai ishte mbuluar-up e një skandali është pritur. Gjithashtu fitoi
Hitleri më 22. Në janar, Oskar von Hindenburg me kërcënime të Ofrohet si një
mbështetës. Kjo hequr fundit rezervat e Rajhut Presidenti kundër emërimit të
tij.

Si një Përgjithësi Werner von Blomberg, me premtimin e një të re Rajhut Ministri
i mbrojtjes të jetë, për hitlerit qeveria ishte e fituar, humbur Schleicher, të
mbyllura mbështetjen e ushtrisë dhe tani ishte plotësisht i izoluar dhe i paaftë
për të vepruar. Si Hindenburg kërkesën për zgjedhje të reja, refuzoi, ai u
largua në 28. janar 1933. Hitleri, von Papen dhe Hugenberg kishte, ndërkohë, një
Kabinetit dakord. Kjo bëri të mundur që Hitleri e emërimit si Kancelari i
Rajhut.

30. Në janar të vitit 1933, emërohet Hindenburg është antikushtetues, së pari,
Blomberg, e re Reichswehr Ministri, si NSDAP në Berlin, grusht shteti nano.
pastaj betuar ai Hitleri dhe pjesës tjetër të Kabinetit dhe për të lejuar atë që
kërkohet zgjidhja e Reichstag, një i ri e zgjedhjeve për të lejuar. Kaq desha të
Hindenburg, të marrëveshjes politike të arritur me palët për të drejtën në një
kombëtare gjermane të dominuar nga qeveria e koalicionit. Në përputhje me
rrethanat, përfshirë pothuajse të gjithë Ministrat e Kabinetit Hitleri për DNVP.
Partisë Naziste të përfshira, përveç Hitleri vetëm Wilhelm Frick , Rajhut
Ministria e punëve të brendshme, megjithatë, një kyç të portofolit. Përveç
kësaj, të kontrolluara nga Herman Göring si "Rajhun e Komisionerit për Prussian
Ministria e punëve të brendshme" policia në më të madh të shtetit gjerman. Pra,
ishte partisë Naziste politikës së brendshme.

Hitleri është tashmë në Rajhun Chancellery, tha: "Asnjë Fuqi në botë është për
mua gjithnjë përsëri jetojnë këtu." para zgjedhjeve ai shkoi për demokraci
përmes emergjente rregulloret dhe ndryshime në Kushtetutë për të eliminuar atë.
E fundit justifikim për të dhënë atë me Reichstag zjarri 27. shkurt, Regjimit
Nazist se ata janë në fillim karakterin e një Komunist i kryengritjes. Hitleri e
Iniciativës, Frick hartuar dhe qeveria njëzëri ka miratuar "dekreti i Rajhut
Presidenti për mbrojtjen e të popullit gjerman" dhe "dekretin e Rajhut
Presidenti për mbrojtjen e popullit dhe të shtetit" erdhi me Hindenburg e
nënshkruar tashmë në faqen 28. shkurt. Ata të ngritur e lirinë e tubimit, lirinë
e shtypit dhe fshehtësia e korrespondencës dhe e lejuar për arrestimet
arbitrare, për të gjithë kohën e nacional socializmit. E Reichstag zjarr dekret
themeluar shteti i përjashtim që deri në vitin 1945, nuk ka më të ngritur.
Prandaj, është konsideruar si aktuale "Kartës kushtetuese së Rajhut të tretë".

Në vijim të fushatës zgjedhore, e hitlerit Regjimit pasur shumë kundërshtarë,
sidomos Komunistë, të trembur, arrestim, apo vrasje. Megjithatë devijuar partisë
Naziste dhe DNVP në Reichstag zgjedhjeve në maj 5. Në mars , ndryshimet e
Kushtetutës nga të nevojshme dy të tretat e votave. E ashtuquajtura dita e
Potsdam, nga Reichstag të hapur në 21. mars, i organizuar nga ana e partisë
Naziste dhe kombëtare gjermane, marrëveshja e tyre nën udhëheqësi i tyre,
Hindenburg. E mundësuar aktin e 23. Në mars të vinte vetëm përmes masive rrugën
terrorit, të paligjshme Kuvendit për përjashtimin e të gjithë KPD dhe disa të
SPD anëtar i Parlamentit dhe si rezultat anulimin e KPD mandateve. Ajo e lejuar
e Regjimit për katër vitet e para, ligjeve në të ardhmen, për të miratuar.
Kështu, hiqet e Reichstag në rolin e tij si një ligjvënësi (parlamenti), duke e
lënë atë të qeverisë (Ekzekutiv) dhe ishte larguar dhe zëvendësuar me Rajhun
Presidenti. Kjo mundësoi hitlerit diktaturës dhe të njëjtin qark të shtetit dhe
të shoqërisë. NS-Regjimi është i ndezur 2. Në maj, pas mund ditë festa e një
dite më parë, të lirë sindikatat, i themeluar në vend të kësaj, më 10. maj,
gjermane të punës në front, të ndaluara në 22. qershor, SPD, të cilit deputetët
nuk janë vetëm kundër mundësimit të veprojë votuan ishin të detyruar të 5. Në
korrik, vetë-shpërbërjen e partive të tjera dhe bëri NSDAP në 1. dhjetor 1933 me
ligj për të siguruar unitetin e partisë dhe të shtetit, vetëm i shtetit parti.
Në këtë proces "kishte efektin e presionit nga 'poshtë'" dhe Hitleri
"Iniciativës personale".

30. qershor 1934 Hitleri urdhëroi nën pretekstin e një të dyshuar, i Ernst Röhm
e propozuar grusht shteti, vrasjen e 150 në 200 mundshme apo të vërtetë
konkurrentët dhe rivalët brenda dhe jashtë partisë Naziste. Kabineti legalizuar
vrasjet e 3. korrik 1934, dhe shtetit të vetë-mbrojtjes ligji, , si "një ndikim
më të lartë dhe vendin e vet e pabesë sulmet". ) Më 13. korrik 1934, Hitleri u
premtoi Rajhut, përsëri, ju mbetet vetëm armët e laureatit të shtetit.

Për 1. Në gusht 1934, kur vdekja e Hindenburg në sytë e Bashkuara të Kabinetit
të Rajhut Presidenti me ligj vendim nga Kancelari zyra dhe transferohen tek "e
mëparshme fuqitë e Rajhut Presidentit të Führer dhe Kancelari i Rajhut Adolf
Hitleri". Në të njëjtën ditë, u dha Blomberg, pa Hitleri kërkoi të njohur, pas
vdekjes së Hindenburg, ushtarët e Wehrmacht të ri komandant i përgjithshëm nuk
kuptojnë anglisht. deri më Tani, të gjithë ishin ushtarë në Weimar betuar në
Kushtetutë. Në 2. gusht, Hindenburg e vdekjes, të caktuar nga Hitleri në një
dekret të lëshuar për të në të ardhmen "në zyrtare dhe jo-zyrtare të
trafikut-si-zakonisht" me këtë dyfishtë titullin, adresën, sepse titulli
"President" me Hindenburg e emrin është me "lidhura ngushtë me njëra tjetrën".
zyrat e Shoqatës u përgjigj pozitivisht në 19. gusht në referendum në kreun e
shtetit gjerman Perandorisë 89.9% të votave valide. Megjithatë, i zhgënjyer nga
rezultati i votave Nazist udhëheqja, sepse ajo nuk është aq mbresëlënëse poshtë
ishte, si ju vënë atë, në pamje të hapur të presionit dhe Manipulimit të
pritshëm.

Mbledhjet e kabinetit të humbur gjithnjë e më shumë rëndësi. Në vitin 1935,
Ministri dymbëdhjetë herë, në vitin 1937, gjashtë ishin në 5. shkurt 1938 për të
kaluar kohë së bashku. Deri në 1935 ishte Hitleri në një mënyrë të arsyeshme të
rregullt plan ditor në Rajhun Chancellery: në mëngjes, duke filluar në orën 10
të mëngjesit, takime me Hans Heinrich Lammers, Meissner, Walther Funk, dhe të
ndryshme të Ministrave, kanë drekë rreth 13 ose 14 ora, në mbrëmje, takime me
ushtarake ose për politikë të jashtme këshilltarë, ose, më mirë, me Albert Speer
rreth projekteve. Gradualisht i dha rrugën për Hitleri, kjo fikse e rutinës
ditore, dhe nursed mbrapa ish Bohemstilit të jetës. Aq i komplikuar, ai e tij
aide-de-kampime atë si kreun e shtetit të vendimeve. Ministrat (përveç për
Goebbels dhe Speer) janë dhënë jo më shumë qasje në Hitleri, nëse ju nuk keni
një kontakt të aide-de-kampi kishte, me sa joformale, Fuqi e fituar.

Në vitin 1933, Hitleri kult si një masë fenomen, pritjet e popullatës dhe
Propagandës Naziste punuar. hitlerit shtetit ishte që nga fillimi, "shumë të
personalizuar": Ai nuk kishte asnjë të zyrës politike , të tilla si Josef: për
t'u vendosur, jo një Këshill lufte, dhe nuk ka Großrat si Musolini. Ai
gjithashtu nuk e Këshillit rajonal ose pala e Senatit si një kundër-peshë për
të, dhe të zëvendësohet Kabinetit pas ajo nuk është më takuar. Hitleri kishte
përshëndetur ishte në vitin 1933 për zyrtarët për detyrë të bërë, dhe një pjesë
të madhe të popullsisë, janë miratuar vullnetarisht.

Hitleri e politikës ishte takuar me të në një Pjesë të madhe të popullsisë në
rritje pëlqimin. E vërtetë apo e dukshme sukseset e regjimit – eliminimin e në
masë të papunësisë, Tejkalimin e Traktatit të Versajit dhe të brendshme
politike, konsolidimi dhe, më vonë, i pari fitoret spektakolare në fillim të
luftës së Dytë botërore – shkroi Propagandës Naziste Hitleri i vetëm. Këtë e
zgjatur e kultit të liderit nga partia në funksion të një kult kombëtar, dhe të
forcohet hitlerit Qëndrimin kundër konservatore të elitave dhe të huaj.

Mungesa e kritikës e adolfi për më tej Zgjerimin e një udhëheqësi të shtetit.
Kjo ishte në vitin 1939, në fund të tij, sa të gjithë oficerët dhe ushtarët
personale Führereid kishte për të dhënë. Nazist ligjore doktrina legjitimuar nga
një ligj kushtetues, me pa të drejtë idenë e një matshme udhëzues për hir të
njëjtë. që nga viti 1934 si "Führer dhe Kancelari i Rajhut", ishte titulli i
"lider" nga 1941 vetëm Hitleri të rezervuara. Kështu, gjermane Cornelia
Schmitz-Berning, termi gradualisht të duhur emrat e të zhvilluar.

Hitleri kishte kult ishte në gjermanisht përditshme të jetës, për shembull, duke
e riemërtimin e shumë rrugëve dhe shesheve pas Hitleri, nga transferimin e
nderit shtetësinë, një Adolf-Hitleri-Koog si një model për shtetin e gjakut dhe
tokës-ideologjia, fshat "Hitleri oaks" dhe "Hitleri Linden", komercialisht të
tregtohet Hitleri imazhet, nga viti 1937 e tutje, gjithashtu shteti vulën
postare serinë dhe numrin e vizitorëve në pjesën e sipërme kripë malit. Ky
përkushtim tejkaluar kulti i Bismarck, nga larg. Kritik bashkëmoshatarëve ajo
ishte duke u bërë gjithnjë e më e vështirë të ndahen. Hitleri nënshkroi me emrin
e tij, nga rreth 1937 nga dhënia e titullit, Adolf-Hitleri-shkollë në Nazi-elita
shkolla.

I erdhi të gjerë në fushat e shoqërisë, vullnetarizmit: Si të nxitura nga
industria gjermane me Adolf Hitleri donacion i ekonominë gjermane nga 1. Në
qershor 1933 kombëtare rindërtim" deri në vitin 1945, me rreth 700 milionë
Reichsmarks për NSDAP, e përdor për të cilën Hitleri e lirë për të vendosur. Për
këtë ai e themeluar në vitin 1937, "Adolf-Hitleri-faleminderit", vjetore
donacion prej gjysmë Milion Reichsmarks "për veçanërisht meriton, të të varfërit
e partisë shokët". Hitleri ishte qytetar nderi i shumë gjermane qytete, disa të
privuar atë të nderit të shtetësisë, pas vdekjes së tij ose e shpalli atë në një
fund.

Hitleri kishte kult është historianët si shenjë dalluese e një "karizmatik
dominimit", burokratike raste nuk zëvendësohet, por arched, dhe aq shpesh
konfliktit të kompetencës ndërmjet hierarkisë partiake dhe shtetërore të
aparatit të krijuar. Rivaliteti Naziste autoritetet, në gara të anticipatory
Kapjen e "Udhëheqës të Shteteve," kam hyrë, i nevojshëm, në anën tjetër, më
shumë dhe më autoritative vendimet politike të Polonisë. Kjo, megjithatë, shumë
konflikte të nxjerrë për reputacionin e tij si për jetën e përditshme
konfliktet, të përhershme, të pagabueshëm, gjeniu është vetëm sundimtar të mos
dëmtojë, dhe ka kontribuar për erozionin e funksionimit të administratës
shtetërore. Me rritjen e Hitleri-mit ra në të njëjtën kohë, Reputacioni i NSDAP.

Pas lidhjes së Austrisë gjermane, Rajhut dhe zgjedhjet e para të "më të madh
gjerman Reichstag" në 10. Në prill të 1938, me 99.1 % miratimin ishte Prestigjin
e diktatorit të edhe një herë të rritur, dhe në bazë të Konsensusit të
mbretërimit të tij ndoshta kurrë nuk do të ishte më e madhe. sulmin mbi Poloni
ishte në gjuhën gjermane nuk popullore. Kershaw, arriti hitlerit popullaritet
pas fitimtare "Blitzkrieg" kundër Francës, një i ri kulmin, u nis, në vitin
1941, vetëm gradualisht mbrapa dhe u rrëzua vetëm pas disfatës në Stalingrad në
vitin 1943. Götz Aly , nga ana tjetër, të përfunduara në vitin 2006, new
treguesit, njëra prej të cilave ai ka realizuar një projekt kërkimor që hitlerit
popullaritet edhe para polak fushatës fuqishëm ka rënë, sipas Perëndim fushatë
në vitin 1940, vështirë të mbulohen, dhe sulmi në Rusi ra me shpejtësi.

Në një bisedë personale me Hitlerin si "lider" në stil. Miq të ngushtë janë që
në lidhje me 1921, dhe e Pseudonimit "Ujku", për etimologjinë e tij të parë
emrin Adolf, prirje kundër. Në luftë e kishte Hitleri, disa nga udhëheqësit e
selinë e pastaj të caktojë.

Midis vitin 1926 dhe 1931, përgjigjej për atë mbi një bazë konfidenciale me të ,
Maria Reiter, në një festë të vetët, por në rënie të tyre Ehewunsch. Në vitin
1928, ai kishte në Berchtesgadener Qarkut të sipërme kripë mal, një vend
shtëpinë me qira e tij gjysmë-motra Angela Raubal dhe dy vajzave , Anxhela (zan.
Geli) dhe Elfriede lëvizur në. Në vitin 1929, ai i la të tij gjysmë-mbesa Geli e
tij në Mynih apartament të lëvizur dhe për të detyruar ata të kenë një
marrëdhënie dashurie tij me Shofer, Emil Mauricepër të ndaluar. 19. Në shtator
1931 ishte armën e tij gjenden shtënë; vetëvrasja ishte pranuar. Hitleri mori
avantazhin e kjo vetë-përfaqësimit të partisë miq: Ai donte të në të ardhmen,
vetëm unselfishly për Mirëqenien e popullit gjerman.

Që nga viti janar 1932, erdhi thashethemet që Hitleri me Eva Braun, një punonjës
i fotografin e tij Heinrich Hoffmann, një lidhje intime. Një martesë me të, ai
nuk pranoi. Në rrjedhën e vitit, të bëra disa vetëvrasjes. Pastaj ai shkoi në
një më të qëndrueshme marrëdhëniet me tokat e tij, të cilën ai, por deri në
vdekjen e tij në Publik si një sekret i mbajtur.

Hitleri ishte që nga rinia e tij, një organizatë jo-duhanpirës dhe nuk piu
alkool, dhe më vonë dhe jo kafe dhe çaj të zi. Nga 1932 ai hëngri nga frika e
një kanceri në stomak vegjetarian. Kjo dietë zakon ai mbajti si Kancelari i
Rajhut dhe trajtuar ato në monologje të para e më të afërt rimorkio rrethin si
një mjet për të nacional socialiste e politikës shëndetësore pas luftës.

Që nga lufta e Parë botërore, i pëlqente, dhe e mbajti hitlerit qentë. Shpesh ai
kishte me të e tij gjermane bari Blondi në frontin e idilike peisazhet e
përshkruajnë tij private pohuar dashuria e Kafshëve dhe të natyrës për të
treguar se gjermane identifikimi për të lejuar, dhe i përhapur nga dëshira për
harmoni mes udhëheqës dhe të Udhëhequr për të vepruar.

Hitleri refuzuar për universitetet, profesorët ("Profaxe") dhe ka themeluar
shkencën, nga jeta e gjatë dhe për të fituar njohuri të hollësishme
auto-didactically. Ai mund të lexoni informacion në Detaje të përhershme për të
mbërthyer dhe të thurura, në qoftë se keni nevojë për të, pa treguesit e
origjinës në Fjalime, biseda apo monologje për ju se sa idetë tuaja. Ai e kishte
16,000 për tre private bibliotekat shpërndarë libra, nga të cilat rreth 1,200 do
të jepet. Rreth gjysma e tyre janë të përdorim ushtarak letërsisë, rreth dhjetë
për qind kanë të drejtat e esotericism, okulte, dhe gjermanisht nacionaliste dhe
anti-Semite tema të përmbajtjes. Vetëm disa vepra i përkasin letërsisë, duke
përfshirë edicionet e dramat e William Shakespeare, të tilla si Jul Cezari dhe
Hamleti.

Për një listë të Starnberger të shihni një mjek i dhëmbëve dhe anëtar i
Thule-Gesellschaft Fridrih Krohn, biblioteka e të cilit është kryesisht një
folkish shkrimet e Polonisë, gjatë viteve 1919 në vitin 1921, të përdorura, të
huazohet Hitleri kishte një numër të ndryshme të punimeve të Leopold von Ranke
raportet e Revolucionit rus, veprat e Montesquieu, Ruso, Kanti, Schopenhauer ,
dhe Oswald Spengler, e fundit por jo më pak anti-Semite shkrimet e Houston
Stewart Chamberlain, Henry Ford, Anton Drexler, Gottfried Feder dhe Dietrich
Eckart. Gjatë burgimit në Landsberg për Hitleri me Karl Marksi, Friedrich
Nietzsche, Heinrich von Treitschke dhe Otto von Bismarck . Markimi dhe marzhës,
shënimet për të treguar hitlerit lexojnë sa më shumë libra. Ai zotëruar asnjë
gjuhë të huaj, përveç një pakice franceze që nga e saj Linzer reale të shkollës
kohë. huaj shtypni raportet që ai kishte nga shefi i tij përkthyes , Paul Otto
Schmidt përkthyer.

Hitleri bleu në verën e vitit 1933 në shtëpinë Wachenfeld në Obersalzberg në
Berchtesgaden dhe le të pronës deri në mes të 1936 "Berghof".

Pas rrugën e terrorit të SA në Weimar Republikës, në fillim filloi me hitlerit
rritet në pushtet, sistematik, të dhunshme përndjekje politike të kundërshtarëve
të NSDAP nën sloganin e "Revolucionit kombëtar". Pra, le SA në janar, 1933, kamp
të ngritur. Shteti e Paraburgimit, keqtrajtim dhe vrasje të përmbushen për
"Reichstag zjarr rregulloren" 28. shkurt 1933 në Komunistët, socialdemokratët,
pacifists, dëshmitarët e Jehovait, konservatore, Nazist kundërshtarët dhe të
tjera gjermane, kritika të shprehura, apo atë reziston (→ anëtarët e
rezistencës), dhe, mbi të gjitha, Judenjtë. Në vitet në vijim, persekutimin e
ndryshme, grupet e Krishtera, me aftësi të kufizuara, homoseksualët, gjoja
Antisociale dhe "të huaj të edukuar" e zgjatur.

Hitleri nuk kishte asnjë "master plan" për shtetin "Hebre politikës", , por
përgjigjur shpesh në afat të shkurtër për presionin e partisë Naziste anëtarët
me nismat ligjore. E tyre të dukshme qëllimi ishte NSDAP program, të shkruar
përjashtimin dhe dëbimin e gjermane Judenjve. Hitleri përgatitur "Çifut për të
bojkotuar" nga 1. prill 1933, direkt para, por jo si Iniciator dhe organizator.
Ai e ka këshilluar 7. prill, të miratuar ligjin për rivendosjen e profesionale
të shërbimit civil (për përjashtimin e "jo-Aryan" nëpunësi civil), dhe vendosur
nga parasysh kushtet politike për më shumë se version të moderuar. më Pas,
përfshirë edhe të shumë shoqatave profesionale e Judenjve. Kjo u pasua nga shumë
të tjera, jo-shtetërore përjashtim hapa. Hitleri ishte tashmë në 1933 sistematik
ghettoization e Judenjve dhe hapësinor përjashtim: ata duhet të jenë "nga të
gjitha Profesionet [...], të mbyllur në një territor, ku ajo duruar [...],
ndërsa popullit gjerman është shikuar se si për të marrë e kafshëve të egra në
kërkim në".

Në Nuremberg ligjet e 1935, gjermanisht Judenjtë e të drejtave të shtetësisë, të
tërhiqet, dhe "martesat e përziera" dhe marrëdhëniet seksuale mes Judenjve dhe
jo-hebrenjve si "raca defilement" me një burg apo paraburgim në shtëpinë e
kërcënuar nga Terrori, nga baza e kësaj partie, nisur dhe ata duhet të jenë të
kënaqur. Hitleri e përgatiti atë muaj më parë, kështu që ai në Rajhun Kongresin
e partisë në gusht çështje të tjera. Ai theksoi kufizim në "plot Judenjve" në
projekt-ligj vetëm para shpalljes në 15 maj. shtator.

Përndjekja e Judenjve u realizua në vitin 1936, për shkak të verës dhe të Dimrit
Olimpike dhe 1937 në Sfond. Por, kur Hitleri në 9. nëntor 1938 e vdekjes së
njeriut që kishte qenë shtënë Ambasada Sekretari Ernst Eduard nga Rath mësuar,
ai të konsultohet menjëherë me Goebbels, dhe të autorizuar prej tij, me vrasjen
si një pretekst për të tashmë i planifikuar Gjermani-gjerë Kristallnacht pogroms
për të shfrytëzuar. Këtu janë qindra e hebrenjve të vrara, dhjetëra mijëra
njerëz në Kampet e përqendrimit, të internuar dhe të shpronësuar, dhe mijëra
sinagoga dhe Hebre varrezat e shkatërruar. Presidenti AMERIKAN Franklin D.
Roosevelt mprehur tonin drejt Gjermanisë. Hitleri i dha tjera "Hebre politikës",
Herman Göring, Heinrich Himmler dhe Reinhard Heydrich. Këto banda janë "spontan"
të pakontrolluara në rrugë terrorit nga Judenjtë ligjit si Kriminelë, të
trajtuar, dhe për "Judenjtë pendimi" për dëmtimin e nëntorit pogroms e ardhjes.

Hitleri ishte një organizuan ceremoni të përurimit 23 maj. shtator 1933, në
mënyrë të rreme si shpikësi dhe planifikuesi i mbretërisë autostrada , dhe i
quajtur Zgjerimin e tyre si "Hitleri i programit" për eliminimin e të masë të
papunësisë për të përhapur. Në fakt, ishin dy rrugë para 1933 ndërtuar dhe më
shumë janë të planifikuara. Ndërtimi në NS kohë të punësuarit, më së shumti
vetëm me dhjetëra mijëra, deri në një maksimum prej 125,000 punëtorëve, solli në
për të Punuar për paga të ulëta, të detyruar dhe në rast të refuzimit në Kampet
e përqendrimit ishin të burgosur. Programi në vitin 1941 ka qenë për shkak të
rimëkëmbjes së punëtorëve për luftë të shërbimit të papërfunduar të vendosur.
Hitleri është premtimi i një masë të mobilitetit mbetur të paplotësuara zgjidh.
Megjithatë, klishe pas vitit 1945, ai mori papunësisë, me ndërtimin e
autostradës deri në vitin 1938, me sukses të eliminohen.

Hitleri planifikuar që nga viti 1933, Berlin deri në 1950, si "kryeqyteti i
Perandorisë Gjermane gjerman Kombit", krejtësisht të rimodeloj dhe në "Germania"
për të riemërtuar. Për ta bërë këtë, ai emëruar Albert Speer në vitin 1937 për
"inspektori i Përgjithshëm, për revidimin e Rajhut të kapitalit". Shtizë
projektuar në rrjedhën e Germania planet për të në Publik modest, duke i dhënë
Hitleri një gjigant "udhëheqësi i Palace" në fund të zbavitje. E planifikuara me
ndërtesa monumentale ishte në vitin 1939, e Re Rajhut Chancellery ishte e
përfunduar. qytetit nga një unazë rrugore dhe e rrethuar nga dy drejtë,
kryqëzimin-të lirë, të gjerë, për Marshime të përshtatshme rrugët e kaluar.
Ndërtimi i një tuneli të kalojë nën Veri-Jug aksin ishte në vitin 1939 filloi,
por në vitin 1942, për shkak të mungesës së Materialeve në luftë të vendosur.
Hitleri kishte "të shkëlqyer Ndërtues" e partisë Naziste tubim bazë në Nuremberg
për të shpenzuar dhe të brumosur me idetë e tij, skica, dhe për të Vizituar në
planifikimin, i bekuar në të vërtetë, por zakonisht vetëm me nismat e tjera
Nazist Organeve.

Sipas fuqisë së taktike afirmimin e Krishterimit ishte Hitleri përfaqësues i
Neuheidentums të tilla si Artur Dinter në vitin 1928, NSDAP përjashtohet, dhe
Alfred Rosenberg në vitin 1930, të detyruar të jetë anti-Kishës libër , mitin e
shekullit të 20-të. Xx si një private të parë për të shënuar. Në të njëjtën
kohë, ai kishte planifikuar Sprovat e partisë Naziste të anëtarëve të miratuar
Krishterimin për të Nazist racore ideologji të lidhur. Për të themeluar këtë në
vitin 1932, Kisha partia e gjermane të Krishterët (DC).

Hitleri i parë i qeverisë deklaratat (1. shkurt, 23. mars 1933) theksoi se ai
ishte duke shkuar për të Krishtërimit "si Bazë të të gjithë tonë moralit"
mbrojtur "të thellë e brendshme religjionit", e cila do të lejojë që qeveria e
kontratave të të dy kishave përmbahen në shkollë dhe edukimi, nivel të arsyeshëm
të ndikimit, "Bolshevism" dhe ateist organizatat e luftës dhe marrëdhëniet
miqësore me Vatikanit të vazhdojë të zgjerohet. Big kishat janë "faktorët më të
rëndësishëm për ruajtjen e nacionalitetit tonë". Për këtë, ju duhet të jetë në
luftën kundër "materialist botëror të parë" dhe krijimin e "njerëzve të
komunitetit" për të marrë pjesë. Ai përfundoi me atin tonë, stilin e lutja
liturgjike formula dhe me "Amen". Gjatë orkestruar "ditën e Potsdam" (21. mars),
ai ishte në gjendje të lidhë në Prussian shtetit traditën e Kishës, dhe të
shpërndarë në të njëjtën kohë, Katolike frikën e një të re "kultura e luftës".

Për shkak të kësaj shënjestër Nazist Propagandën e tyre anti-Traditës
demokratike, të dy u përgjigj në favor të mëdha të kishave, heqja e demokracisë.
Katolike parti e qendrës , Ludwig Kaas rënë dakord për të më 23. mars
aktivizimin akt. Gjermane Katolike peshkopët ngriti 1931 deklaruar
papajtueshmëria e Krishterimit dhe nacional socializmit në 28. mars në dhe të
lejuara Katolikë bashkuar partisë Naziste. shumica e kishave Protestante
mirëpritur kombëtare të kthehet", dhe e bëri intercessions për ditëlindjen e
hitlerit-e kap, pa viktima Naziste politika e dhunës për të përmendur.

Deri në 20. korrik ishte Hitleri me Vatikanit, një Rajhut concordat , pasi
modeli i Traktati Lateran Musolini e vitit 1929. Ajo tha: "veprimtaria politike
e klerikëve Katolike dhe partitë, dhe për të siguruar ekzistencën e doktrinën
Katolike, denominacioneve të shkollave, një thjesht fetare, bamirëse, dhe cultic
shoqatat dhe klubet. Përcaktimit të saktë ishte, për shkak të vetë-shpërbërjen e
qendrës së partisë, (5. korrik) për të shpejtë përfundimin e kontratës zbatohen.
Në një sekret të Protokollit shtesë, ranë dakord për të Hitleri me peshkopët një
ushtarak baritore kujdesin e kontratës, në qoftë se Gjermania conscription për
të ri-futur.

Të gjitha Protestante në vend, lidhja e kisha në një "Rajhun e Kishës", të
thirrur për të Polonisë në 25 maj. prill, Lindje Prussian Ushtarake chaplain ,
Ludwig Müller (DC) "përfaqësues i Autorizuar" për Protestante Punëve dhe të
emëruar në 24. qershor - gusht hunter të shtetit "Komisioneri" për gjendjen e
kishave në Prusia. Hunter zëvendësuar të gjithë udhëheqësit e Kishës, kundër
Abuzimeve të qeverisë protestuan, me DC përfaqësues. Pas protestave të dhunshme
dhe një Hindenburg-Takime të ndërmjetësuara mori Hitleri hunter të veprimeve. Në
11. korrik formuar gjermane e Kishës Ungjillore (DEK) të angazhuar për të Kishës
zgjedhjet në 23 korrik. korrik. Në prag courted Hitleri në radio file për DC,
atëherë menaxhimin e shumica e kishave Protestante fituar. Pas thirrjes
protokollet e dëshmitarëve refuzuar hitlerit Krishterimit, megjithatë, në korrik
të vitit 1933 si një "Çifut mashtrim". "Gjermane Krishtërimi" është cramp dhe
Iluzion. Ju vetëm mund të jetë ose i Krishterë ose një gjerman. Të tij, Avokim
për DC ishte, prandaj, vetëm e bën të motivuara politikisht.

Në 5. shtator e zgjodhi DC Müller si Rajhut Peshkopi , dhe e udhëhequr nga
Prusia të Aryan para-grafiku analog të ligjit, të Krishterëve Hebrenj nga Kisha
përjashtuar. Si rezultat i sporteve të Pallatittubim (13. Në nëntor të 1933)
kanë humbur shumë nga anëtarët e tyre njësi. Pastaj Müller tuaj kryetarit,
vendos Protestante të rinjve në dhjetor, në mënyrë të paligjshme, e Hitleri
rinisë dhe ndalimin në janar, 1934, dhe të gjitha brenda Kishës kritikat e tij
të udhëheqjes. Kështu ai e ka humbur autoritetin e tij në DEK. Në vazhdim të
luftës midis Kishës dhe shtetit thyen tyre njësi organizative; Aryan paragrafi
ishte në tuaj nuk të mbizotërojë.

Hitleri kërkoi DC-kundërshtarin në 25. Në janar, 1934, Tregojnë të wiretapped
telefonata Martin Niemöllers së pari, shteti do të jetë i devotshëm për të
treguar dhe Müller si Rajhut Peshkopi për të pranuar. Në mars, ai emëroi ish-të
lirë të trupave të luftëtarëve , Franc von Pfeffer e "përfaqësuesi special për
Kishën e Punëve", më 12. prill gjuetar në lidhje me "Walter" e ECD. Përpjekjet e
tyre për të njëjtin qark të vendit kishat nga Ndërprerja e zgjedhura të vendit
peshkopëve të forcës dështuar për shkak të rezistencës së QARKUT kundërshtarët.
30. Mund 1934 themeloi Rrëfyer Kishës (BK), e cila Karl Barth shkroi barmen
Teologjike Deklarata është vetëm një sundimin e ligjit se sa për të ungjillit
sipas të përcaktuara dhe totalitare të shtetit ideologjia, si një herezi
refuzuar. Në tetor, krijoi një pjesë e BK, vet e strukturave administrative.
Londër përfaqësues të Ecumenism të kërcënuar me ndërprerjen e marrëdhënieve me
ECD. Si pasojë e fortë e brendshme dhe të jashtme protestave të vazhdueshme
Hitleri, piper, dhe hunter në fund të tetorit, 1934, tha planifikuar të
sharat-në të gjitha Protestante peshkopët dhe të njohura peshkopët Hans Meiser,
Theophil Wurm , dhe gusht Marahrens , si të ligjshme të përfaqësuesit të Kishës.
Pra, ai e bënë veten e tij si Arbitër e mosmarrëveshjes në DEK.

Si rezultat i rritje të protestave kundër Kerrl, Hitleri filloi më 15. shkurt
1937 habitshme zgjedhjet në DEK, gjoja për të dhënë atë një Autonome Kishës
Kushtetutës për të dhënë. Që nga pjesët e ECD me një bojkotit të kërcënuar,
ishte data e zgjedhjeve është shtyrë disa herë, dhe në nëntor të anulohet.
Gestapo mori deri në fund të vitit, të shumta BK-përfaqësues dhe Katolike
Nazi-kundërshtarët. Në dhjetor të transferohen Kerrl, DEK kabllo të jurist
Fridrih Werner. Këtë e kufizuar fetare të gazetarisë, të arsimit, të financimit
dhe subjekt për të ndryshuar, dhe të ndarë në BK, nga të gjithë pastorët e
Prusia, një betim për besnikëri ndaj Hitleri e nevojshme (prill 1938). Shumica e
BK-përfaqësues i përgjigjej pozitivisht për betimin si të ligjshëm kërkesë të
shtetit, por Hitleri e Zëvendës Martin Bormann shkroi për të gjithë
NSDAP-Gauleiter, betimi ishte brenda Kishës, dhe vullnetarisht (korrik). Nga ana
e Regjimit Nazist dhe për këtë në shtator të rënë, të dobësuar autoritetin e BK
linjë në mënyrë të konsiderueshme. Kerrl u përpoq në vitin 1939, në mënyrë të
përsëritur, të gjitha DEK-lider në një deklaratë të "popullit gjerman,
karakteristikë e nacional socialiste ideologji" dhe të "pamëshirshëm luftojnë
kundër politike dhe shpirtërore ndikimin e racës Hebreje" për të kryer. gusht
Marahrens nënshkruar deklarata në korrik, në autoritetin e vet për Lutherrat,
gjithashtu autoritet në BK humbur.

Pas Anschluss të Austrisë (mars 1938) të kufizuar Hitleri Kerrls kompetencave
"të vjetër të shtetit"; të Kerrls vdekjes (dhjetor 1941), ai u largua nga zyra
të lira. Ai e la anti-klerike partisë Naziste-përfaqësuesit e Kishës e
aktiviteteve në fusha të reja; ata eliminohen në vitin 1938, në Austri, të
gjithë anëtarët e urdhrit dhe manastirin e shkollave. Në shtator 1939, ban
Hitleri, por të gjitha Nazist për masat kundër të mëdha të kishave, në mënyrë që
të ketë tij të luftës mbështetur. Këto të quajtur të Krishterë, në vitin 1939,
së bashku me "bindja ndaj udhëheqësit," lutje dhe përkushtim gjerman fitore.
Gauleiter Arthur Greiser shpallur kishat në e sapoformuar "Reichsgau wartheland"
në vitin 1940, për bashkësitë fetare pa shtetërore për mbrojtjen e të drejtave
dhe të shpronësuar atë të pastër dhomat e kultit. Edhe pse kanë protestuar e
mëdha të kishave, falenderoi Hitleri, por në fund të qershorit 1941,
"Krishterë-Occidental kulturës" kundër "të vdekshme, armiku i të gjithë mënyrë
që," të komunizmit, 've kam ruajtur. Kjo shpjegohet kryesisht për shkak të
rëndësishme kishtare protesta kundër euthanasia vrasjet në frontin e Njohur më
shpesh: Pas luftës, ai ishte duke shkuar për të "Kisha problem", dhe e mëdha të
kishave disempower; Krishterimi "bir i një brandiges lidhje". Pastaj kalohet
Bormann të gjitha NSDAP-kali prindërit, Kisha e politikave në pushtuar
territore, dhe i urdhëroi ata, ndikimi i kishave në "njerëz guide" që më në fund
të thyer.

Në tetor 1933, thyen Nazist të Regjimit të çarmatimit negociatat me Britaninë e
madhe dhe Franca , dhe e nxiti tërheqjen e Perandorisë gjermane nga Lidhja e
Kombeve. Pas Hindenburg vdekjes së tij në vitin 1934, Hitleri i njoftoi
gjeneralët që e Gjermanisë në pesë vitet e luftës, të jenë të gatshëm për të. Ai
e mbështeti një Nazist grusht shteti përpjekje në Vjenë, ku Austriake Kancelari
Engelbert dollfuss u vra. Pas këtij grusht shteti përpjekjen e dështuar, tha
Hitleri, gjermane, Perandoria nuk kishte asgjë për të bërë të kishte.

Në mars 1934 ngritur Hitleri gjerman të nxjerrë në Pah përtej kufijve të
Traktatit të Versajit. Në shtator të 1934, ai konkludoi me Poloninë,
çuditërisht, një dhjetë-vjeçare jo-agresioni i Paktit. 16. Në mars 1935 ai e
njohu Traktatin e Versajit ndaluar Përgjithshme conscription përsëri. Në
Mbretërinë e Bashkuar në siguri në peshë, përsëriti ai më 21. Në maj 1935, në
një "paqe të folurit" në Reichstag, gjermane Marinës traversë, vetëm 35 përqind
e Tonnage e flotës Britanike. Më 18 qershor. Në qershor 1935, kalaja e Britanisë
së madhe, me Gjermaninë, Hitleri i ofroi për të automjeteve të marrëveshjes, për
një tjetër ndoshta më të madh gjerman rearmament për të shmangur.

Në vitin 1936, njoftoi Hitleri, katër vjet plan . Kjo duhet të bëhet në katër
vjet, ushtria gjermane operacionale dhe ekonominë gjermane në luftë. Ai ishte me
Mefo-Shko financuar dhe ka kontribuar për gjermanisht rimëkëmbjes ekonomike. Në
mars, vitin 1936, u pasua nga Rhineland profesion. Të dy fraksionet e Traktatit
të Versajit aleatët. Regjimit Nazist ndihmuar Francisco Franco gjatë luftës
civile spanjolle në vitin 1936 me përdorimin e gjermane Condor Legjionit dhe të
paligjshme bombardimet mbi qytetet si Gernika për fitore.

Në 5. nëntor 1937, shpjegoi Hitleri në frontin e Ministrit të Punëve të jashtme,
Ministër i luftës dhe i Supreme komandantët e tri degët e ushtria e saj
"themelore mendimet në [...] sonë të jashtme-politika e situatës". 85 milion
Gjermanët kishin një "e drejtë më të madhe të hapësirës për jetesë", prandaj,
"zgjidhja e mungesës së hapësirës," detyrë Qendrore e politikës gjermane. Anglia
dhe Franca ishin dy kundërshtarët. Në fund të fundit më shumë se dy orë monolog,
ai e quajti, si të saj objektivi i parë humbjen e "Republikës çeke dhe në të
njëjtën kohë, Austri[s] burgu kërcënim [...] off". Kështu ishte diktator e tij
kartave të përballet deri dhe dy afatshkurtër Qëllimet e gjermane për Zgjerimin.
Në këto dy-orësh të diskutimit të ngritura nga gjeneralët të bëjë, jo për shkak
të një lidhje të Austrisë dhe aneksimi i Çekosllovaki, por ishin të shqetësuar
për shkak të hitlerit padurim, dhe kishin frikën e ndonjë parakohshme Evropian
konfliktit. Ministri i punëve të jashtme Neurath duan Hitleri në janar 1938,
paralajmëroi: "se tij politikë për luftë". Hitleri vetëm u përgjigj: "ai nuk
kishte pasur më shumë kohë".

Në Blomberg-Fritsch të krizave (janar/shkurt 1938) hyri Blomberg nga zyra si
Rajhut Ministri për luftë; Hitleri ishte Werner von Fritsch nga ushtria lartë
shtabin e komandës (OKH), dhe e mori sapo krijuar Supreme komandën e Wehrmacht
(OKW) nga e hitlerit nga 4. shkurt 1938. Ai e pa veten si ideal "fusha e Zotit",
"kokë-në, e do dhe zemra e përgjithshëm të luftës për jetën e popullit"
(Ludendorff 1935), dhe kjo, si Idhullin e tij Friedrich "i Madh", por për dallim
nga Wilhelm II, nuk e ushtarake duhet lënë. Përkundrazi, kërkoni për "luftën për
ekzistencë" është e nevojshme, me ardhjen e luftës së shfarrosja nga "'liderët'
e popullit gjerman," bashkimin e të gjitha sociale të forcave. Ai nuk ishte
vetëm një General "ideologjike" dhe objektivat politike, por edhe strategjitë e
individit në fushën trenat mund të jenë vendosur.

Me kërcënimet ushtarake ("ndërmarrja Oto"), për të arritur Hitleri në mars 1938,
"Anschluss" e Austrisë për tani "më të madhe gjermane të Rajhut". Në Vjenë, ai e
njoftoi, më 15. mars entuziast turmë, "ekzekutimi i mesazhin e jetës sime":
"hyrja e atdheut tim në Rajhun gjerman". Në shtator të 1938 ai kërkoi nga
Çekosllovakia në Sudetenland në Gjermani, të caktojëdhe të kërcënuar ose me
pushtimin e gjermanisë e trupave (e Sudeten krizës). Në konferencën e Mynihut
mbi 29. shtator 1938, e siguroi Hitleri e aleatëve të tyre Franca dhe Britania
ekzistencën e pjesës tjetër të Çekosllovaki. Kjo qëndroi e tij, Kryeministri
Britanik Neville Chamberlain dhe frëngjisht Kryeministri Édouard Daladier ,
përfshirjen e Sudeten-gjermane fushat e kërcënimit të luftës për të parandaluar
atë. Hitleri, lufta për Zgjerimin e pandryshueshme kushtet për Mbijetesën e
regjimit të tij, të mbajtur, të ndjejnë, në marrëveshje me qëllim pushtimin e
tërë Çekosllovaki tradhtuar.

Hitleri presionit të quajtur Krijoi Tiso , në mars të 1939 e Parë, Republika e
sllovakisë . Hitleri i lejuar në 15. Në mars, mbetur çeke territorin nga
Wehrmacht për të zënë, dhe në këto ditë, si "protektorat të Bohemia dhe Moravia"
e madhe gjermane Perandorisë për Shtojca. Kjo thyerja e Mynihut marrëveshje,
duhet të "Germanization" të këtyre zonave për të lehtësuar: Një pjesë e Çekët
duhet të asimilohen, dhe pjesa Tjetër si "racially të padobishme" dhe "armiku i
Rajhut" vrarë ose dëbuar. Sllovakia u bë një satelit shtetit të Gjermanisë. 23.
mars, 1939, hynë në Lituani, Hitleri kishte edhe një numër të madh presionin e
kishte vendosur në të, Memel tokës në Gjermani.

Për shkak të hitlerit shkelje të kontratës së përfunduar, Franca dhe Britania e
tyre të mëparshme Appeasement politikës dhe përfundoi me Polonia deri në 13.
prill 1939, e ndihmë ushtarake e kontratave. Tashmë në 11. Në prill Hitleri
urdhëroi Wehrmacht komandën e stafit, pushtimi i Polonisë deri në rënien e
ushtarake për t'u përgatitur. Më 28. prill, ai njoftoi gjermano-polak
jo-agresioni i Paktit dhe gjermano-Britanik i automjeteve marrëveshjes dhe
kërkuan që lidhja të lirë qytetin Danzig për Rajhun gjerman. 23. Në maj ai u tha
gjeneralët e Wehrmacht, kjo kërkesë ishte vetëm një pretekst për pushtimin e
"hapësira jetësore" për një vetë-mjaftueshme dietë gjerman (shih Schmundt
Protokolli).

Si një kusht për një jo-agresionit marrëveshje me fuqitë Perëndimore, Poloni
mbrojtjes duhet të lehtësuar, kërkuar e diktatorit Sovjetik Josef: për t'u
vendosur nga Polonia, një fillesë garanci për Kuqe ushtri, qeverisë, siç pritej,
nuk pranoi. Pastaj ranë dakord për të: për t'u vendosur me Hitleri, deri në 24.
gusht gjermano-Sovjetik jo-agresioni i Paktit. Kështu që ai donte për kohë për
riorganizimin e Kuqe të ushtrisë, zyrtarët në Tmerr të Madh (1937-1939) në masë
të paraburgimit ishte vrasje. Në sekret të Protokollit shtesë të Paktit, të dyja
palët kanë rënë dakord për ndarjen e Polonia dhe Shtetet Baltike. Në fjalimin e
Polonisë në frontin e Lartë komandantët më 22. gusht 1939 , ai i dha
"shkatërrimi i Polonisë = heqjen e saj që jetojnë fuqi," siç e tij të luftës
qëllimi i njohur dhe tha: "Ne jemi duke shkuar në Perëndim deri ne polet kanë
pushtuar."

Nga Revista time e zgjodhi Hitleri në vitin 1939, dhe "njeriu i vitit" në vitin
1938, sepse ai është më i madh kërcënimi për demokratik, liridashës të botës.

Menjëherë pas nënshkrimit të Paktit me: për t'u vendosur të ftuar Hitleri i
Polonisë, polake, korridor dhe polak të të drejtave të Lirë qytetin Danzig
gjermane Rajhut të partisë. E Propagandës Naziste pretenduar të përforcuar
pohuar krimet dhe masakrat e Polonisë për të ashtu-quajtur etnike Gjermanët, dhe
bëri thirrje për një Ndërhyrje. Që nga 28. gusht qëndroi për ushtria gjermane si
një sulm data e 1. shtator. 31. gusht, 12:40 PM dhënë Hitleri e tij "udhëzim Nr.
1 për drejtimin e luftës". Në natën nga 31. gusht 1. shtator 1939, vënë në skenë
në polonisht uniforma të veshur SS-burra në një BASTISJE në Dërguesi Gleiwitz në
Silesia. Si e 4:45 të mëngjesit, kanë shtënë në gjermanisht battleship
Schleswig-Holstein , polak pozicione në Danziger Westerplatte. Me këtë sulm nisi
gjermane të pushtimit të Polonisë nga Hitleri gjatë luftës së Dytë botërore
lëshoi.

Për 1. shtator, pohoi Hitleri, e cila është në kundërshtim me realitetin në
Radio dhe në frontin e Reichstag se Polonia kishte Gjermani sulmuar, dhe që në
5:45 am mbrapa "qëlluar". Franca dhe BRITANIA e madhe i tha më 3. Në shtator të
luftës në Gjermani, në përputhje me traktatet e Aleancës me Poloninë,
megjithatë, pa e vet operacioneve luftarake kundër Gjermanisë për të hapur. 18.
shtator ishte në masë të polak trupave të përfshira pas ditëve të para të Kuqe
ushtria e tyre me pushtimin e Polonisë kishte filluar. Varshavë, u dorëzua në
shtator 27. shtator. Hitleri u zhvillua këtu në 5. Në tetor, një Paradë të 8.
Ushtria . Një ditë më vonë, u dorëzua e fundit të polak trupat e betejes Kock.

Në rrjedhën e marrëdhënieve gjermane-Poloni lufta, rreth 66,000 polake dhe
17,000 gjermane ushtarë u vranë. në mënyrë Specifike të përcaktuara
Einsatzgruppen e sigurisë, të policisë dhe SD, Wehrmacht ushtarët dhe njësitë e
etnike Gjermanët të vrarë në polak fushatës rreth 16.400, deri në fund të vitit,
rreth 60,000 polet, duke përfshirë rreth 7,000 Judenjve. Pra, ata donin për të
marrë sa më shumë prej dy milionë polak Çifutë në Sovjetik pushtuar Lindore,
Poloni, për të shpërndarë. Duke filluar në tetor 1939, e ndjekur nga deportimet
e hebrenjve në një distancë polak fusha. Ata ishin, në fakt, në mars të vitit
1940, pas lokale të protestave, të vendosur, të shërbejë si një dëshmuar modelin
gjithëpërfshirës për dëbim planet për vitet në vijim, të tilla si (sipas
Perëndim të fushatës, e padetyrueshme) Madagaskar plani ityre për rezultatin e
dëshiruar, shkatërrimin e Evropiane Hebrenjtë duhet të jetë.

17. shtator 1939 Marshuan Kuqe të ushtrisë, në përputhje me të fshehta dhe
Protokollit shtesë të Hitleri -: për t'u vendosur Pakti, në lindje të Polonisë.
Pas takimit të gjermanisë dhe bashkimit Sovjetik, të trupave në Brest-Litovsk më
22. shtator 1939, të mësuar në lidhje me Hitlerin, se sa keq e tankeve
Sovjetike. E mposht nga ushtria e Kuqe në dimër luftës kundër Finlanda në
1939-40 inkurajuar Hitleri e tij në supozimin se ushtria e Kuqe është një lehtë
për të mposhtur armikun.

Sipas të gjitha gjasave, Hitleri foli në vitin 1935, në parim, pozitive për
"euthanasia" për të planifikuar pa to. në rastin e një fëmijë me aftësi të
kufizuara në Saksonisë, e cila u prezantua në vitin 1938 ose 1939, Hitleri veten
e tij, ose e palëkundur e liderit të sëmurë vrasjen e punonjësve. Së pari, ajo
ishte e fëmijëve"euthanasia" të përgatitur. Në korrik 1939, i dha Hitleri në
Rajhun e mjekëve udhëheqës Leonardo Conti, atëherë puna e "rritur euthanasia" të
organizuar. Megjithatë, ndërsa Conti një rregullore të miratuar, vendosi
Hitleri, një propozim Philipp Bouhlers pas vrasjes veprim të pa bazë ligjore nga
studio e liderit të organizuar.

Në tetor 1939, një takim joformal ishte për këtë qëllim për të Shkruar e
Polonisë, në 1. shtator, prandaj, në fillim të luftës, u datë, dhe Philipp
Bouhler, dhe Karl Brandt të autorizuar, gjuhës si "mëshirë vrasje" të maskuar
vrasjen e pacientët psikiatrikë dhe të personave me aftësi të organizuar. Ky
shkrim të pushtetit të avokatit të legitimated në Këmbënguljen e organizatorëve
të hitlerit para me gojë mënyrë që për këtë vrasje masive , pa e Shprehur të
ligjit, të cilat ai, për arsye të konfidencialitetit të vazhdojnë të jenë të
mohohet. E shtetit vrasje si "euthanasia" glossed si "shkatërrim të jetës e të
padenjë për jetën" ideologically justifikuar.

Gjysmë-shtet të veçantë të administratës Qendrore të shërbimit pikë T4 në mes të
institucioneve të përcaktuara për viktimat nga të gjitha anët e Perandorisë parë
ishin mbledhur, para jush, për gazifikimi e tyre në kampet e vdekjes
transportuar. Për shkak të ndryshme të zbatimit margjinat përjetuar përfaqësues
nga kishat e mëdha në Gjermani, duke përfshirë Peshkopi Reiner gusht Graf von
Galenit, për këtë "Sekret të Rajhut çështje", dhe u kthye pas disa refleksione
kohë, herë pas here në publik. Atëherë, Hitleri urdhëroi në gusht 1941,
zyrtarisht vendosjen e "veprimit T4". Vrasjet ishin të decentralizuar si "të
egër euthanasia" (e njohur edhe si "veprim Brandt"), sidomos me barna dhe ushqim
të privimit të vazhdueshme. Në "veprim 14f13" ishin gjithashtu të sëmurët, të
vjetër ose "nuk punon" kamp të burgosur e vrarë. Në fund të luftës ishte
afërsisht gjysma e të gjithë të burgosurve të ketë qenë i vrarë. Vrasja e
personave me aftësi të ishte përdorur nga SS-einsatzkommando si një fushë e
eksperimentimit për më vonë për vrasje masive të hebrenjve. Vetëm në
ish-territorin e Rajhut ishin gati 190,000 mendërisht dhe fizikisht njerëzit me
aftësi të kufizuara, gassed, i helmuar, i qëlluar ose janë lënë të vdesin urie;
shumë më tepër viktima ka qenë në okupuara. Totale vlerësimet shuma deri në
260,000 viktimave.

Hitleri përbashkët tij Vjenez periudhën e përbashkëta dhe Stereotipat e
anti-Gypsyism. Ai e ka vlerësuar në luftën Time unspoken Rome në mënyrë të
nënkuptuar si Judenjtë si një "racore elemente të", pra, nga "njerëzit e
trupit"dhe të "zhdukur".

Në përputhje me Himmler e dekretit të 8. dhjetor 1938 "zgjidhja përfundimtare e
Egjiptian pyetje" u Rome, prej qershorit 1939, nga ana e Regjimit Nazist të
kontrolluara nga zona e Evropës Lindore ishin deportuar. Në Poloni fushatë
shtator 1939 filloi kombëtare të socialistëve dhe ndihmësit e tyre me vrasjet
masive të tyre. Deri në fund të luftës vra në mes 100,000 dhe 500,000 Rome.
Hitleri refuzoi rekrutimin e Romëve në Wehrmacht 1940/41 dhe ndalimin e Himmler
në vitin 1942, "Aryan" Rome nga e internimit në Kampet e përqendrimit.
SS-Einsatzgruppen, dhe Wehrmacht zyrtarët në shenjë hakmarrjeje për sulme
partiake apo një kamp përqendrimi ekipet e ka kryer vrasjet masive, sidomos në
1943/44 në dhomat e gazit të Aushvicit.

E Porajmos ishte shfarosje e një racore, për shkatërrimin e objektiv të
gjenocidit. Të drejtpërdrejtë të Vrasjes urdhra nga Hitleri për Romët nuk janë
të njohura. Përgjegjësia e tij, megjithatë, është për shkak të raciste
përgjithshëm i planifikimit dhe politikave të regjimit të tij.

Në e tij të të folurit Supreme komandantët më 23. nëntor 1939, deklaroi Hitleri,
"e lirë dhe më e shpejtë e kohës," të Evropës Perëndimore në sulm. Në "kompania
Weser ushtrimit" u pushtua nga Wehrmacht nga 9. Nga prilli deri në 10. qershor
1940, fillimisht, neutral Danimarkë dhe pushtoi Norvegji. 10. Mund të 25.
qershor zënë në Perëndim të fushatës, Luksemburg, Belgjikë, Holandë dhe detyruar
me mbretërinë e BASHKUAR aleatëve në Francë pas disa javësh për të dorëzuar,pasi
ata janë në Ardennes (Belgjikë, në Veri të Francës), Maginot line, në të
ashtu-quajtur Gjysmëhënës-prerë anashkaluar.

24. Mund të vendoset nga Hitleri, në Përputhje me Rundstedt, por në kundërshtim
me mendimin e tjera gjeneralët, të sëmurë numër të madh të Tanke për të
këmbimit, dhe rrethimi i Dunkirk të forcave ajrore të largohet. Prandaj, mund të
gjatë "Operacionit Dinamo" rreth 224.000 Britanik dhe pothuajse 112,000 franceze
dhe Belge ushtarë të gjithë angleze kanal për të evakuuar; armët dhe lufta
material ata i kishte në kontinent.

22. Në qershor të vitit 1940, ishte simbolikë e makinave të Compiegne, e un me
mundi Francë mbyllur. Ishte Hitleri kulmin e fama e tij në gjermanisht. E
Propagandës Naziste e stilizuar, Kolonel-Gjeneral Wilhelm Keitel , pas Hitleri e
tutje si "më i madhi komandant i të gjitha kohërave", gjeniu i tani të
ashtu-quajtur "blitzkrieg strategjia" u shpik, dhe e shpejtë fitoret e shkakton.
Kjo ishte hequr dhe zëvendësuar nga shtabeve të Përgjithshme, veçanërisht të
lartë të komandës të ushtrisë, dhe inkurajuar Hitleri e tij të vërtetë të luftës
qëllim shkatërrimin e Bashkimit Sovjetik, në sulm për të marrë. Një fushatë
kundër Rusisë ishte në krahasim me fushatën në Perëndim, "sandbox lojë", ai
kishte, sipas shtizë, më 21. Në qershor të vitit 1940, për të Keitel dhe Alfred
Jodl vërejtur.

Qëllimi i tij është në fuqi për Britaninë e madhe për njohjen e gjermane
sovranitetit të kontinentale Evropiane dhe tolerancë të tjera të rëndësishme në
Lindje, e humbi Hitleri. 10. Mund të vitit 1940, ishte Winston Churchill, që nga
viti 1933, një staunch kundërshtarin e appeasement politikën e ri Britanik e
Kryeministrit . 19. korrik 1940, ai e hodhi poshtë hitlerit publike armëpushim
të merren, në BBC menjëherë dhe përgjithmonë. Në betejën e Britanisë (10. korrik
31. tetor 1940) përfundoi si një ushtarak i ngërçit, por ishte një politike dhe
strategjike për të mposhtur Hitlerin, për Herë të parë, një vend për të imponuar
vullnetin e saj në. Atëherë le të Hitleri në pranverën e 1941, planet për
Pushtimin e Anglisë .

31. korrik 1940, Hitleri e ka informuar OKW vendimin e tij me Bashkimin Sovjetik
deri në malet Urale për të pushtuar, dhe pastaj Britania e madhe për humbjen e
saj, Aleanca me Shtetet e Bashkuara të Amerikës . E drejtë, ai bëri dy-para
luftës. Ai urdhëroi këtë sulm luftës deri në pranverën e 1941 për t'u
përgatitur.

Italia ishte pak para francez dorëzuar në qershor 1940, për të bërë të
Gjermanisë luftës aleat. Së bashku me Japoneze Ambasadori Saburō Kurusu
nënshkruar nga Musolini dhe Hitleri në 27. Në shtator të 1940, në Berlin, e
Paktit trepalësh mes Japoni, Itali dhe Gjermani, me ndihmën e ndërsjelltë në
rast të "krijimin e një rend të ri në Evropë" dhe "më të madhe të Azisë" i
sigurt. Dispozitat e kontratës duhet, sidomos në Shtetet e Bashkuara nga lufta
për të mbajtur të fortë të Përparme kundër BRITANIA e madhe formë të devijuar,
por këtë qëllim.

Hitleri Përpjekjet, Spanjë dhe Francë në luftë kundër Britanisë së madhe,
përfshinte, në tetor të vitit 1940. Në udhëtimin për takim me "Caudillo" Franco
kishte takuar Hitleri më 22. tetor 1940 në Montoire-sur-le-Loir, Ministrin e
jashtëm francez, Pierre Laval, një avokat i bashkëpunimit me Gjermaninë, për një
diskutim joformal. ditën tjetër, në Takimin me Franco në Hendaye, për të
kredituar Hitleri me falënderimin e tij gjerman të të ndihmojë në të luftës
civile spanjolle, dhe sugjeroi të menjëhershëm përfundim të një Aleance dhe
spanjolle luftës hyrjes për janar 1941. Spanjolle territorial dëshiron në
Afrikën e Veriut (frëngjisht Marok, në provincën e Oran) ai dëshironte për të,
por në lidhje me Vichy France nuk të japin në. Gjithashtu, mund të Gjermanisë
Spanja nuk do të japë atë që BRITANIA e madhe arritur: qymyr, gomë, pambuku, dhe
jetike grurit, duke Spanjë në verën e vitit 1940, para një kolapsi ekonomik i
ruajtur. I kujdesshëm Franco ishte, pra, nuk është e mundur për të shkujdesur
hapat, për shembull, për një sulm në Gjibraltar, për të lëvizur, dhe ishte vetëm
një Protokoll, sipas të cilit e mëvonshme të luftës ende për t'u përcaktuar
bashkërisht. Kështu që ishte marrëveshje për Hitleri praktikisht të pavlefshme.
Në të brendshme të rrethit "u egërsuan" ai më vonë nëpërmjet "Jezuit e derrit"
dhe "rremë[n] Krenarisë së Spanjoll".

24. tetor takuar Hitleri me Marshall Pétain në Montoire-sur-le-Loir. Këtu ai
ndoqi qëllimin, nëse nuk është një Deklaratë lufte nga Franca për në BRITANI të
madhe, kështu që të paktën në mbrojtjen e frëngjisht kolonitë në Afrikën e
Veriut dhe Lindjen e mesme, kundër sulmeve të Forcave françaises libres (Charles
de Gaulle) dhe Britanike për të arritur. Franca mund të në rastin e një
rishpërndarje e Afrikës kolonitë angleze në pronësi të kompensohet plotësisht.
Pétain dhe Ministri i Punëve të jashtme Laval konfirmuar se shkalla e
bashkëpunimit të Francës dhe Gjermanisë e më shumë bujare dhe trajtimin e
përvetësimit të kolonial të territoreve në rastin e një vendimi të paqes varej.
Hitleri i ofroi Pétain, asgjë Konkrete, dhe anasjelltas, tha Pétain, një
mbështetje aktiv nuk është i saktë. "Rezultati", thotë Ian Kershaw, "ishte, pra,
e pakuptimtë". Henry Rousso ka vënë në dukje se pasojat janë megjithatë shumë të
gjerë. Edhe pse të zhgënjyer, të shpallur nga Pétain më 30. tetor 1940, në një
fjalim, ai ishte duke shkuar në "rrugën e bashkëpunimit" për të hyrë, dhe i çoi
në ndryshim nga një attentis tabelat e bashkëpunimit për bashkëpunim aktiv të
regjimit me banojnë në pushtet. Ai është shpikur një të ri politik afatgjatë,
por gjithashtu udhëhequr për një të thyer në frëngjisht dhe ndërkombëtare të
opinionit Publik, një ndikim negativ ishte regjistruar.

Hitleri i dha dorë nga Plani për të oust nga Britania e Mesdheut (Gjibraltar,
Malta, Egjipt). Në pikëpamjen e tij, ishin të rënda dallimet e Interesave midis
Spanjë, Francë dhe Itali në Mesdhe, nuk duhet të tejkalohen, në mënyrë që një
strategjie kundër Britania e madhe nuk e Dobi e madhe do të jetë se kundërshtari
për të mposhtur, dhe kështu edhe Shtetet e Bashkuara të mundshëm të luftës në
vitin 1941. Për dy opsione të tjera, një strategjike ajrore të luftës ose të një
rrethimi të luftës kundër Britanisë mungonte materiale parakushtet: një flotë të
rënda të sulmuesit dhe një i fuqishëm për Publikun. Opcionin e katërt, një
Pushtim të Britanike ishull, ishte nga ushtria e lidershipit të favorizuar. Pas
paktit molotov vizitë në Berlin më 12. dhe 13. nëntor 1940, dhe parehati që kjo
vizitë të tij kishte morën, Hitleri ishte më e bindur se kurrë se "shkatërrimin"
e Bashkimit Sovjetik në një rrufe fushatës, mënyra e vetme ishte që të fillojë
një luftë për të fituar. Ai, pra, ka refuzuar Brauchitsch dhe Franc Halder në 5.
dhjetor 1940, ushtria për një sulm në Bashkimin Sovjetik në fund të majit të
vitit të ardhshëm për t'u përgatitur. Një fitore kundër Bashkimit Sovjetik,
Nazist për ideologjike dhe racore arsye, gjithsesi, të kërkuar, dukej atij rruga
më e sigurt për Perandorisë gjermane në krahasim me Shtetet e Bashkuara të
amerikës dhe britania e madhe e pakundërshtueshme. Hitleri dhe Regjimit "kishte
në vitin 1940 vetëm një zgjidhje: të vazhdojë të luajë dhe, si gjithmonë, e
guximshme hap përpara për sipërmarrje".

Hitleri ishte në vitin 1940 nga Ministria e Çështjeve ekonomike ka qenë i
informuar se në Hitleri -: për t'u vendosur Paktit të rënë dakord nga të
Sovjetik furnizimet e lëndëve të para, të cilat Gjermania tashmë vështirë se
mund të paguajnë, nuk është e mjaftueshme që të ketë një kohë të luftës kundër
Britanisë dhe ndoshta Shtetet e Bashkuara të amerikës. Qëllimi i tij, shpejt që
të jetë e Bashkimit Sovjetik për të sulmuar, ishte e inkurajuar nga dhe në
qarqet udhëheqëse të Wehrmacht, biznesit të madh të ministrive dhe burokracia e
ndarë nga shumë të tjerë. hitlerit qëllimi ishte "një bllokadë-rezistente të
mëdha të Perandorisë" deri në malet Urale dhe Kaukaz.

18. Në dhjetor të 1940, ai urdhëroi të Wehrmacht komandën e stafit, sulmi në
Bashkimin Sovjetik ("rast Barbarossa"), deri në maj të 1941, një top sekret të
përgatitur. Kontributin e tij ishte se ai ishte Bashkimit Sovjetik në çdo
fjalimeve publike, deri në 22. qershor 1941 është përmendur. Në këto muaj, ai ka
lëshuar Commissar rendit dhe të tjera komandat, lidershipi Sovjetik elitave në
Vazhdën e Para për vrasje dhe veprimet guerile nga aktet e Hakmarrje mbi
popullsinë civile, për të luftuar. Në prani të mbi 200 zyrtarë të lartë në
Wehrmacht ai tha: "më 30. Në mars 1941, në Rajhun Chancellery, të afërt të
luftës, ishte një racore, ideologjike lufta për shfarosjen dhe pa lidhje me
luftën, juridike ndërkombëtare të normave të sjelljes. E komandant i
përgjithshëm do të ketë ndonjë personale dyshime për të kapërcyer. Asnjë prej
atyre që janë të pranishëm mori rastin e vërtetë, e hitlerit kërkesat më vonë
edhe njëherë për diskutim. , OKW dhe OKH dha duhura operative komandat.
Gjithashtu pa rrufe e luftës planifikimit, pjesë të mëdha të bashkimit Sovjetik,
të popullsisë të vdesin urie deri në vdekje. Duhet të mbijetojë vetëm që ishte e
nevojshme në okupuara për sigurimin e lëndëve të para dhe të ushqimit. Pjesa
tjetër ishin konsideruar si të padobishme gojën, e gjermane ushqimit bilancin
e-ngarkuar (→ urisë planit).

Me një muaj vonesë, për shkak të Ballkanit fushatës sulmuar Wehrmacht, Bashkimit
Sovjetik në 22. qershor, 1941, Hitleri e urdhrave pa një zyrtar Shpalljen e
luftës. E në vend të kësaj, në Moskë, e Schulenburg kaluar "Memorandumit" të
pretenduar, si dhe në vijim Nazist Propagandës një akute sulm qëllimin e Kuqe të
ushtrisë, Hitleri më parë, dhe tani ai parandaluese. kjo e Fundit i dha Hitleri
si Shpëtimtari i Occident kundër "Aziatike barbarizëm" dhe kultura destruktive
"(Hebre) Bolshevism". Në këtë pre-emptive luftës këto ishin shumë gjeneralët e
Wehrmacht përtej vitit 1945 dhe më gjerë. Nga ana tjetër, theksoj një historian
i hitlerit synimet e, ai, në vitin 1927, në pjesën e dytë vëllimin e Mein Kampf
të përcaktuara, dhe që nga viti 1933, në mënyrë të përsëritur konfirmuar: Ai
donte të Bashkimit Sovjetik për "vazhdimin e ndenjjes dhe / ose të lëndëve të
para ushqimore dhe bazës" të gjermanisë për të pushtuar, imagjinar, nuk është
gjoja në pushtet në botë Judaizmi plotësisht të shkatërruar dhe popullsinë e
pushtuar territoret ose si rob të punëtorëve për t'i shfrytëzuar ose
shkatërruar. Në Leningrad, nga shtator 1941 në janar të vitit 1944, gjermane dhe
finlandisht ushtritë ishte i rrethuar, i vrarë gjermane "motive raciale, uria
politikës" rreth 1.1 milion njerëz.

Pavarësisht fituar kaldaja beteja ishte Plani Barbarossa, në gusht 1941
dështuar, për shkak se nga kazan betejat, një pjesë të madhe të kundërshtarit
ikur dhe ri-formuar, elementi Surprizë pastruar, gjermane humbjet e rritur dhe e
hitlerit "zig-zag urdhrave" të fokusohet tek arsimi në ushtrinë e grupit të
qendrës apo ushtria e grupit të Jugut të akumuluar. gjermane paraprakisht ishte
nga tetor 1941 për të Ndalur një. Bashkimi Sovjetik ishte një pjesë e madhe e
saj të armëve të prodhimit në Lindje të Urals të vazhdojë të reja dhe ndarjet e
saj Perëndimore e para. Në një konferencë në Berlin më 29. nëntor 1941, raportoi
Walter Rohland , Hitleri dhe OKW, e Superioritetit të Sovjetik tank prodhimit.
Sipas tij informacionit, tha armatimet Ministri Fritz Todt , në një rreth të
vogël: "Kjo luftë nuk është ushtarakisht. shkelje tyre më shumë për të fituar!"
Hitleri kishte pyetur se si ai duhet të të lë dhe për të gjetur një zgjidhje
politike si është e mundur të përjashtuar.

Në sulm në Moskë (fillimi i 2-të. tetor) ishte një fundit të improvizuar
përpjekje e Polonisë, humbjen e Bashkimit Sovjetik para Dimrit fuqi. Por nga
mesi i tetorit, ishin të rënda shi dhe më vonë të rënda Acar (-22 °C), të gjitha
operacionet vijnë në një qëndrim. Pajisjet e ushtria gjermane për dimër luftës
dhe plotësimin e ushtrisë grupit të qendrës ishin tërësisht të pamjaftueshme.
Megjithatë, këmbënguli Hitleri për të qenë të mendimit se ushtria e Kuqe ishte
në prag të kolapsit, dhe donte Moskë për të rrethuar dhe të vdesin urie. Në 5.
dhjetor pasur rritje për shkak të Arktik temperatura minus 40 deri në 50 gradë
Celsius, dhe mungesa e furnizimeve të armëve, ushqimit dhe dimrit veshje për 20
apo 30 km para se të Moskës. Ditën tjetër filloi Sovjetike kundër-sulm me 100
përçarje në mesin e tyre të freskët për dimër luftës pajisur njësive nga Lindja
e largët, ushtria e grupit qendër të tërheqjes së detyruar. tërheqjen e
kërcënuar në një pashpresë të shpëtuar të trajtojë. Në këtë Situatë të
rrezikshme, ndalimin e Polonisë në 15. dhe më 19. dhjetor 1941 më tutje
tërheqje, dhe lejohet vetëm kur një evasive lëvizjes [...], ku më tej prapa në
një pozitë të përgatitur". Kjo komandë kishte veshur "mund përkohësisht të
shmangur një fatkeqësi e Napoleonic përmasa." Hitleri e mori përsipër komandës
Supreme të ushtrisë së Walther von Brauchitsch dhe ishte i bindur: "Kjo pak
operacion çdokush mund të bëjë." Por Hitleri do të jetë më fleksibile, do të
jetë Lindore para deri në fund të muajit janar 1942, ndoshta me më pak në
humbjen e jetës të konsoliduar. gjermane humbjet në betejën e Moskës, 581.000
ushtarët, ishin më të mëdha se në Stalingrad dhe në Kursk në vitin e ardhshëm.
Bashkimi Sovjetik ka humbur 1,8 milion ushtarë.

Në frontin e Moskës, Ostheer aplikuar për herë të parë, parimin e "dogjën tokë"
për të mbuluar tërheqje Sovjetik civilëve dhe të burgosurve të luftës në
tërheqje fushën e mass uria apo ngrirjen deri në vdekje nuk ishte. Jo të gjitha
komandat erdhi nga Hitleri, apo Keitel, por duhet të "udhëheqësit".

Humbjen në frontin e Moskës është konsideruar aktuale pikë kthese të luftës për
shkak se ajo përfundoi serinë e gjermane, rrufe e luftës. Hitleri e njohur kjo,
sipas Jodl menjëherë.

Gjermano-Sovjetik të luftës ", qe e luftës, Nazisti që nëntëmbëdhjetë-të
njëzetat e kërkuar". Si më parë, humbja e më të suksesshme të luftës në
historinë e njerëzimit ka kushtuar kjo 28 milion Sovjetik qytetarët e jetës,
duke përfshirë 15.2 milionë civilëve. së Paku 4.2 milionë njerëz vdiqën nga
uria, në mesin e tyre 2.5 milion milion e 3.3 milionë Sovjetik, të burgosurit e
luftësnë gjermanisht kujdestarisë, si rezultat i kequshqyerjes, sëmundje apo
abuzimit, vdiq apo u qëlluan.

Lufta për shfarosjen kundër Bashkimit Sovjetik dhe eskalimit të Holokaustit
shkoi dorë më Dorë. Katër Einsatzgruppen e SS, pas Heydrich është udhëzimi nga
2. korrik 1941, Komuniste funksionarët, "elementet radikale" (partizanët), si
dhe "të gjithë Hebrenjtë në parti dhe pozicioneve shtetërore" për të xhiruar.
Shpejt u pa dallim, të gjithë e kërkueshme Judenjtë si të dyshuar partizanët
vranë – në e parë kryesisht burra, atëherë Hebre gratë dhe fëmijët.

16. korrik 1941, përshëndeti Hitleri të rangut të lartë Nazist zyrtarët në
Sovjetik partizane të luftës: "... ai na jep mundësinë, të zhdukur, ajo është
kundër nesh." Ai u transferua për të Himmler për këtë vrasje detyrë e drejtuesve
të SHM, policisë dhe SD në Lindje. Himmler intensifikuar forcat menjëherë nga
3,000 deri 33,000 njerëzve. Hitleri ishte nga 1. gusht informohen për rezultatet
e tyre të raporteve. Në pesë muajve të parë të Ostfeldzugs vrarë rreth 500,000
Judenjve.

19. gusht u pasua nga Hitleri me sugjerimin e Goebbels, pas polake, gjermane
Judenjtë që të Veshin Hebre star fuqi. Për shembull, në 17. Në shtator 1941, ai
i lejuar, në Këmbënguljen e shumë të Gauleiter, Dëbimin e gjermane Judenjtë në
Lindje që ai, si megjithatë, vetëm pas fitores mbi Bashkimin Sovjetik fillojnë
të kërkuar. Kështu ai iu përgjigj Alfred Rosenberg e propozim: për t'u vendosur
është Dëbim nga Vollga Gjermanët për të marrë hak. Më 25 maj. Në tetor erdhi dhe
Hitleri mbështetur në shpalljen e tij të 30-të. Në janar të 1939, Judenjtë e, në
rastin e një bote të re të luftës si një masë ndëshkimore për gjermanisht
viktimat e luftës për të shkatërruar: "Kjo penale garë ka dy milionë të vdekur
të luftës së parë botërore në saj të Ndërgjegjes, tani përsëri qindra e mijëra.
Më thuaj asgjë, Ne mund të bëjë atë, por jo në baltë! [...] Është e mirë në
qoftë se terrori i paraprin, që ne të mund të Judenjve të exterminated."

12. dhjetor 1941, një ditë pas Deklaratës së tij të luftës në Shtetet e
Bashkuara, tha Hitleri për Goebbels' shënimet e në Rajhun Chancellery ftuar nga
Gau dhe Rajhut kokën: "në luftën e dytë botërore është këtu, për shfarosjen e
Jewry duhet të jetë e nevojshme të pasojë." Judenjtë do të keni për të paguar
viktimave në mesin e ushtarë gjerman në "Lindore të fushatës" me jetën tuaj. në
Të tashmen, duke përfshirë Hans Frank, kuptohet hitlerit deklaratë si një
thirrje Evropiane për Hebrenjtë për ta dëbojmë, por në pushtua Polonia për të
vrarë dhe në përputhje me metodat e përshtatshme për të kërkuar. 18. dhjetor
1941, Himmler, në shërbim të tij, kalendarin, Hitleri kishte Kërkesat e tij të
mëparshme veprimet e Einsatzgruppen konfirmuar dhe e urdhëroi: "Hebre pyetje /
si partizanët shfarosja".

Hitleri kishte göring është urdhrave të Reinhard Heydrich, datë 31. korrik 1941
"zgjidhja përfundimtare për çifutët pyetje" të autorizuar dhe urdhëroi Wannsee
konferenca e 20. Në janar 1942, Heydrich e saj qëllim që thanë: 11 milion
Evropian Judenjtë në Lindje, të deportuar, të kërkuar e tyre "natyrore pakësim"
nga rob të punës, si dhe "trajtimin e duhur" e me të Mbijetuarit. Kështu,
rishkrimin e shfarosjen e synimit në : të regjimit Nazist. Për "dëbimin" e
tashmë të mbushur me njerëz Hebre geto për të mëvonshëm Deportees ishim nga
marsi e 1942 në pushtua Polonia, tre kampe shfarosje në operacion. Kështu filloi
vrasja e deportees menjëherë pas mbërritjes, dhe nga dhomat e gazit. Prej tyre
ishin çifut dhe Rom të prekur.

Një shkrim i Holokaustit komandën e Hitleri, nuk ishte e gjetur dhe është
konsideruar të jetë e pamundshme. deklaratën e Tij të 12. dhjetor 1941,
sugjerojnë disa historianë si një vendim-marrje, Judenjtë, vrasjet në gjithë
Evropën për të zgjeruar, ose të paktën si një sfidë të eskalimit hap të
Holokaustit. Këto i bëri Hitleri jo vetëm nisur dhe nuk data e urdhëruar.

Dëshmitarët verbale komandat e dokumentuar vrasjet e Polonisë për ekzekutimin e
Judenjve. Kështu thirret Sekretarin shtetëror Wilhelm Stuckart në fund të
dhjetorit 1941 , disa javë para se të ashtuquajturit Wannsee konferencë për
shfarosjen sistematike të hebrenjve – si ishte për shkak të urdhrave për vrasjen
e hebrenjve shkarkojë duhet të jetë i suksesshëm në një udhëheqës të komandës.
Heinrich Himmler foli në letra dhe Fjalime të vartësve, të tilla si Posen
Fjalimet e 1943 në mënyrë të përsëritur e hitlerit imponohet atij komandën e
"zgjidhje përfundimtare" dhe i dha udhëzim të veçantë të Hitleri tij private
shënime. Hitleri vetë tha se në janar 1942 publikisht në disa raste se tij
"profecia" e janar 1939, tani "i plotë". Rrjedhimisht, të përshkruara Goebbels
atë në një ditar për hyrjen e 27. Në mars 1942, si një "mëshira kampion dhe
zëdhënës të një zgjidhje radikale" në "Jewish question" Hitleri ishte në 7.
tetor 1942 personalisht nga Odilo Globocnik për Judenjtë vrasjet në katër
vdekjes në kampe dhe në mars të 1943 dhe Korherr raport për vrasje (të
përshkruara si "të evakuimit" dhe "trajtim të veçantë") e deri atëherë për 2.5
(në fakt tre milion hebrenj të pranishëm. Gjithashtu, ai urdhëroi. NS-autorët e
krimit, të tilla si Rudolf Höß dhe Adolf Eichmann pas luftës, një komandë e
Polonisë në verën apo vjeshtën e 1941 shfarosjen e Judenjve e kanë dëshmuar. Në
kulmin e betejës së Stalingrad kujtohet Hitleri në 8. nëntor 1942, në Mynih
löwenbräu Keller për Herë të katërt, këtë vit në e tij "profeci" për Judenjtë.
Në këtë pikë, fjalimi ai sapo kishte bërë të gjitha kompromiset dhe paqe merret
në jashtëm armiqtë e përjashtuar. Rezultat i "ndërkombëtare të luftës"[s]
"shfarosjen e Jewry në Evropë".

Në 7. Në dhjetor 1941, e të merren me të Gjermanisë, aleatët e Perandorisë së
Japonisë , SHBA, naval bazë të Pearl Harbor dhe po i Shteteve të Bashkuara të
amerikës në luftën e Dytë botërore. Hitleri, nuk ka të bëjë me kohën e Japoneze
sulm, i informuar, i mirëpritën sulm, euforike: Tani, mund Gjermani e luftës, të
mos e humbur më. Në Reichstag, ai deklaroi më 11. dhjetor 1941, Shtetet e
Bashkuara gjatë luftës, pa që të tre fuqive të Paktit atë të angazhuar, pa
gjeneralët e tij për t'u konsultuar dhe pa ushtarake-strategjike dhe ekonomike
me pasoja për vetë udhëheqjen e luftës për të llogaritur. historiani marrë disa
arsye: Hitleri për 1942 gjithsesi me Ndërhyrjen e Shteteve të Bashkuara të
amerikës dhe që nga hua - qira të veprojë , e cila ka filluar dërgesat e armëve
për të Britanisë së madhe dhe Bashkimit Sovjetik si një luftë të llogarisë. Ai
ishte Deklaratën e tyre të luftës nuk është të presin të të duan është një
shenjë e fuqisë. Ai ishte akoma me shpejt-të-të të fitores mbi Bashkimin
Sovjetik, e llogaritur, dhe pastaj një "botë flash luftës" me qëllim të
gjermanisë botërore të dominimit, të çojë duan. Ai kishte fiton në teke të
Shteteve të Bashkuara kundër fuqive të boshtit , dhe çdo dypalëshe paqe
negociatat nga fillimi për të përjashtuar duan. Ai kishte mundësinë e një U-boat
luftës në Atlantik kundër anijet Amerikane për të hapur duan. Hitleri u përpoq
të zhvillimit në Paqësor si të favorshme. Për shkak të luftës në Paqësor, duke
shkuar për në SHBA, armët e tyre dërgesat në Mbretërinë e Bashkuar për të
reduktuar. Gjermania do të ketë kohë të mjaftueshme për të fituar para të një
Ndërhyrjes Amerikane në Evropë, kontinentin, është plotësisht nën kontroll.

Në luftë, Hitleri ishte një "Workaholic", Detajet e të punësuarve ishte, pa
pushim, i rrethuar nga e njëjta të vjetra, uninspiring Rrethim. Netëve me pak
gjumë dhe të përditshme të gjatë takimeve me liderët ushtarakë pasuar
njëri-tjetrin. Stilin e tij të punës ishte një rezultat i tepër i personalizuar
sundimin e tij dhe pamundësia e autoritetit të deleguar. E tij egomaniac të
Bindur se vetëm ai mund të, dhe fitore të garantuar, të përforcuar tij
mosbesimin e tij gjeneralët dhe rritjen e tij choleric shpërthime zemërimi. Kjo
shkatërruar duke filluar në vitin 1940, të rregullt të punës së qeverisë dhe të
komandës ushtarake, çka me hitlerit marrjes nën kontroll nga ushtria e
lidershipit, në dimër të krizave të 1941 . Në rastin e çështjeve në para në
shtëpi ishin, pohoi ai uncompromisingly autoriteti ndërhyri vetëm sporadike dhe
unsystematically, për mosveprim, për maskim.

Në fillim të 1943, të humbur e Wehrmacht e tyre më të lartë të humbjeve të
betejës së Stalingrad. Kjo disfatë është konsideruar si pikë kthese të luftës së
Dytë botërore. Hitleri ishte përgjegjës, pasi që ai është komandant i
përgjithshëm i 6. Ushtria të tërhiqet nga Stalingrad ndaluar pasur, për aq kohë
sa ajo është ende operacionale të kishte qenë e mundur pa ushtri të grupit Një,
Kaukazi, para-hasin është për kompromis. Hitleri vetë tha se lufta nuk bëhet për
të fituar.

E gjermane Afrika e trupave (DAK) humbi dytë betejën e El Alamein, dhe Rommel
urdhëroi 4. nëntor 1942 kundër hitlerit urdhra për shkak të Epërsi dërrmuese e
Britanike në tërheqje. Në Tunizi, ajo ishte DAK nga Britanik dhe, në ndërkohë,
mbërriti trupave amerikane në një pincer ("Operacioni Pishtar"). Rommel kërkesë
të marsit 1943, Tunizi dhoma dhe trupat e tij për të Sicili tërheqë përsëri në
maj, refuzoi të Hitleri në mënyrë rigoroze dhe të emëruar Rommel nga Afrika e
Veriut. 12. maj 1943 dorëzimin e 150,000 gjermane dhe 100,000 italiane ushtarë
dhe në Tunis. Kjo mposhtur sugjeruar një shumë të gjermanishtes si gjuhë e "të
dytë Stalingrad" ose "Tunis shkallë".

Në fillim të prillit 1943, u takua Hitleri dhe Musolini në Schloss klessheim në
Salzburgut dhe hodhi poshtë thirrjen e tij për një kompromis për paqe në Lindje
kategorikisht. Me monologje të gjata rreth Prussian historisë, ai u përpoq
Musolini për të vazhduar luftën për të lëvizur. aleatët krerët e Bullgaria,
Rumania, Hungaria, Norvegjia, Sllovakia, Kroacia dhe Franca ai u takua deri në
fund të prillit në punë, rezistencën tuaj do me lajka, cajoling, dhe thinly-të
mbuluar kërcënime të forta. Me ndihmën e përgatitur posaçërisht hartat e OKW,
mbi të cilat para sigurisht në Lindje hyrë gabimisht dhe forcat e kundërshtarit
dhe vetë nuk e dallueshme sheqer, ai situatën.

Në fillim të 1944, u bë aleate Bomberdhe luftëtar i njësive gradualisht,
superioritetin e ajrit dhe shkatërruar shumë të mëdha dhe të mesme gjermane
qytete, nga zona e bombardimeve. Megjithatë, Hitleri kishte edhe bomba - në vend
të kësaj, gjithnjë e më shumë, avionë luftarakë për të luftuar këto sulme të
ndërtuar. Pas "Operacionit Gomora" kundër Hamburgut në korrik 1943, kur rreth
30,000 njerëz në zjarr e stuhi vdiq, ai refuzoi të më shumë se 50 përqind e
shkatërruar qytetin për të vizituar, nuk ka marrë asnjë Delegacion i shërbimeve
emergjente dhe nuk kishte radio fjalës. Pas tre sulmeve në Berlin , në gusht dhe
shtator 1943, e regjistruar Goebbels e tij në ditar, se "në veçanti, janë
ankuar, se në lidhje me ajër të luftës nga faqet e udhërrëfyesit, nuk shpjegues
fjalë që është thënë".

Hitleri strategjik gabimet e përfituesve të "Operacionin Overlord", më 6. Në
qershor të vitit 1944. Kështu që ai e kishte parë të gjithë në Normandi si
Pushtimi i pa-adoptuar, megjithatë, të stafit të tij përsëri për të biseduar
jashtë, dhe ende besonte në 13. Në qershor, një mashtrim. Ai e ndaloi trupave
nga të tjera bregdetare seksionet për të zbritet dhe të dyshuar një ulje në
Pas-de-Calais. Gjermane trupat në Normandi ishin në vende të papritura, të
befasuar. Von Rundstedt, komandant i përgjithshëm në Perëndim, kishte herët në
Mëngjes për lirimin e dy në Paris, vendosën të blinduara ndarjet e pyeti. Alfred
Jodl refuzuar. Në pasdite, u pajtua me Hitleri e vonuar përdorimin e këtij
Rezervë kundër 150 kilometra larg për të aleate ura-kokë. E tij aide-de-kampi
kishte deri në përafërsisht. 10 jam i gatshëm Hitleri për të Zgjoheni, sepse ai
ishte vetëm rreth tre ora në mëngjes në shtrat, kishte shkuar. "Kjo vonesë ishte
vendimtare." Si trupat e aleancës në gusht të vitit 1944 në Paris përparuar,
Hitleri urdhëroi që të qytetit njeriu i fundit për të mbrojtur, dhe kështu
shkatërrimin e tyre në kohën e blerjes. Gjerman të qytetit, komandanti ,
Dietrich von Choltitz injoruar hitlerit urdhra për t'i bërë ballë dhe u dorëzua
në Paris, pa një luftë dhe pothuajse i paprekur në frëngjisht gjeneralmajor
Jacques-Philippe Leclerc de Hauteclocque.

Sepse Hitleri e kuptoi se ai nuk mund të besojnë Gjermanët humbur dhe nuk kishte
asnjë triumfon më shumë do të mund të shpallë, ai u foli të vitit 1944, jo në
publik dhe vetëm tri herë (më 30. janar, 21. korrik, dhe 31. dhjetor) në radio.
e Tij shëndetësore është përkeqësuar me shpejtësi. Ndoshta ai ishte duke vuajtur
nga sëmundja Parkinson, por e saj politike-ushtarake të vendim-marrjes aftësinë
është e vështirë të prekur. në Dritën e vazhdueshëm të humbjeve, të
jashtëzakonshme, sakrificën e madhe shkatërrimi, dhe të njohurive të
pashmangshme gjermane humbjen Hitleri ishte lufta do të vazhdojë. E tij të
ndërhyrjes në udhëheqjen e luftës, për ndalimin e prekshme trupat në një fazë të
hershme për të tërhequr (→ Ngurta katror), ka rezultuar në masive të viktimave
në Wehrmacht.

Në një nga shumë iluzione të disa vlerësim i përgjithshëm se Hitleri kishte
konsideruar tashmë nga mesi i gushtit 1944 kundër aleatët Perëndimorë të çojë në
një ndjeshme ushtarake goditje që duhet të çojë në rrëzimin e Anti-Hitleri
koalicionit. Katër ditë para fillimit të Ardennes fyese ai u tha komandantët e
tij, që armiku, "pa marrë parasysh se çka bën ai, kurrë nuk dorëzohen, të
presin, kurrë, asnjëherë"; kjo do të, në fund, "një ditë, një kolaps i tij
nervor forcat përvojë".

E parë përgatitjet për Ofensivë ishin, në fshehtësinë më të madhe, në fund të
verës të vitit 1944. Objektivi kryesor i Fyese ishte porti i qytetit të Anwerp,
për furnizimet e aleatëve është e një rëndësie të madhe. Ajo filloi në ora 16.
Në dhjetor të vitit 1944 dhe fillim të vitit 1945, të anuluara. Hitleri
kontribuar akoma më shumë për publikun më e lartë e Besimit, dhe për të gjuajtur
njerëzve në mjedisin e tij. Për Nicolaus von më Poshtë ai i dha, megjithatë,
lufta ishte e humbur. E ai udhëhoqi, si zakonisht, për tradhëti dhe dështimit të
tjera mbrapa. Ai aspironte tani vetëm vendin e tij në histori: "dorëzimi nuk
është më, kurrë. Ne mund të shkojnë poshtë. Por ne do të kemi një botë të
marrë." Kjo e bëri Hitleri edhe para njerëzve të vet. Terroriste që u kthyen në
shtëpi për Rajhun:

Në 7. mars arriti NE ushtarët e undestroyed ura e Remagen në Jug të Ruhr fushë.
Hitleri kishte "Fluturuar gjykatë e juridiksionit" të Perëndimor para për të
dërguar, për pesë oficerët e urës ekuipazhit të Remagen në 9. Në mars të dënuar
me vdekje. Në 23. mars filloi me Rini e kalimit të Veriut të Ruhr zonë në Wesel
nga trupat Britanike. Pra, ishte e luftës në Perëndim, në fund të humbur, por
Hitleri refuzuan të dorëzohen. Ai e pa vetëm në një "luftë të Fundit" kuptim, në
mënyrë që të paktën brezat e ardhshëm janë respektuar.

Që nga fillimi i karrierën e tij politike, Hitleri mendoi, në më ekstreme
Alternativa: Gjermania do të jetë fitimtare ose të vdesin. Më shumë gjasa një
fitore ajo ishte, në total duhet të jetë gjerman humbjen. Për të shtizën ai tha:
"më 18. Në mars të 1945-ës, nuk është e nevojshme të jetë i vëmendshëm për
bazat, për të marrë njerëzit e tij më primitive të jetës nevojë. Ajo do të jetë
më mirë, edhe këto gjëra për të shkatërruar. Njerëzit, gjithnjë e më shumë një,
e provoi dhe e ardhmja i takon ekskluzivisht për më të fortë "Ostvolk". 19. mars
Hitleri e urdhëruar nga lideri (më vonë "Nero komandën"), shkatërrimin e
infrastrukturës gjatë tërheqje të ushtrisë. Ai i porositi Speer dhe Gauleiter,
shkatërrimin, por e dinte se me shtizën e tij të urdhërojë që të sabotage. Këtë
e mohoi këtë, por Goebbels pa hitlerit autoritetit të venitet.

Në mes të 1933 dhe 1945 ishin të individëve, grupeve dhe organizatave që për
arsye të ndryshme, rezistenca kundër Regjimit të hitlerit. Vetëm pak refuzuar
nga fillimi i tij e diktaturës. E persekutuan Komunistët dhe socialdemokratët
tashmë kishte para 1933, paralajmëroi: "Hitleri do të thotë luftë!" Në
mërgim-SPD-së Sopade u përpoq gjermane nga jashtë vendit për të ndikuar dhe i
thirri ata në 30. janar 1936 me pamflet "Për Gjermani – kundër Hitleri!", për të
kryengritjes kundër Regjimit të tij.

Që nga muaji shkurt, 1933, nuk ishte një shumë e anonim vrasjen kërcënimet
kundër Polonisë. Vetëm autorët u u. a., nacional-socialiste e opozitës të grupit
të "të Zezë Përpara," udhëzuar të Ndritshme dreri në dhjetor 1936, Zvicerane
teologji student Maurice Bavaud në nëntor 1938, dhe zejtar Georg Elser. E
vetë-bërë plasëse shpërtheu në 8. nëntor 1939 në Mynih është bürgerbräu bodrum
vetëm disa minuta më vonë, pas Hitleri dhe fjala e tij kishte mbaruar. Elser
ishte si një "e veçantë e të burgosurit e führer" në Dachau kamp përqendrimi në
9. prill 1945, Hitleri personale të komandës u vranë.

E themeluar në vitin 1934, të Rrëfimit të Kishës për t'i bërë ballë tha qeveria
Sulmet mbi organizimin e Kishës, por vështirë se krimi i shtetit. Shumë nga
anëtarët e tyre kanë votuar për Nazistët, të miratuara nga heqja e demokracisë
dhe persekutimin e hebrenjve. Pastor Dietrich Bonhoeffer kritikonte kultin e
liderit, në shkurt 1933 në një radio leksion ("udhëheqësi dhe zyra, vetë-deify,
të simuluara e Perëndisë") dhe të kërkohet, në prill 1933, Kisha e rezistencës
kundër shkeljes së të drejtave të Hitleri regjimit. Pas nëntor pogroms e 1938,
ai ndihmoi në rrethin përqark Hans Oster , një atentati përpjekje Hitleri për
t'u përgatitur.

1938 ishin edhe konservativ, dhe brenda-ushtarake të rezistencës grupe të tilla
si Goerdeler-rrethi dhe kreisau rrethit. e tyre të përmbysur planet e fokusuar
në pjesët e Wehrmacht, kishte, prandaj, vetëm në rastin e një vrasje e Polonisë,
e ardhmja e suksesshme dhe mund të përdoren vetëm nga personat me qasje të
brendshëm të menaxhimit të rrethit, kjo është për t'u kryer. Këto ishin Hitleri
e pakushtëzuar për Besnikëri; të rënda të caktuara konfliktet janë të
pashmangshme. Në shtator të konspiracionit planifikuar disa të rangut të lartë
ushtarakë dhe civilë në zyrën e punëve të jashtmeqë kapiteni Friedrich Wilhelm
Heinz më 28. shtator 1938, me bastisjen e partisë në Rajhun Chancellery
depërtimit dhe Hitleri në një përleshje të xhiruar. për këtë, çuditërisht, një
kompromis për Mynihut marrëveshje rënë dakord për të, ajo dukej të jetë i
pashpresë, të rënies së tij të "ushtarake adventurism" për të justifikuar atë.
si pasojë, ka mbetur i vrasjes përpjekje, von Brauchitsch dhe Halder vetëm
gjysma zemër e përkrahur. E konspiracionit, përfshirë ushtarake në OKH dhe në
zyrtare grup-inteligjencës e OKW, të mbajtur hitlerit projekte, Francë në vitin
1939 për të sulmuar, sepse është e pazbatueshme për të, dhe donte këtij sulmi me
një tjetër grusht shteti përpjekje për të parandaluar atë. Sipas Elser e
atentatit ishin aranzhimet të hitlerit mbrojtjen, megjithatë, të shtrënguar.
Brauchitsch frikë pas një shpërthim të Hitleri në 5. Në nëntor 1939, këtë e dinë
në lidhje me masakrën grusht shteti përpjekje e di. Pastaj e mori Hans Oster,
për të 11. nëntor 1939-planifikuar eksploziv dorëzimit në Erich Kordt të jetë e
rrezikshme, dhe, prandaj, ishte planifikuar atentati përpjekje.

Pas disfatës në Stalingrad, disa nga oficerët e ushtrisë, grupi u përpoq përsëri
për të vrarë Hitlerin. Bomba, Henning von Tresckow , më 13. Në mars 1943, e
hitlerit aeroplani ishte një mushkë, lit. Në 21. Në mars 1943, të kërkuar
Rudolf-Christoph Freiherr von Gersdorff , gjatë një ekspozitë në Berlin Zeughaus
, së bashku me Hitlerin në ajër shpërthim. Kjo e majtë të ekspozitës, por pas
disa minutash, para acid detonator të jetë efektive. Von Gersdorff ishte në
gjendje të detonator në nick kohore ta ulin.

E atentatit të përpiqet të 20. korrik 1944, në führer është selia wolf varr, të
plagosur katër Kalimtarë fatal, Hitleri mbeti pothuajse i unharmed. Ai shprehet
se direkt: Zoti e kishte shpëtuar atë, kështu që ai e bëri tij të "rendit" në
fund të të çojnë. Claus Schenk Graf von Stauffenbergse bomba është ruajtur, dhe
të një grusht shteti për t'i dhënë fund luftës kishin përgatitur, dhe tre nga
kolegët e tij ishin, pa gjykim dhe pa e hitlerit pëlqimin në 21. korrik, pak pas
mesnatës, në oborrin e bendler bllok në Berlin-një edukue ekzekutuar.

Në radio Hitleri tha gjermane, "një shumë e vogël Klikë e ambicioz, të
paskrupullt dhe në të njëjtën kohë penale, budalla zyrtarët" kemi planifikuar
për të dhe Wehrmacht udhëheqja e stafit për të "zhdukur". të tjera se në stab në
shpinë në vitin 1918, do të këtë kohë penale "pa mëshirë exterminated". E
Wehrmacht duhet të involvuar zyrtarët e parë, për të përjashtuar personat e
gjykatës duhet të jetë aq e zakonshme Kriminelët, dënimin me vdekje dhe brenda
dy orësh, në mënyrë që të e tyre, motivet dhe qëllimet nuk mund të shpjegojë.
Roland Freisler, partisë Naziste si "gjak gjyqtari", ishte i gatshëm, në frymën
e Polonisë për të gjykuar. Kjo mori avantazhin e dështuar atentati përpjekje,
opozita të tij të luftës drejtimin e shtabit të Përgjithshëm të Wehrmacht, më në
fund e fik dhe skeptik gjeneralët fajin e ka humbur betejat.

Një 400-të fortë Gestapo Komisioni zbuluar një shumë-përhapur rrjeti i
Komplotistët, dhe u zhvillua më 22 maj. Në shtator të vitit 1944 në Zossen
fotografi, marrëveshjet për grusht shteti përpjekjet e para 1939, dhe kështu të
përhershme ushtarake të Opozitës kundër Hitleri i zënë. Ky ndalim mbi njerëzit e
gjykatës, dokumentet në proceset momentale të përdorni: Gjermanët nuk duhet të
dinë se atentati përpjekje shenjë paralajmëruese pasur, dhe jo vetëm të pak të
planifikuara. Nga gusht 1944, i dënuar njerëzit e gjykatës në më shumë se 50 të
proceseve, më shumë se 110 njerëz të shekullit të 20-të. korrik 1944 vdekjes; 89
të tyre janë deri në 30. prill të vitit 1945 në burgun e Berlin-Plötzensee në
mish grepa të varur. në Total, kishte rreth 200 personave të Përfshirë.

16. Në janar të vitit 1945, jetoi Hitleri, kryesisht në dhomat e bunker në
kopshtin e Vjetër Rajhut Chancellery në Berlin. Në e tij të fundit publike
pamjen më 20. Në mars të vitit 1945, ai nënshkruar 20 të Hitleri rinisë dhe 30
SS ushtarë me Hekur kryq e tyre "heroike në mbrojtje të Berlinit".

Si Presidenti, Roosevelt më 12. prill 1945, vdiq, Hitleri shpresonte që,
shkurtimisht, të një shpërbërja e Anti-Hitleri i koalicionit dhe i nxiti
ushtarët e Wehrmacht me kërcënimin Sovjetik masakrat më 16. prill, edhe një
herë, të pakushtëzuar të vazhdojë të luftojë. 20. prill 1945 ai e ka marrë në të
führer-së bunker për të fundit herë të ftuar në ditëlindjen e tij. 22. prill ai
pësoi një kolaps nervor, kur ai mësoi se SS-Obergruppenführer Felix Steiner
urdhëruar lirimin sulmit të ushtrisë së tij të grupit në betejën e Berlinit, si
të pazbatueshme është mohuar. Hitleri u ankua, tani e ka të humbur gjithçka,
madje edhe SS e kishte tradhtuar, dhe shkarkohet pjesë të stafit të tij. Ai
vendosi në Berlin për të qëndruar, dhe e urdhëroi shefi i tij aide-de-kampit,
SS-Obergruppenführer Jul Schaub, të gjitha letrat dhe dokumentet e tij private
kasafortat në Berlin, Mynih dhe në Berghof për të djegur. Në 25. prill dëgjuar
Hitleri, fitorja e partisë së ushtarëve Amerikanë me ushtarët e kuq të ushtrisë
në Torgau , dhe nga encirclement të gjithë e Berlinit nga ushtria e Kuqe. Ai
ishte vazhdimisht në përparimin në qendër të qytetit.

27. prill është e hitlerit vendimin për të kryer vetëvrasje, ishte rrënjosur
thellë të kuqe ushtri e ushtarëve të vdekur në duart e të binte dhe një dënim
për krimet e tij, për të shpëtuar. 28. prill ai mësoi të Himmler viti muaj të
vazhdueshme të fshehtë negociatat me aleatët për një paqe të veçantë, dhe e tij
"ofertë", në vazhdim të Holokaustit të hungarez Judenjve . Hakmarrja e Himmler,
ai urdhëroi zyrtari ndërlidhës i Waffen-SS në Fuehrer e selisë, Herman Fegelein,
dhe xhiruar. Rreth mesnatës ai u martua me të dashurën e tij Eva Braun. Pas
kësaj, ai diktuar Sekretarja e tij Traudl Junge për një periudhë të shkurtër
private dhe politike të Dhiatës së. Në të ai emërohet Karl Dönitz si pasardhësi
i tij si Rajhut President dhe komandant i përgjithshëm i forcave të armatosura,
Goebbels si e re Kancelari i Rajhut, kalaja, Göring dhe Himmler nga e partisë
Naziste dhe Gjermanët thirrur për të pakushtëzuar për vazhdimin e luftës, në
përputhje me Nuremberg ligjeve dhe më tej shkatërrimin e Judejve. Në mbrëmjen e
29. prill ai mësoi të Musolini e përmbarimit të ditëve të para, dhe ndoshta edhe
të përdhosjes e trupin e tij. Kjo përforcuar vendimin e tij për të kryer
vetëvrasje.

30. prill drekë shpërndarë, ai është Helm për shokun e tij, dhe lejoi atyre
private breakout përpjekjet. Efekti i helmit, ai kishte më parë e tij në bari
qen në provë, pa të jenë të pranishëm. Në rreth 15:30, gëlltitur Eva Braun, me
helm, Hitleri kishte qëlluar veten. Martin Bormann, dhe të tjerët nga
udhëheqësit e shoqëron komandën e djegur si ju ka urdhëruar trupat e tyre në
kopshtin e Ri të Rajhut Chancellery, dhe varrosur Mbetjet e të tjera trupat e
vdekur në një bombë krater në afërsi të bunker të dalë. , OKW raportuar vdekjen
e hitlerit në mbrëmjen e 1. Mund të në Radio dhe nuk e përmend tij vetëvrasje.

10. Mund të vënë Fritz njeri i vërtetë, një kohë të gjatë, asistent i hitlerit
dentisti , Hugo Blaschke, Sovjetik pushtuesve të vendosur dhëmbët pjesë dhe të
dhëmbëve e urave të dy trupat, që ai e quajti Hitleri dhe Eva Braun për t'u
ngritur e për të identifikuar. Më vonë kërkimet konfirmuar identifikimin.
Sovjetikët mbajtur rezultatet nga arsye politike, të fshehta. Ky zgjidhur një
shumë të teoritë e konspiracionit . Për të përmbajë ajo, mori historiani
Britanik Hugh Trevor-Roper Hitleri vdekjes së tij në vitin 1947, në bazë të
shumë provave dhe të deklaratave të dëshmitarëve, dhe për të krijuar një
Perëndimor "Hitleri i vdekjes"hulumtim. Sipas Raporteve nga viti 1990 deri në
hitlerit dhe Eva Braun i Mbetet disa herë varrosur diku tjetër dhe, në vitin
1970, e djegur tërësisht, dhe si të hirit në një lumë të shpërndarë. Hitleri i
atribuohet Kafkës fragmente në rusi arkivi shtetëror sipas hulumtim i ri nga një
grua.

Dönitz ishte në përputhje me hitlerit fundit do, së pari, të vazhdojë të
luftojë, dhe nuk pranoi një total të dorëzohen. Në 8. maj 1945 ishte e
pakushtëzuar dorëzimin e Wehrmacht, luftës së Dytë botërore në Evropë përfundoi.
Bota ka humbur më shumë se 66 milionë njerëz në jetën e tyre. miliona të tjerë
janë plagosur, të përhershme e luftës dhe të plagosur, të pastrehë, të dëbuar,
të deportuar ose i burgosur. Shumë qytete në Evropë dhe Azinë Lindore janë
shkatërruar. Gjermane Perandorisë në katër zonat e okupimit të ndarë dhe Lindore
të territoreve pjesërisht nën polake, pjesë e të Sovjetik administrative
juridiksionit . Gati dymbëdhjetë milion Gjermanët nga ish-Lindore të territoreve
të shitur. Më vonë pasuan në dekadat gjatë të ndarjes së Evropës dhe të ndarjes
së Gjermanisë.

Në vitin 1956, tha Oto Günsche para gjykatës se ai kishte Hitleri në një karrige
tjetër në Shtrat (jo në të) ulur. Gjykata vlerësoi deklaratën e tij si të saktë,
dhe e shpjegoi me Hitlerin në 25 maj. tetor 1956 nuk ka qenë ligjërisht e
vdekur.

E NS-hulumtuese kërkon, veçanërisht si Hitleri pa një profesionist, dhe karakter
të kualifikimeve për Kancelari dhe diktatori përmirësimet mund të jetë, çfarë
qëllimesh ai kishte dhe atë e tij ose të saj në rolin Nazist shtetit luajtur,
veçanërisht në luftë dhe Holokaustit.

Friedrich Meinecke në vitin 1946 ishte i mendimit se Hitleri ishte Prussian
militarism inkurajuar fuqishëm që të ketë qenë, të pasur chancellorship, por
vetëm të ndodhë të jetë nga Hindenburg. Me të ishte një "satanike parimi" dhe "e
brendshme të huaj rregull" në gjermanisht histori ka hyrë. Ai ishte "nuk e tona
race". Këtë mendim të shërbyer në periudhën post-lufte , si "gjithçka, ose
pothuajse për gjithçka, Hitleri dhe jo vetëm 'Gjermane' të jetë një barrë".

Tashmë në vitin 1936, Konrad Heiden, hitlerit të politikave të kishte qenë
përshkruar si një Plan të detajuar për të Arritur botë të dominuar. Në të
kundërt, shpjegoi Herman Rauschning në vitin 1939, Hitleri ishte një fuqi
politikan pa objektiva të qarta dhe të përdorimit të politikës së jashtme me
mundësi për të bërë fitim. Kjo pikëpamje u pasua në vitin 1952, Alan Demine parë
të njohur ndërkombëtarisht Hitleri biographer: Hitleri ishte një vetëm me anë të
"vullnetit për Pushtet" steered "për disa parime Oportunist". Sipas Alan J. F.
Taylor (1961) donte të Hitleri, si mëparshme gjermane politikanët, Gjermani e
kontinental fuqi të madhe pozicion të shërohen. Nga ana tjetër, i justifikuar
Hugh Trevor-Roper në vitin 1960, me më vonë deklaratat e Polonisë, dhe
pikëpamjen e tij se Hitleri kishte për të vazhdimisht të hershme të vendbanimeve
koncept dhe një realitet.

Gnter Moltmann argumentuar në vitin 1961, pamja: Hitleri kishte botës dominimin
e kërkuar. Andreas Hillgruber ka çuar, në vitin 1963, nga: Hitleri së pari,
Evropën kontinentale, Lindjen e Mesme dhe në kolonitë Britanike të dëshironi për
të pushtuar, dhe më vonë në Shtetet e Bashkuara për të mposhtur dhe pastaj të
dominuar botën. Klaus Hildebrand, Jost Dülffer, Jochen Thies, Milan Hauner, dhe
të tjera "globalists" janë të bazuara në kodër Gruber e mbrojti me studimet e
veçanta. Gjithashtu, për "kontinentin alist" (Trevor-Roper, Eberhard Jäckel, dhe
Axel Kuhn) të caktuara Hitleri, Nazist për politikë të jashtme dhe të mbahen të
tij raciste habitat programi, dhe të përhershëm në botë fuqinë e pozitës së
Gjermanisë në të gjitha taktike dhe kthesat si objektivat themelore.

Tashmë në vitin 1941 tha Ernst Fraenkel: konkurrencës midis autoriteteve
administrative dhe NSDAP bëri hitlerit hapësirë për manovrim i është kufizuar.
Në vitet 1970, argumentoi se hulumtimi mbi individuale qëllimet, ose për të më
të Përgjithshme të zhvillimeve dhe anonim strukturat e pushtetit Naziste
periudhë të caktuar, ose nëse Hitleri është më i "fortë", historinë e vetë e ka
dashur vendimtare, ose më mirë një "e dobët", në kohën e tij, rrethanat dhe
kufizimet, reaktive diktator.

E hitlerit në rolin e Holokaustit, ishte veçanërisht e diskutueshme.
"Qëllimi-alists" si Hillgruber dhe Jäckel pa e hitlerit "racore, ideologjike
program", dhe ka ndjekur vazhdimisht shkatërrimin e qëllimin si një faktor
vendimtar, edhe pse jo cdo eskalim të nivelit të Holokaustit nisur.
"Functionalists" të tilla si Hans Mommsen dhe Martin Broszat , megjithatë,
deklaroi Holokaustit një akumulim vrulli i tyre dhe një gjendje komplekse tyl të
anticipatory bindje politike functionalization dhe vetë-krijuar pengesa. E
hitlerit dhe anti-Semite retorikë, ky proces është vetëm shkaktuar.

Kohëve të fundit studimet e veçanta të "rrota e shkatërrimit", e kanë arritur
këtë interpretim e mosmarrëveshjes. Peter Longerich treguar me gojë urdhra nga
Hitleri për shfarosjen e hebrenjve dhe forcë lëvizëse në zbatimin e gjyqësore
kundër Holokaustit denier David Irving (1995-2000). Gjithashtu Raul Hilberg, të
cilit monografi për shfarosjen e Evropiane Hebrenjtë në vitin 1961, i
Holokaustit nga Bashkëveprim të ndryshme të pushtetit të grupeve dhe autoritetet
Naziste Sistemit shpjegoi, - tha në vitin 2002, Që e Polonisë, e tij
anti-Semitizmi "në programin e qeverisë, të udhëhequr për vrasjen e Evropiane
Judenjve". Kershaw përmblidhet 2009,:

Në vitin 1961, Waldemar Besson , një Hitleri biografia e tij, si një formuese
përfaqësues të periudhës Naziste, ishte detyra më e rëndësishme e
historiografinë e shpjegon. NS-kërkimore refuzuar Hitleri biografitë nga
bashkëkohorët si Helmut Heiber (1960), Hans-Bernd Gisevius (1963), Ernst
Deuerlein (1969) dhe Robert Payne (1973) si dhe më të shitur historike
revisionists të tilla si Erich Kern, David Irving, dhe Werner Maser, si dhe
punon për psiko-pathographie të Adolf Hitleri nga Walter Charles Langer, Rudolph
Binion , dhe Kryesimi Stierlin si një shkencore pak nënshtrim "Hitleri-valë".

Fashizmi, teoritë , në anën tjetër, pa Hitleri vetëm si një replaceable
karakter, dhe të lënë pas dore e tij individuale synimet dhe veprimet. Në RDGJ
ishte, pra, nuk Hitleri biografi. Gerhard Schreiber prezantua në vitin 1983 si
një Perëndimor kërkimit të konsensusit: Hitleri ishte nacional socializmit është
i pazëvendësueshëm, dhe NS-herë pa të, është e paimagjinueshme. Kjo do të ketë
efekt në hitlerit "personalitetit" të përqendruar biografitë mezi shpjeguar. Ju
gjithashtu duhet historike kushtet për zhvillimin e saj. Kjo kërkesë u përpoq
Ian Kershaw, me dy pjesë, Hitleri biografi (1998; 2000) për të përmbushur. Ajo
shpjegon ngritjen e hitlerit, me Max Weber e modelit të "karizmatik në rregull":
për Shkak të kushteve sociale pas luftës së Parë botërore, "führer miti" i
hitlerit popullaritet të tij dhe më vonë ishin të arsyeshme. Fuqia e tij e
kishte të bazuar pasuesve të tij dhe një pjesë të madhe të shoqërisë gjermane
ishin të gatshëm dhe të përkushtuar, edhe pa drejtpërdrejtë komandat "në
kuptimin e një lideri të tij, është për t'u përjashtuar", siç e partisë Naziste
zyrtare Werner Willikens 1934 vënë atë.

Ludolf Herbst ka kritikuar: Kershaw interpretuar hitlerit karizmatik rregull, si
Besimin e Vendosi të mbështetura sociale marrëdhënie të, dhe kështu si një
produkt i shoqërisë pritjet. Në këtë proces, mbetet pa u vënë re, nëse dhe si
kjo charism politike jetën e përditshme është i vendosur. Një Besim më të
Gjermanëve të jashtëzakonshme aftësitë e Polonisë, të regjimit Nazist
legjitimuar, nuk është provable. E Propagandës Naziste kishte hitlerit Karizëm
të krijuar artificialisht, në mënyrë që të shpëtimit, pritjet e Gjermanëve për
të shfrytëzuar.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Republika_e_Maqedonis%C3%AB

Republika e Maqedonisë (maqedonisht: Република Македонија/Republika Makedonija),
zyrtarisht Ish Republika Jugosllave e Maqedonisë (maq.: Поранешна Југословенска
Република Македонија/Poranešna Jugoslovenska Republika Makedonija) apo IRJM
(ПЈРМ), është shtet që shtrihet në pjesën juglindore të Evropës (koordinatat
gjeografike: 41°50' V, 22°00' L) e që kufizohet në lindje me Bullgarinë në një
vi kufitare të gjatë 148 km, në jug me Greqinë në një vi kufitare prej 246 km,
në perëndim me Shqipërinë në një vi kufitare prej 151 km dhe në veri me Kosovën
dhe Serbinë.

Në OKB ky shtet njihet me emrin Ish Republika Jugosllave e Maqedonisë për shkak
të konfliktit rreth emrit me Greqinë e cila pretendon territorin e Maqedonisë
antike.

Njohja ndërkombëtare e pavarësisë së Republikës së Maqedonisë nga Jugosllavia në
vitin 1991 është kundërshtuar nga Greqia për shkak të flamurit dhe emrit
Maqedoni (të konsideruara si simbole të Helenëve). Marrëdhëniet me Greqinë
përfundimisht u normalizuan në vitin 1995, por problemet me emrin e Republikës
së Maqedonisë akoma ekzistojnë. Ndryshimi i statusit politik të Kosovës,
implementimi i Marrëveshjes së Ohrit, që shënoi fundin e luftës së shqiptarëve
në vitin 2001, si dhe zhvillimi i ulët ekonomik vazhdojnë të jenë çështje
diskutimi për këtë shtet.

Republika e Maqedonisë është e ndarë në 84 Komuna dhe qytetin e Shkupit, si
komunë e veçantë e qeverisjes lokale.

Sipërfaqja e përgjithshme e Republikës së Maqedonisë është 25,333 km2. Vendi
shtrihet në koordinatat gjeografike 41 50 V, 22 00 L ku 24,856 km2 të kësaj
sipërfaqeje janë tokë ndërsa 477 km2 ujë. Vija kufitare e Republikës së
Maqedonisë është 25,333 km ndërsa vijë bregdeare nuk ka. Klima e Republikës së
Maqedonisë është ngjashme me të Mesdheut e nxehtë me vera të thata e dimra të
ftohta me reshje dëbore të mëdha. Pjesa më e madhe e relievit është terren i
vrazhdë, përpos luginës së Vardarit këtë e zbusin edhe rrethina e liqeneve të
mëdha. Pika më e ultë e relievit gjendet përgjatë bregut të lumit Vardar (50m)
dhe ajo më e larta në lartësi mbidetare prej 2,764 metrave në vendin e quajtur
maja e Korabit (maq.: Golem Korab).

BVP: $17.26 miliard (2007); BVP - shkalla reale e rritjes: 6.6% (2007); BVP për
banorë: $8,400 (2007); BVP - i ndarë sipas sektorëve: bujqësia: 21.7%,
industria: 32.6%, shërbime: 45.7% (shtator 2006) Fuqia punëtore: 890,000 (2007);
Niveli i papunësisë: 35% (2007); Popullsia nën moshën për punë: 30% (2005);
Niveli i inflacionit (çmimi konsumatorë): 2% (2007); Investime (rritja fikse):
18% e BVP (2007); Buxheti: të ardhura : $2.381 miliard, shpenzime: $2.456
miliard (2007); Borxhi publik: 26.1% nga BVP; Elektriciteti - prodhim: 5.935
miliard kWh (2006), harxhim: 8.929 miliard kWh (2006), eksport: 0 kWh (2003),
import: 2.994 miliard kWh (2006); Nafta - prodhimi: 0 fuçi/ditë (2005), konsumi:
20,000 fuçi/ditë (2005); Bilanci i tanishëm kontabël: $5 milion (2007). Exporti:
$2.844 miliard (2007); Eksporton: ushqim, cigare, hekur, çelik; Eksporton në:
Serbi dhe Mal të Zi 23.2%, Gjermani 15.6%, Greqi 15.1%, Itali 9.9%, Bullgari
5.4%, Kroaci 5.2% (2006); Importi: $4.079 miliard (2007); Importon: makineri dhe
pajisje, automobilë, kemikale, derivate, produkte ushqimore; Importon nga: Rusia
15.1%, Gjermania 9.8%, Sërbia dhe Mali i Zi 7.5%, Bullgaria 6.7%, Italia 6%
(2006).



https://sq.wikipedia.org/wiki/Prodhimi_i_Brendsh%C3%ABm_Bruto

Prodhimi i Brendshëm Bruto (shkurt: PBB) ( en - Gross domestic product , GDP )
është një tregues ekonomik që paraqet vlerën me çmimet e tregut të të gjitha të
mirave materiale dhe shërbimeve të prodhuara brenda një shteti në një periudhë
të caktuar (zakonisht një vit).

Prodhimi i Brendshëm Bruto nuk duhet ngatërruar me Prodhimin Kombëtar Bruto
(PKB) i cili paraqet vlerën me çmimet e tregut të të gjitha të mirave materiale
dhe shërbimeve të prodhuara nga burimet e punës dhe pronës së banorëve të një
shteti brenda apo jashtë atij shteti në një periudhë të caktuar. GDP-ja është
një ndër treguesit kryesorë makroekonomikë për të matur rritjen ekonomike.GDP-ja
është dy llojesh reale dhe nominale. GDP-ja reale përfshin mallrat dhe shërbimet
përfundimtare të matura me çmime konstante. GDP-ja nominale përfshin mallrat dhe
shërbimet përfundimtare të matura me çmime korrente.

Vlera e Prodhimit = Vlera e shitjeve totale të mallrave dhe shërbimeve + Vlera e
ndryshimeve në inventar.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Zemra

Zemra është një organ muskulor në njerëzit dhe kafshët, që pompon gjak nëpër
enët e gjakut të sistemit të qarkullimit të gjakut. Gjaku furnizon trupin me
oksigjen dhe materie ushqyese, dhe gjithashtu ndihmon në heqjen e mbeturinave
metabolike. Zemra ndodhet në pjesën e mesme të zgavrës së kraharorit.

Zemra është furnizuar nga qarkullimi koronar dhe është e mbyllur në një qeskë
membrane të dyfishtë, perikardi. Ky i fundit i bashkangjitet zgavrës së
kraharorit duke i siguruar zemrës një vend ku të mbahet. Sipërfaqja e prapme e
zemrës ndodhet në afërsi të kolonës vertebrale, dhe sipërfaqja e përparme
ndodhet thellë pas derrasës së kraharorit dhe kërceve të kafazit të kraharorit.
Dy nga venat e mëdha, venat tubolare, dhe arteriet e mëdha, aorta dhe arteria
pulmonare, janë të bashkangjitura në pjesën e sipërme të zemrës, të quajtur
bazë, e cila ndodhet në nivelin e kërcit të tretë të kafazit të kraharorit. Maja
e poshtme e zemrës , apeksi, ndodhet në të majtë të dërrasës së kraharorit (8
deri 9 cm nga vija qendrore e dërrasës së kraharorit) midis vendit ku brinja
katërt dhe e pestë bashkohen me dërrasën e kraharorit, pranë artikulimin e tyre
me kërcet e kafazit. Ana e djathtë e zemrës është deformuar përpara, dhe e majta
e deformuar prapa.

Zemra ka formën e një koni, me bazën e tij të pozicionuar lart dhe kulmin
poshtë. Një stetoskop duhet të vendoset direkt mbi kulm (apeks) në mënyrë që
mund të numërohen të rrahurat e zemrës. Zemra e një të rrituri peshon 250-350
gram. Zemra ka zakonisht madhësinë e grushtit: 12 cm e gjatë, 8 cm e gjerë, dhe
6 cm e trashë. Atletët e trajnuar mirë mund të kenë zemër shumë më të madhe për
shkak të efekteve të ushtrimit të muskujve të zemrës, të ngjashme me reagimin e
muskujve skeletik.

Shtresa e brendshme e zemrës quhet endokardi. Ajo është e përbërë nga një
shtresë e epitelit të thjeshtë njështresësh, dhe mbulon dhomat e zemrës dhe
valvulat. Ajo vazhdon me shtresën e brendshme (endoteli) të venave dhe arterieve
të zemrës, dhe bashkohet me miokardin me një shtresë e hollë të indit lidhor.
Endokardi, duke sekretuar endothelinë, gjithashtu mund të luajë një rol në
rregullimin e tkurrjes së miokardit.

Shtresa e mesme e murit të zemrës është miocardi, që është muskul kardiak.
Miokardi ka edhe enë gjaku dhe fibrave nervore drejt epicardit që ndihmojnë për
të rregulluar rrahjet e zemrës. Indi i muskujve të zemrës ka autoritmiciti,
aftësi unike për të nisur një potencial kardiak veprimi në një ritëm të
pandryshueshëm, duke përhapur impuls të shpejtë nga qeliza në qelizë për të
shkaktuar tkurrjen e tërë zemrës. Kjo autoritmiciti modulohet nga sistemet
endokrine dhe nervor.

Ka dy lloje të qelizave të muskujve kardiakë: kardiomiocitet të cilat kanë
aftësinë për të kontraktuar me lehtësi, dhe kardiomiocitet e modifikuara, qeliza
konttraktuese të sistemit të përçueshmërisë. Kardiomiocites përbëjnë pjesën më
të madhe (99%) të qelizave në barkushe dhe veshë. Këto qeliza të kontraktueshme
janë të lidhura me disqe ndërmjetës që lejojnë një përgjigje të shpejtë ndaj
impulseve të potencialit të veprimit nga qelizat stimuluese kardiake. Disqet
ndërmjetës lejojnë qelizat për të vepruar si një sincit dhe për të mundësuar
kontraktimet që të pompojnë gjak nga zemra dhe në arteriet kryesore.

Qelizat stimuluese përbëjnë vetëm 1% të qelizave dhe formojnë sistemin e
stimulimit të zemrës. Ato janë përgjithësisht shumë më të vogla sesa qelizat
kontraktuese dhe kanë pak miofibril që u jep atyre kontraktueshmëri të kufizuar.
Funksioni i tyre është i ngjashëm në shumë aspekte me neuronet.

vendosja e muskujve kardiakë është elegante dhe komplekse, sepse qelizat e
muskujve vendosen në mënyrë spirale rreth dhomave të zemrës. Ato vendosen në
formën e numrit 8 rreth barkushes dhe rreth bazave të enëve të mëdha. Muskujt më
të brendshëm ventrikularë gjithashtu formojnë shifrën 8 rreth dy veshëve dhe
vazhdojë drejt kulmit. Shtresat më sipërfaqësore e muskujve ventrikularë
mbështillen rreth dy veshëve. Ky model kompleks i përdredhjes së muskujve lejon
zemrën të pompojë gjakun në mënyrë më efikase se sa do ta bënte një model i
thjeshtë i drejtë.

Ashtu si me muskujt skeletore zemra mund të rritet në madhësi dhe efikasitet me
ushtrime. Kështu vrapuesit e maratonës mund të kenë një zemër të rritur në
madhësi deri në 40%.

Cipë e zemrës, perikardi rrethon zemrën. Ai përbëhet nga dy membrana: Një
membranë e brendshme seroze e quajtur epikardi, dhe një membranë e jashtme
fibroze. Këto mbyllin zgavrën perikardiake, e cila përmban lëngun perikardiak,
që lubrikon sipërfaqen e zemrës.

Barkushet janë pompa të fuqishme me mure të trasha muskulore, dhe prandaj
presioni i gjakut venoz (0–2 mm Hg) nuk arrin t'i tendosë. Veshëtt janë dhoma tö
zemrës, me mure të holla e të tendosshme, që shërbejnë si rezervuarë për gjakun
venoz, por që njëkohësisht mund të tkurren e ta pompojnë gjakun me njëfarë
presioni për në drejtim të barkusheve.

Forma e zemrës është e ngjajshme me formen një koni, maja e të cilit tregon nga
ana e majtë poshtë. Zemra tek njerëzit ndodhet në anën e majtë të kraharorit, në
raste të ralla nga ana djathtë (Situs inversus).

Tek të posalindurit pesha e zemrës është rreth 20g, tek të rriturit 250-350g. Në
moshën e pleqërisë pesha e zemres bie,Në trupin e njeriut, zemra ndodhet në
mediastinum, 2/3 majtas dhe 1/3 djathtas nga qendra. Mediastinum është pjesa
qendrore e zgavrës së kraharorit që kufizohet nga dy mushkëritë, kafazi i
kraharorit dhe shpinë. Zemra është e mbështjellë nga një qeskë të me mur të
dyfishtë të quajtur cipë e zemrës. Pjesë sipërfaqësore e kësaj qeske quhet
perikard fibroz. Kjo qeskë e mbron zemrën, mban strukturat përreth saj, dhe
parandalon tejmbushjen e zemrës me gjak. Madhësia e zemrës është afërsisht sa
madhësia grushtit dhe ka një masë midis 250 dhe 350 gram. Zemra është e përbërë
nga tri shtresa, të cilat janë të pasura me enë gjaku. Shtresa sipërfaqësore, e
quajtur shtresa e organeve të brendshme, shtresa e mesme, e quajtur myocardium,
dhe shtresa e tretë që quhet endocardium. Zemra ka katër dhoma, dy të sipërme që
quhen veshë dhe dy të poshtme që quhen barkushe. Veshët janë dhomat hyrëse dhe
barkushet janë dhomat e shkarkimit. Rrugët e gjakut nëpër zemër përbëhen nga një
qark pulmonar dhe një qark sistemik. Gjaku rrjedh nëpër zemër në një drejtim,
nga veshët në barkushe, dhe jashtë në arteriet e mëdha, ose Aorta për shembull.
Kjo realizohet nëpërmjet katër valvulave. Një mur i trashë muskujsh,
atrio-ventricular septum, ndan veshin dhe barkushen e majtë nga veshi dhe
barkushja e djathtë, duke shmangur kalimin e gjakut mes dy gjysmave të zemrës.
Valvulat midis veshëve dhe barkusheve lejojnë kalimin e koordinuar në një
drejtim të gjakut nga veshët në barkushe. Organi qendror i qarkullimit të gjakut
është i përbërë aktualisht nga dy zemra të bashkuara me njëra tjetrën, por
plotësisht të dallueshme nga njëra-tjetra.

Pas humbjes së dioksidit të karbonit në mushkëri dhe pajisjes me oksigjen, gjaku
përmes venave pulmonare hyn në veshin e majtë. Nga atje gjakut i pasur me oxygen
hyn barkushen e majtë. Kjo është dhoma kryesore e pompimit, që dërgon gjakun
përmes aortës në të gjitha pjesët e trupit përveç mushkërive.

Zemra është pompa.Në mënyrë që pompa (zemra) të kryejë funksionin e saj duhet që
muskuli i zemrës të jetë shëndoshë e mirë. Duhet që sistemi elektrik i zemrës të
koordinojë tkurrjen e valvulave dhe të barkusheve si dhe duhet që muskuli të
furnizohet rregullisht me gjak. Gjatë tkurrjes (sistolës) të barkushes së majtë,
presioni brenda barkushes natyrisht është më i lartë sesa presioni në aortë. Kjo
e pengon qarkullimin e gjakut në shtratin koronar. Gjithashtu, fillesa e
arterieve koronare gjatë sistolës mbyllet nga kuspet e valvulës të hapur të
aortës. Si rrjedhojë, enët koronare nuk mund ta furnizojnë me gjak barkushen e
majtë gjatë sistolës. Barkushja e majtë furnizohet me gjak vetëm gjatë diastolës
. Nëse diastola shkurtohet, barkushja e majtë ka më pak kohë për t'u furnizuar
me gjak. Valvulat e zemrës duhet të jenë të afta të hapen plotësisht dhe të
mbyllen plotësisht. Stenoza është ngushtim i vrimës të valvulës. Mbyllja jo e
plotë përbën pamjaftueshmëri të valvulës. Pasojë e pamjaftueshmërisë është
regurgitimi (rikthimi i gjakut).Venat rikthejnë gjakun në zemër. Që të kryejnë
këtë funksion, venat janë të pajisura me valvula që nuk lejojnë kthimin e gjakut
mbrapsht. Tkurrja e muskujve të gjymtyrëve i shtrydh venat dhe e shtyn gjakun
drejt qendrës ('pompa muskulore'). Po ashtu, presioni negativ gjatë frymëmarrjes
ndihmon kthimin e gjakut për në zemër.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Historia_e_arteve

Historia e arteve përfshin çdo aktivitet ose produkt të krijuar nga njeriu për
qëllime estetike ose komunikuese që shprehin ide, emocione ose në përgjithësi,
një vizion të botës. Arti përdor metoda të ndryshme, të tilla si plastike,
gjuhësore, sonore apo të përziera. Historia e arteve si një disiplinë akademike
si dhe mjedisi institucional (muzetë, tregu i artit, departamentet e
universiteteve dhe shtëpitë botuese) e kanë zakon ta kufizojnë atë në të
ashtuquajturat arte pamore ose plastike (në thelb piktura, skulptura dhe
arkitektura) ndërsa që artet e tjera studiohen në mënyrë më specifike nga
disiplina të tjera, të përcaktuara qartë, si historia e letërsisë apo historia e
muzikës, duke qenë të gjitha objekt vëmendjeje nga e ashtuquajtura histori e
kulturës apo historia kulturore, së bashku me historitë sektoriale të fokusuara
në manifestime të tjera të mendimit, si historia e shkencës, historia e
filozofisë apo historia e religjioneve. Disa fusha të dijes të lidhura
ngushtësisht me historinë e artit, janë estetika dhe teoria e artit. Përgjatë
kohës arti ka qenë klasifikuar në mënyra të ndryshme, që nga ai mesjetar në arte
liberale dhe arte mekanike, në klasifikimin në arte të bukura dhe arte të
aplikuara dhe deri te përcaktimet bashkëkohore, ku arti shihet si një shfaqje e
kreativitetit njerëzor. Një ndarje e shekullit të XX e arteve, megjithëse nuk i
përfshin të gjitha, është ajo e “nëntë arteve”. Ajo u hartua fillimisht në vitin
1923 nga poeti Italian Ricciotto Canudo dhe u zgjerua me dy zërat e fundit nga
kritiku francez Claude Beylie në 1964. Kështu, lista e arteve kryesore në
shekullin e XX përfshinte: arkitekturën, kërcimin, skulpturën,
muzikën, pikturën, poezinë (e përshkruar gjerësisht si letërsi me funksion
estetik, e cila përfshin edhe llojet e veçanta të teatrit dhe rrëfimit),
kinemaja, radio-televizioni dhe tregimet figurative (comics). Tanimë, përveç
formave të vjetra të shprehjes artistike po konsiderohen edhe mënyra të reja
shprehjeje artistike si moda, gastronomia, compiuter art-i, artet grafike,
performaca, reklama, animimi dhe videolojërat. Historia e artit është një degë
shumëfushëse e arteve dhe shkencave, që kërkon një ekzaminim objektiv të artit
përmes kohës, duke klasifikuar kulturat, vendosur periodizimet dhe duke vëzhguar
karakteristikat dalluese dhe ndikuese të artit. Studimi i historisë së artit u
zhvillua fillimisht gjatë Rilindjes, me qëllimin e saj të kufizuar në prodhimin
artistik të qytetërimit perëndimor. Gjithësesi, me kalimin e kohës, vendosi një
shikim më të gjerë të historisë së artit që ka një përmbledhje të përgjithëshme
të gjithë qytetërimeve dhe analiza të prodhimit të tyre artistik sipas vetë
vlerave të tyre (relativizmi kulturor) dhe jo vetëm sipas historisë së artit
perëndimor.

Sot, arti gëzon një rrjet të gjerë studimi, përhapja dhe konservimi i gjithë
trashëgimisë artistike të njeriut përgjatë historisë. Shekulli i XX ka parë
përhapjen e institucioneve, fondacioneve, muzeumeve dhe galerive të artit, në
sektorin publik dhe privat, dedikuar analizave dhe katalogimit të punëve
artistike ashtu si dhe ekzibicione që synojnë një audiencë të zakonshme. Ngritja
e mediave ka qenë themelore në përmirësimin e studimit dhe përhapjes së artit.
Ngjarje ndërkombëtare dhe ekzibicione si Whitney Biennial dhe bienalet e
Venecias dhe São Paulos ose the Documenta of Kassel kanë ndihmuar zhvillimin e
stileve dhe trendeve të reja. Çmime si ai Turner i Tate Gallery-së, Wolf Prize
in Arts, Pritzker Prize i arkitekturës, Pulitzer i fotografisë dhe ai Oscar në
kinematografi promovojnë gjithashtu punët më të mira krijuese në një nivel
ndërkombëtar. Institucione si UNESCO, me vendosjen e listave të World Heritage
Site, ndihmon gjithashtu në konservimin e monumenteve kryesore në botë.

Studimi i historisë së artit është relativisht një fenomen i afërt; para
Rilindjes, koncepti modern i artit nuk ekzistonte. Përgjatë kohës, historianët e
artit i kanë ndryshuar këndvështrimet e tyre rreth asaj që vlen të studiohet.
Për shembull, gjatë epokës së hershme viktoriane, artistët italianë të shekullit
të XV konsideroheshin inferior ndaj atyre të Rilindjes së Lart të shekullit të
XVI. Kjo bindje u sfidua nga lëvizja Pre-Raphaelite. Që atëherë, ka qenë një
trend mbizotërues në kritikën e artit të shekullit të XXI, që ti trajtoi të
gjitha kulturat dhe periudhat në mënyrë neutrale. Kështu arti aborigjen i
Australisë nuk do të shihej as më mirë as më keq sesa arti i Rilindjes -është
thjesht i ndryshëm. Analizat historike të artit kanë evoluar gjithashtu në
studimin e përdorimit shoqëror dhe politik të artit, sesa të fokusoheshin vetëm
mbi vlerësimin estetik të mjeshtërisë së tij (bukurisë). Çfarë mund të ketë qenë
parë dikur thjesht si një kryevepër tashmë vlerësohet si një manifestim
ekonomik, shoqëror, filozofik dhe kulturor i këndvështrimit, filozofisë,
synimeve dhe  begraundit të artistit.

Fusha e studimit të historisë së artit u zhvillua fillimisht në perëndim dhe u
morr vetëm me studimin e historisë së artit evropian, duke vendosur Rilindjen e
Lartë (dhe paraardhësen e saj të Lashtësisë Klasike) si standardet përcaktuese
të fushës. Megjithatë, gradualisht, gjatë shekullit të XX, u zhvillua një vizion
më i gjerë i historisë së artit. Ky version i zgjeruar përfshin shoqëri nga e
gjithë bota dhe zakonisht përpiqet ti analizoi artifaktet sipas vlerave
kulturore ku u krijuan. Kështu, studimi i historisë së artit tashmë përmbledh
gjithë artet, që nga megalitet e Europës Perëndimore te pikturat e Dinastisë
Tang në Kinë.

Krijimi i artit, historia akademike e artit dhe historia e museumeve të artit së
bashku janë ngushtësisht të ndërlidhur me lindjen e nacionalizmit. Arti i
krijuar në epokën moderne, në fakt, shpesh ka qenë një përpjekje për të
gjeneruar ndjenjat e superioritetit kombëtar ose dashurisë për vendin. Arti rus
veçanëshisht, është një shembull i mirë i kësaj, pasi avangarda ruse dhe më vonë
Arti Sovjetik ishin përpjekje për të përcaktuar identitetin e atij vendi.

Shumica e historianëve të artit të sotëm e identifikojnë specialitetin e tyre si
arti i një kulture dhe periudhe të caktuar dhe shpesh këto kultura janë
gjithashtu dhe kombe. Për shembull, dikush mund specializohet në historinë e
artit gjerman të shekullit të XIX ose atij bashkëkohor kinez. Fokusi mbi
kombësinë ka rrënjë të thella në këtë disiplinë. Në fakt, Jetët e artistëve të
Vasarit është një përpjekje për të treguar superioritetin e kulturës artistike
të Firences dhe shkrimet e Heinrich Wölfflin-it (veçanërisht monografia e tij
mbi Albrecht Dürer-in) përpiqet të dalloi stilet italiane të artit nga ato
gjermane.

Shumë nga muzeumet më të mëdha dhe mirë-financuara të botës, si Luvri, Victoria
and Albert Museum si dhe National Gallery of Art në Washington janë prona
shtetërore. Shumica e vendeve, në fakt kanë një galeri kombëtare me qëllimin e
qartë të ruajtjes së trashëgimisë kulturore, të zotëruara nga qeveria
—pavarësisht se cila kulturë e ka krijuar artin— dhe një mision implicit për të
mbështetur trashëgiminë kulturore të vetë vendit. The National Gallery of Art,
kështu, shfaq artin e bërë në Shtetet e Bashkuara, por zotëron edhe objekte nga
e gjithë bota.

Megjithëse disa libra tentojnë një afrim të përbotshëm, ata janë universalisht
të fortë kryesisht në historinë e artit perëndimor. Librat përdorin shembuj
përfaqësues nga çdo epokë për të krijuar një histori që përzien stilet në
ndryshim me historinë shoqërore. Kjo pamje enciklopedike e historisë së artit
fillon me një seksion mbi kontekstin evropian në rend kronologjik. Ajo e fillon
narrativën e saj me artin parahistorik si psh. Stonehenge, duke vazhduar pastaj
të diskutoi mbi botën antike. Kjo e fundit fillon me Mesopotaminë, pastaj
përparon te arti i Egjiptit të Lashtë, i cili pastaj ndiqet nga Lashtësia
Klasike. Arti klasik përfshin artin grek si dhe atë romak.

Historia e artit shpesh tregohet si kronologjia e kryeveprave të krijuara nga
secili qytetërim. Ajo mund të përkufizohet kështu, si një histori e kulturës së
lartë, e mishëruar nga Mrekullitë e Botës. Nga ana tjetër, shprehjet e artit të
zakonshëm mund të përfshihen edhe në narrativat historike të artit, ku ato
zakonisht përmenden si arte popullore ose si artizanat. Më ngushtësisht se sa
merret një historian arti, me këto forma të ulëta kulture, merret ajo që i
identifikon këto punime si ekzaminim i kulturës materiale, ose si kontribuim në
fushat e lidhura me studimin e historisë së artit, si antropologjia ose
arkeologjia. Në këto raste objektet e artit mund të quhen edhe artifakte
arkeologjike.

Në 1842 Franz Theodor Kugler shkroi librin e parë mbi historinë e artit, i cili
shpreh ndarjen e historisë së artit në 4 periudha (arti pre-hellenik ose i
popujve primitiv, Klasik ose i lashtësisë greke e romake, “romantik” ose e artit
mesjetar dhe islam, modern që nga rilindja deri në shekullin e XIX), i ndjekur
në 1855 nga manuali mjaft i përhapur i Anton Heinrich Springer-it.

Një mënyrë e dobishme për të studjuar historinë e artit organizohet nëpërmjet
vëzhgimit të punimeve kryesore që pasqyrojnë një pamje enciklopedike të artit të
madh. Shpesh, punimet e konsultuara në anglisht janë Story of Art i Ernst
Gombrich-it, Art History i Marilyn Stokstad-it, History of Art i Anthony
Janson-it, Art Past, Art Present i David Wilkins, Bernard Schultz dhe Katheryn
M. Linduff-it, Art Through the Ages i Helen Gardner-it, A World History of Art i
Hugh Honour dhe John Flemming-ut si dhe Art Across Time i Laurie Schneider
Adams-it. Një nga vendet më të mira për të gjetur informacion të mirëpranuar për
studimin e historisë së artit është Heilbrunn Timeline of Art History, i
sponsorizuar nga Metropolitan Museum of Art në New York.

Artikulli kryesor: Arti Parahistorik  Artifaktet e para të njohura të artit
njerëzor gjenden në periudhat e Epokës së Gurit (Paleoliti i Lartë, Mezoliti dhe
Neoliti), kur shfaqen objeket e para që mund të konsiderohen art njerëzor. Gjatë
Paleolitit (250 000 – 8000 vjet para K.), njeriu praktikoi gjuetinë dhe jetoi në
shpella, ku u zhviluan pikturat e shpellave. Pas një periudhe kalimtare
(Mezoliti, 8000 – 6000 vjet para K.), gjatë periudhës së neolitit
(6000–3000 para K.), kur njeriu u bë sedentar (i ngulitur) dhe u morr me
bujqësi, me shoqëritë që bëheshin gjithëmon e më komplekse dhe besimin fetar që
po fitonte rëndësi, filloi prodhimi i zejtarisë. Më në fund, në epokën e bronxit
(3000 – 1000 vjet para K.), u ngritën qytetërimet e para proto-historike.

Paleoliti, shfaqjen e parë artistike e pati rreth 25 000 vjet para K., duke
arritur pikun gjatë periudhës Magdaleniane (± 15 000 – 8000 vjet para K..
Gjurmët e para të objekteve të bëra nga njeriu shfaqen në Afrikën jugore,
Mesdheun perëndimor, Europën Qëndrore dhe Lindore (deti Adriatik), Siberi
(liqeni Bajkal), Indi dhe Australi. Këto gjurmë të para përgjithësisht ishin
gurë të punuar (strall dhe qelq vullkanik), vegla druri ose kocke. Për të
pikturuar me të kuqe përdoreshin oksidi i hekurit, me të zezë, oksidi i
magnezit, dhe me okër, argjila. Gjurmët e artit të mbijetuar nga kjo periudhë
janë skalitje të vogla në gurë ose kockë dhe piktura shpelle, këto të fundit nga
rajoni Franko-Kantabrian; ka piktura me karakter magjiko-fetar dhe piktura me
skena jo-natyralistike, të cilat tregojnë kafshë, veçanërisht shpellat e
Altamirës, Trois Freres-it, Chauvet-it dhe Lascaux-it. Skulptura përfaqësohet
nga të ashtuquajturat figurinat e Venusit, figura femërore që përdoreshin me
gjasa në kultin e pjellorisë, siç është Venusi i Willendorf-it. Punime të tjera
përfaqësuese të të kësaj periudhe janë Burri nga Brno-ja dhe Venusi i
Brassempouy-it.

Kjo periudhë — që nga 8000 vjet para K. në Lindjen e Afërme — ishte një ndryshim
i thellë për njeriun, i cili u bë sedentar dhe ushtroi bujqësinë dhe blegtorinë,
ashtu si dhe zhvillimi i formave të reja të bashkekzistencës shoqërore dhe
besimit fetar. Arti shkëmbor i basenit Iberik të Mesdheut -i datuar midis
Mezolitit dhe Neolitit- përmban figura të vogla dhe skematike njerëzore, me
shembuj të shquar në El Cogul, Valltorta, Alpera dhe Minateda. Kështu lloj
pikture kishte gjithashtu të ngjashme në Afrikën veriore (në malet Atlas dhe
Sahara) dhe në zona Zimbabves moderne. Piktura Neolitike ishte skematike, e
reduktuar në vijëzimet bazë (burra në formë kryqi dhe gra në formë trekëndëshi).
Ka piktura shpelle që vlejnë njëlloj që të vihen në dukje si Pikturat lumore në
Argjentinë, veçanërisht Cueva de las Manos. Në artin e bartshëm,
Qeramika Cardium u prodhua dhe u dekorua me guacka deti të stampuara. U prodhuan
materiale të reja si ambra, kristali i shkëmbit, kuarci, diaspri, etj. Në këtë
periudhë shfaqen gjurmët e para të planimetrisë urbane, veçanërisht mbetjet
në Tell as-Sultan (Xheriko), në Jarmo (Irak) dhe në Çatalhöyük (Anadoll).

Faza e fundit parahistorike është Koha e metaleve, pasi përdorimi i elementeve
të tillë si bakrri, bronxi dhe hekuri provuan se ishin materiale të mahnitshme
përndryshuese për këto shoqëri antike. Në epokën e bakrrit ( e quajtur edhe
epoka e kalkolitit) u shfaqën Megalitet, monumentet prej guri si
dolmenët dhe menhirët apo kromlekët anglez, ashtu si në komplekset e
Newgrange-it dhe Stonehenge-it. Në Spanjë u formua kultura e Los Millares-it, e
karakterizuar nga kultura Beaker dhe figrua e pikturuara njerëzore me sy të
mëdhenj. Në Maltë, kultura që vlejnë të vihen në dukje janë komplekset e
tempujve të Ħaġar Qim-it, Mnajdra-s, Tarxien-it dhe Ġgantija-s. Në Ishujt Balear
u zhvilluan kultura të shquara megalitike, me lloje të ndryshme monumentesh:
naveta, një varr në formën e një piramide të prerë, me një dhomë të zgjatur
varrimi; taula, dy gurë të mëdhenj, njëri i vendosur verikalisht dhe tjetri
horizontalish mbi njëri – tjetrin; dhe talaiot, një kullë me një dhomë të
mbuluar dhe një kupolë fallse.

Në epokën e hekurit kulturat e Hallstatt-it (Austri) dhe La Tene-it (Zvicër)
shënuan një fazë të rëndësishme në Evropë. E para u zhvillua mes shekullit të
VII dhe të V para K. nga nekropolet me kodërvarre (ose tumat) dhe dhoma varri
prej druri në formën e një shtëpie, shpesh të shoqëruar nga një qerre
katër-rrotëshe. Qeramika ishte polikromatike, me dekorime gjeometrike dhe
përdorimin e zbukurimeve metalike. Kultura La Tene u zhvillua midis shekullit të
V dhe të IV para K. dhe që njihet gjerësisht si arti i hershëm kelt. Ai prodhoi
shumë objekte hekuri si shpatat dhe heshtat, që nuk kanë mbijetuar mjaftueshëm,
por që bronxi vazhdoi të përdorej për mburoja, fibula dhe objekte të tjera
mjeshtërisht të dekoruara, me faza të ndryshme evoluimi të stilit (La Tene I, II
dhe III). Dekorimi u ndikua nga arti grek, etrusk dhe ai skith. Në pjesën më të
madhe të pushtimit kontinentital nga Perandoria Romake solli fundin e stilit.

Arti, në periudhën e parë të historisë, filloi me shpikjen e shkrimit, i krijuar
nga qytetërimet e mëdha të Lindjes së Afërme: Egjipti dhe Mesopotamia. Kjo
periudhë ndryshon prej të tjerave edhe sepse shfaqjet artistike ndodhën në çdo
kulturë të kontinenteve. Në këtë periudhë shfaqen qytetet e para të mëdha në
lumenjtë e mëdhenj kryesor: Nili, Tigris-i me Eufratin, Indusi si dhe Lumi i
Verdhë.

Një nga përparimet e mëdha të kësaj periudhe ishte shkrimi, i krijuar fillimisht
nga nevoja për të mbajtur shënime të natyrës ekonomike dhe tregëtare. Sistemi i
parë i shkrimit ishte ai kuneiform, i cili u shfaq në Mesopotami 3500 vjet para
K., i shkruar në tabela balte. Ai bazohej në elemente piktografike dhe
ideografike, ndërsa më vonë Sumerët zhvilluan rrokjet për shkrimin, duke
reflektuar fonologjinë dhe sintaksën e gjuhës sumere. Në Egjipt u zhvillua
shkrimi hieroglifik, me Paletën e Narmer-it (3100 vjet para K.) si dëshminë e
parë.

Shkrimi i parë alfabetik e ka prejardhjen nga shkrimi Proto-Sinaitik, shekulli i
XIX para K., të zhvilluar nga punëtorët semit në minierat e Sinait në Egjipt. Ky
shkrim ishte pjesërisht i ndikuar nga shkrimi më i vjetër hieratik egjiptian,
një shkrim korsiv i lidhur me shkrimin hieroglifik.

Kryesisht nëpërmjet gjuhës fenikase dhe aramaike, dy anëtarë ngushtësisht të
lidhur të familjes semite të shkrimeve që ishin në përdorim gjatë periudhës së
hershme të mijëvjeçarit të parë para K., ky alfabet u bë paraardhësi i sistemeve
të shumëfishta të shkrimit përgjatë Lindjes së Mesme, Europës, Afrikës veriore
dhe Azisë së Jugut. Në këtë mënyrë shumica e gjithë shkrimeve alfabetike të
përdorura sot e kanë origjinën prej këtij proto-alfabeti semit. Disa autorë
modern bëjnë dallimin midis shkrimeve bashkëtingëllor të tipit semit, të quajtur
“abjads”  dhe “alfabetëve të vërtetë” në kuptimin e ngushtë, me kriter dallues
faktin se alfabetët e vërtetë gërmëzojnë si bashkëtingëllore ashtu dhe zanoreve
në bazë të barabartë, ndërkohë që në abjad-e çdo simbol përfaqëson një
bashkëtingëllore. Në këtë kuptim, alfabeti i parë i vërtetë ishte ai grek, i
cili u përshtat nga ai fenikas. Alfabeti latin, më gjerësisht i përdoruri
sot, që rrjedh prej atij grek (nëpërmjet grekëve të Cumae-s në Magna Grecia dhe
Etruskëve).

Arti mesopotamik u zhvillua në zonën midis lumit Tigris dhe atij Eufrat (Siria
dhe Iraku i sotëm), kur në mijëvjeçarin e 4-t para K. ekzistonin shumë kultura,
siç ishin ato sumere, akade, amorite, kaldease etj. Arkitektura Mesopotamike u
karakterizua nga përdorimi i tullës, qemerit dhe hyrja e elementeve ndërtues si
harku dhe kupola. Zigurate të famshëm, tempuj të mëdhenj në formën e një
piramide të shkallëzuar me tarracë, nga të cilët nuk kanë mbijetuar veçse bazat
e tyre.  Varri ishte zakonisht një korridor me një dhomë të mbuluar dhe një
kupolë false, si në disa shembuj të gjetur në Ur. Kishte edhe pallate me mure të
taracuar në formën e një zigurati, duke u dhënë një rëndësi të madhe kopshteve
(Kopshtet e Varura të Babilonisë janë një nga Shtatë Mrekullitë e Botës Antike).

Skulptura u zhvilluan nëpërmjet gdhendjes së drurit dhe relieveve që u përdorën
në skena religjoze, ushtarake dhe gjuetie, duke shfaqur figura njerëzore dhe
kafshësh reale si dhe mitologjike. Në periudhën sumere kishte shtatore të vogla
në formë këndore me gurë të ngjyrosur, kokë tullace dhe duarët në kraharor. Në
periudhën akade kishte figura me flokë dhe mjekërr të gjatë, si psh. stela e
Naram-Sin-it. Në periudhën amorite (ose neosumere) e shquar është shfaqja e
mbretit Gudea të Lagashit, me mantelin dhe turbanin në kokën e tij dhe duarët në
kraharor. Përgjatë sundimit Babilonas është e famshme stela e Hamurabit.
Skulptura asire është e njohur për antropomorfizmin e saj të kafshëve dhe
gjenive me flatra, të cilët shikohen në shumë relieve që pikturojnë skena lufte
dhe gjuetie, si Obelisku i Zi i Shalmaneser-it të III.

Me fillimin e shkrimit, u zhvillua letërsia si një mjet i shprehjes së
kreativitetit njerëzor. Tekstet absolutisht më të shumtë në gjuhën sumere të që
janë gjetur janë ata ekonomiko-administrativ. Një kategori e dytë tekstesh, e
pranishme që nga periudha Uruk IV, do të thotë. pak pas hyrjes së shkrimit,
është e përbërë nga listat leksikore. Bëhet fjalë për lista fjalësh të grupuara
sipas argumentit. Në këtë kategori janë gjetur, mes të tjerave, lista zogjësh,
peshqish, kafshësh toke, toponime, profesione, gurë dhe njësi matëse.

Në gjuhën sumere shfaqen gjithashtu edhe përmbledhjet më të vjetra ligjore të
shkruara, për të cilat kemi dijeni: Kodi i Ur-Namu-së (që edhe pse quhet kështu
shumica e studiuesve ia atribuon tashmë të birit të tij, Shulgi) dhe Kodi i
Lipit-Ishtar-it.

Kanë mbijetuar hymne të shumtë për perënditë dhe tempujt. Këtij zhanri i
përkasin veprat më të vjetra letrare të atribuara një autori të caktuar: dy
hymne për Inana-n dhe një përmbledhje e tërë hymnesh tempullor janë në fakt
transmetuar si vepra të Enkheduanna-s, bijës së Sargonit, mbretit të Akadisë, që
ishte bërë priftëreshë në Ur. Në fakt bëhet fjalë për një përjashtim, pasi
koncepti i autorit mbeti i huaj për kulturën sumere.

Një rast interesant është hymni për perëndeshën e birrës Ninkasi, ku ofrohet
spuntua për një përshkrim teknik të detajuar të të gjitha fazave të përpunimit
të birrës.

Një seri e rëndësishme tekstesh përbëhet nga ata mitologjik: ku përshkruhen
bëmat e zotave kryesorë si An-i, zoti i qiellit, Enlilil-i zoti i tokës dhe
Enki, zoti i diturisë dhe zota të tjerë të shumtë.

Një pjesë e tregimesh mitologjike kanë të bëjnë me gjendjen e botës para se të
ndodhte ndarja midis qiellit dhe tokës. Të tjerë përshkruajnë këtë ndarje dhe
çiftëzimin pasues të tokës me qiellin.

Motivi për të cilin zotat vendosën të krijonin njerëzit shpjegohet në hyrjen e
“Grindja mes Palmës dhe Brukës”, një krijim që i përket zhanrit të "polemikave".
Zotat, - shpjegohet në këtë hyrje - të lodhur nga puna e rëndë, krijuan njerëzit
që të punonin në vend të tyre.

Në tekstin mitologjik të “Përmbytjes sumere”, përshkruhet mbi të gjitha vendimi
i një perëndie për ti dhuruar njerëzve dy përbërësit thelbësor të asaj që ne
quajmë qytetërim: mbretërinë dhe bujqësinë. Pastaj vjen vendimi hyjnor për
shkatërrimin e njerëzimit me Përmbytjen. Vetëm Ziusudra lajmërohet dhe shpëton.

Disa nga krijimet më interesante dhe sugjestive përshkruajnë përleshje të ashpra
mes zotave. Në mitin "Lugal-e", që me 727 vargjet e tij është një nga tekstet më
të gjata të ardhura në ditët tona, rrëfehet përleshja mes zotit Ninurta, që duke
ndërtuar diga dhe kanale për vaditjen krijoi bujqësinë, dhe përbindëshit Asag.
Asag-u, në luftën e tij kundër Ninurta-s ndihmohet nga shumë gurë. Pas mundjes
së tij Ninurta i drejtohet çdo guri, duke e mallkuar ose bekuar sipas qëndrimit
të mbajtur gjatë ndërluftimit. Teksti ofron rastin për të paraqitur dijet
mineralogjike të sumerëve.

Në dy tekste shfaqet si protagoniste perëndesha Inana. Te “Inana zapton
qiellin”, që na ka mbërritur në një formë shumë të mangët, hyjnesha i vjedh
zotit An në shtëpinë e tij, Eana-n, duke e sjellë në tokë, ku do të ndërtonte
tempullin kryesor të Uruk-ut dhe të gjithë Sumerisë. Krijimi tjetër, “Zbritja e
Inana-s në botën e përtejme”, përshkruan tentativën e saj të dështuar për të
zaptuar Kur-in, do të thotë Përtejvarrin dhe është një nga tekstet sumere më të
njohur dhe magjepsës.

Një grup tjetër i dedikohet përshkrimit të çiftëzimit të perëndive dhe
gjeneratës së tyre pasuese ashtu si dhe udhëtimeve të tyre. Në këtë zhanër mund
të përfshihet pjesërisht edhe dokumenti i rëndësishëm “Enki dhe rendi i ri i
botës” (ky titull i është vendosur nga Pettinato), që përshkruan rolin e zotit
të diturisë Enki në udhëzimin e qytetërimit dhe udhëtimet e tij në vende të
ndryshme (duke përfshirë edhe vendin e nomadëve Martu). Në pjesën fundore të
tekstit Enki paracakton një perëndi të veçantë për çdo veprimtari njerëzore të
mësuar nga ai.

Por përveç teksteve mitologjike mbi perënditë ekziston edhe një kategori tjetër
e rëndësishme, ajo e poemave epike njerëzore (me protagonistë kryesor njerëzit)
që përfaqësohet mbi të gjitha nga cikli epik i Uruk-ut. Bëhet fjalë për
njëmbëdhjetë poema, shtrirja e të cilave shkon nga periudha e Dinastisë së
III-të të Ur-it, deri në fund të mijëvjeçarit të III-të, që kanë si argument
Dinastinë e I mitike të Uruk-ut. Ato grupohen në katër cikle të karakterizuar
nga protagonisti:

Cikli i Lugalbanda-s, gjatë fushatës së Enmerkar-it kundër Aratta-s, që përmban
dy poema: Lugalbanda në shpellën e malit, i quajtur edhe Lugalbanda i I-rë. Dhe
e dyta Lugalbanda dhe zogu Anzud, i quajtur dhe Lugalbanda i II-të.

Cikli i Gilgameshit me 5 poema: Gilgameshi dhe Agga; Gilgameshi dhe Khubaba;
Gilgameshi, Enkidu-ja dhe Bota e Përtejme; Gilgameshi dhe demi qiellor dhe
Vdekja e Gilgameshit.

Përmbajtja që trajton cikli i Gilgameshit do të rimerret më pastaj në më të
vonën Epopeja e Gilgameshit të epokës babilonase, që ka mbijetuar në gjendje më
të mirë.

Midis zhanreve letrare të pranishme në letërsinë sumere është dhe ai i
polemikave, i përbërë nga tekste në të cilët përballen dy entitete duke shfaqur
arësyet për parapëlqimin e njërës apo tjetrës. Këtu hyjnë krijime si p.sh. Vera
dhe dimri, bariu dhe bujku, argjendi dhe bakrri e kështu me radhë. Bëhet fjalë
për një zhanër shumë të dobishëm për të përmirësuar aftësitë gjuhësore dhe
argumentuese të skribëve që i futeshin fushës dhe për transmetimin e
përmbajtjeve didaktike. Ajo do të vazhdohej në shumë prej letërsive pasuese.

Letërsia Akade është letërsia antike e shkruar përkatësisht në dialektet asire
dhe babilonase të gjuhës akade gjatë periudhës që zgjat nga Epoka e Mesme e
Bronxit deri në Epokën e Hekurit (afërsisht nga shekulli i XXIII deri në
shekullin e VI para K.).

Gjatë periudhës akade është i shquar miti i Atrahasis-it, i cili përmban mitin e
përmbytjes. Në letërsinë babilonase shquhet poema Enûma Eliš, që përshkruan
krijimin e botës.

Një sasi e konsiderueshme e letërsisë babilonase u përkthye nga origjinalet
sumere ashtu si dhe vazhdoi të jetë gjuha religjoze dhe ligjore. Fjalorë,
gramatika dhe përkthime interlineare u hartuan për tu përdorur nga studentët,
ashtu si dhe komentarë mbi tekstet e vjetra si dhe shpjegime të fjalëve dhe
frazave të errëta.

Kultura dhe letërsia asire erdhi nga Babilonia, por edhe këtu kishte diferenca
midis dy vendeve. Pak nga letërsia asire ishte origjinale dhe edukimi, i
përgjithshëm në Babiloni, ishte më së shumti i kufizuar në një klas në
mbretërinë veriore.

Dialekti asir i akadishtes ishte veçanërisht i pasur në mbishkrimet mbretërore
nga fundi i shekullit të XIV para K. e në vazhdim, për shembull epikat
e Adad-nārārī-t, Tukulti-Ninurta-s dhe Šulmānu-ašarēdu III  si dhe anale që
kataloguan fushatat e monarkëve neo-asir. Epika historike mbretërore më e
hershme është ajo e Zimri-Lim-it (1710–1698 para K.) të Mari-së. Letërsia e
ngjashme nga periudha e mesme babilonase është ruajtur shumë pak me një epik
fragmentare nga periudha Kasite, si ajo e
Adad-šuma-uṣur-it dhe Nabû-kudurrī-uṣur-it të I dhe Marduk-ut.

Kronika tradicionale dëshmohet për herë të parë në krijimet e hershme të Epokës
së Hekurit që u referohen kohëve më të hershme, siç është Kronika e Mbretërve të
Hershëm, Kronika Dinastike, Kronika P dhe Historia Sinkronistike Asire. Një seri
e 15 kronika Neo-Babilonase dhe Babilonase të Vona jnë zbuluar se tregojnë
periudhën që shkon nga Nabû-nasir-i (747–734 para K.) te Seleukus-i III
Keraunus (243–223 para K.)  dhe janë derivuar nga ngjarjet politike të
përshkruar në ditarët astronomik të Babilonisë.

Ekzemplarë të teksteve komike i zgjerojnë zhanret nga ai burlesque deri te
satira dhe përfshijnë poema dashurie komike si dhe gjëagjëza. “Te pastruesit”
është një rrëfenjë e mosmarrëveshjes mes një fshesaxhiu të pacipë dhe klientit
të tij, një student kokëbosh që i jep leksione pastruesit në detaje qesharake
mbi larjen e rrobave të tij, duke e detyruar pastruesin e irrituar që të mos
humbas kohë duke e marr atë te lumi. Dialogu i Pesimismit qe parë si
një saturnalie nga Bëhl-i, ku padroni dhe shërbyesi ndërrojnë rolet dhe si një
burlesque nga Speiser-i, ku një padron idiot llomotit klishe dhe shërbëtori e
përsërit. Lambert-i e konsideroi atë një adoleshent zbavitës i paqëndrueshëm me
tendenca vetëvrasëse.

Teksti Aluzinnu-ja (“mashtruesi”, një lloj arlekini, kllouni ose palaçoje), i
shtrirë në pesë fragmente nga periudha Neo-Asire shqetëson një individ me
“karakter vrasësi” dhe që jeton duke zbavitur të tjerët me parodi, mimikri dhe
këngë skatologjike. Njeriu i Varfër i Nipur-it sjell një narrativë subversive të
triumfit të të dobtit mbi të fuqishmin ndërkohë që qeni i Ninurta-Pāqidāt-it
kafshon një tekst shkolle të një natyre trashanike.

Një nga mitet më të famshëm ishte Epi i Gilgameshit, i cili fillimisht shfaqet
në akadisht gjatë periudhës së Vjetër Babilonase si një epik 1000 linjëshe e
njohur nga fillimi i tij si šūtur eli šarrī, ‘‘Duke parakaluar gjithë
mbretërit’’, i cili përmbledh disa nga tregimet e 5 rrëfenjave më të hershme të
Versionit sumer. Një shumësi versionesh nga mesi deri nga fundi i mijëvjeçarit
të II dëshmojnë për popullaritetin e tij. Versioni standard babilonas, ša naqba
īmeru, ‘‘Ai që pa thellësinë’’, përmban mbi 3000 linja mbi njëmbëdhjetë tabela
dhe një prozë meditimi mbi fatin e njeriut në të dymbëdhjetën, që ishte një
përkthim fjalë për fjalë e tekstit sumer “Bilgames-i dhe Bota e përtejme”. Ai
shtrihet në 73 kopje dhe i atribuohej njëfarë Sîn-lēqi-unninni dhe i arranxhuar
mbi një parim astronomik. Çdo ndarje përmban tregimin e një aventure të veçantë
në karrierën e Gilgameshit, mbretit të Urukut. E gjithë historia është një
produkt i përbërë dhe është e mundur që disa nga tregimet i janë shtuar
artificialisht figurës qendrore.

Një tjetër epik ishte ajo e “krijimit”, Enûma Eliš, objekti i së cilës ishte
glorifikonte Bel-Marduk-un duke përshkruar mosmarrëveshjen e tij me Tiamat-ën,
dragoi i kaosit. Në librin e parë, jepet një përmbledhje e krijimit të botës nga
thellësia primordiale dhe lindjen e perëndive të dritës. Pastaj vjen tregimi i
përballjes mes zotave të dritës dhe fuqive të errësirës dhe fitoren
përfundimtare të Mardukut, i cili mbledh copat e Tiamat-ës për të formuar
qiellin nga gjysma e trupit të saj dhe tokën nga tjetra. Marduku më tej renditi
yjet së bashku me diellin dhe hënën dhe u caktoi atyre ligjet që nuk duhej ti
shkelnin kurr. Pas kësaj u krijuan bimët dhe kafshët dhe në fund njeriu. Marduku
këtu zë vendin e Ea-s, që shfaqet si krijuesi në legjendat më të hershme dhe që
thuhej se kishte krijuar njeriun nga balta.

Legjenda e Adapa-s, njeriu i parë — një porcion i të cilit është gjetur zyrën
regjistruese të mbretit egjiptian Akhenaton në Tell-el-Amarna — shpjegon
origjinën e vdekjes. Adapa, ndësa po peshkonte, theu krahët e e erës së jugut
dhe ndaj u çua para gjykatës së Anu-it në qiell. Ea i këshilloi atij që mos të
hante apo të pinte gjë aty. Ai ndoqi këshillën e tij dhe kështu refuzoi ushqimin
që do të kishte bërë atë dhe pasardhësit e tij të pavdekshëm.

Ndër legjendat e tjera të Babilonisë mund të përmënden ato të Namtar-it, demoni
i murtajës; të Erra-s, epidemisë; të Etana-s dhe Anzu-së. Hadi, selia e
Ereshkigal-it ose Allatu-së, ku kishte hyrë Nergal-i, e cila e inatosur nga një
mesazh që i ishte dërguar asaj nga zotat e botës së sipërme, urdhëroi Namtar-in
ti çante kokën. Ajo, gjithësesi, deklaroi se do ti bindej çdo kushti që do ti
vendosej asaj dhe do ti jepte Nergal-it sundimin e tokës. Nergali kështu hoqi
dorë dhe Allatu-ja u bë mbretëresha e botës së përtejme. Etana komplotoi me
shqiponjën për të fluturuar te qielli më i lartë. Porta e parë, ajo e Anu-së, u
arrit suksesshëm, por në ngjitjen më tej te porta e Ishtarit, fuqia e shqiponjës
mbaroi dhe Etana u rrëzua në tokë. Ashtu si për zotin e stuhisë Anzu, na thuhet
se ai vodhi tabelat e fatit dhe kështu prerogativat e Enlilit. Zot pas zoti u
urdhërua të gjurmohej dhe të rikuperoheshin ato, por duket se ato u rekuperuan
më në fund vetëm nëpërmjet një strategjie.

Magnituda e letërsisë së ogureve brenda korpusit akadian është e një veçantie
dalluese e trashëgimisë së kësaj gjuhe. Sipas Oppenheim-it, 30% e gjithë
dokumenteve nga kjo traditë janë të këtij zhanri. Ekzemplarë tekstesh oguri
shfaqen gjatë periudhës së hershme të letërsisë akade, por e arrijnë maturinë e
tyre herët në mijëvjeçarin e parë me formimin e versioneve kanonike. Të shquar
ndërmjet tyre është Enuma Anu Enlil (ogure astrologjike), Šumma ālu (ogure
tokësore),Šumma izbu (lindjet anomale), Alamdimmû (oguret fizionjomike)
dhe Iškar Zaqīqu (oguret e ëndrrave). Është pikërisht mes këtij zhanri që edhe
Sakikkū (SA.GIG) “Udhëzuesi Diagnostik” bën pjesë.

Praktika e ekstispicisë, parashikimi nëpërmjet të brendshmeve të kafshëve, u
përkrye si një shkencë gjatë mijëvjeçarëve nga babilonasit dhe tekstet
mbështetëse në fund u përmblodhën në një udhëzues monumental, Bārûtu, duke u
shtrirë në 100 tabela dhe i ndarë në dhjetë kapituj. Parashikimi, gjithësesi, i
shtrirë në fusha të tjera me, psh. tekstet e vjetra babilonase të libanomacisë,
që kanë të bëjnë me interpretimin e paralajmërimeve nga tymi i temjanit, duke
qenë i tillë edhe teksti i ogurit të Bēl-nadin-šumi-t mbi shtigjet e fluturimit
të zogjve, i hartuar gjatë periudhës së mbretit Kasit, Meli-Šipak, është një
tjetër ekzemplar.

Magjepsjet (ose yshtjet) formojnë një pjesë të rëndësishme të kësaj trashëgimie,
duke mbuluar një gamë të gjerë ritualesh nga të shenjtit, Maqlû, "djegjen" për
të kundërshtuar shtriganërinë, Šurpu, “shkrumbimin” për të kundërshtuar
mallkimet, Namburbi, për të parandaluar oguret jo të mbarë, Utukkū Lemnūtu (në
fakt bilingual), për të çliruar nga “Demonët e këqij” dhe Bīt rimki, ose “banjë
shtëpie” purifikimi dhe ceremonia e zëvendësimit, te të rëndomtat, Šà.zi.ga,
“zgjimi i zemrës”, fuqia e formulave magjike si dhe Zu-buru-dabbeda, “të kapësh
‘dhëmbin e karkalecit’”, një përmbledhje magjepsjesh kundër parazitëve të
fushës.

Një zhanër veçanërisht i pasur i teksteve akade është ai i përfaqësuar nga emri
“letërsi diturake”, megjithëse ka diferenca në mendimin që ka të bëjë se cilat
punime përfshihen në të. Një nga ekzemplarët më të hershëm është Dialogu mes një
njeriu dhe zotit të tij vonë në periudhën e Vjetër babilonase. Ndoshta më e
shquara është Poema e të drejtit që vuan (Ludlul bēl nēmeqi) dhe Teodicia
babilonase. Të përfshirë në këtë grup janë një numër fabulash ose letërsia
polemiste, në gjendje të ndryshme preservimi, si Bruka dhe Palma, Fabula e
Shelgut, Nisaba dhe Gruri (kibtu), Kau dhe Kali (Inum Ištar šurbutum, “Kur
ekzlatohet Ishtari”), Fabula e dhelprës dhe Fabula e majmunit kalërues.

W. G. Lambert dhe të tjerë përfshijnë mjaft thënie dhe proverba (të dyja
dygjuhëshe nga Babilonia) së bashku me Vajtimi i vuajtësit me një lutës të
Mardukut, Këshilltarët e Diturisë, Këshilltarët e një Pesimisti dhe Këshilla një
princi në këtë zhanër. “Një dialog mes Šūpê-amēli dhe babait të tij” (Šimâ
milka) është një pjesë letërsie diturake në formën e një debati në shtratin e
vdekjes nga hinterlandi akad. Ka gjithashtu, edhe përkthime akade të teksteve më
të hershme sumere si Udhëzimet e Shuruppak-ut të cilat shpesh konsiderohet se i
përkasin kësaj tradite.

Muzika u zhvillua në këtë rajon midis mijëvjeçarit të 4-t dhe të 3-të para K., e
përdorur në tempujt sumerë, ku priftërinjtë këndonin hymne dhe psalme për
perënditë. Këndimi liturgjik përbëhej nga responsorium-e —këngë që alternohej
mes priftit dhe korit— dhe antifone —këngë që alternohej mes dy koreve. Ata
kishin mjaft instrumente si tigi (flaut), balag-u (tambure), lilis-e (paraardhës
i timpanit) algar-ë (lira), zagsal-ë (harpa) dhe adapa (defi).

Në Egjipt u zhvillua një nga qytetërimet e para të mëdha me punime artistike të
përpunuara dhe komplekse, të cilat supozojnë specializimin profesional të
artistëve/artizanëve. Arti i tij intesivisht religjoz dhe simbolik, me një
strukturë dhe hierarki pushteti shumë të centralizuar, duke i dhënë një rëndësi
të madhe konceptit religjoz të pavdekshmërisë, veçanërisht të faraonit, për të
cilin u ndërtuan monumente të mëdhenj. Arti egjiptian zgjat që nga 3000 vjet
para K. deri në pushtimin e Egjiptit nga Aleksandri i Madh. Gjithësesi influenca
e tij vazhdoi në artin Koptik dhe atë Bizantin.

Arkitektura karakterizohej nga monumentaliteti i tij, që krijohej nga përdorimi
i blloqeve të mëdhenj prej guri, qemerit dhe kolonave solide. Të shquar janë
monumentet funerale, me tre tipe kryesore: mastaba, varr me formë drejtkëndore;
piramida, e cila mund të ishte e shkallëzuar (Saqqarah) ose faqe lëmuar (Giza);
dhe hipogjeu, varr nëntokësor (Lugina e mbretërve). Tjetër ndërtesë e madhe
është tempulli, një kompleks monumental i paraprirë nga një shëtitore me sfinksa
dhe obelisqe, të cilët ja lënë vendin dy kullave drejtuese dhe mureve
trapezoidale, një hypaetros, një holl hipostil dhe një faltore. Në këtë lloj
ndërtesash të njohur janë tempujt e Karnak-ut, Luxor-it, Philae-s dhe Edfu-së.
Një tjetër tip tempulli është tempulli shkëmbor, i cili ka formën e
një hypogeum-i, si në Abu Simbel dhe Deir el-Bahari.

Piktura karakterizohej nga mbivendosja e planeve. Imazhet shpërfaqeshin në
mënyrë hierarkike, do të thotë. faraoni tregohet më i madh se subjektet ose
armiqtë e pranishëm në skenë. Egjiptianët i pikturonin kokën dhe gjymtyrët në
profil, ndërsa shpatullat dhe sytë përballë. Artet e aplikuara u zhvilluan në
mënyrë domethënëse në Egjipt, në veçanti punimi i drurit dhe metalit, më shembuj
mjeshtëror si orenditë prej cedri të zbukuruara me abanoz dhe fildish  të
varreve në Egyptian Museum, ose pjesët e gjetura varrin e Tutankamunit, që janë
të një cilësie të lartë artistike.

Muzika egjiptiane ishte kryesisht me karakter fetar, me një protagonizëm të madh
të këndimit vokal, ku u zhvillua një cikël vjetor festash çdo njëra prej të
cilave kishte muzikën përkatëse –ashtu siç qenë më vonë liturgjia hebreje dhe e
krishterë–. Mes instrumenteve të saj figuronin sistri, ser-i (dajria),
ben-i (harpa), seba (flauti), sneb-i (trombeta) dhe met-i (klarineta). Me sa
duket, kishin edhe një lloj organoje hidraulike si në varrin e Tutankhamun-it u
gjetën trombeta argjendi.

Letërsia egjiptiane ishte e para që zhvilloi një format letrar siç e njohim edhe
sot: librin. Një nga shfaqjet e saj më të rëndësishme është Historia e Sinuhe-s,
një shërbëtor i Sesostris-it I, e cila daton në mesin e shekullit të XX para K.
Më vonë shquhet Libri i të vdekurit, i shkruar në Papirusin e Anit, i datuar
rreth shekullit të XIII para K.

Ka shumë shembuj të letërsisë me “mësime” që përfshijnë Maksimat e Ptahotepit,
Udhëzimet e Kagemni-t, Mësimet e mbretit Merikare, Udhëzimet e
Amenemhat-it, Udhëzimet e Hardjedef-it, Mësimi Mbretëror dhe Udhëzimet e
Amenemope-it. Tekstet me mësime që kanë mbijetuar nga Mbretëria e Mesme janë
dorëshkrime papirusi. Nga Mbretëria e Mesme nuk ka mbijetuar asnjë Ostraka.
Dërrasa e drurit për të shkruar më e hershme, me një kopje të një teksti me
mësime (konkretisht Ptahhotepit), daton nga Dinastia e XVIII. Ptahhotepi dhe
Kagemni gjenden të dy në Papirusin Prisse, i cili u shkrua gjatë Dinastisë së
XII të Mbretërisë së Mesme. I gjithë teksti Mësimet Mbretërore mbijeton vetëm në
dorëshkrime nga Mbretëria e Re, megjithëse e gjithë pjesa e parë është ruajtur
në një stele guri biografike nga Mbretëria e Mesme që përkujton zyrtarin e
Dinastisë së XII, Sehetepibre. Punime e Merikare-së, Amenemhat-it
dhe Hardjedef-it janë punime xhenuine të Mbretërisë së Mesme, por mbijetojnë në
kopje më të vona të Mbretërisë së Re.

Punime madhore narrative nga Mbretëria e Mesme përfshijnë Rrëfenjën e oborrit të
mbretit Keops, Mbreti Neferkare dhe Gjenerali Sasenet, Fshatari elokuent,
Historia e Sinuhe-së dhe Rrëfenjën e lundërtarit anijembytur. Korpusi i
rrëfenjave të Mbretërisë së Re përfshin Përballjen e Apepi-t dhe
Seqenenre-së, Marrjen e Joppa-s, Rrëfenjën e princit fatkeq, Rrëfenjën e dy
vëllezërve dhe Raportin e Wenamun-it. Histori nga mijëvjeçari i I para K. të
shkruara në gjuhën Demotike përfshijnë historinë e Stelas së Urisë (e vendosur
në Mbretërinë e Vjetër edhe pse e shkruar gjatë Dinastisë Ptolemejane) dhe
ciklet e tregimeve të shkurta nga periudha Ptolemejane dhe Romake që transformon
figura të mirënjohura historike si Khaemweset (Dinastia e XIX)
dhe Inaros-in (Periudha e Parë Persiane) në heronj legjendar fikshëni. Kjo
kontraston me shumë tregime të shkruara në gjuhën e vonë egjiptiane, autorët e
së cilës shpesh zgjodhën perënditë si protagoniste dhe vendet mitologjike për
ambjentim.

Zhanri i “teksteve profetike” të Mbretërisë së Mesme, të njohur gjithashtu si
“vajtime”, “diskutime” dhe “letërsi apoliptike”, përfshin punime të tilla si
Paralajmërimi i Ipuwer-it, Profecia e Neferti-t dhe Mosmarrëveshja midis një
njeriu dhe Ba-së (një lloj shpirti apo gjeniu vetiak) së tij. Ky zhanër nuk ka
pararendës të njohur nga Mbretëria e Vjetër dhe nuk u krijuan përpilime
origjinale në Mbretërinë e Re. Gjithësesi, punime si Profecia e
Neferti-t kopjoheshin shpesh gjatë Periudhës Ramseside të Mbretërisë së Re, kur
ky zhanër në Mbretërinë e Re u kanonizua por nuk u vazhdua. Letërsia egjiptiane
profetike pësoi një rilindje gjatë Dinastisë Ptolemejane greke dhe periudhës
romake të Egjiptit me punime si Kronikat Demotike, Orakulli i Qengjit, Orakulli
i Qeramikës dhe tekste profetike që fokusohen te Nektaneb-i II (360–343 para K)
si protagonist i cili aludon se ky zhanër u rilind në periudha pas Mbretërisë së
Mesme dhe citon Depauw (1997: 97–9), Frankfurter (1998: 241–8), dhe Bresciani
(1999). Me gjithë tekstet e mësimeve, këto diskutime janë grupuar me kategorinë
e letërsisë diturake të Lashtësisë së Lindjes së Afërme.

Një shumëllojshmëri traditash tekstuale evoluan nga Tekstet origjinale të
Piramidave: Tekstet e Qivureve (sarkofagëve) të Mbretërisë së Mesme, i
ashtuquajturi Libri i të Vdekurit, Litanitë e Ra-ut dhe Amduat-i të shkruara në
papiruse nga Mbretëria e Re deri në fund të Qytetërimit të Lashtë Egjiptian.

Krahas glorifikimit të mbretërve, shkruheshin poema në nder të perëndive të
ndryshme si dhe Nilit.

Hymne dhe këngë të mbijetuara nga Mbretëria e Vjetër përfshijnë hymne të
përshëndetjes së mëngjesit për perënditë në tempujt e tyre. Një cikël këngësh i
Mbretërisë së Mesme dedikuar Senusret-it III (1878–1839 para K.) u zbuluan në
El-Lahun.

Kënga e Harpistit, lirika të gjetura në një gur varri të Mbretërisë së Mesme dhe
në Papirus-in Harris 500 nga Mbretëria e Re, këndohej për të ftuarit në bankete
formale.

Gjatë mbretërimit të Akhenaton-it (1353–1336 para K.), u shkrua Hymni i Madh i
Atonit— i ruajtur në varret e Amarnas, duke përfshirë varrin e Ay-së— i kushtuar
Aton-it, perëndisë së diskut diellor të cilit gjatë mbretërimit të tij iu
kushtua një patronazh ekskluziv. Simpsoni i krahason fjalët dhe sekuencën e
ideve të këtij hymni me ato të Psalmit 104 të Biblës.

Vetëm një hymn poetik është ruajtur në shkrimin Demotik. Megjithatë, ka shumë
shembuj të mbijetuar nga hymnet e Periudhës së Vonë Egjiptiane të shkruar në
hieroglife në muret e tempujve.

Letrat më të vjetra private të njohura janë gjetur në një tempull mortor mbi
papirus që daton në mbretërimin e Djedkare-Izezi-t (2414–2375 para K.) nga
Dinastia e V. Letrat më të shumta datojnë nga Dinastia e VI, kur fillon dhe
nënzhanri epistolar.

Libri edukativ i Kemit, i datuar nga Dinastia e XI, përmban një list letrash me
përshëndetje dhe narrativa me një fund në formë letre dhe terminologji të
përshtatshme për tu përdorur në biografitë përkujtuese. Janë gjetur edhe letra
të tjera nga periudha e hershme e Mbretërisë së Mesme që përdorin formula
epistolare të ngjashme me ato të Librit të Kemit. Papirusi Heqanakht, i shkruar
nga një fermer fisnik, daton nga Dinastia e XI dhe përfaqëson disa nga letrat e
njohura private më të gjata që janë shkruar në Egjiptin e Lashtë.

Letërkëmbimi Satirik i Papirusit Anastasi i I, i shkruar gjatë Dinastisë së XIX
ishte një tekst pedagogjik dhe didaktik i kopjuar nga nxënësit në ostraka të
shumta.

Janë hequr paralele midis historisë ku ushtarët egjiptian hyjnë vjedhurazi në
Jaffa, të fshehur në kosha, për të pushtuar qytetin në tregimin Marrja e Joppa-s
dhe  hyrjes vjedhurazi në Trojë të Grekëve Mikenas, fshehur brenda kalit të
Trojës. Marrja e Joppa-s është krahasuar edhe me tregimin arab të Ali Baba-s në
Njëmijë e Një Netë. Është hamendësuar gjithashtu se Sinbad detari mund të ketë
qenë frymëzuar nga historia e Rrëfenjës së detarit anijembytur.

Në një evolucion paralel me atë të popujve neolitik evropian,
gjahtarë-mbledhësit e lashtë filluan të ushtronin bujqësinë rreth mijëvjeçarit
të VII para K. –veçanërisht misrin– duke ngritur shoqëritë e para në
rrafshnaltat e Meksikës, ku vërehet mbizotërimi i një klase priftërore , me
njohuri të mëdha në matematikë dhe astronomi. Gjetjet e para artistike janë të
rreth 1300 vjetëve para K. në Xochipala (shteti Guerrero), ku u gjetën disa
statuja argjile me gjallëri të madhe. Qytetërimi i parë mesoamerikan ishte ai
olmek, i vendosur në provincat e Veracruz dhe Tabasco, ku veçohen skulpturat e
gurit të një natyralizmi të lartë (Luftëtar, të gjetur në Santa Maria
Uxpanapan), ose kokat monolitike vigane deri në 3,5 metra të larta. Zapotekët,
të vendosur në Oaxaca, ndërtuan një kompleks të mrekullueshëm të Qytetit të
Tempujve, në Monte Alban. Në Amerikën e Veriut u dalluan kulturat
Hohokam, Mogollon dhe Anasazi.

Në Peru është dokumentuar ndërtimi i tempujve të mëdhenj përfshirë edhe para
zbulimit të qeramikës, në mijëvjeçarin e III para K. (Sechin Alto, Kuntur Wasi).
Dallohet Chavín de Huántar (900 para K.), kompleks religjoz i ndërtuar në faza
të ndryshme me një strukturë U-je, me një shesh të shtruar me pllaka në reliev
me figura xhaguarësh dhe kafshësh mitologjike, tempull i ndërtuar mbi tre kate
galerishë, dhe një monolit qendror prej graniti të bardhë 4,5 metra i lartë. Në
këtë rajon lindi industria tekstile, e cila është e para në botë, me fije të
thurura në rreshta pothuaj prej 200 ngjyrash të ndryshme, ku veçohen mantelët
prej leshi Paracas-i. Kultura të tjera të rëndësishme të rajonit ishin ajo moche
dhe nazca – me gjeoglifet e saj enigmatike në Nazca–. Në zonën e Amazonave u
veçua kultura barrankoide, me një qeramikë me vizatime të gdhendura, ashtu si
kultura San Agustin në Kolumbi.

Arti afrikan ka mbajtur gjithëmonë një karakter të theksuar magiko-religjiz, i
destinuar kryesisht për rite dhe ceremoni të besimeve të ndryshme animiste dhe
politeiste afrikane, sesa për qëllime estetike, megjithëse ka edhe prodhime me
shenja të qarta zbukuruese. Pjesa më e madhe e veprave të tyre janë prej druri,
guri ose fildishi në maska dhe figura pak a shumë antropomorfike, me një stil
tipik me kokë të madhe, trup të drejtë dhe gjymtyrë të shkurtra. U prodhua edhe
qeramika, argjendaria dhe tekstili, ashtu si dhe objekte metalurgjike – hekuri
njihej që nga shekulli i VI para K.–. Prodhimi i parë i njëfarë rëndësie ishte
kultura Nok, në mijëvjeçarin e I para K., e vendosur në veri të Nigerisë së
sotme. Dallohen skupturat e terrakotës me figura njerëzore – në vend të vetëm
kokës– ose kafshësh (elefantë, majmunë, gjarprinjë), me një ndjenjë të lartë
natyraliste, duke treguar shprehjet e fytyrave të veçanta, me modele të ndryshme
flokësh, në vend të gjerdanëve dhe byzylykëve. Në Sudan u zhvilluan kulturat
kerma dhe meroe, të karakterizuara nga ndërtimet e tyre monumentale prej balte,
armët dhe qeramikën e saj. Në Etiopi u dalluan qyteti i Aksum-it, qendra e një
mbretërie që e arriti apogjeun e saj në shekullin IV. Me një kulturë të shquar
–u zhvillua një shkrim në gjuhën ge'ez si dhe një sistem monetar–, janë për tu
veçuar stelat e tij në formë shtyllash monolitike, me karakter funerar, deri në
20 metra të larta.

Arti Indian ka një karakter kryesisht fetar, duke shërbyer si mjet përçimi për
besimet e veçanta që kanë përbërë Indinë: hinduizmi, budizmi, islamizmi,
krishtërimi, etj. Duhet të veçohet si karakter dallues i artit indian edhe
përpjekja e tij për tu integruar me natyrën, si përshtatje ndaj rendit
universal, duke marrë parasysh që pjesa më e madhe e elementeve natyrorë (male,
lumenj, pemë) kanë për indianët karakter të shenjtë.

Letërsia Indiane filloi rreth 2500 vjet para K., e shkruar në sanskritisht.
Shfaqja e saj e parë ishte letërsia vedike (e veda-ve, ‘të vërteta’), me shkrime
të përqëndruar te besimi fetar dhe lufta, me një ton poetik dhe evokues i një
bote magjike. Ndahet në tre grupe: Samhita ose ‘koleksionet’, që përfshijnë vetë
Rigveda-n (hymne liturgjik me tema mitologjike, me një gjuhë poetike dhe
ekzaltim të natyrshëm); Brāhman, gjithashtu me karakter liturgjik, por me shenja
më esoterike, duke përfshirë Upaṇiṣad-et, e shkruara mbi doktrinat sekrete dhe
që mendohet se është vepra e parë filozofike në Indi; dhe Sutra, një seri
aforizmash mbi besimin, gramatikën, filozofinë dhe aspekte të tjera të
brahmanizmit. Në periudhën post-vedike (deri në shekullin e III para K.) lindën
poemat e mëdha epike indiane: Mahabharata, që është vepra e tretë letrare më e
gjatë në botë, me dyqind mijë vargje të përpiluar në 18 libra (ku veçohet
Bhagavad-gītā), mbi legjendat dhe epopetë e mitologjisë hindu, por me një sfond
të fortë filozofik dhe moral; dhe Ramaiana, vepra e Valmiki-t, sintezë e re e
poezisë dhe epopesë me elemente teologjike dhe filozofike.

Teatri indian e ka origjinën te Nāṭya-śāstra, libër i shenjtë i Brahma-s që ju
komunikua njerëzve nga rishi Bharata Muni dhe ku flitet për këngën, kërcimin dhe
mimikën. Përgjithësisht, tematika është e natyrës mitologjike, mbi historitë e
perëndive dhe heronjve indian. Shfaqja është thelbësisht aktoriale, pa dekorime,
duke dalluar vetëm veshjet dhe makiazhin. Ka modalitete të ndryshme: si
Śakuntalā, prej shtatë aktesh dhe Mricchakaṭikā, prej dhjetë aktesh. Si
dramaturgë u dalluan Kālidāsa dhe Śūdraka.

Muzika Indiane mban një vulë të fortë eklektike për shkak të popujve të ndryshëm
që u lidhën me nënkontinentin indian: vedat ruajtën meloditë prej vetëm dy
notash; dravidët ruajtën muzikat dhe kërcimet më të përpunuara, të lidhura me
kultet e fertilitetit; protomediterranët futën instrumente të reja, si magudhi,
flauti i famshëm i magjepsësve të gjarprinjve; arianët futën hymnet religjoze
të Veda-ve. Ṛig vedat («hymnet veda») e përbërë prej tre tipe
intonacionesh: udatta (akut), anudatta (grave) dhe svarita (i mesëm). Sāma
Veda («këngët e veda-ve») kaloi nga pesë në shtatë nota, duke përdorur
përgjithësisht një tetrakord në meloditë vokale, që vazhdojnë akoma në zonat e
Himalajave.

Arti kinez pati një evoluim më uniform se ai perëndimor, me një nuancë kulturore
dhe estetike të përbashkët në etapat pasuese artistike, të shenjuara nga
dinastitë e tij mbretëruese. Si shumica e artit oriental ka një ngarkesë të
rëndësishme religjoze (kryesisht taoizmi, konfucianizmi dhe budizmi) dhe një
përbashkim me natyrën. Në të kundërt të atij në Perëndim, kinezët vlerësonin
njëlloj si kaligrafinë, qeramikën, mëndafshin ose porcelanin, ashtu dhe
arkitekturën, pikturën ose skulpturën, ndërkohë që është plotësisht i integruar
në filosofí dhe kulturë.

Letërsia kineze filloi me vepra të natyrës fetare dhe filozofike, duke u shfaqur
në shekullin e X dhe të V para K. me të ashtuquajturit Pesë Klasikët: Li-Ki-u,
përmbledhje ritualesh dhe zakonesh që u zgjeruan më vonë, duke u lidhur në qind
vëllime; King-u i I, manual parashikimi i bazuar në domethënien e tetë
trigramave, i atribuar perandorit mitik Fu Xi; Shu-king-u, kronikë e shkruar në
një gjuhë formale dhe ceremoniale që do të ishte tipike e prodhimit letrar
kinez; Shi King-u (Klasiku i poezisë), përmbledhje poemash; dhe Ch'uen-tsieu,
kronika e parë e datuar (722-481 vjet para K.). Rreth shekullit të V para K. u
krijuan veprat kryesore të mendimit kinez, përmbledhje të mëdha të filozofisë
dhe moralit: Lùn Yǔ-ja (Përmbledhje letrare) të Konfucit dhe Tao te
king-ut (Libri i Tao-s) të Lao Tse-së. Pati shumë jehonë edhe Arti i Luftës së
Sun Tzu-së. Në epokën Han u shfaq një zhanër i ri, që qe poezia me karakter
didaktik të ndërlidhur me një kompozim muzikor, ndërkohë që në prozë u dallua
She-ki-u(Kujtimet historike) të Ssê Ma-ts'ien-it.

Muzika kineze është pentatonike (me pesë nota), në të kundërt të sistemit
heptatonik perëndimor (me shtatë nota). Nga periudha paradinastike ka prezencë
të instrumenteve të ndryshme, si ch'ing-u (guri i zëshëm), hsüan-i (flauti),
ku-ja (tamburi) dhe chun-i(zilja). Nga epoka Shang është Shih Ching-u (Libri i
këngëve), që përmbledh krijime muzikore që nga 1600 deri në 600 para K. Gjatë
dinastisë Zhou u vendosën bazat e muzikës tradicionale kineze, të përmbledhura
në Lü Shih Ch'un Ch'iu(Analet e Z. Lü) të Lü Buwei-t (239 vjet para K.): mbi një
“ton bazë” (huang chung) nga një kallam bambuje, rrodhën tone më akut duke
shkurtuar një të tretën e tubit të mëparshëm, duke nxjerr pesë nota: king,
shang, chiao, chih, yü. Instrumentet kryesore ishin: pien-ch'ing-u (carillon me
gurë nefriti), pien-chung-u (zilkat), sheng-u (organo tub bambuje),
p'ai-hsiao (flauti i panit ose siringa) dhe ch'in-i (citara).

Arti japonez ka qenë shenjuar nga ishulloriteti i tij, edhe pse me intervale ka
huazuar ndikimin e qytetërimeve kontinentale, mbi të gjitha të Kinës dhe Koresë.
Pjesa më e madhe e artit të prodhuar në Japoni ka qenë i tipit religjoz: nga
besimi shintoist, tipikisht më japonez, i formuar rreth shekullit të I, iu shtua
budizmi rreth shekullit të V, duke farkëtuar një sinkretizëm fetar që do të
vazhdonte deri sot.

Letërsia japoneze ka një ndikim të fortë kinez, mbi të gjitha ngaqë adoptuan
shkrimin kinez. Dëshmia më e vjetër e ruajtur është Kojiki (Tregime të gjërave
të vjetra), një lloj historie universale e oborrit mitik dhe teogonik. Tjetër
dëshmi e rëndësishme është Nihonshoki (Analet e Japonisë). Poezia përfaqësohet
nga Manyoshu (Koleksioni i dhjetë mijë gjetheve), antologji poetike e shenjave
të ndryshme, me varietet të madh tematik dhe stilistik, duke redaktuar autorë të
ndryshëm mes të cilëve dallohen Otomo Yakamochi dhe Yamanoue Okura.

Muzika japoneze i pati shfaqjet e saj të para te honkyoku-t («pjesët
origjinale»), që shkojnë deri në shekullin e XIX para K., ashtu si dhe
min'yō-ja, këngë popullore japoneze. Ritet shintoiste kishin kore që recitonin
një dredhje të ngadaltë të shoqëruar nga flauti i bambusë (yamate-bue) dhe
citara me 6 tela (yamato-goto). Modaliteti kryesor muzikor dhe kërcimi shintoist
është kagura, mbi mitin e Amaterasu-së, perëndeshës së diellit. Ekzekutohet me
instrumentet e përmendura dhe të tjerë si hichiriki (oboe-ja) dhe tamburët
si o-kakko-i dhe o-daiko-i.

Arti oqeanik dallohet për shumësinë e territoreve ishullorë që shenjojnë Oqeanin
Paqësor, ku dallohen ishujt e Australisë dhe  Zelandë së Re si dhe tre zona
kryesore ishujsh dhe arqipelagësh: Polinezia, Melanezia dhe Mikronezia. Kultura
e parë e zhvilluar në zonë qe ajo lapita-se (1500-500 para K.), e lindur në
Kaledoninë e Re dhe e shtrirë në Guinenë e Re dhe Polinezinë perëndimore (ishujt
Salomon, Vanuatu, Fixhi, Tonga dhe Samoa, kryesisht). Karakterizohet nga
qeramika e dekoruar me motive të dhëmbëzuara të bëra me krehëra ose dhëmbë,
ashtu si objektet prej obsidiane dhe guackash. Midis viteve 500 para K. dhe
500 pas K. vazhdoi kolonizimi drejt Mikronezisë, Melanezisë dhe Polinezisë
lindore (ishujt Sociedad, Marquesas, Ishulli i Pashkës, Hawai), megjithëse në
këto faza të para nuk janë gjetur gjurmë të shumta, përveç disa veglave dhe
rruazave, kryesisht prej guackash. Në Australi dallohen pikturat shkëmbore, që
janë mjaft skematike, deri në gjeometrike.

Arti hitit: populli hitit banoi në gadishullin e Anatolisë, në Armeni dhe
në Siri, midis mijëvjeçarit të III dhe të II para K. Huazoi ndikime mesapotamike
dhe, nga vetë ndikoi artin pers, minoik dhe etrusk. Arkitektura e tij ishte
monumentale, me pallate të paraprirë nga shëtitore me skulptura sfinksësh, si në
Boğazköy, ku shfaqen edhe relieve të ndryshme me skena luftrash dhe gjuetie.
Veçohen skulpturat e Karkemish-it dhe Tell-Halaf-it (Siri).

Arti fenikas: popull me traditë të shquar detare, kushtuar kryesisht tregëtisë,
lundruan gjatë gjithë Mesdheut dhe veriut të Afrikës, duke themeluar qytetin e
Kartagjenës në Tunizinë aktuale. Tejçuan ndikimin e artit lindor gjatë gjithë
Mesdheut. Veçohen skulpturat e tij me ndikim asir dhe egjiptian, me njëfarë
ngurtësimi arkaik dhe mungesë natyraliteti. Arti fenikas u përhap edhe në shumë
zona të tjera të Mesdheut, veçanërisht në Qipro, Sardenjë dhe Ibiza.

Arti skith: i quajtur edhe «arti i stepave», është arti që i përketë popujve
nomad të stepave euro-aziatike, kryesisht mes mijëvjeçarit të II dhe të I para
K. Arti i tij ishte më së shumti i bartshëm, i lehtë për tu transportuar duke
qenë një popull nomad. Lidhur me metalurgjinë, u veçuan objekte në bronx, hekur
dhe metale të çmuara (armë, mburoja, fibula, rripa, stoli), ashtu si dhe punime
në dru, kockë, lëkurë, pëlhura dhe tapete. Në punimet e tij dallohen motivet e
kafshëve, me gjasa me origjinë totemike. Arti skith ndikoi te popujt gjermanik,
vikingët dhe paleokristianët.

Arti i lashtë iberik: u zhvillua në Gadishullin Iberik në të njëjtën kohë me
kulturën La Tène, kryesisht në Andaluzi dhe në zonën lindore dhe, në masë më të
vogël, në Pllajën Qendrore si dhe në jug të Francës. Arkitektura bazohet te
muret e baltës, me sistem qemeresh, duke krijuar harqe dhe kupola false duke
afruar rreshtat. Qytetet zakonisht ndërtoheshin në akropole, si në Azaila,
Ullastret dhe Olérdola. U zhvillua dukshëm skulptura, duke theksuar tipologjinë
e “damave”, si ato të Elche-s, Baza-s dhe Cerro de los Santos-it. Gjithashtu
ishte tipike shfaqja e kafshëve (kuaj, dema, luanë), disa me karakter antropoid,
si “Bicha de Balazote”.

Arti pers: Në Persi u zhvillua një kulturë e rëndësishme nën mbretërimin e
dinastive të rëndësishme: akemenide (560-331 vjet para K.) dhe ajo
sasanide (226-640 pas K.). Arkitektura perse bashkoi format mesopotamike me ato
egjiptiane, duke përdorur për herë të parë gurin në pallatet e mëdhenj si në
Suza, Persepolis dhe Pazargada, ku lindi për herë të parë përdorimi i dritares
–në ndryshim nga ndriçimi nga lartë i përdorur deri atëherë–, dhe ku dallohen
sallat e mëdha ose apadanat, me kollona me lartësi të madhe dhe kapitele
zbukuruese. Në epokën sasanide u ngritën pallate (Ktesifoni, Firuzabad-i) me
sisteme harqesh me kupola mbi trungje si dhe një portik ose iwan me hark të madh
të hapurn në një oborr, që do të ndikonte artin islam. Në skulpturën perse
veçohen relievet, në gur ose qeramikë të lëmuar me skena luftëtarësh, luftues me
përbindësha ose kafshë si dema dhe luanë.

Arti nabaten: popull me origjinë semite që banuan në zonën siro-palestineze
midis shekujve të VI dhe të II para K., dallohet veçanërisht qyteti i Petrës, i
vendosur midis grykave të maleve, ku janë gjetur tempuj të ndryshëm, pallate dhe
varre të gërmuara në shkëmb, të stilit helenistik. Midis tyre dallohet “Jazneh
Firaun” («thesari i faraonit»), me një fasad monumentale me pronao hekzastil dhe
fronton, ashtu si dhe pjesa e sipërme me një tholos të rrumbullakët si dhe
dy ndërtime anësore me gjysëm-frontone.

Arti i lashtë hebre: hebrenjtë u vendosën në Palestinë në shekullin e XIII para
K. Ata përthithën ndikimin e artit egjiptian, fenikas dhe mesopotamik, ashtu si
dhe atij helenistik më vonë. Sipas besimit të tyre ndaloheshin imazhet, për
rrjedhojë edhe pjesa më e madhe e artit të tyre zbukurues. Në arkitekturë, ka
dëshmi të madhështisë së Tempullit të Jerusalemit, që fatkeqësisht nuk ka
mbërritur deri në ditët e sotme. Përveç këtyre u dalluan sinagogat,
përgjithësisht me plan bazilikal dhe fasada trepjesësh, si në tempujt sirian. Në
letërsinë hebreje veçohet Bibla (Tanakh-u ose Testamenti i Vjetër, i quajtur
edhe Tora, ligji), dokument i rëndësishëm jo vetëm fetar, por edhe letrar, i
hartuar midis shekujve të X para K. dhe të II pas K. në stile dhe zhanre të
ndryshme (historik, legjendar, mitologjik, poetik, profetik, diturak dhe
epistolar). Më vonë u hartua Mishna, Talmudi dhe Kabala.

Quhet art klasik[Sqarime 1] arti i zhvilluar në Greqinë dhe Romën e Lashtë,
përparimet shkencore si dhe teknike dhe të rendit estetik sollën në historinë e
artit një stil të bazuar në natyrë dhe te qenia njerëzore, ku mbizotëronte
harmonia dhe ekuilibri, racionaliteti i formave dhe volumeve, si dhe një ndjesi
imitimi («mimesis») të natyrës që vendosën bazat e artit perëndimor, në një
formë të tillë që rikthimi në format klasike ka patur një konstante përgjatë
historisë në qytetërimin perëndimor.

Në Greqi u zhvilluan shfaqjet kryesore artistike që kanë shenjuar evolucionin e
artit perëndimor. Pas disa fillimeve ku u veçuan kulturat minoike dhe mikenase,
arti grek u zhvillua në tre periudha: arkaike, klasike dhe helenistike. I
karakterizuar nga natyralizmi dhe përdorimi i arsyes në masa dhe proporcione, si
dhe me një ndjenjë estetike të frymëzuar nga natyra, arti grek qe pika e nisjes
së artit të zhvilluar në Evropë.

Në arkitekturë u dalluan tempujt, ku u pranëvendosën tre rende ndërtues:
dorik, jonik dhe korintik. Ishin ndërtime prej guri mbi një bazament (krepis),
me ose pa portik (ose me portik përpara dhe mbrapa, do të thotë. amfiprostil),
me ose pa kollona (që mund të ishin ballore, anësore, ose mund të rrethonin
gjithë ndërtesën, në këtë rast të quajtur peripter), si dhe kurora
përgjithësisht në formën e frontoneve, ku bie në sy friza, e dekoruar kryesisht
me relieve skulptorike. Bie në sy, veçanërisht kompleksi i Akropolit, me
tempullin dorik të Partenonit dhe jonikët Erekte dhe Nike Aptera. Vepra të tjera
të rëndësishme ishin Teatri i Epidaurit dhe Fanari i Lisikratit, si dhe u
zhvillua urbanistika nëpërmjet Hipodamit të Miletit.

Në skulpturë mbizotëroi shfaqja e trupit njerëzor, duke u bazuar në në harmoninë
e përmasave. Në epokën arkaike u krijuan forma të ngurta dhe skematike, me
ekspresivitet të lartë, duke veçuar një buzëqeshje të fytyrës të quajtur
“buzëqeshja egjinetike” për të patur shfaqjet në figurat e Tempullit të Afaia-s
në Egjina. Janë tipike të kësaj periudhe statujat nudo të atletëve (kouros) dhe
vajzave të veshura (kore). Në shekullin e V para K. (i quajturi «shekulli i
Perikliut») u formua klasicizmi, që ngriti në përsosmëri kanonin mbi përmasat e
trupit njerëzor, me natyralizëm më të madh dhe një studim animik në shprehjen e
figurës së përfaqësuar. U dalluan veçanërisht veprat e Mironit, Fidias dhe
Polikletit. Në një fazë të dytë klasiciste, u thye qetësia natyrore në mënyrë që
të theksonte shprehjen, që çon në një shprehje më tragjike dhe  të ankthshme, si
e perceptojmë në veprat e Skopas-it, Praksitelit dhe Lisipit. Së fundi, në
periudhën helenistike proporcionet dhe harmonia i lënë vendin mbingarkimit dhe
sinuozitetit, dinamizmit të dhunshëm të formës dhe shprehja patetike e
ndjenjave, si te Laokoonti dhe Demi Farnez, po ashtu vazhduan format klasike në
vepra si Venusi i Milos dhe Nike-ja e Samotrakës.

Piktura u zhvillua mbi gjithë qeramikën, në skena të përditshme ose me tematikë
historike apo mitologjike. Zakonisht vendosen dy epoka, në funksion të teknikës
së përdorur në modelet e qeramikës së pikturuar: «figura të zeza mbi një sfond
të kuq» (deri në shekullin e VI para K.) dhe «figura të kuqe mbi një sfond të
zi» (që nga shekulli i VI para K.). Megjithëse nuk ka gjetje të shumta të
arritura deri më sot, referohen burimet historike mbi emra të ndryshëm piktorësh
grekë, si Zeusi, Apelesi, Parrasi, Eufranori, Polignoti etj.

Letërsia greke arriti ndër majat më të larta, duke vendosur bazat e letërsisë
perëndimore. U konfiguruan zhanret letrarë (epika, lirika dhe dramatika), duke
qenë baza argumentuese e veprave të saj besimi dhe mitologjia. Nga fillimet e
traditës gojore (epopeja), lindi letërsia e shkruar me zhvillimin e alfabetit
grek rreth shekullit të VIII para K.. Mitet greke ishin një shkrirje e
elementeve indo-gjermanik dhe mesdhetar, me një shije të veçantë estetike që do
ti sillte poezisë. Në fillim, mitet greke ishin histori të treguara sipas
traditës gojore dhe që konsideroheshin të besueshme – Ndryshe nga sot, kur
“miti” është sinonim i legjendës, fantazimit – me epikën dhe poezinë, miti kaloi
në letërsi, kryesisht me figurën e Homerit dhe veprave të tij të mëdha:
Iliada dhe Odisea. Poezia u dallua nga lirika korale që shprehte ndjenjat
kolektive, si perceptoheshin në veprën e Hesiodit, Pindarit, Safos dhe
Anakreontit. U zhvillua edhe proza, mbi të gjitha në zhanrin historik, ku u
dallua Herodoti, Tukiditi dhe Ksenofonti; oratoria, e përfaqësuar nga Demosteni,
Platoni dhe Aristoteli; dhe fabula, e praktikuar nga Ezopi.

Në Greqi lindi teatri, i perceptuar si «arti dramatik», ku së bashku me një
tekst –ku mbizotëron dialogu, baza e përfaqësimit skenik–, ndërhyjnë edhe
aktorët, skenografia, dritat dhe efektet zanore, veshjet, makiazhi etj.,
ndërkohë që është thelbësore prania e një publiku që shikon spektaklin. Teatri
grek evoloi nga ritualet antike fetare (komos); rituali kaloi në mit dhe,
nëpërmjet «mimesis-it», u shtua edhe fjala, duke lindur tragjedinë. Nga ana
tjetër, publiku kaloi nga ndjekja e ritit në një vëzhgues të tragjedisë, e cila
mbajti përbërësin edukativ, të tejçimit të vlerave, ashtu si dhe pastrimin e
ndjenjave («catarsis-i»). Më tej lindi komedia, me përbërësin kryesor satirën
dhe kritikën politike e shoqërore, duke kaluar më vonë në temat e zakoneve dhe
personazheve arketipe. Duke shfaqur së tejmi mimikën dhe farsën. Dramaturgët
kryesor grekë ishin: Eskili, Sofokliu dhe Euripidi në tragjedi, ndërsa në komedi
u dallua Aristofani dhe Menandri.

Muzika greke është e panjohur në plan auditiv, kështu që se si mund të ishte e
kemi idenë vetëm nga dokumentet e shkruara. Grekët shkruan muzikë me gërmat e
alfabetit, por nuk dihet sa zgjaste nota, për të cilën nuk njihet ritmi. Një nga
modalitetet e para qe ditirambi, i lidhur me kultin e Dionisit. Teatri dhe
rrëfimet epike këndoheshin, megjithëse kanë humbur anotacionet muzikore kanë
mbetur si dokumente të shkruara. Në Greqi për herë të parë në botë u studiua
muzika në formë shkencore: Pitagora e lidhi me matematikën dhe shkroi traktate
teorike mbi të, duke qenë i pari Aristokseni në shekullin e IV para K.
Instrumentet kryesore të përdorura në Greqi ishin: lira, citara, aulosi,
siringa, tipe të ndryshme tamburesh –si për shembull timpani–, krotali, cimbali,
sistri etj. Greqia qe vendi i parë ku kërcimi konsiderohej një art, duke pasur
një muzë të dedikuar ndaj saj: Terpsikoren. Gjurmët e para vijnë sërisht nga
kulti i Dionisit, ndërkohë që ishte te tragjeditë –kryesisht ato të Eskilit– ku
u zhvilluan si teknikë, në lëvizjet ritmike të korit.

Me një precedent të qartë etrusk, arti romak përthithi një ndikim të madh nga ai
grek. Falë shtrirjes së Perandorisë Romake, arti klasik greko-roman arriti gati
në të gjitha cepat e Europës, Afrikës veriore dhe Lindjes së Afërme, duke
vendosur bazën evolutive artit të ardhshëm të zhvilluar në këto zona.

Arkitektura u dallua për karakterin e saj praktik dhe utilitar: si inxhinierë
dhe ndërtues të mëdhenj romakët u dalluan në arkitekturën civile, me ndërtimin e
rrugëve, urave, akuedotëve dhe vepra urbanistike, ashtu si dhe tempuj, pallate,
teatro, amfiteatro, cirqe, terma, harqe triumfi etj. Sistemit arkitekturor grek
i shtuan përdorimin e harkut dhe kupolës. Përdorën rendet arkitekturore greke,
të cilëve i shtuan rendin toskan, me shtylla të lëmuara dhe kapitele me
kollarina dhe ekin me një abak katror. Ndër veprat e saj kryesore mund të
kujtohen Koloseu, Panteoni i Agripas, Teatri i Meridas, Maison
Carrée i Nimes-it, Termat e Karakallës, Akuadokti i Segovias, Harku i
Kostandinit, Kulla e Herkulit etj.

Skulptura, e frymëzuar nga ajo greke, u përqëndrua njëlloj te figura njerëzore,
por me më shumë realizëm, nuk i shqetësohej se tregonte difektet që injoroheshin
nga idealizimi skulpturor grek. Një zhanër shumë i përhapur qe busti, me detajim
të madh dhe besnikëri në lineamente, të perceptueshme në përdorimin e trapanit
për të prodhuar dritëhije dhe në bërjen e bebes së syrit. Më të idealizuara janë
bustet e perandorëve, të realizuar në tre versione: togata, si patric;
thorakata, si ushtarak; dhe apoteozik, si zot. U dallua veçanërisht relievi, në
tema historike apo fetare, siç shikojmë në Ara Pacis-i i Augustit, te Harku i
Titos dhe te Kollona Trajane. Piktura është e njohur mbi të gjitha nga mbetjet e
gjetura në Pompei, ku perceptohen katër stile: zbukuruesi ose inkrustacioni, që
imiton veshjet në mermer; arkitektonik, kështu i quajtur për arkitekturat e
ngjashme; ornamentali, me arkitektura fantastike, kurora dhe kupidë; dhe
fantastiku, përzierje e dy të mëparshmëve me peizazhe imagjinare, forma të
ndryshme arkitektonike dhe skena mitologjike. U dallua edhe mozaiku, në opus
sectile, në forma gjeometrike, opus tesellatum, me pjesë të vogla që formojnë
skena figurative, si Flijimi i Ifigjenisë në Ampurias ose Beteja e
Isos në Napoli.

Letërsia romake përthithi si pjesa tjetër e arteve, ndikimin grek, nga i cili
përshtatën teknikën dhe zhanret; risia kryesore latine qe koncepti i “stilit” që
romakët aplikuan në veprat e tyre. Edhe pse prodhimi i saj nuk qe i një cilësie
të lartë –në aspektin estetiko-letrar–, vepra e autorëve latinë ka ushtruar një
ndikim të madh në letërsinë perëndimore, nga paraprirja e letërsisë së krishterë
dhe mesjetare si dhe për shkak se latinishtja qe pararendësja e gjuhëve
popullore të folura më vonë në shumë vende të Europës. Kultivuan po ashtu
zhanret e grekëve, duke veçuar në poezi Lukrecin, Virgjilin, Horacin dhe Ovidin;
në prozë, Petronin dhe Apuleun ; në oratori Ciceronin dhe Senekën; në
historiografi, Salustin, Tacitin dhe Tit Livin.

Teatri romak përthithi ndikimin grek, megjithëse fillimisht rrodhi nga
spektaklet antike etruske, që përzienin artin skenik me muzikën dhe kërcimin:
kemi kështu ludiones-it, aktorë që kërcenin nën ritmin e tibiae-ve –një lloj
aulos-i–; më vonë, me shtimin e muzikës vokale, lindën histriones-it –që do të
thotë “balerinë” në gjuhën etruske–, që përzien këngë dhe mima (saturae,
origjina e satirës). Me sa duket, qe Liv Androniku –me origjinë greke- i cili në
shekullin e III para K. futi në këto spektakle rrëfimin e një historie. Koha e
lirë romake ndahej midis ludi circenses (cirku) dhe ludi scaenici (teatri), duke
mbizotëruar në këtë të fundit mima, kërcimi dhe këndimi (pantomima). Si autorë u
veçuan Plauti dhe Terenci.

Muzika romake na është e panjohur, njësoj si ajo greke. Vetëm Ciceroni flet pak
për të në shkrimet e tij. Me sa duket, epoka me më shumë shkëlqim qe sundimi i
Neronit, që përkrahu muzikën –po ashtu luante lirën.- Muzika romake kaloi në
kishën e krishterë primitive.

Rënia e Perandorisë Romake të Perëndimit shenjoi fillimin në Evropë të Kohës së
Mesme, etapë me njëfarë rënie politike dhe shoqërore, pas fragmentimit të
perandorisë në shtete të vogla dhe mbizotërimin shoqëror të fisnikërisë së re
ushtarake përfshiu feudalizimin e gjithë territoreve e mëparshme të administruar
nga burokracia perandorake. Arti klasik do të interpretohej nga kulturat e reja
mbizotëruese, me origjinë gjermanike, ndërkohë që besimi i ri, krishtërimi, do
të prekte pjesën më të madhe të prodhimit artistik mesjetar.

Art paleokristian quhet arti i kryer nga ndjekësit e parë të kësaj feje të re,
fillimisht në formë të fshehtë, ndërkohë që përndiqeshin nga pushteti
perandorak, për të kaluar më vonë, pas konvertimit në krishtetim të perandorit
Konstandin, për të qenë stili zyrtar i perandorisë. Format klasike u
riinterpretuan për të shërbyer si mjet shprehjeje i besimit të ri zyrtar dhe u
prodhua një fragmentim i stileve sipas zonave gjeografike.

Në arkitekturë, shfaqjet e para do të prodhoheshin në mjedisin e varrezave ose
“katakombeve”, që shërbyen si vende mbledhjeje për të krishterët e devotshëm të
përndjekur. Me ligjërimin e besimit të saj, u dallua si tipologji bazilika,
përshtatje e ndërtesës romake me të njëjtin emër që kaloi nga funksioni civil në
atë fetar. Përgjithësisht kishte tre pjesë: një atrium hyrës, trupin e
bazilikës, të ndarë në tre navata, dhe presbiteri, ku vendosej altari. Dallohen
bazilikat e Shën Pjetrit në Vatikan, San Giovanni në Laterano, San
Lorenzo dhe San Clemente në Romë si dhe San Apolinari në Ravena.

Artet figurative filluan rrugëtimin e artit mesjetar, dukshëm fetar, duke i
dhënë rëndësi simbolizmit të skenave të shfaqura mbi realizmin narrativ ose
karakterit të tij estetik. Në skulpturë dallohen sarkofagët, që evoluan nga
dekorimi i thjeshtë zbukurues me strygiles deri te shfaqja e skenave në friza.
Piktura u dha mbi të gjitha në katakombe, me skena fetare dhe alegorike si dhe
lindi miniatura, ilustrimi i dorëshkrimeve, me dy shkolla kryesore:
helenistiko-aleksandrinia dhe siriania. Pati një rol të rëndësishëm mozaiku, që
mori një zhvillim të madh duke arritur të ndikoi artin bizantin; shembujt më të
mirë gjenden në Santa Maria Maggiore në Romë si dhe San Apollinare dhe San
Vitale i Ravenës.

Letërsia e krishterë u zhvillua në latinisht dhe greqisht, kryesisht me qëllime
didaktike dhe propagandistike të besimit të ri. Ishin vepra praktike, pa qëllime
estetike, me qëllim moralizues. Në një moment të parë u dallua përpunimi i
Testamentit të Ri, i shkruar në greqisht, me tre pjesë kryesore: katër ungjijtë
(Mateu, Marku, Luka, Gjoni), korpusi epistolar (letrat e Shën Palit dhe
apostujve të tjerë) si dhe Apokalipsi i Shën Gjonit. Në vazhdimsi lindën një
seri shkrimesh apologjetë të quajtur Etërit e
Kishës: Atenagora, Origjeni, Klementi i Aleksandrisë, Eusebi i Çezaresë etj. Me
konvertimin e krishtërimit në fenë zyrtare të Perandorisë lindi një tendencë më
letrare, më e përpunuar dhe më retorike, ku u dallua Shën Bazili i Madh, Shën
Gjon Krisostomi dhe Shën Gregori i Naxianxës. Midis ekzegjetëve latinë u dalluan
Tertuliani, Laktanci, Prudenci, Shën Jeronimi (përkthyes i Biblës në latinisht,
që e quajti Vulgata) dhe, veçanërisht, Shën Agustini.

Muzika e krishterë e hershme ishte trashëgimtare e romakes, ashtu si dhe
liturgjisë hebraike. Mesha këndohej në mënyrën korale. Në shekullin e IV Shën
Ambrozi futi këndimin ambrozian, ondulacion vokal pa ritëm si dhe kërcime midis
notave. Më tutje, papa Gregori i I i Madh krijoi këndimin gregorian (shekulli i
VII), me një linjë melodike të vazhduar, në formën e meshore (missalis romanum).
Ekzistojnë tre stile këndimi gregorian, që klasifikohen sipas këndimeve me tone
të ndryshme që këndohen me rrokje:: kur kishte një ton për rrokje quhej stil
“silabik”; nga dy deri në pesë tone për rrokje quhej “neumatik”; dhe nga gjashtë
e më shumë tone për rrokje quhej “melismatik”.

Pushtimi i Perandorisë Romake nga popujt gjermanik solli copëzimin e territorit
në mbretëri të ndryshme, ku popujt pushtues u kthyen në klasë sunduese, kështu
që kultura romake mbeti te klasat e ulëta. Kjo bashkëjetesë kulturore gjeneroi
shfaqjen e gjuhëve popullore si dhe krijimin e entiteteve të reja politike dhe
kulturore që u fuqizuan përgjatë Mesjetës deri në formimin e kombësive të
ndryshme ekzistuese në botën perëndimore.

Shfaqjet e para arkitektonike të këtyre popujve ishin të një rëndësie të ulët,
për shkak të varfërisë së materialeve të përdorur si dhe mungesës së një
programi konstruktiv për hapjen e krahëve. Zakonisht përfitohej nga strukturat
dhe materialet romake, duke përgjithësuar përdorimin e harkut me sest të plotë
(gjysëmrrethor) dhe kupola. Dallohen ndërtimet ostrogote në Itali, si Mauzoleu i
Teodorikut në Ravenë. Në skulpturë u dallua relievi, si ata në
Poitiers në Francë apo Cividale në Itali. Piktura u zhvillua në miniaturë, siç
shikojmë në sakramentarët e Luxeuil dhe Gelasiano (Vatikan).

Mes popujve gjermanik vlen të veçohen visigotët, të vendosur në Gadishullin
Iberik, të cilët zhvilluan një stil të tyrin të një rëndësie të madhe.
Arkitektura dallohej nga përdorimi i gurëve të gdhendur, harkut patkua kali dhe
kupolës, ashtu si dhe kupolat vozë ose kupolat kroçerë. U zhvilluan tre tipe
kishash: bazilikale me tre navata (San Juan de Baños, në Palencia), me një
navatë me dhoma anësore (San Pedro de la Mata, në Toledo) dhe me kryq grek
(Santa Comba de Bande, në Orense). Në skulpturë, duhet veçuar inkorporimi i
skulpturave figurative në kisha, mbi të gjitha friza dhe kapitele, si në
Quintanilla de las Viñas (Burgos) dhe San Pedro de la Nave (Zamora). U dallua
edhe argjendaria, mbi të gjitha kurorat dhe kryqet, si ato që gjenden në
thesaret e Guarrazar dhe Torredonjimeno.

Quhet kështu pasi stile të shumëfishta u zhvilluan në Evropë që nga kurorëzimi i
Karlit të Madh (viti 800) deri rreth vitit 1000, ku shfaqja e romanikut do të
përhapte një stil të vetin të njëtrajtshëm përgjatë gjithë kontinentit evropian.
Kjo ishte thjesht një formë për të përfshirë një seri stilesh të pavarur dhe me
pak ose aspak faktor të përbashkët, me lidhjen e vetme të qenit paraardhës të
ndërkombtarizimit të romanikut.

Letërsia mesjetare është trashëgimtare e traditës klasike greko-romake,
megjithëse me një përbërje të qartë teocentrike si dhe ekzaltimin e besimit të
krishterë. E kufizuar në terrenin kishtar, që është i ngarkuar me konservimin e
trashëgimisë kulturore antike, prodhimi letrar është tërësisht në latinisht,
kryesisht mbi tema morale dhe retorike, si perceptohen në veprën e Sidon
Apolinar-it, Boecit, Kasiodorit, San Isidorit, San Gregorit të Madh, Venanci
Fortunat-it etj. U dallua edhe shkolla irlandeze (Saint Columban, Saint Bede the
Venerable) dhe karolinge (Alcuin of York, Teodulfi i Orleans-it, Rabanus
Maurus).

Në këtë epokë, muzika kryen përparime të mëtejshme: muzika karolinge qe e para
që inkorporoi instrumentet muzikore, përveç këndimit të tipit gregorian; lindën
pjesët e para muzikore pa tekst, në pjesët e këngëve liturgjike (tropuse në mes
të tekstit dhe sekuenca në fund); në shekullin e VIII nisi një tip shkrimi
muzikor i diferencuar nga alfabeti, me një seri grafizmash (neuma) deri më tani
të paidentifikuar.

Megjithë rënien e Perandorisë Romake të Perëndimit, në Lindje zgjati –e njohur
si Perandoria Bizantine[Sqarime 2]- deri në pushtimin e Konstandinopojës në
1453 nga turqit. Trashëgimtar i artit helenistik, arti bizantin mblodhi traditat
kryesore artistike të lindjes, të asaj që qe porta e hyrjes në Evropë, ku arti
bizantin ndikoi në artin pre-romanik dhe romanik. Në artin bizantin u dalluan
tre “epoka të arta”: e para në shekullin e VI, duke koinciduar me mbretërimin e
Justinianit; e dyta nga shekulli i IX deri në marrjen e Konstandinopojës nga
kryqëtarët në 1204; dhe e treta në shekullin e XIV, me dinastinë e Paleologëve.

Në artkitekturë u përdor guri dhe tulla, mbulime të jashtme me pllaka guri me
relieve dhe të brendshme me mozaikë. Përdori me shumicë kollonën, me kapitele
kubike të dekoruar me relieve në dy plane, ose në formën e folesë së grerëzave.
U përdor harku me sestë të plotë dhe kupola mbi pendetivë ose penakë. Tipologjia
më e përdorur qe ajo me plan qendror –ndoshta nga rëndësia që i jepej kupolës–,
me një atrium hyrës, narteks, presbiter dhe kor në fund, me dy dhoma ose
sakresti anësore si dhe altari poshtë një baldakini. Shfaqjet e para, të epokës
justiniane, janë më monumentalet: kisha e Shën Sergjit dhe Bakut, e Shën Irenës
dhe e Shën Sofisë[Sqarime 3] në Konstandinopojë; në epokën e dytë të artë
veçohen Katedralia e Shën Sofisë në Kiev dhe Shën Marku në Venecie; dhe në të
tretën duhen veçuar komplekset e Mistras, Selanikut dhe Malit Athos.

Artet pamore në epokën justiniane përthithën ndikimin paleokristian, dhe në të
njëjtën kohë mblodhën tradita të ndryshme pararendëse, veçanërisht atë
helenistike dhe Sirinë neoatike, ku dallohen komplekset e mozaikëve të Shën
Dhimitrit në Selanik dhe Shën Vitalit në Ravena. Në epokën e dytë të artë u
vendosën parimet e estetikës dhe ikonografisë bizantine, mbi të gjitha rreth
ikonave, me një ngarkesë të lartë simbolike të imazheve, me figura të stilizuara
dhe perspektiva hierarkike (përmasat e figurës varen nga rëndësia e saj fetare).
Skulptura zakonisht ishte në reliev, mbi gur ose fildish, ku dallohen imazhet e
“shenjtërisë perandorake” (Krishti me duarët mbi kokën e perandorëve). Në epokën
e tretë të artë piktura zëvendësoi mozaikun, mbi të gjitha ikonat e pikturuara
mbi kuadro, ku dallohen shkollat e Qipros, Selanikut, Kretës, Venecias dhe
Moskës (ku shkëlqeu Andrei Rubliov-i).

Arti romanik përfaqëson stilin e parë me karakter ndërkombëtar të kulturës
europiano perëndimore, me një identitet plotësisht të konsoliduar midis kalimit
nga latinishtja te gjuhët popullore. Me karakter të spikatur fetar, gati i
gjithë arti romanik drejtohej nga ekzaltimi dhe përhapja e krishtërimit. Lindi
nga mesi i shekullit të XI, u zhvillua më së shumti gjatë shekullit të XII, në
fund të të cilit bashkëjetonte me format fillestare të gotikut. Në artin romanik
kulminuan stile të ndryshme të prodhuara nga pre-romaniku, në të njëjtën kohë që
vërehet ndikimi lindor i artit bizantin.

Arkitektura u dallua nga përdorimi i mureve të gurit, harqeve me sestë të plotë
dhe kupolat vozë, të mbështetura në shtylla nga harqet e dyfishta,
korresponduese me kontrafortet e jashtme; janë të shpeshta kupolat, mbi trompa
ose 'cuneo'. Kishat janë me një ose tre navata, me kroçerë dhe deambulator.
Filloi ndërtimi i katedraleve të mëdha, që do të vazhdonte gjatë gotikut.
Shembujt kryesorë janë: Manastiri i Cluny, San Lázaro de Autun, Santa Fe de
Conques, San Saturnino de Toulouse, San Front de Périgueux dhe San Esteban de
Caen në Francë; katedralet e Durham-it, York-ut dhe Canterbury-it në Angli; San
Ambrosio di Milano, San Abbondio di Como, San Zeno di Verona dhe katedralet e
Parmës, Modenës, Pizës dhe Luca-s në Itali; katedralet e Speyerer-it, Mainz-it
dhe Worms-it në Gjermani; katedralet e Bragës dhe Coimbra-s në Portugali;
dhe Sant Pere de Roda, San Isidoro de León, San Martín de Frómista, San Juan de
Duero (Soria), Santo Domingo de Silos dhe katedralet e
Jaca-s, Solsona-s dhe Santiago de Compostela në Spanjë.

Skulptura u zhvillua kryesisht në natyrën arkitektonike, me karakter fetar, me
figura skematike, pa realizëm, me natyrë simbolike, me një karakter të theksuar
didaktik, për shkak të analfabetizmit të kohës. Ciklet kryesore skuptorike u
krijuan në timpanët e hyrjeve të kishave dhe katedraleve, si në Santa Magdalena
të Vézelay, San Lazaro e Autun-it, Santa Fe de Conques-it dhe Portiku Mbretëror
i Chartres-it. Në Itali u dallua figra e Benedetto Antelami-t, që punoi në
Katedralen e Parmës, si në Zbritjen e tij të mahnitshme (1178). Në Spanjë u
dalluan në radhë të parë punishtet katalane në Ripoll dhe zona pireneike,
punishtet e fildishit të León-it (Crucifijo de Fernando I), punishtet e Camino
de Santiago-s, Fachada de las Platerías e Katedrales së Santiago-s dhe manastiri
i Silos; në shekullin e XII u krijuan shkolla të ndryshme rajonale: katalanja
(portali i manastirit të Santa María de Ripoll), aragonesja (monasterio de San
Pedro el Viejo de Huesca), la navarra (portada de Sangüesa)
dhe kasteljania (manastiri i Santa María la Real de Nájera).

Piktura ishte parapëlqyeshmërisht murale, me natyrë fetare dhe figura skematike
si dhe skulptura. Pati një ndikim të fortë bizantin, i përhapur mbi të gjitha
nga urdhëri benediktin. U zhvillua parapëlqyeshmërisht në absidat e kishave, me
një program ikonografik ku dallohej figura e Pantokratorit, rreth të cilit
qëndronte Virgjëresha dhe apostujt, duke lënë në fund të këmbëve Gjykimin e
Fundit. Këtë paracaktim e shikojmë te Abazia di Sant'Angelo in Formis (Capua),
San Clemente de Tahull dhe San Isidoro de León. U prodhuan edhe piktura në
kuadre, në tempull, kryesisht “altarpieces” për altarin; dhe miniatura, ku u
dalluan shkollat italiane dhe angleze.

Në këtë kohë morën një rëndësi të madhe artet e aplikuara[Sqarime
4], veçanërisht argjendaria prej ari dhe gurë të çmuar (Arka e relikeve të Reyes
Magos, Katedralia e Këlnit; Kupa e doña Urraca-s, San Isidori i León-it);
zmalti, i zhvilluar dukshëm nga punishtja e Limoges-it; dhe punimi i tekstileve
(Tapeti i Bayeux-it, Tapeti i Krijimit të Katedrales së Gerona-s).

Në këtë epokë, letërsia qëndroi para së gjithash në duartë kishtare, duke
ruajtur traditën latine, megjithëse pak nga pak filluan të lindin vepra në
gjuhën popullore dhe filloi prodhimi letrar me natyrë profane, kryesisht me
zhanrin trovatoresk. Inovacionet kryesore u prodhuan në Francë, ku qarqet
artistike oborrtare po fitonin peshë dhe zëvendësuan pushtetin kishtar: veçohet
epopea e madhe e La Chanson de Roland, e fundit të shekullit të XI. Poezia
trovatoreske u zhvillua veçanërisht në gjuhën provencale, duke ekzaltuar
dashurinë oborrtare, të përfaqësuar nga Guillermo de Poitiers-i, Jaufré
Rudel-i, Bernart de Ventadorn-i, Marcabrú, Arnaut Daniel-i, Bertran de Born-i
etj. Zhanër tjetër i rëndësishëm qenë tregimet kalorsiake ose roman courtois-i,
në Francë, e përfaqësuar kryesisht nga Chrétien de Troyes-i dhe romanet e tij të
ciklit arturian. Në Spanjë, tekstet e para të shkruara në gjuhën romanse qenë
glosat e manastirit të San Millán de la Cogolla, pas të cilave vazhduan
“jarchas-et” mozarabe; Më vonë lindën «cantares de gesta», si “Cantar de Mío
Cid” (1140).

Teatri mesjetar ishte udhëtues, ludik dhe festiv, me tre tipologji kryesore:
«liturgjik», tema fetare brenda kishës; «religjoz», në formën e mistereve dhe
pasioneve; dhe “profan”, me tema jo fetare. Ishte i subvencionuar nga kisha dhe,
më vonë, nga esnafet dhe vëllazëritë. Aktorët në fillim ishin priftërinj, për të
kaluar më pas te aktorët profesionist. Veprat fillimisht ishin në latinisht, për
të kaluar në vazhdim në gjuhët popullore. Teksti i parë që është ruajtur është
“Regularis Concordia”, i St. Æthelwold-it, që shpalos përmbajtjen e veprës “Quem
quaeritis?”, dialog i nxjerrë nga ungjilli midis klerikëve të ndryshëm dhe një
engjëlli.

Gjatë periudhës romanike lindi muzika si proktikohet edhe sot, falë krijimit të
pentagramit dhe nomenklaturës së notave muzikore të përpunuara nga Guido de
Arezzo. Veprat e para muzikore përfshihen në këndimin gregorian, megjithëse
filloi të zhvillohet polifonia dhe muzika profane, rreth trovatorëve dhe
menestrelëve. Menestrelët ishin shëtitës, gjysëm poetë dhe gjysëm akrobatë, duke
përzier në veprimet e tyre recitimin dhe lojëra shpejtësie, muzikën dhe satirën,
lirikën dhe gjestet epike. Trovatorët i përkisnin klasave më të larta (Rikard
Zemërluani qe gjithashtu trovator), që hartonin dhe këndonin veprat e tyre. Mes
formave trovatoreske dallohen: rondeau-ja (alterinimi i distikëve dhe korit),
virelai(në të cilin kori nuk e ndërpret shpalosjen e strofave) si dhe
ballada (kor alternues çdo tre strofa). Në Gjermani, trovatorët quheshin
minnesänger.

Kërcimi mesjetar kishte rëndësi të pakët, për shkak të margjinalizimit në të
cilin e kishte vendosur kisha, që e konsideronte një rit pagan. Në nivel
kishtar, e vetmja gjurmë ishin «kërcimet e vdekjes», që kishin qëllim
moralizues. Në oborret e fisnikërisë jepeshin «kërcimet e ulëta», të quajtura
kështu sepse zvarriteshin këmbët, për të cilat ka pak njohuri. Me shumë rëndësi
ishin kërcimet popullore, të tipit folklorik, si passacaglia dhe farándula, ku
ishin të famshme “kërcimet moreske”, që arritën deri në Angli (Morris dances).

Arti gotik[Sqarime 5] u zhvillua midis shekujve të XII dhe XVI, epokë me
zhvillim të madh ekonomik dhe kulturor. Fundi i epokës feudale presupozon
konsolidimin e shteteve qendrore, me mbizotërim më të madh të qyteteve ndaj
fshatit, në kohën që një sektor gjithnjë e më i madh i shoqërisë kishte akses te
kultura, që pushoi së qeni trashëgimi ekskluzive e kishës. Bumi i universiteteve
solli një shtim të studimeve shkencore, filozofike dhe letrare, duke vendosur
bazat e kulturës moderne.

Arkitektura pësoi një trasformim të thellë, me forma më të lehta dhe më
dinamike, me një analizë më të mirë strukturore që lejoi të bëheshin ndërtesa më
të stilizuara, me më shumë hapje dhe, ndër të tjera, ndriçim më të mirë. U
shfaqën tipologji të reja si harku i majëzuar ose akut dhe kupola kroçerë si dhe
përdorimi i kontraforteve dhe harqeve rampantë për të mbështetur strukturën e
ndërtesës, duke lejuar interiore më të gjera dhe më të dekoruara me vitrale dhe
rozeta. Është epoka e katedraleve të mëdha, mes të cilave vlejnë të veçohen:
Laon-i, Chartres-i, Amiens-i, Reims-i, Bourges-i dhe Notre-Dame-i i Parisit, në
Francë; Canterbury, Salisbury dhe Gloucester-i, në
Angli; Siena, Orvieto-ja, Firencia, Bolonja dhe Milanua, në Itali;
Këlni, Strasburgu, Ulm-i dhe Magdeburgu në Gjermani; Shën Stefani i Vienës në
Austri; Barcelona, Gerona, Palma de Mallorca,
Sevilla, Toledo, Burgos, León, Zamora dhe Sigüenza, në Spanjë; dhe manastiret e
Batalha-s dhe Alcobacca-s në Portugali. Në Spanjë duhet veçuar gjithashtu edhe
zhvillimi i artit mudéjar (arti i myslimanëve nën sundimin e krishterë në
Spanjë), fortësisht i ndikuar nga format islame dhe që karakterizohet nga
përdorimi i tullës, i allçisë dhe drurit me gonometër të vogël: Cristo de la
Vega (Toledo), San Lorenzo de Sahagún, Las Huelgas (Burgos), Santa Clara de
Tordesillas, Convento de Guadalupe (Cáceres), Alcázar de Sevilla etj.

Skulptura vazhdoi e inkuadruar në veprat arkitektonike, megjithëse nisi të
zhvillohej skulptura e çliruar, me forma realiste, të frymëzuara nga natyra.
Artistët kërkonin bukurinë ideale, te format e veçanta dhe të thjeshta, me
njëfarë ndjesie melankolie dhe fisnikërie si dhe skena me karakter narrativ. Në
Francë u dallua Portiku Mbretëror (Pórtique Royal) dhe portikët e kryqit në
Katedralen e Chartres-it, ashtu si dhe komplekset e Amiens-it dhe Reims-it. Në
Itali dallohet punishtja e Nicola dhe Giovanni Pisano-s në Pisa, ndërkohë që në
Gjermani shkëlqente vepra e Veit Stoss dhe Tilman Riemenschneider-it. Në Spanjë
dallohet Pórtico de la Gloria e Katedrales së Santiago de Compostela, portikët e
Colegiata de Toro-s dhe të Katedrales së Tuy dhe Ciudad Rodrigo-s, komplekset e
Burgos-it, León-it dhe Toledo-s, ashtu si dhe vepra e Pere Johan-it dhe Gil de
Siloé-s.

Piktura pushoi së qeni murale për të kaluar quadre të vendosur në altarët e
kishës (poliptikët apo pala d’altare-t) si dhe filloi të zhvillohej piktura në
kanavacë, në tempër ose në vaj. U pasuan katër stile piktorike:

Artet e aplikuara gjithashtu morën një rëndësi të madhe gjatë gotikut, i
favorizuar nga klasat e reja qytetare të tregtarëve dhe artizanëve. U dallua
ebanisteria, tapiceria –ku ishin të famshëm tapetet e Arras-it–,
argjendaria–veçanërisht ostentorët dhe relikariet, ku dallohet emri i Enrique de
Arfe-së–, veprat në smalt –në veçanti ato të realizuara nga Limoges–, qeramika,
vitrieria –veçanërisht ajo veneciane dhe katalane– etj. Letërsia e mesjetës së
vonë u zhvilluan mes veprave të shkruara gjithësesi në latinisht –përgjithësisht
e natyrës fetare– si dhe shkrimet në gjuhët popullore, që po fitonin
protagonizëm dhe popullaritet. Qendra krijuese kaloi nga Franca në Itali, ku
oborret e shteteve të vegjël që përbënin territorin e Gadishullit Italik
favorizuan artet dhe letërsinë, duke i dhënë jetë asaj që do të ishte Rilindja.
U praktikua mbi të gjitha zhanri i këngës, të shkruar në njëmbëdhjetë-rrokësh
(endecasilabo) –nga i cili do të lindëte soneti–, ndërkohë që në Firence lindi i
ashtuquajturi “Dolce Stil Novo”, zhanër poetik me natyrë më subjektive, që
lartëson dashurinë, por një dashuri më të pastër, më simbolike se ajo e
trovatoreske. U dalluan veçanërisht tre emra: Francesco Petrarca, Giovanni
Boccacio dhe Dante Alighieri, autori i Komedisë Hyjnore (1304-1320), një nga
veprat e mëdha të letërsisë botërore. Në Angli u dallua Geoffrey Chaucer me
Tregimet e Canterbury-t (1386-1400). Në Francë, François Villon qe i pari poet i
madh në gjuhën frënge. Në Spanjë, në shekullin e XIII lindi poezia e “mester de
clerecía” (Gonzalo de Berceo), ashtu si dhe lirika galiciano-portugeze (Alfonsi
i X, i Dituri) dhe ajo katalane (Ramon Llull); Në shekullin e XIV u dalluan
prelati i Hita-s, don Juan Manuel dhe Pedro López de Ayala; ndërkohë që në
shekullin e XV duhen vënë në pah figurat e Jorge Manrique dhe Marqués de
Santillana, ashtu si dhe poeti katalan Ausiàs March.

Teatri u zhvillua në tre tipologji kryesore: «misteret» mbi jetën e Jezu
Krishtit, tekste me vlera të mëdha letrare dhe elemente xhularesk; «mrekullitë»,
mbi jetën e shenjtëve, me dialogje dhe pjesë me kërcim; si dhe «moralizimet»,
mbi personazhet simbolikë dhe alegorik me maska të tipizuara. Në këtë periudhë
lindi teatri profan, me tre origjina të mundshme –sipas historianëve–: imitimi i
teksteve latine të Terencit dhe Plautit; arti polivalent i menestrelëve
(xhularëve); apo zbavitjet e vogla të shkruara nga autorë me natyrë fetare për
të shmangur pak ngurtësinë kishtare.

Në muzikë, gjatë gotikut u zhvillua polifonia, duke lindur për herë të parë një
muzikë profane të ndarë nga muzika fetare që realizohej deri atëherë (Le jeu de
Robin et Marion, e Adam de la Halle, 1285). Lindi kontrapunti, zërat paralele që
shkrihen ose përplasen si dhe u zhvilluan teknikat kompozitive dhe notacioni.
Nga formula e parë kompozitive, nga përsëritja u kalua te imitimi në shekullin e
XIV si dhe variacioni në shekullin e XVI. Kompozitori i parë i njohur është
Leoninus-i, organist i Notre-Dame-it të Parisit të mesit të shekullit të XIII.
Në shekullin e XIV lindi Ars Nova, me Guillaume de Machaut dhe Francesco
Landino-n, ndërkohë që në të XV-in u dalluan Josquin des Prés, Guillaume
Dufay, Gilles Binchois, Johannes Ockeghem, Jacob Obrecht, John
Dunstable dhe Bartolomé Ramos de Pareja. Në kërcim, modalitetet e para qenë:
carol-i, estampie-a, branle-i, saltarello-ja dhe tarantela.

Me hixhrin e Muhamedit në 622 lindi një besim i ri, islamizmi, që mori një
përhapje të shpejtë nga Lindja e Afërme, në Afrikën veriore, duke arritur në
Evropë me pushtimin e Gadishullit Iberik dhe me zonën e Ballkanit pas rënies së
Perandorisë Bizantine. Me kalimin e kohës, feja e re përfshiu një
shumëllojshmëri popujsh dhe kulturash, ku arti i saj qe pasqyrim i kësaj
shumëllojshmërie, duke pasur shfaqje dhe varietete stilistike të shumta sipas
rajonit ku u prodhua. Mjeti i tij kryesor i shprehjes qe arkitektura, për shkak
të ndalimit fetar të shfaqjes së imazheve figurative duke krijuar një kufizim
serioz për pikturën dhe skulpturën, që ishte thjesht e natyrës ornamentale me
motive abstrakte dhe gjeometrike.

Arkitektura u dallua për përdorimin e harkut të majëzuar ose me sestë të akut
–që në Andaluzi qe patkua kali nga trashëgimia e artit visigot-, duke përdorur
në vend të mbivendosjeve dhe kryqëzimeve, duke krijuar më tej harkun lobular,
përgjithësisht me tre ose pesë lobule. Përdoreshin tipe të ndryshme kupolash, si
bërthama dhe krocerë. Ju dha rëndësi e madhe dekorimit zbukurues, përgjithësisht
me suva, alabastër, mermer, mozaik ose pikturë, që kishte karakter abstrakt, me
motive epigrafikë, vegjetal ose vijëzuese. Tipologjia kryesore është xhamia, e
përbërë nga një oborr i gjerë (sahn), kulla ose minareja, salla e lutjes
(haram), në fund të të cilit (kibla) vendoset kapela (mihrab), e paraprirë nga
një hapsirë me arkada (maksura). Dallohen xhamitë e Damaskut, ajo e Shkëmbit dhe
al-Aksa në Jerusalem, ajo e Samaras, ajo e Ibn Tulun-it në Egjipt, ajo e
Isfahanit, ajo e Tamerlengut në Samarkandë, Xhamia Blu në Stamboll etj.

Në Andaluzi arti islam arriti momentin e tij të shkëlqimit në emiratin e
Kordobës: arkitektura kordobase ishte trashëgimtare e formave hispano-romake dhe
visigote, si harku patkua kali, që është i mbyllur në një alfiz, me një alternim
karakteristikë të cuneo-ve (gurëve apo tullave që formojnë harkun) të tij në të
bardhë dhe të kuqe. Monumenti i tij kryesor është xhamia e Kordobës, e formuar
nga njëmbëdhjetë navata pingule me kiblën, me një seri arkadash të mbivendosura,
me sestë të plotë në pjesën e sipërme dhe patkua kali në të poshtmen, me
alternimin tradicional e bardhë-e kuqe. Vlen të veçohet edhe Xhamia e Bab
al-Mardum në Toledo si dhe Pallati i Medina Azahara-s. Manifestime të tjera të
rëndësishme të artit islam në gadishull qenë ato të prodhuara në Sevilje gjatë
dominimit almohade, duke dalluar Giralda-n dhe Kullën e Artë; si dhe arti
nazarí në Granada, që pati shprehjen e tij kryesore në Alhambra.

Letërsia arabe nisi me një vepër me trashendencë të madhe, Kuranin, libri i
shenjtë i Islamit, për të cilin përmban fjalën e Zotit të rrëfyer Muhamedit dhe
i fiksuar në tekstin e tij përfundimtar nga kalifi Uthman Ibn Affan në 650. I
përbërë nga 114 kapituj (sure), në vargje të rimuar, me dy grupe kryesore
pohimesh: të shkruarat nga Muhamedit në Mekë, të shkurtra dhe me ton poetik, të
një besimi më të zjarrtë; dhe të shkruara në Medina, më të gjata dhe më
diskursive, që shpalos parimet kryesore të fesë së re. Kurani qe baza gramatike
dhe stilistike e letërsisë arabe, që u zhvillua mbi të gjitha në poezi (Abu
Nuwas, al-Mutanabbi, Ibn Quzman); dhe proza, tashmë filozofike
(al-Kindi, Avicena, Avempace, Ibn Tufail, Averroes), historike (Ibn Jaldún),
narrative (Ibn al-Mugaffa, al-Jahiz), ose fantastike (al-Hamadani, al-Hariri).
Duhen veçuar tregimet e quajtur “Njëmijë e një netë”, vepër anonime e krijuar
midis shekujve të IX dhe të XV në stile të ndryshme, që përfaqësojnë një
shpërfaqje e gjenisë dhe fantazisë.

Muzika arabe e ka origjinën te këngët antike (huda’) të kënduara nga beduinët në
udhëtimet e tyre në karvane, me gjashtë këmbë metrike (rajaz) të rrjedhura
–sipas legjendës– nga hapat e gamiljes. Kënga ka një rëndësi të veçantë, me dy
pjesë: kori (tarji’) dhe antifona (jawab). Muzika e shenjtë nuk u zhvillua ashtu
si e krishtera: në fillim, thirrja e ezanit (adhdan) këndohej; Kurani ka një
prozë të rimuar, shoqërimi i së cilës i afrohet modulimit. Muzika profane qe e
ndaluar nga kalifët ortodoks, por e fuqizuar më vonë nga Omejadët, ku mbizotëroi
këndimi solist me llaut. Ibn Misjaḥ qe i pari teoricien muzikor arab, dhe
konsiderohet babai i muzikës klasike arabe. Krijoi një sistem melodik të
zbukuruar (zawa'id), ngjashëm me fioriturat perëndimore. Duke filluar nga
shekulli i X mori rëndësi muzika instrumentale –me një modalitet kryesor,
lanauba, veçanërisht i kompletit vokal–, dhe nisi studimin teorik të muzikës
(al-musiqi), duke veçuar eruditë të ndryshëm si Avicena, al-Kindi dhe al-Farabi.
Mes instrumenteve arabe dallohet llauta (‘ud), lira (mi'zaf), harpa (jank),
flauti (gussaba), oboe-ja (mizmar), xhuraja (shahin), tamburi (tabl), dajria
(duff) dhe shkopinjtë (gadib).

Arti pre-kolombian lulëzoi deri në zbulimin e Amerikës. Pushtuesit shkatërruan
vepra të shumta të artit pre-kolombian (maska, kode të ilustruar, pjesë me pendë
dhe veçanërisht vepra prej ari dhe argjendi që u shkrinë). Megjithatë,
trashëgimia pre-kolombiane rezistoi në prodhime të shumta artistike posteriore.

Në Meksikë u zhvilluan kultura të ndryshme: e para qe Teotihuacan, qytet i
ndërtuar midis shekujve të I dhe të VII, me sistem të rrjetëzuar –me një skicim
me bazë astrologjike–, ku dallohej një shëtitore e shoqëruar anash me tempuj në
formën e piramidave të shkallëzuara, të dekoruara me skulptura në reliev dhe
piktura në afreske. Majat zinin gadishullin e Yucatán-it dhe Belize-n dhe
Guatemalën e sotme (shekujt e II-IX), duke zhvilluar një art me natyrë fetare,
ku binin po ashtu në sy tempujt, të konceptuar sipas përmasave astronomike, në
forma piramidale (Tikal-i, Uxmal-i, Tempulli i Kukulcán-it në Chichén Itzá).
Skultura ishte në reliev, përgjithësisht me kafshë mitologjike, gjarprinj, zogj
dhe figura njerëzore, shpesh me hieroglife. Toltekët (shekujt e VII-VIII), në
shtetin e Hidalgo-s, ndërtuan Tempullin e Perëndive të Estrella Matutina në Tula
dhe na kanë lënë një nga shembujt më të mirë të skulpturës pre-kolombiane: Chac
Mool-in. Në pllajën meksikane u zhvillua kultura azteke (shekujt e XIII-XV), që
grumbulloi tradita të ndryshme të mëparshme në një art sintetik kushtuar
shprehjes së pushtetit. Në kryeqytetin e saj, Tenochtitlán, ndërtuan një qytet
të madh me pallate dhe kopshte të mëdha dhe tempuj në formën piramidale,
kushtuar flijimit njerëzor.

Në Ande lulëzoi arti inkas, i lindur njësoj si ai aztek në shekullin e XIII,
duke përfshirë Ekuadorin, Perunë, Bolivinë, Kilin dhe një pjesë të Argjentinës
së sotme. Inkët kishin një kulturë shumë të zhvilluar, me punime të përparuara
metalurgjike, qeramike dhe tekstile. Njëlloj si romakët zhvilluan një
arkitekturë dhe inxhinieri civile të shquar, me qytete të planifikuara dhe rrugë
të skicuara mirë, si Camino Real de las Montañas, prej 6.000 kilometrash, të
muruara dhe me një gjerësi prej 9 metrash. Kryeqyteti i saj, Cuzco, ishte i
fortifikuar me mure guri poligonalë, teknikë e përdorur edhe në Machu Picchu.
Ndërtesat e saj ishin drejtkëndore ose rrethore, me porta dhe dritare me formë
trapezoidale. Përveç arkitekturës së saj, u shqua në qeramik dhe artet tekstile
të saj, përgjithësisht të dekoruar me motive gjeometrike. Në Bolivi u shqua
qyteti Tiahuanaco.

Letërsia pre-kolombiane ishte kryesisht orale, prandaj kanë mbetur pak gjurmë.
Në Meksikë ruhen shprehje të ndryshme në gjuhën náhuatl: shkrime me natyrë
fetare, kozmologjike dhe profetizuese (Kodi Borgia); documente administrative
dhe relacione historike (Kodi Xólotl); dhe kompozime poetike, si hymnet rituale
të grumbulluar nga Bernardino de Sahagún në “Cantares de los Dioses”. Në gjuhën
maja veçohen librat e Chilam Balam-it, transkriptime të veprave hieroglifike mbi
traditat gojore si dhe “Popol Vuh”, libër i shenjtë i indianëve quiché. Në Peru,
letërsia inkase përfaqësohej nga një seri veprash poetike fetare, ashtu si poema
të gjata narrative me tematikë historike ose mitologjike. Me sa duket, qe
kultura e vetme pre-kolombiane ku u zhvillua diçka e ngjashme me teatrin, si
mund të duket në dramën në gjuhën quechua Ollantay.

Veriu i Afrikës pati më shumë lidhje me artin evropian dhe aziatik, duke futur
krishtërimin në shekullin e IV, veçanërisht në Etiopi. Më vonë, islamizmi u
zgjerua me forcë në të gjithë Magreb-in. Afrika subsahariane, në të kundërt,
mbeti më e izoluar, me pak mbretëri të zhytura në grindje të shpeshta. Shfaqjet
e saj të para artistike, në materiale jetëshkurtër, nuk kanë mbërritur deri sot.
Shfaqjet e para janë statuja druri, si ato të popujve tellem dhe dogon, në Malin
e sotëm. Objekte në bronx shfaqen në Afrikën perëndimore dhe jugore rreth
shekullit të X, si disa vazo të popullit Igbo-Ukwu në Nigeri. Në Zimbabe lulëzoi
kultura Monomotapa (shekujt e XI-XV), kryeqyteti i së cilës, Zimbabia e madhe,
qe një nga qytetet më të mëdha të gjithë Afrikës. Në Ife (po në Nigeri), të
kulturës yoruba, lindi në shekujt e XII-XIII një shkollë e shquar për figurat në
terrakotë me natyralizëm të lartë. Nga kjo epokë dotojnë kishat e ndërtuara në
shkëmbin e Lalibela-s, në Etiopi, ku u dallua edhe piktura me tema e krishterë.
Midis shekujve të XII dhe të XV u krijua në Djenné (Mali) një stil figurash
terrakote më skematik, me figura mashkullore me mjekërr karakteristike me majë.
Më vonë, midis shekujve të XV dhe të XVI, u krijua një shkollë tjetër e shquar
skulptorike në Benin, ku u veçua koleksioni i saj i mahnitshëm prej bronxesh.

Letërsia indiane e kësaj epoke u zhvillua në modalitete të ndryshme: drama
vazhdoi me epopetë mitologjike, me një vulë të fortë imagjinate, ku veçohet
Bhavabhūti, autor i Malatimadhava-s, historia mbi dashurinë e dy të rinjve që
është krahasuar me “Romeon dhe Zhulietën”; poema epike, trashëguese e
Rāmāyana-s, në një zhanër të ri të quajtur mahakavya, me tema historike dhe
mitologjike, ku veçohet Rajatarangini i Kalhana-s (deri në 1150); poezia lirike
përfaqësohet nga Sataka-t e Bhartrihari-t, përmbledhje poezish mbi konceptin
indian të jetës, si dhe Gītāgovinda e Jāyādeva-s, poema dashurie të tipit
alegorik; Dhe në fund, fabula u karakterizua nga tregime të shkurtra të mjedisit
popullor, me karakter didaktik dhe edukativ, ku veçohen autorët Narayana dhe
Sivadasa. Duhet përmendur edhe i famshmi Kama-sutra, i hartuar në shekullin e
VI nga Vātsyāyana, që është një përmbledhje porosish dhe këshillash rreth
dashurisë dhe seksit.

Teatri evoloi pa shenja të mëdha shkëputjeje nga epoka antike, në shfaqje ku, së
bashku me dramat e tipit mitologjik mbi kozmogoninë hindu, u dallua kënga,
kërcimi dhe mimika. Në këtë epokë u shquan dy modalitete kryesore:
mahanataka (shfaqja e madhe), mbi epopetë e mëdha indiane; dhe dutangada, në të
cilën një aktor reciton tekstin kryesor ndërsa të tjerët e vinin në skenë me
ndihmën e mimës dhe kërcimit.

Muzika në këtë periudhë qe më së pari vokale, e shoqëruar nga instrumente të
ndryshme, kryesisht citara-t dhe llaudat. U shkruan traktate të ndryshme mbi
muzikën: Brihad deshi i Matamga-s (shekulli i VIII),
Naradiya-siksa e Nārada-s (shekulli i X)
dhe Samgita-Ratnakara e Śārngadeva-s (shekulli i XIII). Kishte shtatë nota
(svaras): sa, ri, ga, ma, pa, dha, ni; me 22 madhësi mikrotonale (srutis).
Melodia shoqërohej me struktura të ndryshme ciklesh tonale (ragas), që
përfshinin ornamente të ndryshme (gamakas). Nga ana tjetër, çdo është e lidhur
me një tala ose masë kohore, për të shenjuar ritmin, që mund të jetë i ngadaltë
(vilambita), i mesëm (madhya) ose i shpejtë (druta). Së fundmi, kharaja (pedali)
është një zë që zëvendëson qendrën tonale, duke ushtruar udhëheqjen gjatë
ekzekutimit të veprës.

Letërsia kineze e kësaj periudhe ishte e shenjuar nga vazhdimësia e prodhimit të
mëparshëm. Epoka Tang qe periudha e artë e poezisë kineze, duke veçuar Li
Bai-n dhe Du Fu-në, ndërkohë që në prozë u tentua një stil më i thjeshtëzuar,
përfaqësuar nga Han Yu-i dhe Liu Zongyuan-i. U shfaq gjithashtu një zhanër i ri,
pienhuen-i, përzierje e vargjeve dhe prozës, me natyrë budiste. Gjatë dinastisë
Song u shfaq stampa e tipit të lëvizshëm (e shpikur nga Bi Sheng-u), që
favorizoi përhapjen e letërsisë. Poezia ishte ngushtësisht e lidhur me muzikën
(gjinia “ts'e”), si te Liu Yu-Hui dhe Su She; në prozë u shqua traktati historik
Tsê-che T'ong-kien, i Ssê Ma-kuang-ut. Në periudhën Yuan mori rëndësi teatri, ku
u shqua Kuan-Han-K'ing dhe Po-Yeu-Fu, ndërsa në poezi shkëlqeu San-K'iu.

Në këtë periudhë u prodhua epoka e artë muzikore kineze: u shquan ritet
konfucianistë, ku një kor këndonte hymnin, me instrumente frymore dhe zilka
(kampanile), një organo që fryhej nga kontrapunti dhe lojëra të ndryshme me
citara (ch'in, me 5 tela dhe sê, me 26 tela), për të përcaktuar zgjatjen
(tsao-man). Ishte një muzikë kryesisht timbrike, me një harmoni të thjeshtë
elementare. Gjatë mbretërimit të perandorit Hsüan-tsung (713-756) vërehet prania
në oborr e një orkestre prej 1.300 muzikantësh. Poetët recitonin nën ritmin e
një llaude të shkurtër (p'i-p'a), nga muzika e së cilës na kanë ardhur kompozime
si Beteja e fundit e Hsiang Yü dhe Këngët e reja nga Yüeh. Gjatë dinastisë Song
u popullorizuan shfaqjet muziko-teatrale, si Nan-ch'ü(Këngët e jugut)
dhe Pei-ch'ü (Këngët e veriut). Në epokën Yuan lindën dramat muzikore ose
operat, me dy shkolla: veriorja dhe jugoria, që kanë mbërritur deri në ditët
tona.

Letërsia japoneze vazhdoi të jetë e ndikuar nga ajo kineze, mbi të gjitha në
poezi, ku prodhimi kryesor qe në gjuhën kineze, e konsideruar më e kultivuar:
kemi kështu Kaifuso-n (Kujtimet e dashura të poezisë, 751), antologji e poetëve
të ndryshëm. Në periudhën Heian pati një rilindje të letërsisë japoneze, duke
veçuar narrativën: Genji Monogatari (Relacioni i Genji-t), i Murasaki Shikibu-t,
është një klasik i letërsisë niponike, që përshkruan botën e fisnikërisë në një
gjuhë të thjeshtë, me ton ndonjëherë erotik. Poezia e epokës qe përmbledhur në
antologjinë perandorake Kokinshu, ku ekzaltohej më së pari natyra, e shkruar në
waka (krijime me 31 rrokje). Në periudhën Kamakura letërsia u prek nga luftrat e
vazhdueshme feudale, e pasqyruar në një narrativë me ton pesimist dhe
vetmitare: Hojoki (Narracioni i kabinës time), i Kamo no Chomei-t. Nga periudha
Muromachi duhet veçuar Tsurezuregusa (Ese të kohës së lirë), i Yoshida Kenkō-s
dhe Sannin Hoshi (Tre priftërinjtë), anonime.

Në teatër, në shekullin e XIV u shfaq gjinia e quajtur nō, dramë liriko-muzikore
në prozë ose në vargje, me temë historike ose mitologjike. Origjina e tij
vendoset në kërcimin antik kakura dhe në liturgjinë shintoiste, megjithëse më
vonë u asimilua nga budizmi. Karakterizohet nga një intrigë skematike, me tre
personazhe kryesore: protagonisti (waki), një murg udhëtues dhe një ndërmjetës.
Narracioni recitohej nga një kor, ndërsa aktorët kryesor shpërfaqeshin nëpërmjet
gjesteve, në lëvizje ritmike. Dekoracionet janë të kursyera, përballë
madhështisë së veshjeve dhe maskave. Eksponenti i saj kryesor qe Chikamatsu
Monzaemon-i.

Në muzikë ardhja e budizmit solli ndikimin e huaj, duke dalë dy rryma: muzika e
majtë, me origjinë indiane dhe kineze; dhe muzika e djathtë, me origjinë
mançu dhe koreane. Këto gjini përdornin instrumente si biwa (llaudë qafë
shkurtër), taiko-ja (tambur japonez), kakko-ja (tambur kinez), shôko-ja (gong),
sô-no-koto-ja (citara), koma-bue-ja (flauti), hichiriki (oboe-ja), ôteki (flauti
i tërthortë) dhe shô-i (organo-ja me frymë). Po ashtu kishte një varietet të
madh muzikash të tipit tradicional: dy nga stilet më të vjetër ishin
shōmyō-ja («burri i shëndosh që këndon») dhe gagaku («muzika zbavitëse»), të dy
vijnë nga periudhat Nara dhe Heian. Për më tepër, gagaku ndahet në
sōgaku (muzikë instrumentale) dhe bugaku (muzikë dhe kërcim).

Në Azinë juglindore arti qendronte midis traditës hinduiste dhe budiste,
ndërkohë që islami u fut në shekullin e XV, kryesisht në Indonezi. Në kulturat
vendore të epokës së bronxit dhe hekurit –nga të cilat u ruajtën mbetje të
pakta– vërehet ndikimi kinez, deri në shekullin e VI, kur nis progresivisht
ndikimi indian.

Në këtë periudhë vazhdoi ekspansioni polinezian deri në skajet e oqeanike
(Zelanda e Re, ishujt Kermadec, ishujt Chatham). U prodhua një shumëllojshmëri e
madhe kulturore dhe artistike: vetëm në Melanezi, për shembull, ka më shumë se
1.000 grupe etnike të ndryshme. Pjesa më e madhe e manifestimeve artistike ishin
me karakter ritual, të lidhura me kërcimet dhe ceremonitë e tipit animist ose
politeist. Në Mikronezi u prodhuan komplekse arkitektonike të përpunuara me
skulptura guri dhe megalite. Në Yap (ishujt Carolin-e), u shfaq një tip monedhe
guri të përbëra nga disqe të mëdhenjë me një vrimë qendrore. Në Guam dhe ishujt
Mariane dallonin shtëpitë mbi kollona guri (latte). Në Hawai u ndërtuan tempuj
të mëdhenj (heiau), me skulptura druri deri në tre metra që përfaqësonin zotat e
tij. Në ishujt Marquises nisi një tip ndërtimi shtëpish megalitike mbi platforma
guri, me statuja të mëdha antropomorfike. Në Zelandën e Re, maorët zhvilluan një
tip gdhendje druri me figura të liderëve politikë dhe fetarë, ashtu si varëset e
gdhendura prej nefriti (hei tiki). Së fundi, duhet veçuar ndërtimi në Ishullin e
Pashkës e kokave të mëdha monolitike (moai), nga të cilat 600 e kanë origjinën
midis viteve 900 dhe 1600. Janë figura prej 4 ose 5 metrash, që janë vendosur
mbi platforma guri që shërbenin si bazë për tempujt (ahu) e kultit të
paraardhësve.

Arti i Kohës Moderne –pa e ngatërruar me artin modern, që është zakon të
përdoret si sinonim i artit konteporan[Sqarime 6], u zhvillua midis shekujve të
XV dhe të XVIII. Koha Moderne presupozoi ndryshime rrënjësore në nivel politik,
ekonomik, shoqëror dhe kulturor: konsolidimi i shteteve të qendërzuar supozoi
vendosjen e absolutizmit; zbulimet e reja gjeografike –veçanërisht kontinenti
amerikan– hapën një epokë ekspansioni territorial dhe komercial, duke supozuar
fillimin e kolonializmit; shpikja e makinës së shkrimit çoi në një përhapje më
të gjerë të kulturës, që u hap ndaj çdo lloj publiku; feja humbi mbizotërimin që
kishte në epokën mesjetare, kontriboi në lindjen e protestantizmit; nga ana
tjetër, humanizmi lindi si një tendencë e re kulturore, duke i lënë vendin një
konceptimi më shkencor të njeriut dhe universit.

Fillimi i historisë së artit si e tillë daton në shekullin e XVI, duke
konsideruar Jetët e Vasarit tekstin nismëtar të studimit të artit me karakter
historiografik. Metoda që ndoqi eruditi fiorentin ishte biografia e artistit.
Kjo metodologji qe ajo që u imponua deri në shekullin e XVIII, kur historiani
gjerman Johann Joachim Winckelmann nisi një tip të ri analize të artit duke
kërkuar zhvillimin e qytetërimeve një evolucion stilistik[Sqarime 7].

E lindur në Itali në shekullin e XV (Quattrocento), u shtri në në pjesën tjetër
të Europës nga fundi i këtij shekulli dhe fillimet e të XVI. Artistët u
frymëzuan nga arti klasik greko-romak, gjë për të cilën u quajt «rilindje»
artistike pas obskurantizmit mesjetar. Stili, i frymëzuar nga natyra, lindi
modele të reja paraqitjeje, si përdorimi i perspektivës. Pa hequr dorë nga temat
fetare, mori rëndësi më të madhe paraqitja e qenies njerëzore dhe mjedisit të
tij, duke shfaqur tematika të reja si mitologjike ose historike, ose gjini të
reja si peizazhi, natyra e qetë si dhe duke përfshirë nudon. Bukuria pushoi së
qeni simbolike, si në erën mesjetare, për marr një komponente më razionale dhe
të matur, duke u bazuar te harmonia dhe proporcioni.

Arkitektura rekuperoi modelet klasike, të përpunuara me një koncept më
natyralist dhe me baza shkencore: u rekuperua përdorimi i harkut me sestë të
plotë, kupola vozë, kupola gjysëm-sferike dhe ordine-t klasike (dorik, jonik,
korintik dhe i përbërë). Struktura e ndërtesës u bazua në përmasat matematike,
që kërkonin përsosmërinë e formave, njëkohësisht duke fuqizuar ndriçimin dhe
tejdukshmërinë e hapsirave. Në Quattrocento u dallua arkitektura e zhvilluar në
Firence: Filippo Brunelleschi (kupola e Santa Maria del Fiore-s, Bazilika e San
Lorenzo-s), Leon Battista Alberti (San Andrea i Mantovës); ndërkohë që në
Cinquecento qendra artistike kaloi në Romë: Bramante (San Pietro in Montorio,
Bazilika e Shën Pjetrit në Vatikan), Antonio da Sangallo (Palazzo Farnese). Në
këtë periudhë mori një bum progresiv kopshtaria, që nisi të konceptohej
nëpërmjet një vizatimi të strukturuar; lindi i ashtuquajturi «kopshti italian»,
me kompozim gjeometrik, i ndërtuar mbi tarraca me shkallë (Kopshti i
Belvedere-s, Bramante; Villa Madama, Rafaelo). Jashtë Italisë, Rilindja u
zhvillua mbi të gjitha në Francë, me veprën e Philibert Delorme-së; Në Gjermani
nuk filloi deri në mesin e shekullit të XVI, me kështjellën e Heidelberg-ut dhe,
mbi të gjitha në fund të shekullit, në Bavari; në Vendet e Ulëta ndikimi italian
u vërejt veçanërisht në dekorim, në struktura gjithësesi me natyrë gotike; në
Angli u prodhua stili Tudor, i zhvilluar mbi të gjitha në ndërtimin e pallateve
civile, të karakterizuar nga nga përdorimi i harkut Tudor; në Rusi, Rilindja
italiane –e futur nga Aristotile Fioravanti– i qe përshtatur stilit bizantin
tipikisht rus, si në kompleksin e mahnitshëm të Kremlinit. Në Spanjë u zhvilluan
stile të ndryshme: “el plateresco”, i karakterizuar nga përdorimi i veshjeve
bugnato, kollona shtyllash dhe dekorim të pasur me groteske (Alonso
Covarrubias, Diego de Siloé); dhe purizmi, më i shqetësuar për strukturën
racionale të ndërtesës, duke braktisur dekorimin e harlisur të “plateresco-s”
(Rodrigo Gil de Hontañón, Andrés de Vandelvira).

Skulptura kërkoi po ashtu përkryerjen e idealizuar të klasicizmit, megjithëse
deri në shekullin e XVI vazhdoi eleganca kurviline dhe lartësia e përmasave të
gotikut ndërkombëtar. Përdoreshin materiale të zgjedhura si mermeri dhe bronxi,
me një shije parapëlqyese për format monumentale. Së bashku me tematikën fetare
u zhvillua dhe portreti, në bust apo në figura ekuestre, si stili i Romës së
Lashtë. U dalluan veçanërisht: Lorenzo Ghiberti, Jacopo della Quercia, Luca
della Robbia, Andrea Verrochio dhe, veçanërisht, Donatello (David, 1409; Judita
dhe Holoferni, 1455-1460); dhe, jashtë Italisë, Michel Colombe në Francë, Peter
Vischer në Gjermani dhe Felipe Bigarny, Bartolomé Ordóñez dhe Damián Forment në
Spanjë.

Piktura pësoi një evolucion të dukshëm nga format mesjetare, me forma
natyraliste dhe tematika profane ose mitologjike së bashku me fetaret. Studimet
e perspektivës lejuan bërjen e veprave me efekt të madh realist, të bazuara te
përmasat matematike, me përdorim të veçantë të «prerjes së artë» pas studimit të
publikuar nga Luca Pacioli (De Divina Proportione, 1509). U përdor afresku dhe
tempera, ndërkohë që u fut vaji në mes të shekullit të XV nga ndikimi flamand.
Një nga eksponentët kryesor qe Leonardo Da Vinci, gjeni poliedrik që futi
sfumaton ose «perspektivën ajrore», me vepra si Virgjëresha e Shkëmbinjve
(1483), Darka e fundit (1495-1497), La Gioconda ose Mona Lisa (1503), etj. Emër
tjetër i rëndësishëm qe Rafaelua, mjeshtri i klasicizmit të qetë dhe të
ekuilibruar, me një ekzekutim të përkryer piktorik, siç dëshmohet në afresket e
tij të Dhomave të Vatikanit. Artistë të tjerë të shquar qenë: Masaccio, Fra
Angelico, Paolo Ucello, Andrea del Castagno, Perugino, Piero della
Francesca, Benozzo Gozzoli, Domenico Ghirlandaio, Botticelli, Andrea del
Verrochio, Luca Signorelli, Andrea Mantegna, Giovanni Bellini, Antonello da
Messina etj. Në pjesën tjetër të Europës: Matthias Grünewald, Albrecht
Dürer, Hans Holbein i Riu dhe Lucas Cranach i Vjetri në Gjermani; Quentin
Metsys dhe Pieter Brueghel në Hollandë; dhe Pedro Berruguete, Alejo
Fernández, Vicente Masip, Juan de Juanes, Pedro Machuca dhe Luis de Morales në
Spanjë.

Artet industriale patën një bum të madh për shkak të shijes për lluksin të
klasave të reja të pasura: u zhvillua ebanisteria, mbi të gjitha në Itali dhe
Gjermani, duke veçuar teknikën e intarsit, të punuar në drurë me tone të
ndryshme për të prodhuar efekte lineare ose të ndonjë imazhi. Tapiceria u shqua
në Flandër, me vepra të bazuara në bocete të zhvilluara nga piktorë si Bernard
van Orley. Qeramika u përpunua në Itali me bojëra llustruese, duke krijuar
ngjyra të ndezuara me efekt të madh. Qelqi u zhvillua veçanërisht në Venecie
(Murano), i dekoruar ndonjëherë me fije ari ose me fije qelqi të ngjyrosura.
Argjendaria u kultivua nga skulptorë si Lorenzo Ghiberti, me pjesë me
virtuozizëm dhe cilësi të lartë, ku dallojnë veçanërisht zmaltet dhe kameot. Me
shpikjen e shtypshkrimit u zhvilluan artet grafike, duke shfaqur ose përsosur
shumicën e teknikave të gravurës: kalkografia (akuaforten ose
etching-un, akuatintin, intaglio-ja, mezzotinta-n
dhe puntasekën), linografia, ksilografia etj.

Letërsia rilindase u zhvillua rreth humanizmit, teoria e re që e shkëpuste
qenien njerëzore nga roli themelor mbi çdo konsideratë tjerër, veçanërisht
fetare. Në këtë periudhë bota e letërsisë mori një shtysë të fortë me shpikjen e
shtypshkrimit nga Gutenbergu, gjë që mundësoi aksesin te letërsia nga një publik
më i madh. Kjo solli një shqetësim më të madh për drejtshkrimin dhe gjuhësinë,
duke nxjerr sistemet e para gramatike të gjuhëve popullore (si ajo spanjolle e
Elio Antonio de Nebrija) dhe shfaqur akademitë e para të gjuhëve kombëtare.
Midis letrarëve të kësaj periudhe u shquan: Angelo Poliziano, Matteo Maria
Boiardo, Ludovico Ariosto, Jacopo Sannazaro, Pietro Bembo, Baldassare
Castiglione, Torquato Tasso, Thomas More, Erazmi i Rotterdam-it, François
Rabelais, Pierre de Ronsard, Michel de Montaigne, Edmund Spenser, Luís de Camões
etj. Në Spanjë nisi një kohë e artë për letërsinë, që do të zgjatej deri në
shekullin e XVII: poezia, e ndikuar nga ajo italiane e stilnovistëve, solli
figura si Garcilaso de la Vega, frati Luis de León, San Juan de la Cruz
dhe Santa Teresa de Jesús; në prozë lindën librat kolorësiak (Amadís de Gaula,
1508) dhe nisi gjinia e pikareske me Lazarillo de Tormes (1554), ndërkohë që u
shfaq vepra e Miguel de Cervantes-it, gjeniu i madh i letërsisë spanjolle, autor
i të pavdekshmit Don Kishot (1605).

Teatri i rilindjes e kreu gjithashtu kalimin nga teocentrizmi te
antropocentrizmi, me vepra më natyralist, karakter historik, duke synuar ti
pasqyronte gjërat ashtu siç ishin. Kërkohej rekuperimin i realitetit, i jetës në
lëvizje, i figurës njerëzore në hapsirë, në të tre përmasat, duke krijuar
hapsira për efektet iluzioniste, te trompe-l'œil. Lindi normativa teatrale e
bazuar në tre njësi (veprim, hapsirë dhe kohë), duke u bazuar te Poetika e
Aristotelit, teori e futur nga Lodovico Castelvetro-ja. Rreth 1520-ës lindi në
veri të Italisë “la Commedia dell'arte”, me tekste të improvizuara, në dialekt,
ku mbizotëronte mimika dhe futjen e personazheve arketipik si Arlecchino-ja,
Colombina, Pulcinella (e quajtur Guignol në Francë),
Pierrot-i, Pantalone-ja, Pagliaccio-ja etj. Si dramaturgët kryesor u shquan
Nicolò Machiavelli, Pietro Aretino, Bartolomé Torres Naharro, Lope de Rueda dhe
Fernando de Rojas, me veprën e tij të madhe “La Celestina” (1499). Në Angli
shkëlqeu teatri elizabetian, me aurorë si Christopher Marlowe, Ben
Jonson, Thomas Kyd dhe veçanërisht William Shakespeare-i, gjeni i madh botëror i
letërsisë (Romeo dhe Zhuljeta, 1597; Hamleti, 1603; Otello-ja, 1603; Makbethi,
1606).

Muzika rilindase kërkoi konsakrimin e polifonisë, ashtu si dhe konsolidimin e
muzikës instrumentale, që do të evolonte deri te orkestra moderne. U shfaq
madrigali si gjini profane që bashkonte tekstin dhe muzikën, duke u bërë
shprehja e modelit të muzikës rilindase. Në 1498 Ottaviano Petrucci ideoi një
sistem shtypshkrimi të përshtatur për muzikën, në pentagramë, me të cilin nisi
botimin e muzikës. Si kompozitor rilindas u shquan Orlandus Lassus-i, Carlo
Gesualdo-ja, Giovanni Gabrieli, Tomás Luis de Victoria, Cristóbal de Morales,
Claudio Monteverdi dhe Giovanni Pierluigi da Palestrina. Në fund të shekullit të
XVI lindi opera, nismë e një rrethi eruditësh (la Camerata Fiorentina) që, me
zbulimin se teatri antik grek këndohej, patën idenë e muzikalizimit të teksteve
dramatike. Opera e parë qe Dafne (1594), e Jacopo Peri-t, të cilën e pasoi
Euridice (1600), e të njëjtit autor; në 1602 Giulio Caccini shkroi tjetër
Euridice; dhe, në 1607, Claudio Monteverdi kompozoi “La favola d'Orfeo”, ku
shtoi një hyrje muzikore që e quajti sinfoni dhe i ndau strukturat e kënduara në
arie.

Kërcimi rilindas pati një rivitalizim të madh, nga roli i ri mbizotërues i
qenies njerëzore mbi religjonin, në mënyrë të tillë sa shumë autorë e
konsiderojnë këtë periudhë si lindjen e kërcimin modern. U zhvillua mbi të
gjitha në Francë –ku quhej ballet-comique–, në formë historish të kërcyera, mbi
tekste mitologjike klasike, duke qenë shtysa, në radhë të parë e mbretëreshës
Caterina de Medici. Zakonisht konsiderohet se balleti i parë qe “Ballet comique
de la Reine Louise” (1581), i Balthazar de Beaujoyeulx. Modalitetet kryesore të
epokës ishin galarda, pavana dhe tourdion-i. Në këtë periudhë u shfaqën
traktatet e para mbi kërcimin: Domenico da Piacenza shkroi “De arte saltandi et
choreas ducendi”, duke u konsideruar si koreografi i parë i historisë; Thoinot
Arbeau bëri një përmbledhje të kërcimeve popullore franceze (Orchesographie,
1588).

Manierizmi u shfaq po në Itali në mes të shekullit të XVI si evolucion i formave
rilindase[Sqarime 8], duke braktisur natyralizmin si burim frymëzimi për të
gjetur një ton më emotiv dhe ekspresiv, duke i dhënë rëndësi interpretimit
subjektiv që artisti kishte për veprën e artit. Arkitektura fitoi një karakter
më efektiv dhe me ekuilibër të tensionuar, ku u shquan artistë poliedrik si
Michelangelo Buonarroti, krijues i absidës dhe kupolës së Shën Pjetrit në
Vatikan; Jacopo Vignola (Chiesa del Sacro Nome di Gesù); dhe Andrea Palladio,
krijues i një stili vetiak (paladianizmi), siç e shikojmë në Basilica de
Vicenza, la Villa Capra (e quajtur “la Rotonda”), San Giorgio
Maggiore de Venecia etj. Në Francë u shfaq e famshmja “École de Fontainebleau”.
Në Spanjë u prodhua arkitektura herreriane (nga Juan de Herrera), stil i
kthjellët dhe i thjeshtë, me forma të thjeshta dhe nudo dekoruese, sipas
doktrinës kundërreformiste që do të mbizotëronte; pati si kryevepër realizimin e
Monasterio de El Escorial-it.

Skulptura ishte përsëri pasqyrim i pesimizmit që mbizotëronte shoqërinë italiane
të gjysmës së dytë të shekullit të XVI, me një art ku deformohej realiteti sipas
kapriços, duke mbizotëruar shprehjen sentimentale të artistit, me figura të
stilizuara, në pozicione të dhunshme dhe aktualitet dramatik. Shkëlqeu përsëri
vepra e Michelangelo Buonarrotit, me vepra me dinamizëm të tensionuar ku binte
në sy shprehja e personit të paraqitur: La
Pieta (1501), Davidi (1501-1504), Moisiu (1513-1515), La Sagrestia Nuova me
Sepolcro Mediceo (1520-1534) etj. Skulptorë të tjerë të rëndësishëm qenë: Baccio
Bandinelli, Benvenuto Cellini, Giambologna dhe Jacopo Sansovino; dhe, jashtë
Italisë, Jean Goujon dhe Germain Pilon në Francë, Adriaen de Vries në Flandër,
Hubert Gerhard në Gjermani, Alonso Berruguete, Juan de Juni dhe Gaspar
Becerra në Spanjë.

Piktura manieriste pati një vulë më kapriçoze, ekstravagante, me parapëlqim për
format e spërdredhura dhe të stilizuara, duke shtrembëruar realitetin, me
prespektiva të shtrembëra dhe atmosfera spektakolare. U shqua në radhë të parë
–si në artet e tjera– Michelangelo Buonarroti (autor i dekorimit të Capella
Sistina-s), i ndjekur nga Bronzino-ja, Andrea del Sarto, Pontormo, Correggio,
Parmigianino, Giorgione, Tiziano, Veronese, Tintoretto, Jacopo Bassano, Giuseppe
Arcimboldo etj. Vlen të përmendet edhe Maarten van Heemskerck dhe Abraham
Bloemaert në Vendet e Ulta, dhe Bartholomeus Spranger në Gjermani. Në Spanjë u
dalluan Juan Fernández de Navarrete, Alonso Sánchez Coello, Juan Pantoja de la
Cruz dhe, veçanërisht, El Greco, artist i jashtëzakonshëm, krijues i një stili
personal dhe unik, me ndjesi të forta ekspresioniste.

Baroku[Sqarime 9] u zhvillua midis shekullit të XVII dhe fillimeve të të
XVIII-it. Qe një epokë me debate të mëdhenj në terrenin politik dhe fetar, duke
krijuar një ndarje mes vendeve katolike kundërreformiste, ku u fuqizua shteti
absolut dhe vendeve protestante me karakter më parlamentar. Arti u bë më i
rafinuar dhe i zbukuruar, me mbijetesën e njëfarë racionalizmi klasicist, por me
forma më dinamike dhe sensancionale, me parapëlqim për befasuesen dhe
anekdotiken, për iluzionet optike dhe efektet dramatike.

Arkitektura, në disa linja klasike, mori disa forma më dinamike, me një dekorim
të harlisur dhe një ndjenjë skenografike të formave dhe volumeve. Modulimi i
hapsirës pati një rol të rëndësishëm, me parapëlqim për lakoret konkave dhe
konvekse, duke i dhënë vëmendje të veçantë lojërave optike (trompe-l'œil) dhe
këndvështrimi i spektatorit. Njëlloj si në epokën e mëparshme, motori i stilit
të ri qe Italia: Gian Lorenzo Bernini qe një nga eksponentët e saj më të mirë,
duke qenë realizuesi kryesor i Romës monumentale që njohim sot (kolonada e
Sheshit të Shën Pjetrit, baldaquin-i i Shën Pjetrit, Sant'Andrea al Quirinale,
Palazzo Chigi-Odescalchi); Francesco Borromini ishte një tjetër emër i madh i
epokës, autor i kishave të San Carlo alle Quattre Fontane dhe Sant'Ivo alla
Sapienza; gjithashtu u shquan edhe Pietro da Cortona, Baldassare
Longhena, Filippo Juvara dhe Guarino Guarini. Në Francë, nën mbretërimin e
Luigjit të XIV, nisën një sërë ndërtimesh luksoze: fasada e Palais du Louvre,
e Louis Le Vau dhe Claude Perrault; Château de Versailles, e Le Vau dhe Jules
Hardouin-Mansart. Në Austri u shqua Johann Bernhard Fischer von Erlach, autor i
Karlskirche-s në Vienë. Në Angli duhet përmendur Saint Paul's Cathedral në
Londër, e Christopher Wren. Në Spanjë, arkitektura pohoi në gjysmën e parë të
shekullit të XVII trashëgiminë herreriane, me Juan Gómez de Mora si figura e
dalluar, ndërsa në gjysmën e dytë të shekullit u dallua stili churrigueresco
(nga José Benito Churriguera), i karakterizuar nga dekorizmi i harlisur dhe
përdorimi i kollonave salamankase (Retablo Mayor de San Esteban de Salamanca).

Skulptura mori gjithashtu karakter dinamik, të spërdredhur, ekspresiv,
ornamental, duke dalluar lëvizjen dhe shprehjen, me një bazë natyraliste por të
shformuar nga kapriçoja e artistit. Në Itali u shqua përsëri Bernini, autor i
veprave si Apolo e Dafne (1622-1625), L'Estasi di Santa Teresa (1644-1652),
Morte della beata Ludovica Albertoni (1671-1674) etj. Në Francë u dalluan
François Girardon, Antoine Coysevox dhe Pierre Puget. Në Spanjë u zgjat
imazheria fetare e trashëgimisë gotike, ku u dalluan Gregorio Fernández, Juan
Martínez Montañés, Alonso Cano, Pedro de Mena, Francisco Salzillo etj.

Piktura u zhvillua në dy prirje të ndryshme: natyralizmi, i bazuar realitetin
strikt të natyrës, me parapëlqimin e dritëhijes –i ashtuquajturi tenebrizëm–, ku
duhet përmendur Caravaggio (ose Michelangelo Merisi), Orazio dhe Artemisa
Gentileschi, Pieter van Laer, Adam Elsheimer, Georges de La Tour dhe vëllezrit
Le Nain; dhe klasicizmi, që qe njëlloj realist por me një konceptim të
realitetit më intelektual dhe të idealizuar, ku përfshihen Annibale
Carracci, Guido Reni, Domenichino, Guercino, Giovanni Lanfranco, Nicolas
Poussin, Claude Lorrain, Hyacinthe Rigaud etj. Në të ashtuquajturin «pieno
barroco» (gjysma e dytë e shekullit të XVII), me stil dekorativ dhe mbizotërim
të pikturës murale, ku u shquan Pietro da Cortona, Andrea Pozzo, Luca
Giordano dhe Charles Le Brun. Përveç këtyre rrymave, kishte një pafundësi
shkollash, stilesh dhe autorësh me karakter të ndryshëm, ku dallohen dy shkolla
rajonale: ajo flamande (Peter Paul Rubens, Anton Van Dyck, Jacob Jordaens, Frans
Snyders), dhe ajo hollandeze (Rembrandt, Jan Vermeer, Frans Hals). Në Spanjë u
shqua figura e jashtëzakonshme e Diego Velázquez (La fragua de Vulcano, 1630; La
rendición de Breda, 1635; Venus del espejo, 1650; Las Meninas, 1656; Las
hilanderas, 1657), ashtu si dhe José de Ribera, Francisco Ribalta, Alonso
Cano, Francisco de Zurbarán, Juan de Valdés Leal dhe Bartolomé Esteban Murillo.

Në terrenin e arteve industriale, u shqua veçanërisht ebanisteria, që arriti
majat e cilësisë mbi të gjitha në Francë, falë veprës së André-Charles Boulle,
krijues i një teknike të re të përdorimit të metaleve (bakri, kallaji) mbi
materialet organike (kafkull breshke, perla, fildish) ose e anasjellta. Mes
veprave të tij dallohen dy komo të Trianon-it, në Versalles, dhe qosteku me
Carro de Apolo en Fontainebleau. U shqua edhe tapiceria, argjendaria
–veçanërisht «mineralet e ngurta» në Firence–, qeramika dhe qelqi –që mori
rëndësi në Bohemi.

Letërsia baroke karakterizohej nga i njëjti pesimizëm, me një vizion të jetës së
vështirë si luftë, ëndërr ose gënjeshtër, ku gjithëçka është fluturake dhe e
kalbshme. Stili i saj ishte madhështor dhe i mbingakuar, me një gjuhë shumë të
axhektivuar dhe metaforike. Në një çast të parë u prodhuar rryma të ndryshme:
eufuizmi në Angli (John Lyly, Robert Greene), preciosizmi në Francë (Vincent
Voiture), marinizmi në Itali (Giambattista Marino), shkolla e parë e
Silezisë (Martin Opitz, Angelus Silesius, Andreas Gryphius) dhe shkolla e dytë e
Silezisë (Daniel Casper von Lohenstein, Hans Jakob Christoph von Grimmelshausen)
në Gjermani. Më pas lindi klasicizmi në Francë, me autorë  si François de la
Rochefoucauld, Jacques-Bénigne Bossuet, Nicolas Boileau-Despréaux, Jean de La
Fontaine, François de Malherbe, Cyrano de Bergerac dhe Madeleine de Scudéry. Në
Angli ra në sy vepra poetike e John Milton-it (Parajsa e humbur, 1667). Në
Spanjë, ku shekulli i XVII do të quhej “shekulli i artë”, u prodhuan dy rryma:
kulteranizmi, i drejtuar nga Luis de Góngora, ku dallohej bukuria formale, me
një stil madhështor, metaforik, me shtim të latinizmave dhe lojërave gramatike;
dhe konceptizmi, i përfaqësuar nga Francisco de Quevedo dhe Baltasar Gracián, ku
mbizotëronte mendjemprehtësia, me një gjuhë konçize por polisemike, me kuptime
të shumëfishta në pak fjalë.

Teatri Barok zhvilloi mbi të gjitha tragjedinë, bazuar në pashmangësinë e fatit,
me një ton klasik, duke ndjekur tre njësitë e Castelvetro-s. Skenografia ishte
më ngarkuar, duke ndjekur shijen ornamentale karakteristike të Barokut. U
dalluan Pierre Corneille, Jean Racine dhe Molière-i, përfaqësues të klasicizmit
francez. Në Spanjë teatri ishte thelbësisht popullor («corral de comedias»),
komik, me një tipologji personale, ku u vërehën: bululú, ñaque, gangarilla,
cambaleo, garnacha, bojiganga, farándula dhe compañía. U dalluan Tirso de
Molina, Guillén de Castro, Juan Ruiz de Alarcón dhe, në radhë të parë Lope de
Vega (El perro del hortelano, 1615; Fuenteovejuna, 1618) dhe Pedro Calderón de
la Barca (La vida es sueño, 1636; El alcalde de Zalamea, 1651).

Muzika baroke dallohej nga kontrasti, akordet e dhunshëm, volumet e lëvizshme,
zbukurimet e ekzagjeruara, struktura e shumëllojshme dhe kontrastuese. U
karakterizua veçanërisht nga përdorimi i basit të vazhduar, seksioni
instrumental grav që mbështeste pandërprerë pjesën melodike të sipërme. Në këtë
epokë muzika arriti maja shumë të larta, duke u shkëputur plotësisht nga zëri
dhe teksti, duke nxjerr në pah format e pastra instrumentale (suita, sonata,
tokata, koncerti, sinfonia). Me sonatën lindën emrat e shpejtësisë: allegro,
adagio, presto, vivace, andante etj. Në muzikën fetare lindën oratori
dhe kantata, ndërsa muzika korale triumfonte veçanërisht në botën protestante.
Në Spanjë lindën zarzuela dhe tonadilla si shfaqje të muzikës popullore. Midis
figurave të mëdha të muzikës baroke duhet kujtuar Antonio Vivaldi, Tommaso
Albinoni, Arcangelo Corelli, Marc-Antoine Charpentier, Johann
Pachelbel, Heinrich Schütz, Johann Sebastian Bach, Georg Philipp Telemann, Georg
Friedrich Haendel etj.

Në opera u dallua shkolla veneciane, vendi i parë ku muzika u çlirua nga tutela
fetare apo aristokrate për për tu paraqitur në vendet publike: në 1637 u
themelua Teatri i San Cassiano-s, qendra e parë operistike e botës. Filloi
parapëlqimi për zërat solistë, kryesisht akutët (tenor, soprano), duke paraqitur
fenomenin “castrati” (këngëtar që tridheshin që fëmijë për të ruajtur zërin
akut). Opera baroke dallohej nga skenografia e komplikuar, e zbukuruar, e
ngarkuar, me ndryshime të befta. U dalluan Pier Francesco Cavalli, Antonio
Cesti, Jean-Baptiste Lully, Henry Purcell, Georg Friedrich Haendel etj. Në fund
të shekullit të XVII, shkolla napoletane futi stilin më purist, më klasicist,
duke thjeshtëzuar argumentet dhe duke bërë opera më të zgjedhura dhe më të
sofistikuara. Alessandro Scarlatti futi arien në tre pjesë (aria da capo).

Në Francë, kërcimi barok (ballet de cour) bëri të evolonte muzika instrumentale,
me melodia unike por me një ritmikë të përshtatur për kërcimin. Qe veçanërisht e
përkrahur nga Luigji i XIV, që e ktheu kërcimin në spektakël të madh (Ballet de
la Nuit, 1653, ku ndërhyri i mbiquajturi “mbreti diell”), duke krijuar në 1661
Akademinë mbretërore të Kërcimit. Si koreograf u dallua Pierre Beauchamp,
krijues i danse d'école-s, i pari sistem pedagogjik i kërcimit. Tipologjitë
kryesore qenë: minuet, bourrée, polonaise, rigaudon, allemande,
zarabande, passepied, gigue, gavotte etj. Në Spanjë mbërritën gjithashtu
modalitete të ndryshme kërcimi: seguidilla, zapateado, chacona, fandango, jota
etj.

E zhvilluar në shekullin e XVIII[Sqarime 10] në përputhje me parimet e shekullit
të barokut dhe në fund me neoklasicizmin–, presupozon vazhdimësinë e shfaqjeve
kryesore artistike të barokut, me një natyrë më të theksuar dekoruese dhe shijen
zbukuruese, që çojnë në një dalldi pasurie, sofistikimi dhe elegance. Përparimi
progresiv shoqëror i borgjezisë dhe përparimet shkencore, ashtu si dhe mjedisi
kulturor, sollën braktisjen e temave fetare në favor të tematikave të reja dhe
sjelljeve më mondane, duke e shkëputur luksin dhe salltanetin si faktorë të rinj
të prestigjit shoqëror.

Arkitektura kaloi nga grandilokuenca baroke në një shije më delikate, me forma
të hijshme dhe me mbizotërimin e hapsirave të vogla, me mjedis për përsiatje,
mirëqenie dhe rehati. U krijua moda e ekzotikes, veçanërisht shija për artin
oriental. Rokokoja u zhvillua mbi të gjitha në Francë dhe Gjermani, e
përfaqësuar fillimisht nga Ange-Jacques Gabriel (Petit Trianon de Versalles,
Hotel Biron de París), François de Cuvilliés (Pavillon de Amalienburg de Schloss
Nymphenburg në Mynih), Johann Balthasar Neumann (Pallati Episkopal
i Würzburg-ut) dhe Dominikus Zimmermann (Wieskirche). Në kopshtari, “kopshtin
italian” e pasoi “kopshti francez”, me kompozicion gjeometrik njëlloj si ai
italian, por me një perspektivë më të gjatë, kompozim më të thjeshtë, zona më të
mëdha lëndine dhe një detaj të ri ornamental: lehet; ku bien në sy kopshtet e
Versalles (të dizenjuara nga André Le Nôtre) dhe Jardines de Aranjuez në Madrid.

Skulptura mbaj një atmosferë të hijshme, të rafinuar, me disa mbetje të formave
baroke, veçanërisht nga ndikimi i Bernini-t. Në Itali duhet vënë në dukje
“La Fontana di Trevi”, e Pietro Bracci-t dhe Filippo della Valle-s. Në Francë u
shqua vepra e Edmé Bouchardon, Jean-Baptiste Pigalle dhe Étienne-Maurice
Falconet. Në Gjermani u dallua Georg Rafael Donner, Franz Ignaz Günther dhe
vëllezrit Asam (Cosmas Damian dhe Egid Quirin). Në Spanjë mund të dallojmë Juan
Pascual de Mena dhe Luis Salvador Carmona.

Piktura lëvizi midis ekzaltimit fetar dhe peizazhit vedutist në Itali
(Giambattista Tiepolo, Canaletto, Francesco Guardi) dhe skenave oborrtare të
Jean-Antoine Watteau, François Boucher, Jean-Baptiste-Siméon
Chardin dhe Jean-Honoré Fragonard në Francë, duke kaluar më tutje te portreti
anglez i Joshua Reynolds dhe Thomas Gainsborough. Figurë më vete dhe piktor i
paklasifikueshëm është spanjolli Francisco de Goya, që evoloi nga natyra pak a
shumë rokoko deri te njëlloj pre-romanticizmi, po me një vepër personale dhe
shprehëse e një ndjesie të fortë intimiteti. Kultivoi shumë gravurën, duke
veçuar njëkohësisht kartonët e tij për tapiceri. Midis veprave të tij dallohen:
los Caprichos (1799), La familia de Carlos IV (1800), El tres de mayo de 1808 en
Madrid (1814), las Pinturas negras (1820) etj.

Artet dekorative morën një rëndësi të veçantë, meqë, siç është sinjalizuar,
rokokoja qe një art i mjedisit borgjez kushtuar salltanetit dhe luksit. U
zhvillua dukshëm interiori, me theks të veçantë te orenditë, pasqyrat,
mëndafshet, tapetet dhe objektet prej porcelani. Kjo e fundit mori një përhapje
të madhe, mbi të gjitha ajo e Saksonisë dhe Sevres, me motive delikate
zbukurues, parapëlqyeshmërisht të stilit oriental. Në porcelan u fabrikuan
gjithashtu edhe formate të vogla skulpturore me motive galante, pastorale ose të
Commedia dell'arte. Në orendi u zhvillua “stili Chippendale» (nga Thomas
Chippendale), i karakterizuar nga eklektizmi, përzierje elementesh gotike,
rokoko, paladiane dhe kinezëria. Në Spanjë fituan vëmendje tapetet e “Real
Fábrica de Santa Bárbara”, disa nga të cilët të dizenjuar nga Goya. Në këtë
epokë u shfaq litografia, modalitet i ri i gravurës mbi gurin gëlqeror, i
shpikur nga Aloys Senefelder në 1778.

Në nivel letrar, shekulli i XVIII qe ai i iluminizmit, projekt i nisur me
L'Encyclopédie de Diderot dhe D'Alembert dhe që presupozonte shenjtërimin e
racionalizmit në nivel filozofik, duke e venë theksin te idea e përparimit të
qenies njerëzore dhe kapacitetit të tij të pakufizuar, koncept që hodhi themelet
e erës moderne. Përfaqësuesit e tij kryesor qenë Montesquieu, Voltaire, Denis
Diderot, Jean-Jacques Rousseau, Abati Prévost, André Chénier, Giambattista Vico,
Alexander Pope, Daniel Defoe, Jonathan Swift etj. Në Spanjë u vërejt ndikimi
francez te një letërsi kritike dhe spekullative, që arriti kulmin me gjininë e
esesë; spikatën Benito Jerónimo Feijoo, Diego de Torres Villarroel, Ignacio
Luzán dhe José Francisco de Isla. Duhet theksuar gjithashtu themelimi, në këtë
kohë, i “Biblioteca Nacional” dhe “la Real Academia Española”.

Teatri në shekullin e XVIII ndoqi modelet e mëparshme, duke vënë në dukje si
risinë kryesore, reformën që bëri Carlo Goldoni në komedi, duke braktisur
vulgaritetin dhe duke u frymëzuar nga zakonet dhe personazhet e jetës reale.
Gjithashtu, u zhvillua edhe drama, e vendosur mes tragjedisë dhe komedisë.
Skenografia qe më natyraliste, me më shumë kontakt midis aktorëve dhe publikut.
Montazhet zakonisht ishin më popullore, duke tërhequr një publik më të madh,
duke e braktisur rezervimin e teatrin për klasat e larta. Me organizimin e
spektakleve më komplekse, nisi të vihej në pah figura e regjizorit. Si dramaturg
spikatën Pietro Metastasio, Pierre de Marivaux, Pierre-Augustin de
Beaumarchais dhe Voltaire-i. Në Spanjë, Nicolás Fernández de Moratín u shqua me
«comedia de salón» të shtatëqintës, bazuar te Molière-i.

Rokokosë në muzikë i korrespondon e ashtuquajtura «música galante», që ishte më
e qetë se barokja, më e lehtë dhe e thjeshtë, e dashur, dekorative, duke
theksuar sentimentalizmin. U braktis shija për kontrastin dhe u kërkua gradimi
zanor (kreshendo, diminuendo). Në të ashtuquajturën Shkolla e Mannheim-it u
zhvillua muzika sinfonike, me orkestrën e parë të madhe moderne (40
instrumente), nismë e princi-zgjedhës Karl Theodor i Wittelsbach-ut.
Përfaqësuesi i saj kryesor, Johann Stamitz, konsiderohet drejtori i parë i
orkestrës. Midis muzikantëve të epokës spikatën pasuesit e Bach-ut: Wilhelm
Friedemann, Carl Philipp Emanuel, Johann Christoph Friedrich dhe Johann
Christian –ky i fundit futës i pianos në muzikën sinfonike, e shpikur në
1711 nga Bartolomeo Cristofori–. Në opera, së bashku me të zgjedhurën, u shfaq
edhe «opera bufa», me natyrë komike, e paracaktuar për një publik më popullor,
nën ndikimin e la Commedia dell'arte (Niccolò Piccinni, Baldassare Galuppi).

Kërcimi vazhdoi të zhvillohej mbi të gjitha në Francë, ku në 1713 u krijua
Shkolla e Baletit të operës së Parisit, akademia e parë e kërcimit. Raoul-Auger
Feuillet krijoi në 1700 një sistem notacioni për kërcimin, që të mund të
transkriptonte me shkrim llojet e ndryshme të hapave të kërcimit. Në këtë epokë
kërcimin nisi të pavarsohej nga poezia, opera dhe teatri, duke ndjekur
autonominë e vet si art dhe formuluar një fjalor të vetin. Filluan të
shkruheshin vepra muzikore vetëm për balet, ku u shqua Jean-Philippe
Rameau –krijues i opera-baletit– dhe të shfaqeshin emra balerinësh të shquar, si
Gaetano Vestris dhe Marie Camargo. Në nivel popullor, vallëzimi në modë qe
valsi, ndërkohë që në Spanjë doli flamenkua.

Bumi i borgjezisë pas Revolucionit Francez favorizoi shfaqjen e formave klasike,
më të pastra dhe më të kursyera, në kundërvendosje me teprimet zbukuruese të
barokut dhe rokokosë, të identifikuara me aristokracinë. Në këtë mjedis
vlerësues të trashëgimisë klasike greko-romake ndikuan zbulimet arkeologjike të
Pompejit dhe Herkulanos, së bashku me përhapjen e një ideologji përkryerje të
formave klasike të zhvilluar nga Johann Joachim Winckelmann, që pohonte se në
Greqinë e Lashtë u arrit bukuria e përkryer, duke gjeneruar mitin mbi
përsosmërinë e bukurisë klasike që kushtëzon ende edhe sot perceptimin e
artit[Sqarime 11].

Arkitektura neoklasike ishte më racionale, me natyrë funksionale dhe njëfarë
atmosfere utopike, siç shikohet në pohimet e Claude-Nicolas
Ledoux dhe Étienne-Louis Boullée. Duhet të veçohen dy tipe arkitekturash
neoklasike: ajo e trashëgimisë baroke, por e zhveshur nga dekorimi i tepërt për
tu dalluar nga ajo rokoko; dhe ajo neoklasike e mirëfilltë, me linja të kursyera
dhe racionale, e kthjellët dhe funksionale. Të parës i përkasin vepra si
Panteoni i Parisit, nga Jacques-Germain Soufflot, ose Opera e Berlinit,
nga Georg Wenzeslaus von Knobelsdorff; gjithashtu, në këtë linjë, u shqua
neopaladianizmi britanik dhe amerikano verior. Në linjën e re më racionale mund
të përmendet projekti urbanistik i Palais des Tuileries,
nga Pierre-François-Léonard Fontaine (nismëtar i të ashtuquajturit «Style
Empire»); la Piazza del Popolo në Romë, nga Giuseppe Valadier;
Walhalla e Regensburgut, nga Leo von Klenze; dhe Museo del Prado në Madrid,
nga Juan de Villanueva.

Skulptura, me logjikë referuese greko-romake, pati si figurat
kryesore: Jean-Antoine Houdon, portretist i shoqërisë para-revolucionare
(Rousseau, Voltaire, Lafayette, Mirabeau); Antonio Canova, që punoi për papët
dhe oborrin e Napoleonit (Paulina Borghese si Venusi, 1805-1807); dhe Bertel
Thorvaldsen, shumë i ndikuar nga skulptura greke, kushtuar mitologjisë dhe
historisë antike (Jasoni me lëkurën e artë, 1803). Emra të tjerë që u dalluan do
të ishin John Flaxman, Johann Gottfried Schadow, Johan Tobias Sergel dhe Damià
Campeny.

Piktura mbajti një karakter të kursyer dhe të ekuilibruar, e ndikuar nga
skulptura greko-romake apo figura si Raffaello-ja dhe Poussin-i. U shqua
veçanërisht Jacques-Louis David, piktor “zyrtar” i Revolucionit Francez (Betimi
i Horacëve, 1784; Vdekja e Marat-it, 1793; Napoleoni duke kapërcyer Alpet,
1800). Gjithashtu vlen të kujtohen dhe François Gérard, Antoine-Jean
Gros, Pierre-Paul Prud'hon, Anne-Louis Girodet-Trioson, Jean Auguste Dominique
Ingres, Joseph Wright of Derby, Johann Zoffany, Angelika Kauffmann, Anton
Raphael Mengs, Joseph Anton Koch, Asmus Jacob Carstens, José de Madrazo etj.

Artet dekorative u zhvilluan në stile të ndryshme, disa prej të cilëve vazhduan
edhe përgjatë shekullit të XIX: “Le Style Directoire” shfaqur në Francë në kohën
e Direktoratit (1795-1805), i karakterizuar nga linjat e thjeshta, klasike, të
kthjellta, pa zbukurime të tepërta; “Le Style Empire” u zhvillua në Francën
napoleonike dhe të Restaurimit, nga kaloi në pjesën tjetër të Europës, duke
zëvendësuar kthjelltësinë për salltanetin dhe luksin, me një stil madhështor, me
parapëlqim për temat ekzotike dhe orientale; Në të kundërt, stili gjerman
Biedermeier paraqiti një dizajn më praktik dhe komod, me linja të thjeshta dhe
familjare. Këta stile ndikuan atë “isabelian” spanjoll dhe “viktorian” anglez,
me atmosferë borgjeze, kushtuar luksit dhe salltanetit, megjithatë pa hequr dorë
nga rehatia dhe funksionaliteti.

Në nivel letrar, në fund të shekullit të XVIII u prodhua një kthim te premisat
klasiciste, me pretendimin e vendosjes së një tipi letërsie perceptive, me një
bazë etike dhe intelektuale. Shumë nga autorët e kësaj epoke u gjendën midis
neoklasicizmit dhe pre-romanticizmit, duke dalluar: Friedrich Gottlieb
Klopstock, Christoph Martin Wieland, Henry Fielding, Laurence Sterne etj. Në
Spanjë, u vu re ndikimi i klasicizmit francez dhe porositë e ngulitura nga
Boileau, ku u vunë në pah José Cadalso, Juan Meléndez Valdés dhe Gaspar Melchor
de Jovellanos, ashtu si fabulistët Tomás de Iriarte dhe Félix María Samaniego.
Teatri neoklasik solli pak variacione në krahasim me zhvillimet përgjatë
shekullit të XVIII, duke qenë karakteristika e saj kryesore frymëzimi te modelet
klasike greko-romake, shenjë identiteti e kësaj rryme. U dalluan: Vittorio
Alfieri, Richard Brinsley Sheridan dhe Gotthold Ephraim Lessing dhe, në Spanjë,
Leandro Fernández de Moratín dhe Vicente García de la Huerta.

Muzika klasike[Sqarime 12] e përfshirë midis një të tretës së fundit të
shekullit të XVIII dhe fillimet e të XIX kulminimi i formave instrumentale, të
konsoliduara me strukturimin përfundimtar të orkestrës moderne. Klasicizmi u
shfaq në ekuilibrin dhe qetësinë e kompozimit, kërkimi i bukurisë formale,
përkryerjes, në format harmonike dhe frymëzuese të vlerave të larta. Lindi
forma-sonatë, formë e re kompozimi që konsiston në zbërthimin e temës, duke
kapur ritmin ose melodinë, por duke ndëruar tonalitetin nëpërmjet modulacionit.
Muzika e dhomës evoloi me shndërrimin e basit të vazhdushëm në formate të
veçanta: dúo, trío, cuarteto, quinteto etj. Muzika klasike u përfaqësua
kryesisht nga: Franz Joseph Haydn, Wolfgang Amadeus Mozart, Christoph Willibald
Gluck, Luigi Boccherini dhe Domenico Cimarosa. Opera klasike ishte më pak e
ngarkuar nga baroku, me një muzikë të kursyer, ma zbukurime vokale, arie të
kufizuara, recitativ me shoqërim orkestral, argumente më solid dhe personazhe më
të vërtetë. U dalluan: Jean-Philippe Rameau, Christoph Willibald Gluck dhe,
veçanërisht, Wolfgang Amadeus Mozart, autor i disa prej operave më të mira të
historisë (Le Nozze di Figaro, 1786; Don Giovanni, 1787; Flauti magjik, 1791).

Baleti klasik eksperimentoi gjithashtu një zhvillim të madh, mbi të gjitha falë
prurjes teorike të koreografit Jean-Georges Noverre dhe ballet d'action-it të
tij, që shkëpuste sentimentin mbi rixhidecën gjestuale të kërcimit akademik. U
kërkua një natyralizëm më i madh dhe një ndërthurje më e mirë e dramës me
muzikën, fakt i perceptueshëm në veprat e kompozitorit Gluck, që eliminoi shumë
konvencionalizma të kërcimit barok. Një tjetër koreograf i rëndësishëm qe
Salvatore Viganò, që solli më tepër vitalitet në «trupën e baletit», shpura që
shoqëronte balerinën protagonist, mori më tepër pavarësi nga ata.

Që nga zbulimi i Amerikës nga Kristofor Kolombi në 1492 deri në pavarësinë e
vendeve amerikane përgjatë shekullit të XIX (të fundit Kuba dhe Porto Rikoja në
1898) u zhvillua i ashtuquajturi art kolonial, që qe një pasqyrë besnike e artit
të krijuar në metropol, duke u zhvilluar të njejtit stile artistike të
kontinentit evropian, kryesisht Rilindja, Baroku dhe Rokokoja. Shfaqjet kryesore
të artit kolonial u prodhuan në dy qendrat gjeografike më të rëndësishme në erën
para-kolombiane: Meksika dhe Peruja.

Arkitektura u bazua në të njëjtat tipologji ndërtimesh të kulturës evropiane,
kryesisht kisha dhe katedrale, duke parë përparimin e shpejtë të punës së
ungjillizimit të popujve vendas të Amerikës, por edhe ndërtesa civile si
komunat, spitalet, universitetet, pallate dhe vila të veçanta. Gjatë gjysmës së
parë të shekullit të XVI qenë urdhërat fetarë të ngarkuarit me ndërtimin e
kishave të shumta në Meksikë, parapëlqyeshmërisht një tip kishash të
fortifikuara të quajtura «capillas de indios». Në mes të shekullit nisën të
ndërtoheshin katedralet e para të mëdha, si ato të Meksikës, Puebla,
Guadalajara, Cuzco dhe Córdoba. Arkitektura baroke u karakterizua nga një
dekorim i harlisur, që do të rezultonte i rënduar në atë që u quajt
«ultrabarroco» (Fachada del Sagrario e Katedrales së Meksikës). Në Peru,
ndërtimet e zhvilluara në Lima dhe Cuzco që nga 1650 treguan disa karakteristika
origjinale që përparuan duke u përfshirë në barokun evropian, si në përdorimin e
mureve të mbushura dhe kollonave salamankase (Iglesia de la Compañía, Cuzco). Në
shekullin e XVIII arkitektura u orientua në një stil më të harlisur, duke i
dhënë një paraqitje të pangjashme barokut limas (Palacio del Marqués de
Torre-Tagle).

Shfaqjet e para të pikturës koloniale qenë ato të skenave fetare të përpunuara
nga mjeshtër anonim, si imazhet e Virgjëreshës me Fëmijën. Prodhimi artistik i
bërë në Nueva España nga indigjenët në shekullin e XVI quhet arti indo-i
krishterë. Piktura baroke mori ndikimin e tenebrizmit seviljan, kryesisht të
Zurbarán-it, si mund të shfaqet në veprën e meksikanëve José Juárez dhe
Sebastián López de Arteaga dhe të bolivianit Melchor Pérez de Holguín. Në fundin
e shekullit të XVI u shqua “Escuela cuzqueña” e pikturës, e përfaqësuar në radhë
të parë nga Luis de Riaño dhe Marcos Zapata. Në shekullin e XVIII ndikimin
kryesor do ta kishte ajo e Bartolomé Esteban Murillo-s dhe në disa raste –si në
Cristóbal de Villalpando– ajo e Juan de Valdés Leal-it. Spikatën Gregorio
Vázquez de Arce në Kolumbi dhe Juan Rodríguez Juárez dhe Miguel Cabrera në
Meksikë.

Në skulpturë shfaqjet e para qenë përsëri në fushën fetare, në formatin e lirë
dhe altarpieces për kishat, të konfeksionuara përgjithësisht në dru të mbuluar
me gips (allçi) dhe të dekoruara me të kuqe gjaku –aplikim i drejtpërdrejt i
ngjyrës– ose i praruar –mbi një fund argjendi dhe ari–. Në fillimet e shekullit
të XVII lindën shkollat e para vendore, si shkolla quiteña dhe ajo cuzqueña,
duke theksuar punën mbështetëse të urdhërit jesuit. Në barok u shqua vepra
skuptorike e zhvilluar në Lima, si muret e gurit të Katedrales së Limas. Në
Brazil u dallua vepra e Aleijadinho-s.

Në këtë epokë, në kontinentin afrikan vazhdoi diversiteti i stileve dhe
shfaqjeve artistike, për shkak të shumëllojshmërisë etnike dhe fetare dhe
organizimeve të ndryshme shoqërore, që nga popujt nomad deri te shtetet e
qendërzuar si Benin-i, Dahomey, Kongo-ja dhe Ashanti. Materiale kryesore ishin
druri, guri, fildishi, metali, argjila, lëkurët, pendët, guackat etj. Në malet
Drakensberg (Afrika e jugut), San-ët (ose bushmenët) realizuan mijëra piktura
shkëmbore midis shekujve të XVIII dhe XIX, të lidhura me rituale shamanike. Në
rajonin e Owerri-së (Nigeri) u ndërtuan një sërë ndërtesash përkushtimore të
quajtura mbari, të dekoruara me piktura dhe skulptura. Në Mali spikatën
ndërtimet prej qerpiçi, si Xhamia e Madhe e Djenné-s, e datuar fillimisht si e
shekullit të XIII por e rindërtuar disa herë të tjera. Në Ashanti (Ghana
aktuale) morën rëndësi thurjet e quajtura kente, prej pambuku ose mëndafshi, të
dekoruara me motive gjeometrike.

Skulptura qe aktiviteti kryesor artistik në kontinent në përgjithësi, e
karakterizuar nga ekspresiviteti i tyre i lartë dhe forca emotive, që arriti të
ndikonte artin e avangardave evropiane kur kolonializmi favorizoi krijimin e
muzeve etnografik që mblodhën veprat e artit afrikan në gjithë Europën. Në Benin
u bënë figura tunxhi që nga shekulli i XV deri në të XIX. Në Ashanti u shfaq një
stil natyralist skulpturash të vogla metali (shekujt e  XVII-XX). Në kulturën
yoruba (midis Nigerisë, Beninit dhe Togo-s) u shumuan relievet në dru të
gdhendur, si në portat e pallatit të Ikere-s, të skulptorit Olowe de Ise.
Tipologji të tjera qenë: fetishet ose «figurat e fuqisë» (nduda), të lidhura me
rite tej-tokësore, me figura antropomorfike të mbështjella me pëlhura, lëkura
ose pendë; pfemba-t, të kushtuara mëmësisë, përgjithësisht një grua me një
fëmijë në krahë; dhe mbulu-ngulu-t, relikarie mbrojtëse. Farkëtuan edhe figura
prej hekuri, si ajo e mbretit Glele i Dahomey-t, me përmasa natyrore, vepra e
Akate Akpele Kendo-s (1860). Së fundmi, u shquan maskat, të paracaktuara për
rite me natyrë të veçantë (funerare, bujqësore, pjellorie etj.).

Gjatë kësaj periudhe në Indi hyri arti islam. Pushtimi mysliman, që arriti
kulmin në Perandorinë Moghule, shkaktoi një tronditje të madhe në shoqërinë
indiane dhe sidomos në në artin e saj. Formave tradicionale ju shtuan elemente
karakteristike të artit islam, me tipilogji të reja si xhamia. Ky sinkretizëm
artistik u shfaq në ndërtime si xhamitë e Lahorey Delhi dhe në varrezat e
Agra-s, mbi të gjitha në të famshmin Taxh Mahal (shekulli i XVII). Gjithashtu, u
zhvilluan kopshtaria dhe miniatura, të dyja të ndikimit pers dhe morën rëndësi
të madhe artet tekstile dhe argjendaritë e montuara (si Froni i Aurangzeb-it).

Arti tradicional hindu u shfaq në tempullin e mrekullueshëm të Meenakshi-t
(Madurai), ashtu si në shkollën miniaturiste të Raxhputit, ku jetonte një
bashkësi jainiste që krijoi një art që pati një përhapje të madhe në Perëndim, i
farkëtuar në një bashkësi tempujsh dhe skulpturash mermeri me zbukurime gurësh
me ngjyra, të dekoruar me saktësi të madhe. Duke filluar nga shekulli i
XII skulptura u realizua më shumë në bronx se në gur, duke veçuar paraqitjet e
zotit Shiva në pozicion kërcimi; më pas do të ishin karakteristike portretet e
luftëtarëve dhe oborrtarëve, traditë që fillon në shekullin e XVIII. Arkitektura
në fund të kësaj periudhe evoloi drejt formave gjithmonë e më komplekse, me
pasuri të madhe dekoruese, në të cilat mund të quhet një fazë «baroke» e artit
indian (megjithëse pa pasur paralelizma me barokun evropian).

Në letërsi veçantia kryesore e kësaj epoke qe shfaqja e gjuhëve popullore, duke
lindur një letërsi në hindi, bengali, tamil, marati, guyarati, telugu, rayastani
etj. Në gjininë dramatike u dallua Anandarayamakhin, autor i Jiva-nandana (deri
në 1700), dramë alegorike që paraqet shpirtin njerëzor si një mbret i burgosur
në pallatin e tij (trupi); dhe në poemën epike dallohet
Ram-chari-manas i Tulsidas-it, ripunim i Ramaiana-s me pastërti të madhe
gjuhësore dhe stilistike. Teatri derivoi në kohë më të vona nga dutangada antike
―ku mbizotëron kërcimi dhe mimika ― në një modalitet të quajtur kathakali, që
gjithashtu e vendos theksin te muzika dhe gjestet. Në këtë interpretim mori
rëndësi të madhe gjuha e duarve (mudras, me 24 pozicione bazike dhe të tjera të
kombinuara), ashtu si dhe shprehja e fytyrës dhe lëvizjet e syve (navarasya).
Pati gjithashtu rëndësi kozmetika, ku ngjyrat ishin simbolike, të identifikuara
me rolin dhe personazhin.

Muzika po ashtu mori ndikimin mysliman, megjithëse vazhduan format e lashta
tradicionale, të bazuara te ragas. Pa dyshim që bashkëjetesa e të dy
modaliteteve shkaktoi një ndarje në dy traditat muzikore të diferencuara:
veriorja ose industanikja, më e ndikuar nga muzika arabe; dhe jugorja ose
karnatikja, më konservuese e traditës së lashtë. E para ishte më elegante,
dekorative dhe romantike, ndërkohë që e dyta ishte më e kursyer dhe
intelektuale. Kërcimi po njëlloj u nda midis kathak-ut në veri, prej tipi më
profan; dhe bharata-natiam-i në jug, më fetar.

Letërsia vazhdoi të jetë tradicionalisht oborrtare, duke dalluar në epokën Ming
prodhimin teatral, me vepra si Rrethi i allçisë i Li-Hsing-Tao, Kitara e Kao
Ming dhe Pavioni i T'ang-Hien-Tsu. Në prozë u dallua Majmuni i Wu Cheng'en, me
natyrë alegorike; dhe Kumbulla e vazos së artë e Wang Shih-chên, rrëfim me
natyrë erotike. Në epokën Qing poezia u dallua nga virtuozizmi i saj, duke
shfaqur për herë të parë ndikimi perëndimor në veprën e Huang-Tuen-Hien.
Narrativa ishte më humaniste, si mund të perceptohet te
P'u-Song-Ling dhe Ts'ao-Sine-K'in, autor i Hong-leu-mon, romani më i famshëm
kinez i dashurisë; Të diturit i Wu-Ching-Tzu, një roman me natyrë satirike.

Muzika vazhdoi traditat e mëparshme, të përmbledhura në Manualin e muzikës
të Tsai Yü (1596). Nga kjo epokë shquhen këngët për citara, me dy mënyra: këngë
të shkurtra (hsiao-ch'ü), me pjesë të shoqëruar me muzikë; dhe këngët e gjata
(ta-ch'ü), pastërtisht instrumentale. Në dinastinë Ming u dallua kompozitori Wei
Liang-fu, krijues i një stili të ri dramatik me opera prej 30 aktesh
(k'un-ch'ü), me pjesë të kënduara dhe pjesë të deklamuara. Instrumenti kryesor
ishte flauti i tërthortë (ti), bashkë me kitarën (san-hsien), llaudën e shkurtër
(p'i-p'a) dhe tamburin (pan-ku). Gjatë dinastisë Qing lindi një tip i ri opere
(ching-hsi), më popullor, me shoqërim me violinë me një tel (hu'chpin). Në këtë
periudhë nisi ndikimi perëndimor, në kohën që muzika kineze arriti në Perëndim,
siç shikohet në hapjen e Turandot së Carl Maria von Weber (1809).

Letërsia evoloi drejt një realizmi më të madh, përgjithësisht me natyrë zakonore
dhe me një venë të hollë humoristike, si shfaqet në veprën e Saikaku
Ihara-s, Jippensha Ikku-t dhe Ejima Kiseki-t. Në poezi, modaliteti kryesor ishte
haiku, kompozim prej 17 rrokjesh, përgjithësisht me natyrë bukolike, përqendruar
te natyra dhe peizazhi, ku spikati Matsuo Bashō, Yosa Buson dhe Kobayashi Issa.
Vazhdoi gjinia e waka-s, përgjithësisht në kinezçe, e përfaqësuar kryesisht nga
Rai Sanyo. Në shekullin e XIX spikati romancieri Takizawa Bakin, autor i Satomi
Kakkenden (Jeta e tetë qenëve).

Teatri lindi modalitetin e kabuki-t, që sintetizoi traditat e lashta muzikore
dhe interpretative si mimika dhe kërcimi, me tematika nga më mondanet deri te më
mistiket. Ashtu si dhe nō-ja ishte me natyrë aristokratike, kabuki do të ishte
shprehja e popullit dhe borgjezisë. Vënia në skenë ishte e një pasurie të madhe,
me dekorime ku spikaste kompozimi kromatik, veshjet e luksit dhe makjazhi me
natyrë simbolike, duke përfaqësuar sipas ngjyrës personazhe të ndryshme ose
gjendje anemike. Toni ishte i tipit ritual, përzierje e këngës dhe recitimit në
ondulacione që shprehnin pozicionin ose karakterin e personazhit.

Muzika qe në këtë epokë kryesisht dhome, e tipit profan, e zhvilluar me
instrumente të ndryshme midis të cilëve shamisen-i (llaudë me tre tela),
shakuhachi (flaut bambuje) dhe koto-ja (citarë me 13 tela). Koto-ja, kryesisht,
pati një bum të madh duke filluar nga shekulli i XVII, e popullarizuar nga
muzikanti i verbër Yatsushashi. Luhej solo, me variacione të ndryshme (dan) me
52 kohësh (hyoshi), ose e shoqëruar me zë (kumi).

Arti vazhdoi të jetë kryesisht indigjen, megjithëse u krijuan kontaktet e para
me qytetërimin perëndimor. Në udhëtimet e James Cook-ut përmes Paqësorit
(1768-1780) mblodhi një sërë veprash arti që përfshinin cohëra, skulptura,
stoli, orendi, armë, pajisje, vegla muzikore etj. Në Melanezi dalluan shtëpitë e
mëdha të mbledhjes ose «shtëpia e shpirtrave», kushtuar ceremonive të lidhura me
kultin e të parëve. Vazhdoi gdhendja e figurave antropomorfe –kryesisht hyjni
vendore–, si ajo e Kukailimoku-s, zoti hawaian i luftës (British Museum), ose
zoti A'a, i Rurutu-s (ishujt Australian). Gjithashtu vazhdoi tradita e maskave,
veçanërisht në Guinenë e Re (mai), Irlandën e Re (malanggan) dhe Kaledoninë e Re
(apuema). Asmat-ët, tribuja e Irian Jaya-s (Guinea e Re), ndërtuan disa vende
përkujtuese (bisj) mes 5 dhe 10 metrave lartësi, gdhendjet me figura
antropomorfe, njëra mbi tjetrën. Në ishujt Salomon u krijuan statuja druri
(indalo) me figura njerëzore ose kafshe, me montimin e guackave. Në Australi
vazhdoi tradita e pikturave shkembore, ashtu si churinga-t, pjesë druri, guri
ose guacke, të dekoruar me motive gjeografike.

Midis fundit të shekullit të XVIII dhe fillimeve të të XIX u vendosën bazat e
shoqërisë bashkëkohore, e dalluar në terrenin politik nga fundi i absolutizmit
dhe vendosja e qeverive demokratike –Shtysë e nisur nga Revolucioni Francez–;
dhe, në atë ekonomik, nga Revolucioni Industrial dhe konsolidimi i kapitalizmit,
që do ti përgjigjej marksizmi dhe lufta e klasave. Në terrenin e artit, nisi një
dinamikë evolutive stilesh që pasohen kronologjikisht gjithmon e më vrullshëm,
që do të kulminonte në shekullin e XX me një atomizim të stileve dhe rrymave
artistike që bashkëjetonin dhe kundërviheshin, bashkëndikoheshin dhe
përballeshin. Lindi arti modern si kundërvenie ndaj artit akademik, duke e
vendosur artistin në pararojë të evolucionit kulturor të njerëzimit.

Arkitektura e 1800-ës pësoi një evoluim të madh për shkak të përparimit teknik
që solli Revolucioni Industrial, me përfshirjen e materialeve të reja si hekuri,
çeliku dhe betoni, që mundësuan ndërtimin e strukturave më solide dhe të
transparente. Mori gjithmon e më shumë rëndësi urbanistika, shqetësimi për
mjedisin e banuar, që u përkthye në vepra higjeniko-sanitare, infrastrukturore,
më shumë vëmendje ndaj mjeteve të transportit dhe hapjes së hapësirave të
gjelbëra për të krijuar mjedise dhe kushte jetese më të mira për qytetarin. Pas
disa qasjeve të para me karakter utopik, si ato të Robert Owen-it ose Charles
Fourier-it, u prodhuan transformimet më të mëdha urbane të shekullit të
XIX: Paris (plani Haussmann), Londër, Bruksel, Vienë, Firenze, Madrid, Barcelonë
(plani Cerdà) etj. Motori tjetër i arkitekturës së epokës qenë ekspozicionet
universale, festivalet ekonomiko-sociale që pretendonin shpërblimin dhe
përhapjen e tregëtisë, industria, kultura, përparimet teknologjike etj. Këta
evente qenë një fushë eksperimentimi për tipologjitë e reja arkitektonike, si u
vendos në manifestin e Exhibition-it të Londrës në 1851, atë të Parisit në
1889 (me të famshmen Kullën Eiffel) etj. Në kopshtari, u shfaq i ashtuquajturi
“kopshti anglez” –që futi konceptin e «arkitekturës peizazhiste»–, e cila,
përball gjeometrizmit italian dhe francez, mbrojti një natyralizëm më të madh
kompozimet e saj, duke ndërhyrë vetëm në një sërë detajesh ornamentale, si
templetët ose pjergullat, ose duke përfshirë vendosjen e rrënojave –natyrore apo
artificiale–, në bashkëveprim me konceptet romantike të sublimes dhe piktoreskes
(Regent's Park, i John Nash-it; Kew Gardens, të William Chambers-it).

Stilistikisht, gjysma e parë e shekullit pati një eklektizëm të formave, ashtu
si dhe një rilindje të stileve të mëparshëm të riinterpretuara sipas koncepteve
moderne: është i ashtuquajturi historicizëm, që prodhoi lëvizje si neoromaniku,
neogotiku, neobaroku etj. Midis autorëve të tij kryesor duhen përmendur: John
Nash, Augustus Pugin, Viollet-le-Duc etj. Në Shtetet e Bashkuara lindi një
tipologji e re ndërtese, qiellgërvishtësit, e nxitur nga e ashtuquajtura Shkolla
e Chicago-s (William Le Baron Jenney, Louis Sullivan). Në fund të shekullit
lindi Art Nouveau, që solli një revulicion të madh në terrenin e dizenjit, me
emra si Victor Horta, Henry van de Velde, Hector Guimard, Charles Rennie
Mackintosh, Otto Wagner, Adolf Loos, Joseph Maria Olbrich, Hendrik Petrus
Berlage, Antoni Gaudí, Lluís Domènech i Montaner, Josep Puig i Cadafalch etj.

Lëvizje me rinovim të thellë në gjinitë artistike, romantikët vendosnin një
vëmendje të veçantë në terrenin e spiritualitetit, imagjinatës, fantazisë,
ndjenjave, evokimin e ëndërrimeve, dashurisë për natyrën, së bashku me një
element më të errët të iracionalitetit, të tërheqjes për okultizmin, marrëzisë
dhe ëndrrës. U vlerësua veçanërisht kultura popullore, ekzotikja, rikthimi te
format artistike më pak të vlerësuara të së shkuarës –veçanërisht ato të
mesjetës– dhe mori vëmendje peizazhi, që bëri protagonist vetveten. Morën
gjithashtu rëndësi artet grafike, kryesisht litografia dhe gravura mbi dru.

Në pikturë, pas një faze pre-romantike ku mund të përmendim William Blake-un dhe
Johann Heinrich Füssli-n, u dalluan Hubert Robert, Eugène Delacroix, Théodore
Géricault, Francesco Hayez, John Constable, Joseph Mallord William
Turner, Caspar David Friedrich, Karl Friedrich Schinkel, Philipp Otto Runge etj.
Një derivim i romantizmit qe lëvizja gjermane e Nazarenëve, frymëzuar nga
Quattrocento-ja italiane dhe në Rilindjen gjermane, kryesisht Dürer-i (Friedrich
Overbeck, Peter Cornelius, Franz Pforr). Në Spanjë u dalluan Genaro Pérez
Villaamil, Valeriano Domínguez Bécquer, Leonardo Alenza dhe Eugenio Lucas.

Në skulpturë mbizotëruan format neoklasike, të riinterpretuara sipas tematikave
të reja romantike. Në Francë vlen të përmenden: François Rude, që evoloi nga
neoklasicizmi te romantizmi (La Marsellesa, 1832); Antoine-Louis Barye, i
specializuar në figurat e kafshëve; Jean-Baptiste Carpeaux, artist polivalent me
prirje për spektakolaren; dhe David d'Angers, autor i relievit të frontonit
të Panteonit të Parisit (1830-1837). Në Gjermani spikatën: Christian Daniel
Rauch, Rudolf Schadow dhe Johann Heinrich Dannecker.

Letërsia romantike vendosi idenë e një arti që lindëte spontanisht nga individi,
duke dalluar figurën e «gjeniut» –arti është shprehje e emocioneve të artistit–.
Ngriti lart natyrën, individualizmin, ndjenjat, pasionin, me një parapëlqim për
format intime dhe subjektive të shprehjes si sublimja dhe duke u dhënë vlerë
aspekteve të reja si e errëta, tenebrizmi dhe irracionalja. Në një
pre-romantizëm –i farkëtuar në lëvizjen gjermane Sturm und Drang– spikatën
Friedrich von Schiller dhe Johann Wolfgang von Goethe, ashtu si dhe poeti anglez
William Blake. Më pas duhet përmendur vepra e: Johann Christian Friedrich
Hölderlin, Novalis, Heinrich Heine, August Wilhelm von Schlegel, Friedrich von
Schlegel, Heinrich von Kleist, Johann Ludwig Tieck, E. T. A. Hoffmann, Walter
Scott, William Wordsworth, Samuel Taylor Coleridge, John Keats, Lord Byron,
Percy Shelley, Mary Wollstonecraft Shelley, Jane Austen, Alphonse de
Lamartine, Madame de Staël, François-René de Chateaubriand, Alfred de
Vigny, Victor Hugo, George Sand, Prosper Mérimée, Alexandre Dumas (i ati), Ugo
Foscolo, Giacomo Leopardi, Alessandro Manzoni, Aleksandër Pushkin, Nikolai
Gogol, Adam Mickiewicz, Washington Irving, James Fenimore Cooper, Ralph Waldo
Emerson, Nathaniel Hawthorne, Edgar Allan Poe, Gustavo Adolfo Bécquer, Ramón de
Campoamor, José de Espronceda, Mariano José de Larra, Fernán Caballero, Rosalía
de Castro, Bonaventura Carles Aribau, Andrés Bello, Domingo Faustino
Sarmiento, José Hernández, Gertrudis Gómez de Avellaneda etj.

Teatri romantik pati dy paraprirje të reja te Sturm und Drang me Schiller-in
(Don Carlos, 1787; William Tell, 1804) dhe Goethe (Fausti, 1808). Si në pjesën
tjetër të letërsisë romantike, u shqua për sentimentalizmin, dramatizmin,
parapëlqimin për temat e errëta dhe skandaloze, ekzlaltimin e natyrës dhe të
folklorit. Lindi një gjini e re, melodrama dhe u popullarizuan spektaklet e
varieteve (vaudeville). Eksponentët më të mirë qenë: Georg Büchner, Christian
Dietrich Grabbe, Juliusz Słowacki, Alfred de Musset, Victor Hugo, Francisco
Martínez de la Rosa, Antonio García Gutiérrez, José Echegaray, José
Zorrilla (Don Juan Tenorio, 1844) etj.

Muzika romantike u karakterizua si pjesas tjetër e arteve nga mbizotërimi i
ndjenjave dhe pasionit, të subjektivitetit dhe emotivitetit të artistit, duke
ekzaltuar muzikën kombëtare dhe popullore. U zgjerua dukshëm orkestra, për të
mundur të kënaqte plotësisht shprehitë e artistit, ndjenjat e reja që strehoen
në të (sublimja, patetikja). Pianoja qe instrumenti në modë, pastaj regjistri i
saj, intensiteti i pulsimit, janë ndjesitë pasqyruese të këtij emotiviteti, i
lidhur me kultin e ri të personalitetit që u zhvillua nga romantizmi. Lindi
muzikologjia si shkencë e zbatuar e muzikës, ashtu si kritika dhe estetika
muzikore si dhe u shfaqën konservatorët e parë. Përfaqësuesit e saj kryesor
qenë: Ludwig van Beethoven, Carl Maria von Weber, Franz Schubert, Felix
Mendelssohn-Bartholdy, Robert Schumann, Franz Liszt, Frédéric Chopin, Niccolò
Paganini, Johann Strauss, Johannes Brahms, Anton Bruckner, Hector Berlioz, Jules
Massenet etj.

Në këtë epokë u zhvillua dukshëm opera, mbi të gjitha në Itali, ku mori emrin
“bel canto”. Spikati për shkëlqimin e zërit të saj, ngjyresat, ornamentacionin,
duke marrë rëndësi roli i sopranos –që nga 1840 u bë e modës do-ja e gjoksit–.
Opera romantike mori dy drejtime: komike –ose bufa– dhe dramatike, mbi dramat e
mëdha letrare romantike. Spikatën: Luigi Cherubini, Gaetano Donizetti, Vincenzo
Bellini, Gioacchino Antonio Rossini, Charles Gounod, Georges Bizet dhe,
veçanërisht, Giuseppe Verdi (Rigoletto, 1851; Il trovatore, 1853; La Traviata,
1853; Aida, 1870). Në Gjermani, Richard Wagner solli në opera pjesë me shkëlqim
të madh, me bindjen e të bërit të një «vepre arti totale» (gesamtkunstwerk) që
bashkonte muzikën, poezinë, filozofinë, skenografinë etj. (Tannhäuser,
1845; Lohengrin, 1850; Tristán e Isolda, 1865; Parsifal, 1882).

Kërcimi romantik rekuperoi shijen për kërcimet popullore, kërcimet folklorike,
shumë nga të cilët prehë të harresës. Lindi veshja klasike e baletit (tutu-ja),
e shfaqur për herë të parë në Ballet de les Soeurs de Robert le Diable (1831),
të Giacomo Meyerbeer-it. Nisi të kompozohej muzikë vetëm për balet, duke dalluar
Coppélia (1870) e Léo Delibes-it. Në aspektin teorik, spikati figura e
koreografit Carlo Blasis, krijuesi kryesor i baletit modern pasi kodifikoi
gjithë aspektet teknike që kishin të bënin me kërcimin: në El código de
Terpsícore (1820) lidhi kërcimin me artet të tjerë, duke kryer një studim
anatomie dhe të lëvizjeve trupore, duke zgjeruar fjalorin e kërcimit dhe duke
dalluar tipe të ndryshme balerinësh sipas fizikut të tyre. Gjithashtu futi
kërcimin mbi majat e gishtave, në të cilin u dalluan Maria Taglioni dhe Fanny
Elssler. Në kërcimet popullore vazhdoi moda e valsit si dhe u shfaq mazurka dhe
polka.

Që nga mesi i shekullit lindi një tendencë që e vinte theksin te realiteti,
përshkrimi i botës rrethuese, veçanërisht te punëtorët dhe fshatarët në vulën e
re të të erës industriale, me njëfarë komponenti të denoncimit shoqëror, i
lidhur me lëvizjet politike si socializmi utopik. Në pikturë u dalluan Camille
Corot, Gustave Courbet, Jean-François Millet, Honoré Daumier, Adolph von Menzel,
Hans Thoma, Ilya Repin dhe Marià Fortuny. Lidhur me realizmin pati dy shkolla
peizazhiste: francezja e Barbizon-it (Théodore Rousseau, Charles-François
Daubigny, Narcisse-Virgile Díaz de la Peña), e karakterizuar nga një ndjenjë
panteiste e natyrës; dhe italiania e Macchiaioli (Silvestro Lega, Giovanni
Fattori, Telemaco Signorini), të rrymës antiakademike, e karakterizuar nga
përdorimi i njollave (macchia në italisht do të thotë njollë, nga doli emri i
grupit) të ngjyrave dhe formave të papërfunduara. Në Britaninë e Madhe lindi
shkolla e pre-rafaelitëve, që frymëzohej –siç tregon dhe emri i saj– te piktorët
italian përpara Raffaello-s, ashtu si dhe te fotografia e lindur së fundmi, këtu
u dallua Dante Gabriel Rossetti, Edward Burne-Jones, John Everett Millais
dhe Ford Madox Brown.

Skulptura u bazua po ashtu te ndjenjat pasqyruese të shoqërisë, me parapëlqim
për figurat e punëtorëve dhe personave të margjinalizuar. U dalluan: Max
Klinger, Adolf von Hildebrand, Aimé-Jules Dalou, vëllezërit Agapito dhe Venancio
Vallmitjana, Ricardo Bellver, Mariano Benlliure dhe, veçanërisht, Constantin
Meunier, evokuesi kryesor i figurës së proletarit, me njëfarë atmosfere
idealizuese, punëtori si heroi modern (El Pudelador, 1884-1888).

Letërsia realiste u kundërvu ndaj subjektivizmit romantik, duke mbrojtur
përshkrimin rigoroz dhe të detajuar të realitetit, me ndikim nga filozofia
pozitiviste, që e konsideronte artistin si pjesë të pandarë të shoqërisë, duke
qenë vepra artistike një pasqyrim besnik i kushteve shoqërore që rrethonin
artistin. Formati kryesor realist qe romani, që dallohej për një stil natyralist
që theksonte pamjen e përditshme të realitetit, që përshkruhej në mënyrë të
detajuar dhe besnike botën reale, me përshkrime karakteriale të personazheve dhe
prospeksione psikologjike. Autori është një «kronist», që paraqet në mënyrë
objektive faktet, me një ndjenjë të lartë kritike dhe padurimi reformator.
Spikatën figura si: Honoré de Balzac, Stendhal, Gustave Flaubert, Guy de
Maupassant, Émile Zola, Giovanni Verga, Giosuè Carducci, Charles Dickens, Alfred
Tennyson, motrat Emily, Charlotte dhe Anne Brontë, George Eliot, Fjodor
Dostojevski, Lev Tolstoi, Maksim Gorki, Mark Twain, Herman Melville, Henry
James, Emily Dickinson, Joseph Conrad, Benito Pérez Galdós, Pedro Antonio de
Alarcón, Marcelino Menéndez y Pelayo, Emilia Pardo Bazán, Leopoldo Alas
(Clarín), Vicente Blasco Ibáñez, Ignacio Manuel Altamirano, José María Ecca de
Queirós etj. Gjithashtu u dalluan romanet e aventurave dhe thrillerit, si të
Alexandre Dumas (i biri), Emilio Salgari, Jules Verne dhe Arthur Conan Doyle.

Me teatrin realist lindi teatri modern, pasi vendosi bazat e asaj që do të ishte
teatri i shekullit të XX. U vu theksi te natyralizmi, përshkrimi në detaje i
realitetit, jo vetëm në tematikë dhe gjuhë, padyshim edhe te dekorimi, veshjet,
pajisjet etj. Interpretimi ishte më i vërtetë, pa gjeste të mëdha dhe pa ton
madhështor, si në «përfaqësimi antiteatror» –veprime si në jetën reale, si të
mos ishin në teatër– i André Antoine dhe Théâtre Libre i tij –ku për herë të
parë u ndriçua vetëm skena, duke lenë publikun në errësirë–. Në një periudhë
para-natyraliste korrespondojnë Eugène Scribe, Victorien Sardou dhe Eugène
Labiche. Spikati veçanërisht teatri nordik, me figura si Björnstjerne
Björnson, August Strindberg dhe Henrik Ibsen. Autorë të tjerë qenë: Frank
Wedekind, Antoni Çehov, Adelardo López de Ayala, Manuel Tamayo y Baus, Àngel
Guimerà etj.

Në terrenin e muzikës, paralel me realizmin lindi i ashtuquajturi nacionalizëm
muzikor, që mendohej të rilindëte rajonet e ndryshme të Europës deri te ata pak
të dalluara kulturalisht. Trashëgues i formave muzikore romantike, u rivlerësua
folklori dhe muzika popullore si prurëse e vlerave kulturore të vjetra të gjithë
popullit. Spikatën figura si: Mihail Glinka, Modest Mussorgski, Aleksandr
Borodin, Nikolai Rimski-Korsakov dhe Piotr Chaikovski në Rusi; Antonín
Dvořák, Bedřich Smetana dhe Leoš Janáček në Çekosllovaki; Jean
Sibelius në Finlandë; Edvard Grieg në Norvegji; Carl Nielsen në Danimarkë; Karol
Szymanowski në Poloni; Béla Bartók dhe Zoltán Kodály në Hungari; Edward
Elgar dhe Ralph Vaughan Williams në Britaninë e Madhe; Isaac Albéniz, Enrique
Granados dhe Manuel de Falla në Spanjë. Gjithashtu në Amerikë lindën shkollat e
para kombëtare: John Philip Sousa në Shtetet e Bashkuara; Heitor
Villa-Lobos në Brazil; Manuel María Ponce në Meksikë; Guillermo Uribe në
Kolombi; Próspero Bisquertt në Kili; Juan Bautista Plaza në Venezuelë; Amadeo
Roldán në Kubë; dhe Eduardo Fabini në Uruguaj. Në opera, verizmi italian
kërkonte mjete për të pasqyruar realitetin, me argumente më popullore, në
mjedise rurale dhe proletare, ku protagonistët janë personazhe të gjallë. Kjo
paraqitje nga Arrigo Boito, Amilcare Ponchielli, Ruggero Leoncavallo, Umberto
Giordano dhe, kryesisht, Xhakomo Puçini (La Bohème, 1896; Tosca, 1900; Madam
Butterfly, 1903).

Në kërcim, qendra gjeografike për sa krijimi dhe inovacioni kaloi nga
Parisi në Shën Pjetërsburg, ku Baleti Perandorak arriti maja shumë të larta, me
një qendër nevralgjike në Teatrin Mariinski –dhe, më vonë, në Bolshojin e
Moskës–. Figura kryesore në bashkëformimin e baletit rus qe Marius Petipa, që
futi një tip koreografie narrative ku është vet kërcimi ai që rrëfen historinë.
Bëri balete më të mëdhenj, deri në pesë akte, duke shndërruar baletin në një
spektakël të madh, me vënie në skena të shkëlqyera, ku spikati bashkëpunimi i
tij me Çaikovskin në tre vepra të jashtëzakonshme: Bukuroshja e fjetur
(1889), Arrëthyesja (1893) dhe Liqeni i mjellmave (1895). Në nivel popullor,
kërcimi më i famshëm i epokës qe can-can-i, ndërsa në Spanjë lindën habanera dhe
schottisch-i.

Paralel me pikturën, muzika impresioniste vendoste harmoninë mbi melodinë,
njëlloj si në pikturë mbizotëroi ngjyra mbi linjën. Ju la spektatorit rindërtimi
i një kompozimi muzikor, i bërë në bazë të pjesëve, sugjestionuese. Përfaqësuesi
i saj kryesor, Claude Debussy, refuzoi kromatizmin tonik, duke futur akorde të
reja me pesë dhe gjashtë tone, në të kundërt me shkallët e zakonshme. Përballë
melodisë vagneriane, u kthye tonaliteti statik, duke qetësuar harmoninë dhe
fuqizuar teksturën, timbrikën, parregullsinë ritmike (Prélude à l'après-midi
d'un faune, 1894). Maurice Ravel u rikthye te shprehja linare, megjithëse me
nota dhe akorde disi jashtë kontekstit (Bolero, 1928). Përfaqësues të tjerë qenë
Paul Dukas dhe Florent Schmitt.

Stil me prerje fantastike dhe onirike, lindur si reaksion ndaj natyralizmit të
rrymës realiste dhe impresioniste, duke vendosur një theks të veçantë në botën e
ëndrrave, ashtu si në aspekte satanike dhe tmerruese si seksi dhe perversioni.
Një karakteristikë kryesore e simbolizmit qe esteticizmi, reagim ndaj
utilitarizmit, mbizotërues në këtë epokë, dhe shëmtisë si dhe materializmit të
kohës industriale. Përball kësaj, simbolizmi i dha artit dhe bukurisë një bukuri
të vetën, të sintetizuar te formula e Théophile Gautier «arti për artin» (L'art
pour l'art), duke arritur të flasë për një «religjon estetike». Bukuria u
shkëput nga çdo komponent moral, duke u shëndrruar në qëllim të artistit, që
arriti të jetoi jetën e vetë si një vepër arti –si mund të vlerësohet te figura
e dandy-t–. Spikatën: Gustave Moreau, Odilon Redon, Pierre Puvis de
Chavannes, James McNeill Whistler, Lawrence Alma-Tadema, Arnold
Böcklin, Ferdinand Hodler dhe Gustav Klimt, ashtu si dhe grupi i
Nabis-ëve (Maurice Denis, Paul Sérusier, Pierre Bonnard, Félix Vallotton dhe
skulptori Aristide Maillol). I lidhur me simbolizmin u zhvillua gjithashtu edhe
i ashtuquajturi art naïf, autorët e të cilit ishin autodidakt, me një kompozim
disi naiv dhe të destrukturuar, instinktiv, me disa primitivizma, megjithëse
plotësisht i ndërgjegjshëm dhe ekspresiv (Henri Rousseau, Séraphine
Louis, Grandma Moses).

Letërsia simbolike u dallua nga estetizmi dhe dekadentizmi i saj, duke ngritur
sensibilitetin romantik në ekzagjerim, mbi të gjitha në shijen morboze dhe
tmerruese, duke krijuar një «estetikë të të keqes», e vlerësueshme në tërheqjen
për satanizmin, magjinë dhe fenomenet paranormale, ose magjepsja për vesin dhe
deviacionet seksuale. Shkrimtarët veçoheshin nga bota dhe konvencionet
shoqërore, duke lindur figurën e «poetit të mallkuar». Mjeti i tyre kryesor i
shprehjes qe poezia, që përpunohej, formalisht ekzigjente, me një ndjesi ritmike
gati muzikore, me një gjuhë evokuese dhe sugjeruese dhe simbolike, duke shquar
karakterin e saj polisemik. Pati një pararendëse te parnasianizmi i Leconte de
Lisle, José María de Heredia dhe Charles Baudelaire, duke dalluar më vonë autorë
si Oscar Wilde, Algernon Charles Swinburne, Arthur Rimbaud, Paul
Verlaine, Stéphane Mallarmé, Konti i Lautréamont-it, Jean Moréas, Anatole
France, Frédéric Mistral, Joris-Karl Huysmans, Walt Whitman, Dmitri Serguéievich
Merezhkovski etj.

Teatri simbolik qe i ndikuar nga «spektakli total» vagnerian, duke u dalluar nga
një gjuhë me sfond të fortë metafizik dhe trashendent, duke kërkuar esencën
njerëzore nëpërmjet intuitës dhe meditimit, me parapëlqim për temat mitike dhe
legjendare, me natyrë esoterik dhe teozofik. Spikatën Auguste Villiers de
l'Isle-Adam, Paul Claudel, Maurice Maeterlinck dhe Émile Verhaeren. Në
muzikë, Gabriel Fauré rinovoi me një gjuhë kumbuese precioziste, minucioze dhe
personale, në linjë me poezinë simboliste. Bëri një muzikë statike, difuze, me
harmoni likuide, duke u dhënë rëndësi instrumenteve soliste: La Bonne Chanson
(1892), mbi poemat e Verlaine.

Në të njëjtën mënyrë me arkitekturën, Art Nouveau[Sqarime 13] zhvilloi edhe
pikturën, duke nxierr shkolla të shquara në Katalonjë, me artistë si Ramon
Casas dhe Santiago Rusiñol, me stil të karakterizuar nga tematika natyraliste e
një mjedis i hijëzuar, me njëfarë ndikimi nga impresionizmi francez. Më vonë
mori ndikimin simbolist, të praktikuar po nga Rusiñol-i dhe artistë si Alexandre
de Riquer, Adrià Gual dhe Joan Llimona. Në skulpturë duhet përmbendur Eusebi
Arnau, Josep Llimona dhe Miguel Blay. Në një të ashtuquajtur
«post-modernizëm» takohen emra si Isidre Nonell dhe Joaquim Mir, ashtu si quhet
dhe prania e Pablo Picasso-s së ri, që u fut në mjedisin modernist rreth vitit
1900, fakt që nënkuptonte një ndryshim trajektoreje dhe përfshirjen e tij në
artin avangardë, si mund ta shikojmë në etapën e tij fauviste (1900-1901) dhe
simbolizmin e «epokës së kaltër» (1901-1904), për të çuar përfundimisht te
kubizmi.

Në pjesën tjetër të Europës, piktura e art nouveau qe shumë e lidhur me botën e
vizatimit dhe ilustrimit, veçanërisht me affichisme-in, gjini e re artistike
midis pikturës dhe arteve figurative, ndaj bazohej në një vizatim të realizuar
nga një piktor ose ilustrator, për të qenë pastaj i riprodhuar në seri. Në
zanafillën e saj qe përcaktues aspekti publicitar i afishes, megjithëse iu
dedikua përhapjes së eventeve dhe propagandës politike dhe institucionale. Midis
artistëve të ndryshëm të kushtuar pikturës ose affichisme-it duhet përmendur
Alfons Mucha, Aubrey Beardsley, Jan Toorop, Fernand Khnopff etj.

Art Nouveau, nga karakteri i tij ornamental, nënkuptonte një rivitalizim të madh
të arteve të zbatuara (ose aplikuara), veçanërisht zdrukthtaria, farkëtimi,
vetraria, qeramika, modelimi në gips, shtypshkrimi (libra, revista etj.),
bizhuteria, mozaiku etj. Për këtë ndihmuan përparimet e reja industriale, që
mundësuan prodhimin në seri. Mori rëndësi të veçantë vizatimi, procesi krijues i
artistit, që materializonte krijimin e tij në një skicë të veprës, që mund të
realizohet pastaj nga artizan të ndryshëm. Midis krijuesve kryesor të saj
spikatën Émile Gallé (qeramist dhe vetrier), René Lalique (argjendar), Koloman
Moser (disenjator), Louis Comfort Tiffany (bizhutier dhe vetrier), Gaspar
Homar (ebanist) etj. Mori gjithashtu rëndësi të veçantë lëvizja angleze Arts and
Crafts («Artet dhe artizanatet»), e promovuar nga John Ruskin dhe William
Morris, që mbështetën një rivlerësim të punës artizanale dhe mbrojtën rikthimin
e formave tradicionale të fabrikimit, duke pohuar se arti duhet të jetë i
dobishëm ashtu si dhe i bukur.

Në fushën letrare, lëvizjet më të rëndësishme janë: preciozizmi, ekzotizmi,
alluzion i botës tashmë të kaluar (mesjeta kalorsiake, oborri i mbretit Luigj në
Francë, monarkitë kineze dhe japoneze), kundërshtimi i pozitivizmit dhe interesi
për teozofinë. Në narrativë, braktiset realizmi duke zgjedhur romanin historik
dhe tregimin e eksperiencave haluçinante dhe të çmendura, për përshkrimin e
rafinuar të mjedisit bohem, duke futur personazhin e femrës fatale që drejton
burrat drejt kënaqësisë dhe vdekjes.

Në letërsinë në gjuhën spanjolle, termi modernizëm përkufizon një lëvizje
letrare që u zhvillua midis viteve 1880-1920, kryesisht në gjininë e poezisë, që
u karakterizua nga një rrebelim krijues, stërhollim narcizistike dhe
aristokratik, kulturalizmi kozmopolitan dhe një rinovim i thellë estetik i
gjuhës dhe metrikës. Është një përmbledhje dhe përzierje e tre rrymave
evropiane: romantizmit, simbolizmit dhe veçanërisht paransianizmit. Zakonisht
modernizmi i letërsisë hispanike lidhet me veprën e nikaraguensit Rubén Darío,
nismëtar i letërsisë moderne spanjolle me një gjuhë estetike me pasuri të madhe
formash, me ndikim simbolist. Eksponent të tjerë qenë kubani José Martí,
meksikani Amado Nervo, peruani José Santos Chocano, argjentinasi Leopoldo
Lugones dhe kolumbiani José Asunción Silva, ashtu si dhe spanjollët Salvador
Rueda dhe Eduardo Marquina. Me të njëjtin padurim modernizues mund të përmendim
këtu edhe atë që u quajt Gjenerata e 98-ës që, përball pesimizmit për humbjen e
kolonive të fundit spanolle, kërkoi një nxitje të madhe në rinovimin e letërsisë
spanjolle, veçanërisht për sa i përkiste përmbajtjes. Spikatën autorë si Ramón
María del Valle-Inclán, Antonio Machado, Jacinto Benavente, Juan Ramón
Jiménez, Azorín, Pío Baroja, Miguel de Unamuno, Ramiro de Maeztu, Ramón Menéndez
Pidal etj. Në Katalonjë nisi lëvizja e Renaixencca-s, duke dalluar Jacinto
Verdaguer dhe Joan Maragall, ndërkohë që në Galici Rexurdimento-ja përfshiu
figura si Manuel Curros Enríquez dhe Eduardo Pondal.

Në shekullin e XIX u shfaq një teknologji e re që mundësonte kapjen e imazheve
natyrore, nëpërmjet parimit të dhomës së errët. Pavarësisht se ishte një
realizim theshtësisht teknik, gati u paraqit artisticiteti i këtij mjeti të ri,
pasi vepra rezultuese mund të konsiderohej artistike për sa mendohej se
ndërhyrja e krijimtarisë së personit që kapte imazhin, rridhte nga puna e
perceptimit, dizajni dhe rrëfyeshmërisë së kryer në imazhin e kapur. Kështu,
fotografia nisi të konsiderohej një nga artet, konkretisht i teti[Sqarime 14].

Kjo teknikë e re nisi me hetimet e Joseph Nicéphore Niépce, që krijoi
fotografinë e parë në 1816, në negativ mbi letër, dhe nga ky çast u përsosën
proceset teknike për kapjen dhe riprodhimin e saj. Ndërtimi i dagerrotipit nga
Louis-Jacques-Mandé Daguerre nënkuptoi një përparim tjetër, duke shkaktuar
shtypjen e pllakave metalike dhe fiksimin e imazhit me një njomje kriprash dhe
mërkuri. Një tjetër pioner qe William Henry Fox Talbot, që në 1835 shpiku
negativin, që mundësonte bërjen e shumë kopjeve të imazhit të kapur. Hippolyte
Bayard arriti në 1840 fotografinë në pozitiv direkt. Tjetër pararendës, John
Frederick William Herschel, qe krijuesi i termit fotografi, ashtu si dhe negativ
dhe pozitiv, dhe e çastit kur u reduktua shpejtësia e shkrehjes (25/100
sekonda). Në 1888 George Eastman lançoi filmin celuloid dhe aparatin Kodak, kuti
e vogël e ngarkuar me 100 poza. Fotografia e parë me ngjyra u krye nga James
Clerk Maxwell në 1861; pa dyshim, shiriti i parë i fotografisë me ngjyra
(Autochrome) nuk mbërriti në treg deri në 1907.

Duke filluar nga aty fotografia u popullarizua, pasi ishte një mjet që nuk
kërkonte aftësi të veçanta, thjesht zotërimin e teknikës, ndaj u shfaqën të
apasionuar që nisën ta fiksonin botën në imazhe. Lindën studiot dhe laboratoret
e para fotografike, kushtuar në fillim mbi të gjitha ndaj portretit, megjithëse
më vonë nda gjithë tipeve të eventeve dhe ndaj imazheve natyrore. Gjithashtu u
shfaq fotomekanika dhe publikimet e para të ilustruara, duke qenë pionerë
albumet e Excursions Daguerriennes (1841-1842) dhe, si libri i parë i ilustruar,
Lapsi i Natyrës (1844), i Fox Talbot-it. Njëlloj u shfaq edhe fotografia
dokumentare, veçanërisht për dokumentimin e konflikteve ushtarake, duke qenë se
luftërat e Krimesë dhe Pavarsia amerikane ishin të parat që u fotografuan.

Në fund të shekullit fotografia nisi të konsiderohej si një art, duke nxierr
piktorializmin si lëvizja e parë artistike e fotografëve; kjo pretendonte se
bënte fotografi me një kompozim të tipit piktorik, me ndikimin e impresionizmit.
Midis fotografëve më të shquar të shekullit të XIX mund të përmenden
Gaspard-Félix Tournachon, Louis Désiré Blanquart-Evrard, André Adolphe Eugène
Disdéri, David Octavius Hill, John Thomson, Julia Margaret Cameron, Oscar Gustav
Rejlander, Eadweard Muybridge, Étienne-Jules Marey, Jacob August Riis etj.

Arti i shekullit të XX pësoi një shndërrim të thellë: në një shoqëri më
materialiste, më konsumiste, arti u drejtua nga ndjenjat, jo nga intelekti. Në
të njëjtën mënyrë, more rëndësi të veçantë koncepti i modës, një kombinim midiz
shpejtësisë së komunikimeve dhe aspektit konsumist të qytetërimit aktual. U
shfaqën kështu lëvizjet e avangardës, që pretendonin të integronin artin në
shoqëri, duke kërkuar një ndërlidhje më të madhe artist-spektator, ndaj është ky
i fundit që e interpreton veprën, duke vendosur zbulimin e kuptimeve që artisti
nuk i njeh. Prirjet e fundit artistike e kanë humbur interesin për objektin
artistik: arti tradicional ishte një art me objekt, ndërsa aktuali një art me
koncept. Ka një rivlerësim të artit aktiv, të aksionit, të manifestimit spontan,
fluturak (jetëshkurtër) të artit jo komercial (arti konceptual, happening
art, environmental art).

Edhe arkitektura pësoi një shndërrim të thell që nga format tradicionale deri te
lëvizjet e avangardës, që kërkonin një koncept të ri konstruktiv të bazuar te
një ide më racionale e hapsirës, duke u strukturuar në forma më të rafinuara dhe
funksionale, me vëmendje të veçantë te teknologjitë e reja dhe mjedisi i
vendosjes së tyre. Kështu mori një rëndësi më të madhe urbanistika, i nxitur nga
aspekti i ri konsumist i qytetërimit perëndimor, ndërkohë që bumi komunikuesve
çoi në zhvillimin e studimeve të inxhinierive të zbatuara në arkitekturë.

Arkitektura e shekullit të XX pati një zhvillim të pavarur nga pjesa tjetër e
arteve, megjithëse në disa raste ka qenë paralele me disa lëvizje artistike të
caktuara. E tillë ishte arkitektura ekspresioniste, e karakterizuar nga
përdorimi i materialeve të reja dhe fabrikimi i tyre në masë
(tulla, çeliku, xhami), me emra si Bruno Taut, Erich Mendelsohn, Hans
Poelzig dhe Fritz Höger. Futurizmi gjithashtu mori disa shfaqje të
artkitektonike, megjithëse utopizmi i formulimeve të tyre pengoi në shumë raste
realizimin e saj material; spikati vepra e Antonio Sant'Elia. Në
neoplasticizmin hollandez është vepra e Jacobus Johannes Pieter Oud dhe Gerrit
Thomas Rietveld. Dhe së fundi, duhet përmendur prirja arkitektonike e
konstruktivizmit rus, ku u fillua një program i lidhur me revolucionin që
kërkonte një arkitekturë funksionale që kënaqte nevojat reale të popullsisë; u
përfaqësua më së pari nga Konstantin Melnikov-i.

Por prirja kryesore artistike e shekullit të XX qe racionalizmi (1920-1950) –i
quajtur edhe «stili ndërkombëtar»–, i përfaqësuar thelbësisht nga Shkolla e
Bauhaus-it. Kjo rrymë kërkonte një arkitekturë të themeluar te arsyeja, me linja
të thjeshta dhe funksionale, të bazuara në format gjeometrike të thjeshta dhe
materialet industriale (tulla, çeliku, betoni, xhami), duke hequr dorë nga
dekorimi e tepërt dhe duke i dhënë një rëndësi të madhe vizatimit, që po ashtu
ishte i thjeshtë dhe funksional. Midis figurave të tij spikatin: Walter
Gropius, Ludwig Mies van der Rohe, Le Corbusier, José Luis Sert, Frank Lloyd
Wright, Eliel Saarinen, Oscar Niemeyer, Alvar Aalto etj.

Midis prirjeve të fundit arkitektonike është krijuar një diversitet i madh
stilesh dhe lëvizjesh, si në rastin e arteve plastike: në vitet 1950 u shfaq i
ashtuquajturi brutalizëm paralel me ekspresionizmin abstrakt veriamerikan, i
karakterizuar nga format e kursyera, të bazuara te pastërtia e materialit, duke
vendosur si përparësi strukturën mbi përfundimin (Alison dhe Peter Smithson);
metabolizmi japonez i përgjigjej nevojave të një shoqërie të masivizuar, në
shkallë të mëdha, struktura fleksibël dhe forma organike (Kenzō Tange, Kishō
Kurokawa); arkitektura pop dalloi karakterin urban dhe tipilogjitë popullore,
duke marrë për bazë mjediset nokturne të Las Vegas-it, me dritat dhe neonet e
tij si dhe skenografinë e tij dekoruese (Robert Venturi, Denise Scott Brown); i
ashtuquajturi «vizatimi shkencor dhe strukturor» e vendosi theksin te mundësitë
e reja teknike, veçanërisht përdorimi i betonit dhe format organike (Félix
Candela, Pier Luigi Nervi, Frei Otto, Jørn Utzon, Eero Saarinen, Richard
Buckminster Fuller); në vitet ‘60 u shfaq high-tech-u, i bazuar te mundësitë e
arritura nga teknologjia e re, si në nivel praktik ashtu dhe estetik (Norman
Foster, Richard Rogers, Renzo Piano); midis viteve ‘60 dhe ‘70 lindi
antivizatimi, në kundërvenie me racionalizmin dhe përparësisë së vizatimit mbi
funksionin shoqëror dhe kulturor të arkitekturës, e përfaqësuar nga grupi anglez
Archigram dhe italianët Archizoom dhe Superstudio; neoracionalizmi kërkonte në
vitet ’70 rikthimin e premisave funksionaliste, të përfaqësuara nga grupi
italian Tendenza dhe ai i Shteteve të Bashkuara Five Architects; që nga 1975 u
zhvillua arkitektura post-moderne, që në artet e tjera bazohej te eklektizmi dhe
riinterpretimi i stileve të mëparshëm (James Stirling, Aldo Rossi, Ricard
Bofill, Arata Isozaki); në vitet ‘80 nisi dekonstruktivizmi, i karakterizuar nga
fragmentimi, procesi i vizatimit jo linear dhe manipulimi i strukturave (Frank
Gehry, Peter Eisenman, Rem Koolhaas). Midis arkitektëve të tjerë bashkëkohor
mund të përmendim po ashtu Jean Nouvel, Glenn Murcutt, Peter Zumthor, Jacques
Herzog, Pierre de Meuron, Sverre Fehn, Ieoh Ming Pei, Zaha Hadid, Santiago
Calatrava, Rafael Moneo, Luis Barragán, Álvaro Siza etj.

Në vitet e para të shekullit të XX u hodhën bazat e të ashtuquajturit arti i
avangardës: konceptimi i realitetit qe vënë në dyshim nga teoritë e reja
shkencore (subjektiviteti i kohës së Bergsonit, relativiteti i Einstein-it,
mekanika kuantike); ndikoi gjithashtu dhe teoria e psikoanalizës së Freud-it.
Nga ana tjetër, teknologjitë e reja shkaktuan ndryshimin e funksionit të artit,
pasi fotografia dhe kinemaja u ngarkuan me fiksimin e realitetit. Falë
koleksioneve etnografike të nxitura nga kolonializmi evropian artistët ranë në
kontakt me artin e qytetërimeve të tjera (afrikane, aziatike, oqeanike), që
sollën një vizion më subjektiv dhe emotiv të artit. Gjithë këta faktorë sollën
ndryshimin e ndjeshmërisë që u përkthye në kërkimin e formave të reja të
shprehjes nga ana e artisti.

Që nga Lufta e Dytë Botërore arti eksperimentoi një dinamikë marramendëse
evolutive, me stile dhe lëvizje që pasoheshin gjithëmon e më shpejt në kohë.
Projekti modern i zënë fill me avangardat historike arriti kulmin e tij me stile
të ndryshme antimaterike që dallonin zanafillën intelektuale të artit mbi
realizimin e tij material, si arti i aksionit dhe arti konceptual. Duke arritur
këtë nivel prospeksioni analitik të artit, u prodhua efekti i kundërt –siç është
zakonisht në historinë e artit, ku stilet e ndryshme konfrontohen dhe
kundërvihen, rigoroziteti i disave pason teprimin e të tjerëve dhe e
anasjellta–, duke u rikthyer te format klasike të artit, duke pranuar
komponenten e tij materiale dhe estetike si dhe duke hequr dorë nga karakteri i
tij revolucionar dhe transformues i shoqërisë. Lindi kështu arti post-modern, ku
artisti tranziton pa ndrojë midis teknikave dhe stileve të ndryshme, pa karakter
pretendues, duke u kthyer te puna artizanale si esenca e artistit. Së fundi,
duhet theksuar se nga fundi i shekullit u shfaqën teknika të reja dhe të
mbështetura në terrenin e artit: video-ja, informatika, interneti, lazeri,
holografia etj..

Gjatë procesit të kolonializimit të nisur nga fuqitë evropiane në shekullin e
XIX, dhe mbi të gjitha në të XX me bumin e mjeteve të komunikimit (radioja,
televizioni, interneti) dhe procesi i globalizimit kulturor i prodhuar në nivel
botëror, arti është standardizuar në mënyrë progresive deri në universalizimin e
stileve, duke ruajtur, në shumë vende, format vendase tradicionale, por duke
përfituar një vulë stilistike bashkësisht të perceptueshme në pika të ndryshme
të planetit. Format antike artistike të bazuara te materialet dhe tipologjitë
tradicionale kanë përfaqësuar teknologjitë e reja dhe një ndjesi të re estetike
të dominuar nga faktorë si moda dhe shpejtësia e përhapjes së lëvizjeve të reja
artistike.

Në kontinentin afrikan megjithëse vazhdojnë disa forma tradicionale të artit,
kolonizimi evropian futi artin perëndimor, duke prodhuar disa përzierje të të dy
stileve. Në shumë pjesë të Afrikës arti është shenjuar nga feja islame, ndërkohë
që në të tjera është më shumë i natyrës së krishterë, por megjithatë mbijetojnë
format antike animiste. Interesi për artin afrikan në Evropë ka çuar në
prodhimin e tij për qëllime eksporti, kryesisht maska dhe skulptura ornamentale
ebani ose fildishi. Midis artistëve më të dalluar mund të përmenden Ashira
Olatunde (nga Nigeria), Nicholas Mukomberanwa (nga Zimbabve), Henry Tayali (nga
Zambia) dhe Eric Adjetey Anang (nga Ghana).

Në Indi, arti u hap nga mesi i shekullit të XX ndaj formave të avangardës, si
mund të vlerësohet në ndërhyrjen e arkitektëve të huaj si Le Corbusier në
Chandigarh dhe Bangalore. Aktualisht India po përjeton një bum në fushën e
krijimitarisë në zhvillim dhe arteve plastike bashkëkohore, ku artisti indian më
i vlerësuar është skulptori Anish Kapoor, bashkë me të cilin spikasin emra si
Ram Kinker Baij, Sankho Chaudhuri, Ajit Chakravarti dhe Nek Chand.

Qëllimi i artit nënkuptonte modernizimin e Kinës, që u hap më shumë ndaj
ndikimit perëndimor. Triumfi i revolucionit komunist imponoi si art zyrtar
realizmin socialist, megjithëse së fundmi politika e re e hapjes ka favorizuar
hyrjen e prirjeve të fundit artistike, të lidhura me teknologjitë e reja. Në
1989 mori jehonë të madhe ekspozita Kina/Avangardë, në Galerinë Kombëtare të
Kinës në Pekin, që tregonte krijimet e çastit të fundit, duke përfshirë si vepra
piktorike ashtu edhe fotografike, instalacione dhe performanca. Fatkeqësisht,
ngjarjet e Tien An Menit shkaktuan një kthim mbrapa, deri në një hapje të re në
1992. Artistët kinez bashkëkohor më të rëndësishëm janë: Qi Baishi, Wu
Guanzhong, Pan Yuliang, Zao Wou Ki y Wang Guangyi.

Në Japoni, periudha Meiji (1868-1912) nënkuptoi një rinovim të thellë kulturor,
shoqëror dhe teknologjik, duke u hapur më shumë me botën dhe nisja e përfshirjes
së përparimeve të reja të arritura në Perëndim. Piktura e tashme ka dy rryma:
një tradicionale (Nihonga) dhe tjetra perëndimore (Yōga). Në skulpturë po ashtu
mbizotëron dualiteti traditë-avangardë. Më së fundmi spikat prania në terrenin e
artit të aksionit të grupit Gutai, që përthithi eksperiencën e Luftës së Dytë
Botërore nëpërmjet aksioneve të ngarkuara me ironi, me një ndjesi të fortë
irritimi dhe një agresivitet latent. Artistë të spikatur të Japonisë
bashkëkohore janë: Tsuguharu Foujita, Kuroda Seiki, Tarō Okamoto, Chuta
Kimura, Leiko Ikemura, Michiko Noda, Yasumasa Morimura, Yayoi Kusama, Yoshitaka
Amano, Shigeo Fukuda, Shigeko Kubota, Yoshitomo Nara, Isamu Noguchi dhe Etsuro
Sotoo.

Në shekullin e XX artet dekorative kanë patur një evoluim të shpejtë, të
shenjuar nga përdorimi i materialeve dhe teknologjive të reja më të avancuara
dhe me një kundërshti të qartë ndaj vizatimit si bazë krijuese, duke theksuar
aspektin intelektual të këtyre krijimeve përball realizimit thjesht material të
arritur tradicionalisht nga artizanati. Rivitalizimi i madh i këtij aktiviteti
artistik të rrjedhur nga art deco[Sqarime 17] lëvizje e lindur në Francë
ndërmjet viteve 1920 që kërkonte një revolucion për interiorizmin dhe artet
grafike dhe industriale. Ky stil u karakterizua nga parapëlqimi për linjën
lakore dhe floreale simetrike në artet grafike si dhe format katrore dhe
gjeometrike në orendi dhe dekorimin interior. I drejtuar kryesisht ndaj një
publiku borgjez, u dallua për këmbënguljen dhe luksin si dhe u zhvillua dukshëm
në ilustrimin publicitar (Erté) dhe kartelizmi (Cassandre). Art déco u angazhua
edhe në arkitekturë (Chrysler Building e William van Alen) dhe pikturë (Tamara
de Lempicka, Santiago Martínez Delgado).

Tjetër përparim në terrenin e vizatimit u prodhua me Bauhaus-in, që përballë
zbukurimit të tepërt të art deco futi një koncept vizatimi më racional dhe
funksional, më të përshtatur me nevojat reale të njerëzve. Kjo vendosje
pretendon të thyej barrierat midis artit dhe artizanatit, me një kundërshti të
qartë për prodhimin industrial. Vizatimi i tij bazohet te thjeshtësia,
abstraksioni gjeometrik dhe përdorimi i ngjyrave primare dhe teknologjive të
reja, siç shihet te orenditë prej çeliku tubular të krijuar nga Marcel Breuer,
ose llampat e dizenjuar nga Marianne Brandt. Në këtë shkollë spikatën krijues si
László Moholy-Nagy, Oskar Schlemmer, Johannes Itten, Paul Klee, Josef Albers
etj. Po ashtu, grupi neoplasticist De Stijl zhvilloi një stil interiorist të
bazuar te thjeshtësia, format gjeometrike dhe ngjyrat primare, si karrikja e
famshme e kuqe dhe blu e Gerrit Thomas Rietveld (1923). Që atëherë dizajni
industriale dhe interiori kanë ndjekur rrugën e krijimit intelektual dhe dizajni
funksional, me një shtim progresiv të eksperimentimit të materialeve të reja
(plastike, fibra qelqi), duke ndjekur nevojat e tregut pa hequr dorë nga procesi
i modernizimit të shoqërisë, që ka gjeneruar një linjë të quajtur styling (e
përfaqësuar thelbësisht nga Raymond Loewy).

Në shekullin e XX letërsia ka marrë –si pjesa tjetër e arteve– një diversitet të
madh stilistik, duke nisur nga premisat pararendëse dhe kanonet klasike në disa
raste si dhe duke u shkëputur me të shkuarën dhe duke eksperimentuar forma të
reja. Padurimi i inovimit ngriti çështjen e esencës letrare, të një gjuhe
trashendente dhe metafizike, si në rastin e të ashtuquajturës «poesia e pastër»
(Paul Valéry, William Butler Yeats, Ezra Pound, T.S. Eliot, Eugenio Montale,
Fernando Pessoa, Konstantinos Kavafis). Fusha kryesore e eksperimentimit qe ajo
e avangardave artistike: futurizmi spikati për padurimin modernizues, duke
ekzaltuar përparimet teknike, shpejtësinë, aksionin, duke përfshirë dhunën (pati
kontakte të ngushta me fashizmin italian), duke mbrojtur shkatërrimin e
sintaksës dhe çlirimin e fjalëve; e përfaqësuar më së pari nga Filippo Tommaso
Marinetti dhe Vladimir Majakovski. Kubizmi kërkoi forma të reja sintatike, duke
shpërbërë poemat dhe duke jku dhënë një pamje grafike, me tipe të ndryshme letre
dhe shfaqjen e shenjave ekstragjuhësore, duke braktisur shenjat e pikësimit
(«kolazhi gjuhësor»), ku spikati Guillaume Apollinaire. Dadaizmi futi anarkinë
në zanafillën letrare, duke kërkuar lirisht një gjuhë kaotike dhe absurde, që e
humbet pamjen e saj logjike dhe komunikuese, si në veprën e Tristan Tzara-s.
Ekspresionizmi kritikoi shoqërinë borgjeze të kohës, militarizmin, tëhuajsimin e
individit në erën industriale dhe represionin familjar, moral dhe fetar. Ai nuk
imiton realitetin, nuk analizon shkaqet dhe faktet, por autori kërkon esencën e
gjërave, duke treguar vizionin e tij të veçantë. Spikatën Franz Kafka, Gottfried
Benn, Alfred Döblin, Georg Heym, Franz Werfel, Georg Trakl dhe Rainer Maria
Rilke. Surealizmi pati një ndikim të madh nga psikologjia freudiane, duke i bërë
jehonë në veprat e tyre botës së pandërgjegjshme, ëndrrave dhe subjektivitetit
në një stil që kërkonte asosacionin e pazakontë të fjalëve, metaforave onirike
dhe delirante, që u përkthyen në teknikën e «shkrimit automatik». Spikatën André
Breton, Paul Éluard dhe Louis Aragon.

Në fushën e narrativës, eksperienca e hidhur luftarake në shkallë botërore
shkaktoi një sërë veprash kritike të luftës, reflektimi, introspeksioni
psikologjik, kërkimi i disa vlerave të reja morale, me një gjuhë simbolike dhe
metaforike; ashtu si shfaqet vepra e Marcel Proust-it, André Gide-së, François
Mauriac-ut, Thomas Mann-it, Hermann Hesse-it etj. Më tej lindi një kompromis më
i madh shoqëror, me veprat denoncuese të vlerave borgjeze që kishin çuar te
lufta; kjo rrymë përfaqësohej nga André Malraux, Antoine de
Saint-Exupéry, George Orwell dhe Aldous Huxley. Në kundërvënie me këtë ishte një
rrymë më inovative, më e përqendruar te teknika letrare, te virtuozizmi
stilistik dhe thellimi i personazheve, si mund ta vlerësojmë te James
Joyce, Lawrence Durrell dhe Virginia Woolf. Në Shtetet e Bashkuara lindi i
ashtuquajturi «brezi i humbur», i karakterizuar po ashtu nga kritika shoqërore
dhe kërkimi i disa vlerave të reja njerëzore: John Dos Passos, F. Scott
Fitzgerald, John Steinbeck, William Faulkner, Gertrude Stein, Henry Miller dhe
Ernest Hemingway.

Gjysma e dytë e shekullit të XX u karakterizua nga eklektizmi dhe diversiteti i
prirjeve, me njëfarë vazhdimësie të stileve të mëparshme, mbi të gjitha në
poezi, ku autorë si Jacques Prévert, Dylan Thomas dhe Wystan Hugh Auden krijuan
një poezi jo konformiste dhe të intelektualizuar. Narrativa është inovatore, e
karakterizuar nga shqetësimi ekzistencial dhe kompromisi social: Jean-Paul
Sartre, Albert Camus, Simone de Beauvoir, Jean Genet, Cesare Pavese, Italo
Calvino, Alberto Moravia etj. (paraprijësi letrar i të cilës konsiderohet
Dostojevski) Në vitet ‘50 lindi në Francë nouveau roman («romani i ri»), i
fokusuar te analisza e ftohtë dhe objektive e realitetit (Alain
Robbe-Grillet, Nathalie Sarraute). Në këto vite pati një rilindje të «romanit
historik», me Marguerite Yourcenar, Robert Graves dhe Umberto Eco. Në Gjermani,
u shfaqën shkrimtarët antikonvencional si Peter Handke dhe Günther Grass, ndërsa
në Shtetet e Bashkuara lindi gjenerata beat (Allen Ginsberg, William Burroughs,
Jack Kerouac), ashtu si një seri e re romanciere e drejtuar nga Truman Capote,
J.D. Salingery Norman Mailer. Midis autorëve të mëdhenj të shekullit të XX
meritojnë të veçohen po ashtu: H.G. Wells, Rudyard Kipling, J. R. R. Tolkien,
Salvatore Quasimodo, Nikos Kazantzakis, Halldór Laxness, Pär Lagerkvist, Mika
Waltari, Jaroslav Hašek, Boris Pasternak, Mihail Šolohov, Aleksandr
Solzhenitsyn, José Saramago, Sholem Asch, Rabindranath Tagore, Jalil
Gibran, Naguib Mahfuz, Ismail Kadare, Wen Yiduo, Yukio Mishima, Kenzaburo
Oé, Wole Soyinka, Orhan Pamuk etj.

Në Spanjë, letërsia e shekullit të XX nisi me të ashtuquajturin novecentismo, të
përfaqësuar nga José Ortega y Gasset, Ramón Pérez de Ayala, Ramón Gómez de la
Serna dhe Eugeni d'Ors. Më tej lindi Gjenerata e 27-ës, me një përpjekje më të
madhe avangardiste, që kërkonte indenë e «poesía pura», me disa ndikime nga
surealizmi (Federico García Lorca, Rafael Alberti, Vicente Aleixandre, Pedro
Salinas, Jorge Guillén, Dámaso Alonso, Gerardo Diego, Luis Cernuda, Miguel
Hernández).

Në letërsinë hispaniko-amerikane spikatën: Alfonsina Storni, Gabriela
Mistral, Vicente Huidobro, César Vallejo, Pablo Neruda, Jorge Luis
Borges, Nicolás Guillén, Rómulo Gallegos, Miguel Ángel Asturias, Alejo
Carpentier, Juan Rulfo, Carlos Fuentes, Julio Cortázar, Mario Vargas
Llosa, Gabriel García Márquez, Octavio Paz, Guillermo Cabrera Infante, Augusto
Roa Bastos, Ernesto Sabato, Mario Benedetti, Isabel Allende etj.

Teatri i shekullit të XX pati një diversifikim të stileve, duke evoluar
paralelisht me rrymat artistike avangardiste. Vendoset më shumë vëmendja te
drejtimi artistik dhe te skenografia, te karakteri vizual i teatrit dhe jo vetëm
te ai letrar. U avancua në teknikën interpretuese, me më shumë thellim
psikologjik (metoda Stanislavski, Actors Studio e Lee Strasberg) si dhe duke e
vënë më shumë theksin te gjesti, aksioni dhe lëvizja. Braktisen tre njësitë
klasike dhe nis teatri eksperimental, me forma të reja të të bërit teatër si dhe
një theksim më të madh të spektaklit, duke u rikthyer te riti dhe manifestimet e
tjera të kulturës antike ose ekzotike. Marrja gjithëmonë e më shumë rëndësi nga
regjizori teatror, që shumë herë është arkitekti i një vizioni të caktuar të
vënies në skenë (Vsevolod Meyerhold, Max Reinhardt, Erwin Piscator, Tadeusz
Kantor).

Midis lëvizjeve të ndryshme teatrore duhen vënë në pah: ekspresionizmi (Georg
Kaiser, Fritz von Unruh, Hugo von Hofmannsthal); «teatri epik» (Bertolt
Brecht, Peter Weiss, Rainer Werner Fassbinder); «teatri absurd», i lidhur
ngushtë me ekzistencializmin (Antonin Artaud, Eugène Ionesco, Samuel
Beckett, Albert Camus); dhe Angry young men, me natyrë jo konformiste dhe
antiborgjeze (John Osborne, Harold Pinter, Arnold Wesker). Autorë të tjerë të
shquar janë: George Bernard Shaw, Luigi Pirandello, Alfred Jarry, Tennessee
Williams, Eugene O'Neill, Arthur Miller, John Boynton Priestley, Dario Fo etj.
Në Spanjë spikatën Federico García Lorca, Miguel Mihura, Alejandro
Casona, Antonio Buero Vallejo, Alfonso Paso dhe Fernando Arrabal.

Që nga vitet ‘60 teatri ka reaguar kundër distancimit të teatrit epik, duke
kërkuar një komunikim dramatik të vendosur nëpërmjet aksioneve reale që prekin
spektatorin (The Living Theatre, teatri-laborator i Jerzy Grotowski, aksionet e
happening). Regjizorët e rinj kanë bashkuar me këtë «teatër provokues» një
ndërgjegje stilistike të bazuar te ceremonia, zbavitja dhe ekzibicionizmi (Peter
Brook, Giorgio Strehler, Luca Ronconi). Gjuha e folur është kështu e zëvendësuar
nga ajo vizuale dhe arti dramatik rikuperon në njëfarë mënyre ambicjen e vjetër
«teatrit total». Kjo shfaqje paraqitet në grupe të ndryshme spanjolle si Els
Joglars, Els Comediants dhe La Fura dels Baus, ose grupi kanadez Cirque du
Soleil.

Në fushën muzikore transicioni i shekullit u karakterizua nga postromantizmi i
Richard Strauss, Gustav Mahler dhe Aleksandr Skriabin, duke futur më vonë në
mjedisin e avangardave artistike: kubizmi tentoi dehumanizimin, ndaj
skematizimit dhe ndërtimeve lineare, pa zbukurime (Erik Satie); ekspresionizmi
pretendonte të shkëpuste fenomenet e jashtme, duke qenë instrumenti vetëm i
realitetit krijues të kompozitorit dhe duke pasqyruar kryesisht gjendjen e tij
anemike, jashtë gjithë rregullave dhe gjithë konvencioneve (Darius
Milhaud, Francis Poulenc, Arthur Honegger); futurizmi eksperimentoi me zhurma
dhe tinguj natyror dhe nga jeta e përditshme (Luigi Russolo, Edgar Varèse);
neoklasicizmi –i lidhur në Rusi me realizmin socialist, i quajtur edhe
«sinfonizmi sovjetik»– riktheu format klasike, por të riinterpretuara si dhe
heqja dorë nga përparimet e reja avangardiste (Carl Orff, Gustav Holst, Igor
Stravinski, Sergei Prokofiev, Dimitri Shostakovich, Sergéi Rahmaninov);
dodekafonizmi qe një sistem i bazuar në dymbëdhjetë tone të shkallës harmonike,
që përdoreshin në çdo rend, por në seri, pa përsëritur asnjë notë para se të
tingëllojnë të tjerat, duke evituar polarizimin, tërheqja për qendrat tonale
(Arnold Schönberg, Alban Berg, Anton von Webern); me forma të njëjta,
ultrakromatizmi zgjeroi shkallën muzikore në shkallë më të ulëta se semitonet –e
katërta ose e gjashta e tonit– (Alois Hába, Ferruccio Busoni); Objektiviteti i
Ri solli një vizion më realist dhe shoqëror të muzikës, duk krijuar konceptin e
Gebrauschmusik («muzika utilitare»), e bazuar në konceptin e konsumit të masave
për të përpunuar vepra me ndërtim të thjeshtë dhe të arritshme nga gjithë bota
(Paul Hindemith, Kurt Weill).

Që nga mesi i shekullit vazhdoi eksperimentimi dhe diversiteti i koncepteve
muzikore, duke prodhuar teknika dhe efekte të reja sonore, si muzika elektronike
e Karlheinz Stockhausen; muzika konkrete e Pierre Schaeffer dhe Pierre Henry;
serializmi i Olivier Messiaen, Luigi Dallapiccola, Pierre Boulez dhe Luis de
Pablo; polistilizmi i Luciano Berio; «fushat zanore» të Luigi Nono; muzika e
rastësishme e John Cage, Charles Ives, Witold Lutoslawski dhe Cristóbal
Halffter; neotonalizmi i Arvo Pärt dhe Henryk Górecki; «muzika statistike»
e Iannis Xenakis, Krzysztof Penderecki dhe György Ligeti; minimalizmi i Philip
Glass; dhe new age-i i Michael Nyman dhe Wim Mertens.

Opera mbajti në fuqi repertorin e mëparshëm, që u vazhdua të përfaqësohej me
suksese në teatrot dhe auditorët më të mirë të botës, ndërkohë që në nivel
produktiv, edhe pse pati një prodhim të shumtë dhe të shkëlqyer, inovacionet e
prodhuara në këtë fushë nuk gëzuan aq shumë sukses mes publikut të gjerë. Në
fillim të shekullit, verizmi italian vazhdoi në të ashtuquajtur «postverizëm» i
përfaqësuar kryesisht nga Riccardo Zandonai (Francesca da Rimini,
1914; Giulietta e Romeo, 1922). Postromantizmi pati figurën e madhe të Richard
Strauss-it (Salomé, 1905; Ariadne auf Naxos, 1912). Neoklasicizmi la vepra si
Edipi mbret (1925), i Igor Stravinski-t; Lady Macbeth de Mtsensk (1936)
e Dimitri Shostakovich-it; dhe Lufta dhe Paqja (1946) e Sergei Prokofiev-it. Në
nivel avangardist, spikatën ekspresionizmi dhe dodekafonizmi: Moses und
Aron (1926), i Arnold Schönberg-ut; Wozzeck (1925) dhe Lulú (1935), e Alban
Berg-ut; Jonny spielt auf (1927), i Ernst Krenek. Më së afërmi spikat vepra e
Benjamin Britten, me vlerë të madhe dramatike (Peter Grimes, 1945; Ëndrra e një
nate vere, 1961; Vdekja në Venecia, 1973). Eksponent të tjerë janë: Kurt
Weill (Aufstieg und Fall der Stadt Mahagonny, 1930), George Gershwin (Porgy and
Bess, 1935), Paul Hindemith (Mathis der Maler, 1938), Francis Poulenc (Les
mamelles de Tirésias, 1947), Gian Carlo Menotti (The Medium, 1946; The
Telephone, 1947; The consul, 1950), Alberto Ginastera (Bomarzo, 1967) etj.

Gjithashtu, pati mjaft rëndësi edhe muzika popullore, që gjeneroi stile të
ndryshme muzikore si jazz-i, soul-i, blues-i, rock-u, pop-i, heavy, punk,
reggae, rap etj. Në shekullin e XX patën gjithashtu një bum të madh spektaklet
muzikore, si kabareja dhe music-hall-i, ndërkohë që mori një protagonizëm në
rritje kolona zanore kinematografike (John Williams, Ennio Morricone, Henry
Mancini, Andrew Lloyd Webber, Leonard Bernstein, Maurice Jarre, Vangelis, Nino
Rota). Aspekti konsumist i qytetërimit të tanishëm, shfaqja e tipologjive të
reja (radioja, video-clip-i etj.) dhe futja e mbështetjeve të reja të
regjistrimit muzikor (disku, kaseta, compact-disc-u, formatet
informatike audio si mp3) favorizuan popullarizimin e muzikës, që u kthye në një
aspekt i domosdoshëm i kohës së lirë moderne, me shumimin e koncerteve dhe
recitaleve si dhe fenomenet autentike të masave rreth grupeve të ndryshme
interpretuese (Elvis Presley, The Beatles, Rolling Stones, Bob Dylan, Bruce
Springsteen, Michael Jackson, Madonna etj.). Në kohët e fundit, industria
diskografike pësoi një rënie progresive për shkak të shkarkimeve ilegale në
internet, fakt që ka gjeneruar një debat të fortë që gjithësesi do të vazhdoi.

Kërcimi bashkëkohor nisi sërish me udhëheqjen e baletit rus i përftuar në fund
të shekullit të XIX: Mihail Fokindio i dha më shumë rëndësi shprehjes mbi
teknikën; vepra e tij Chopiniana (1907) inauguron «baletin atmosferik» –vetëm
kërcim, pa fill subjektor–. Sergéi Diágilev qe arkitekti i triumfit të madh të
Baletit Rus në Paris, duke futur kërcimin në rrymat avangardiste: suksesin e tij
të parë e mori me Polovetsian Dances (rusisht: Половецкие пляски, Polovetskie
plyaski) i operas Princi Igor i Alexandre Borodine (1909), të cilët i pasoi
L'Oiseau de feu (rusisht: Жар-птица, Xhar ptiça) (1910), Petrushka (1911) dhe
Shenjtërimi i pranëverës (rusisht: «Весна священная», Vesná
svyaschénnaya) (1913), i Igor Stravinski-t; dhe në fund, Parade (1917) qe një
hit brenda avangardës, me muzik të Erik Satie, koreografi të Léonide Massine,
libret i Jean Cocteau dhe dekorimi i Pablo Picasso-s. Në grupin e Diágilev-it
spikatën balerinët Vaslav Nijinsky, Anna Pavlova dhe Tamara Karsavina. Me
Revolucionin Sovietik baleti rus u kthye në një instrument i propagandës
politike, duke humbur pjesën më të madhe të kreativitetit, megjithëse nxori
balerinë të mëdhenj si Rudolf Nureyev-i dhe Mihail Baryshnikov-i si dhe u
prodhuan vepra të shquara si Romeo dhe Zhulieta (1935) dhe Hirushja (1945)
e Prokofiev-it dhe Spartaku (1957) i Aram Khachaturian. Mori gjithashtu vëmendje
sistemi pedagogjik i ideuar nga Agrippina Vaganova.

Kërcimi ekspresionist tentoi shkëputjen me baletin klasik, duke kërkuar forma të
reja shprehjeje të bazuara te liria e gjestit trupor, duke u liruar nga
rregullat metrike dhe ritmike, ku mori më shumë rëndësi vetë-shprehja trupore
dhe lidhja me hapsirën. Teoriku i tij kryesor qe koreografi Rudolf von Laban, i
cili krijoi një sistem që tentonte të integronte trupin me shpirtin, duke e vënë
theksin te energjia që lëshojnë trupat si dhe duke analizuar lëvizjen dhe
lidhjen e saj me hapsirën. Ky koncept i ri u shkri me balerinën Mary Wigman. Në
formë të pavarur, figura e madhe e fillimeve të shekullit të qe Isadora Duncan,
që futi një formë të re kërcimi, të frymëzuar nga idealet greke, më e hapur ndaj
improvizimit dhe spontaneitetit.

Në periudhën mes luftrave spikatën shkolla franceze dhe britanike, ashtu si dhe
shfaqja e Shteteve të Bashkuara të Amerikës. Në Francë, Le Ballet de l'Opéra
national de Paris u kthye në shkëlqimin e erës romantike, falë mbi të gjitha
punës së Serge Lifar, Roland Petit dhe Maurice Béjart. Në Mbretërinë e Bashkuar
spikatën figura si Marie Rambert, Ninette de Valois, Frederick Ashton, Antony
Tudor, Kenneth MacMillan, Margot Fonteyn etj. Në Shtetet e Bashkuara, ku kishte
pak traditë, filloi në pak kohë arriti një nivel të lartë kreativiteti dhe
profesionalizmi, falë, në radhë të parë të pionerëve si Ruth Saint Denis, Martha
Graham, Doris Humphrey dhe Agnes De Mille. Rusi George Balanchine –i dalë nga
shoqëria e Diágilev-it– u vendos aty në 1934, ku themeloi School of American
Ballet si dhe prodhoi një spektakël që jehoi si një nga koreografitë më të mira
të shekullit. Në vitet ’50-‘60 u shqua veprimtaria rinovuese e Merce
Cunningham që, e ndikuar nga ekspresionizmi abstrakt dhe muzika e rastësishme e
John Cage-it, futi kërcimin e bazuar te rastësia, kaosi, chance choreography-ja.
Tjetër hit i madh i epokës qe West Side Story (1957) e Jerome Robbins-it.

Me Paul Taylor-in kërcimi hyri në mjedisin e postmodenizmit, me një manifest
fillestar te Duet-i i tij (1957), duke qëndruar i palëvizur bashkë me një
pianist që nuk e prekte pianon. Kërcimi postmodern futi rrymën dhe
përditshmërinë, trupat e zakonshëm përballë stilizimeve të balerinëve klasik, me
një përzierje stilesh dhe ndikimesh, që nga orientalet deri te folkloriket, duke
përfshirë edhe lëvizjet aerobic dhe kickboxing. Koreograf të tjerë
post-modernist qenë Glen Tetley, Alvin Ailey dhe Twyla Tharp. Në dekadat e
fundit të shekullit spikatën koreografët si William Forsythe dhe Mark Morris,
ashtu si dhe shkolla hollandeze, e përfaqësuar nga Jiří Kylián dhe Hans van
Manen dhe ku u formua gjithashtu dhe spanjolli Nacho Duato. Në nivelin e
kërcimeve popullore, në shekullin e XX pati një diversitet të madh stilesh, mes
të cilëve mund të veçojmë: foxtrot-in, charleston-in, claqué-në, chachacha-në,
tango-n, bolero-n, pasodoble-n, rumba-n, samba-n,
conga-n, merengue-n, salsa-n, twist-in, rock and roll-in, moonwalk-un,
hustle-in, breakdance-in etj.

Në shekullin e XX u shtri dukshëm përdorimi i fotografisë, nga përmirësimet e
vazhdueshme teknike te kamerat e bartshme që mundësuan një përdorim më të
përgjithësuar të kësaj teknike në nivel amator. Prania e saj qe esenciale në
revista dhe periodikë, duke marrë në mediat e komunikimit masiv një rol
mbizotërues në kulturën vizive të shekullit të XX. Gjatë Luftës së Parë Botërore
dhe pas luftën pasuese lindi gazetaria fotografike, fillimisht në Gjermani, me
revista si Berliner Illustrierte Zeitung dhe Münchner Illustrierte Presse, duke
dalluar punën e Erich Salomon dhe Stefan Lorant, krijues të «reportazhit
fotografik». Kjo formë e fotoperiodizmit u shtri shpejt në të gjithë botën, e
mbështetur nga shfaqja e kamerave të reja –Leica (1925)– me objektivë të
ndërkëmbyeshëm dhe shirit me 36 shkrepje. Në 1947 u shfaq Polaroidi, me foto
çasti. Në shekullin e XX fotografia qe gjithashtu shumë e lidhur me modën dhe
publicitetin.

Fotografia u integrua plotësisht me lëvizjet avangardiste: kështu, fotografët
ekspresionist gjerman (August Sander, Karl Blossfeldt, Albert Renger-Patzsch)
krijuan një tip fotografie të bazuar në qartësinë e imazhit dhe përdorimin e
dritës si mjet shprehjeje, duke modeluar format dhe shkëputur teksturat. Ky tip
fotografie mori një rezonanzë të rëndësishme ndërkombëtare, duke gjeneruar
lëvizje paralele si photographie pure franceze dhe straight
photography amerikane. Futurizmi italian u lidh me fotografinë në lëvizje
(fotodinamizmi), i përfaqësuar nga Anton Giulio Bragaglia. Në Britaninë e Madhe
lindi vorticizmi, i lidhur me kubizmin, ku spikati Alvin Langdon Coburn. Me
Revolucionin Sovjetik, në Rusi u imponua realizmi socialist, me figurë
mbizotëruese Aleksandr Rodchenko. Në Shtetet e Bashkuara, Alfred
Stieglitz themeloi Photo-Secession-in, që tregoi jetën urbane me emotivitet
artistik dhe u lidh me lëvizje si dadaizmi. Në këtë të fundit u shqua Man Ray,
që arriti të bënte fotografi pa kamera, duke vendosur objektivin mbi film dhe
duke e ekspozuar disa seconda në dritë, duke krijuar imazhe ambige mes
figuracionit dhe abstraksionit. Tjetër inovacion i dadaizmit qe fotomontazhi, si
punimet e John Heartfield dhe Hannah Höch. Dhe së fundmi, surealizmi që futi në
fotografi botën e të pandërgjegjshmes, e ëndrrave, imazhet onirike (Eugène
Atget, Jacques-André Boiffard, Raoul Ubac).

Në periudhën midis luftrave dolën një sërë fotografësh që portretizuan
ashpërsinë e realitetit rrethues, veçanërisht pas krizës ekonomike të 1929-ës,
si rasti i Lewis Hine, Margaret Bourke-White dhe Dorothea Lange. Që nga Lufta e
Dytë Botërore fotografia ndoqi së bashku me gazetarinë –veçanërisht me bumin e
agjensive si Magnum–, ashtu si dhe fotografia dokumentare, që mbizotëroi
realizmin fotografik. Qe gjithashtu fortësisht e lidhur me prirjet e fundit
artistike, veçanërisht me pop-art-in, hiperrealizmin dhe artin konceptual. Mes
fotografëve më të shquar të këtij shekulli spikatën: Werner
Bischof, Brassaï, René Burri, Robert Capa, Henri Cartier-Bresson, Agustí
Centelles, Imogen Cunningham, Robert Doisneau, Robert Frank, Raoul
Hausmann, André Kertész, William Klein, Alberto Korda, Jacques-Henri
Lartigue, Annie Leibovitz, Dora Maar, Inge Morath, Helmut Newton, Irving Penn,
Joe Rosenthal, Sebastião Salgado, Jeanloup Sieff, William Eugene Smith, Emmanuel
Sougez, Otto Steinert, Gerda Taro, Spencer Tunick, Edward Weston etj. Që nga
viti 1990, data e shfaqjes së fotografisë dixhitale, krijimi fotografik është
lidhur ngushtësisht me teknologjitë e reja, duke parapëlqyer vizatimin për
kompjutera dhe programet e retushimit fotografik si Photoshop-i.

Një nga revolucionet artistike dhe audiovizuale të shekullit të XX qe kinemaja:
duke filluar nga shpikja e kinematografisë në 1895 nga vëllezërit Lumière,
kinemaja pati një evoluim të shpejtë si artistik ashtu dhe teknologjik që e
ktheu në fenomen autentik në mas, duke u konsideruar menjëherë si «arti i
shtatë»[Sqarime 18]. Kinemaja është ndoshta një nga mjetet artistike më të
komplete, ku pas filmit me zë përfshiu skenarin letrar, interpretimin,
dekorimin, makiazhin, veshjet etj. Për më tepër futi një përmasë të re, kohën,
pasimin kronologjik të fakteve, ku luan një rol të rëndësishëm montazhi. Në
fillimet e saj kinemaja ishte memece, pa zë, fakt që nuk e pengoi të krijonte
një gramatikë autentike vizuale që solli bazën kryesore të narracionit
kinematografik. Me përfshirjen e elementeve të marrë nga teatri si dekorimet dhe
efektet speciale –proces i nisur nga Georges Méliès–, kinemaja arriti një
shkallë të madhe autenticiteti artistik. Me karakter qartësisht industrial për
sa i përket aspektit të saj produktiv, kinemaja mori një ngulitje të parë dhe të
shpejtë në Shtetet e Bashkuara, ku lulëzoi një industri e fuqishme
kinematografike që do të kristalizohej te Hollywood-i. Aty lindën disa nga
gjenitë e parë të kinemasë: Edwin S. Porter, i pari në krijimin e skenave
plan-kundëraplan; David Wark Griffith, që futi montazhin narrativ dhe efektet e
ndriçimit; dhe Charles Chaplin, që veç të qenit inisiator i star-sitem-it
hollywoodian, qe pioner në aspekte të shumta interpretative dhe intrigën
rrëfyese, si gjinitë dhe personazhet arketipik, për më tepër futjen e
psikologjisë në interpretim.

Hapat pasues të kinemasë shkojnë paralel me avangardat artistike të epokës:
kinemaja ekspresioniste gjermane futi një stil subjektivist që ofronte në imazhe
një deformim ekspresiv të realitetit, e përkthyer në terma dramatikë, nëpërmjet
shtrembërimit të dekorimit dhe makiazhit, ashtu si dhe efektet e dritës si dhe
krijimin pasues të atmosferave tmerruese ose, të paktën, shqetësuese. Duhet
veçuar Robert Wiene, Friedrich Wilhelm Murnau, Fritz Lang, Georg Wilhelm
Pabst, Josef von Sternberg dhe Ernst Lubitsch. Në Francë, sollën një refleks
kinematografik si impresionizmi ashtu dhe surealizmi: i pari u përkthye në vepra
me përmbjtje të lartë intelektuale dhe morale, me tematika të rafinuara dhe
thjeshtësi të madhe stilistike si dhe një natyralizëm në kundërshtim me
artificialitetin ekspresionist, me rekurse si efekti flou dhe flashback; u
përfaqëusua nga Louis Delluc, Abel Gance dhe Jean Epstein. Kinemaja surealiste
qe pasqyrim besnik i karakterit onirik të kësaj rryme, me vepra ku mbizotëronte
njëfarë atmosfere ëndrre, deliri, deri te çmenduria; përfaqësuesit e saj më të
mirë qenë Salvador Dalí dhe Luis Buñuel. Kubizmi mori gjithashtu një reflektim
në eksperimentimin ritmiko-plastik të baletit mekanik (1924) të Fernand Léger. U
arrit të realizoheshin edhe filma abstrakt, vepra regjizorësh si Viking
Eggeling (Sinfonia Diagonale, 1921), Hans Richter (Rythmus, 1921), Oskar
Fischinger (Kompozim në blu, 1927) dhe Germaine Dulac (Arabesque, 1930). Një nga
prurjet e mëdhaja në kinemanë botërore qe kinemaja sovjetike: të ndërgjegjshëm
për vlerën divulgative të artit të ri, liderët revolucionar rusë nxitën
industrinë kinematografike, që do të arrinte maja shumë të larta me veprën e
Sergei Eisenstein-it, Lev Kuleshov-it, Dziga Vertov-it, Vsevolod
Pudovkin-it, Aleksandr Dovzhenko-s etj. Është një kinema që kombinonte
pastërtinë vizuale me elegancën artistike, duke rinovuar gjuhën kinematografike
nëpërmjet montazhit, me të cilin pasojnë metaforat vizuale me impakt dhe cilësi
të madhe, me një komponente introspeksioni psikologjik dhe ekspresion
sentimental.

Në 1926 u fut zëri, me filmin Don Zhuan, të cilin e ndoqën në vitin pasues
Këngëtari i jazz-it, të dyja të Alan Crosland. Kjo veçanti e re solli nga një
anë skenare më të mirë, që mund të qenë më të pasur në dialogje –e cila solli
regjistra të rinj interpretues nga ana e aktorëve– dhe, nga ana tjetër futjen e
muzikës, që do të ishte thelbësore për shoqërimin e shumë skenave. Përparimi
pasues teknologjik qe futja e ngjyrave në 1935 me Panairin e kotësive, të Rouben
Mamoulian. Kjo qe epoka e artë e kinemasë së Shteteve të Bashkuara, me regjizor
si King Vidor, Frank Capra, John Ford, William Wyler, Elia Kazan, George
Cukor, Billy Wilder, Cecil B. DeMille, Howard Hawks, Alfred Hitchcock, Michael
Curtiz, Raoul Walsh, Orson Welles etj. Në Evropë, në ato vite pasuan lëvizje të
ndryshme me rëndësi të madhe: Në Francë u shfaq «natyralizmi poetik», i
karakterizuar nga simbioza mes realizmit përshkrues dhe gjuhës poetike, i
përfaqësuar nga Jean Vigo, René Clair dhe Jean Renoir; dhe nouvelle vague, e
ndikuar nga ekzistencializmi, me natyrë antiintelektuale, duke nxjerr të
ashtuquajturën «Le cinéma d'auteur» (Claude Chabrol, François Truffaut, Alain
Resnais, Jean-Luc Godard). Në Itali doli neorealizmi, që u ushqye nga realiteti
i ashpër, me vepra akuzuese shoqërore të realizuara përgjithësisht në mjedise
punëtore dhe fshatare; spikatën Luchino Visconti, Roberto Rossellini, Vittorio
de Sica, Federico Fellini dhe Pier Paolo Pasolini. Në Britaninë e Madhe u
prodhua Free cinema-ja, e karakterizuar nga një estetik realiste dhe tematika të
kompromisit shoqëror (Lindsay Anderson, Tony Richardson, Karel Reisz). U shfaq
kinemaja nordike me veprën e Carl Theodor Dreyer-it, Ingmar Bergman dhe Victor
Sjöström. Në Spanjë u prodhuan veprat e para të rëndësishme nga dora e Luis
García Berlanga, Juan Antonio Bardem, Carlos Saura etj.

Në mes të shekullit filluan të marrin rëndësi kinematografitë e vendeve jo
perëndimore, që sollën forma të reja kuptimi të kinemasë dhe një freski më të
madhe si në tematika ashtu edhe në veçantitë stilistike. Në Brazil u prodhua një
shkollë (cinema nôvo) që bashkonte arritjet folklorike me akuzimin
shoqëror: Glauber Rocha, Nelson Pereira dos Santos, Ruy Guerra, Vítor Lima
Barreto. Në Kubë nxitja revolucionare favorizoi krijimin e një industrie me
natyrë dokumentare por me cilësi të madhe estetike (Humberto Solás, Tomás
Gutiérrez Alea). Gjithashtu u shfaqën kinematografitë meksikane (Juan Bustillo
Oro, Emilio Fernández) dhe argjentinase (Hugo del Carril, Leopoldo Torre
Nilsson, Mario Soffici). Në Japoni u bashkua teknologjia moderne me tematikën
tradicionale, me një ndjesi të veçantë estetike që i jepte një rëndësi të madhe
lirikës vizuale (Akira Kurosawa, Kenji Mizoguchi, Nagisa Ōshima). Kinematografi
të tjera emergjente janë ajo afrikane dhe islame (veçanërisht në Iran me Abbas
Kiarostami-n). Në Indi lindi një industri të madhe të quajtur Bollywood –e
krahasuar me industrisë kinematografike amerikane por me B, për Bombay–, me
parapëlqimin për tema mitologjike dhe praninë e muzikës dhe kërcimeve
tradicionale, ku spikatën Satyajit Ray, Raj Kapoor, Farah Khan dhe Sanjay Leela
Bhansali.

Në dekadat e fundit të shekullit të XX prodhimi kinematografik është vërtitur
midis kinemasë komerciale dhe kinemasë artistike, ku duhet vënë në pah vepra e
regjizorëve si Woody Allen, Pedro Almodóvar, Adolfo Aristarain, Bernardo
Bertolucci, Tim Burton, Mario Camus, Francis Ford Coppola, Constantin
Costa-Gavras, Brian De Palma, Clint Eastwood, Miloš Forman, José Luis
Garci, John Huston, Stanley Kubrick, Ang Lee, David Lynch, George Lucas, Joseph
L. Mankiewicz, Vincente Minnelli, Max Ophüls, Roman Polanski, Sydney
Pollack, Otto Preminger, Carol Reed, Arturo Ripstein, Martin Scorsese, Ridley
Scott, Steven Spielberg, Oliver Stone, Andréi Tarkovski, Guillermo del
Toro, Fernando Trueba, Andrzej Wajda, Wim Wenders, Zhang Yimou, Franco
Zeffirelli, Fred Zinnemann etj. Një nga lëvizjet e fundit kinematografike ka
qenë Dogma 95 (Lars von Trier, Søren Kragh-Jacobsen), kinema asketike dhe e
lirë, në vende të jashtme, pa dekorime dhe ndriçim tjetër veç natyrorit, me
zërin e drejtpërdrejt dhe ngjyrë, pa truk, gjini pa aksion sipërfaqësor.

Tregimi figurativ (comic në anglisht, fumetto në italisht) është një narracion i
ilustruar me figura, që paraqesin imazhet dhe –opsionalisht- tekstin (e futur
nëpërmjet të ashtuquajturve «sanduiçë» si dialogje dhe «didaskalitë» si tekst në
fund të imazhit), duke treguar një histori në sensin argumental dhe kronologjik.
I bazuar në prodhimin në seri, shfaqet për herë të parë në gazeta dhe revista,
për të marrë autonominë e vet në edicionet e pavarura. Fillimet e tij në mjetet
e komunikimit masiv shfaqet në fund të shekullit të XIX dhe fillimet e të XX.
Konsiderohet zakonisht si tregimi i parë me figura ai i The Yellow Kid i Richard
Felton Outcault, i shfaqur në 1896 në të përditshmen New York World (këmisha e
verdhë e personazhit i dha emrin «shtypi i verdhë»). Në 1905 doli Little Nemo in
Slumberland, i Winsor Mccay, që e çoi tregimin figurativ në lartësi të mëdha
artistike, ku u dallua për fantazinë dhe kreativitetin e tij. Më vonë spikatën
Rudolph Dirks, George Herriman, George McManus etj.

Pas Luftës së Parë Botërore u shfaqën librat e parë me tregime figurative ose
revistat e tregimeve figurative dhe nisi lidhja e kinemasë me tregimin
figurativ, që u influencuan reciprokisht, ku spikati vepra e Walt Disney, filmat
e të cilit me vizatime të animuara u kthyen në klasikë autentikë. Në vitet ’30 u
shfaqën disa nga personazhet dhe autorët më të njohur të botës së tregimit
figurativ: Buck Rogers-i i Dick Calkins (1929), Hergé dhe Tintín-i i tij
(1930), Chester Gould dhe Dick Tracy (1931), Alex Raymond-i me Flash
Gordon-in (1933), Terry dhe piratët e Milton Caniff-it (1934), Burne
Hogarth dhe Tarzani (1936), Harold Foster me Prince Valiant-in (1937) etj. Një
gjini e madhe për tregimet figurative qenë superheronjtë, me figurat mitike si
Superman-i (1938), Batman-i (1939) apo Captain America (1941).

Koha e artë e tregimit figurativ qe në vitet pas Luftës së Dytë Botërore
(1945-1960): në shtyp u nxit e ashtuquajtura daily strip («stripi i
përditshëm»), me personazhe si Nancy (1938) i Ernie Bushmiller, Pogo (1948)
i Walt Kelly, dhe Peanuts (1950) i Charles Schulz, me të famshmin botëror
Snoopy; në librin e tregimit figurativ pati një tematikë të shumëllojshme, ku
triumfoi fikshëni, aventurat, terrori, romanca dhe western-i. Në këtë kohë u
shfaqën personazhe si Lucky Luke i Morris (1946), Les Schtroumpfs të
Peyo-s (1958), Astérix le Gaulois i Goscinny dhe Uderzo (1960) etj. Vazhdoi
suksesin e superheronjve, me The 4 Fantastics (1961) dhe Spiderman-i (1962), ku
spikati vepra e Stan Lee-së, Jack Kirby-t dhe Marvel Comics. Në Spanjë shkëlqeu
vepra e Francisco Ibáñez, me personazhe si Mortadelo y Filemón (1958).

Mes viteve ‘60 dhe ‘80 pati një diversifikim të madh, me një sensibilitet të ku
mbizotëronte estetika dhe vula e cilësisë si dhe nisën të shumohen titujt
drejtuar një publiku më të rritur. Spikatën personazhet si Barbarella (1962),
Blueberry (1963), Mafalda e Quino-s (1964), Valentina (1965), Corto
Maltese i Hugo Pratt-it (1967), Conan i Roy Thomas dhe John Buscema (1970) etj.
Lindi tregimi figurativ erotik (Guido Crepax, Milo Manara), lindi cómic de autor
(Jacques Tardi, Carlos Giménez, Enki Bilal, Vittorio Giardino) dhe vulat më
avangardiste, si Metal Hurlant i Moebius-it. Që nga vitet ‘80 pati një sukses të
madh manga japoneze, e karakterizuar nga epope të gjata me dinamizëm të madh, me
efekte të shumta sonore. Megjithëse fillimi i saj lidhet me revistën Manga
Shōnen (1947), të Osamu Tezuka, ishte fundi i viteve ‘80 kur arriti suksesin e
saj më të madh, me Akira-n e Katsuhiro Otomo (1982-'93) dhe Dragon Ball-in
e Akira Toriyama-s (1984-'95). Më së fundi, teknologjitë e reja kanë shkaktuar
inovacione të mëdha për tregimin figurativ, si webcómic-u në internet.

Në shekullin e XX mori një zhvillim të madh arti fluturak (jetëshkurtër), që nga
karakteri i tij i përkohshëm dhe tranzitor nuk lë vepra jetëgjata, ose në qoftë
se lë –siç është rasti i modës– nuk do të jetë përfaqësuese e çastit në të cilin
u krijua. Në këto shprehje është vendimtar kriteri i shijes shoqërore, që është
karakterizuesi i prirjes, për të cilin është thelbësor puna e mediave të
komunikimit.

Moda: është arti i veshjes, konfeksionit e veshjes sipas parametrave funksional
dhe stilistik, si në veshje ashtu edhe në aksesorë (kapele, dorashka, çanta,
këpucët, zyzet). Prirja që nga fillimi i shekullit të XX ka shkuar drejt një
funksionaliteti dhe komoditeti më të madh (duke eliminuar korsenë), duke shfaqur
në vitet ‘20 minifundin, ndërkohë që duke filluar nga 1950 mbizotëron veshja
informale dhe rinore, e shenjuar nga përdorimi i pantallonave cowboys. Midis
stilistëve më të shquar radhiten: Coco Chanel, Cristóbal Balenciaga, Christian
Dior, Manuel Pertegaz, Yves Saint Laurent, Giorgio Armani, Paco Rabanne, Gianni
Versace, Karl Lagerfeld, Calvin Klein, Jean Paul Gaultier etj.

Parukeria: është arti i stilimit të flokëve, i realizuar sipas parametrave
stilistikë që shkojnë duke evoluar sipas modës. Është ngushtësisht i lidhur me
makiazhin, ashtu si dhe me artin trupor (tatuazhi, piercing-u). Në fillimet e
shekullit ishte floku i shkurtër me fijëzime ballore, që mori emra të ndryshëm:
bob cut, shingle bob ose eton crop, karakteristik i një tipi gruaje të quajtur
flapper; në mes të shekullit u kthye floku i gjatë, ndërkohë që në vitet ‘60 qe
floku i shkurtër me prerje gjeometrike; që atëherë ka pasur prirje të
shumëfishta, me një shtim të flokut të lyer. Kanë krijuar prirje parukierët
si: Luis Llongueras, Frank Bongiovi, Jamal Hammadi, Teddy Charles, George
Westmore etj.

Parfumeria: është arti i konfeksionimit të parfumeve, lëngje aromatik që
përdoren për të prodhuar një aromë të mirë trupore. Që nga Mesjeta, Franca është
qendra europiane e prodhimit dhe tregëtisë së parfumerisë. E bazuar mbi të
gjitha në aromën e luleve, në fakt prodhohen shumë parfume me produkte kimike.
Perfumeria aktuale është shumë e lidhur me modën dhe është e shpeshtë që
stilistët e famshëm komercializojnë parfumet e tyre. Si parfumist duhen veçuar
Pierre-François-Pascal Guerlain, François Coty, Ernest Beaux (krijues i Chanel
Nº5), Eugène Schueller (themelues i L'Oréal-it), Yves Rocher, Estée Lauder etj.

Gastronomia: është arti i kuzhinës, me një komponent të qartë praktik ndërkohë
që ushqimi është i domosdoshëm për qenien njerëzore, por me një aspekt të madh
krijimtarie e rrjedhur nga kombinimi i ushqimeve dhe inovacionit për krijimin e
recetave të reja. Prirjet e ndryshme gastronomike i detyrohen mbi të gjitha
varianteve rajonale, pasi çdo vend ka vulën e tij dalluese. Së fundmi lindi e
ashtuquajtura nouvelle cuisine, që e vë theksin si te ushqimi ashtu dhe te
paraqitja. Si kuzhinier të rëndësishëm mund të përmenden: Auguste
Escoffier, Joël Robuchon, Paul Bocuse, Heston Blumenthal, Donato de Santis,
Karlos Arguiñano, Juan María Arzak, Ferran Adrià, Santi Santamaria etj.

- A. R. George (1993). "Ninurta-Pāqidāt's Dog Bite, and Notes on Other Comic
Tales". Iraq 55: 63–75. JSTOR 4200367.  

- Bertman, Stephen (2003). Handbook to life in ancient Mesopotamia. Facts on
File. ISBN 978-0-8160-4346-0

- "Enlil and Ninlil". Electronic Text Corpus of Sumerian Literature.
Retrieved 2009-06-22.

- Goldwasser, Orly (Mar–Prill 2010). “How the Alphabet Was Born from
Hieroglyphs”. Biblical Archaeology Review (Washington, DC: Biblical Archaeology
Society) 36 (1).ISSN 0098-9444. Retrieved 6 Nov 2011.

- Grand Valley State University (ed.). «Sumerian Myth» (në anglisht). I
konsultuar më 7 gusht 2012

-
http://books.google.com/books?id=3dzgo7Ymey4C&printsec=frontcover&dq=Babylonian+
and+Assyrian+Literature#v=onepage&q=&f=false

- J. S. Cooper (Jul 1975). "Structure, Humor, and Satire in the Poor Man of
Nippur". Journal of Cuneiform Studies 27 (3): 163–174. doi:10.2307/1359242.

- "The Firmament and the Water Above". Westminster Theological Journal 53
(1991), 232-233. Retrieved 2010-02-20.

- Sampson, Geoffrey (1985). Writing systems: a linguistic introduction. Stanford
University Press. ISBN 0-8047-1254-9.

- "Sumerian Literature". Electronic Text Corpus of Sumerian Literature.
Retrieved 2009-06-22

Heilbrunn Timeline of Art History, Muzeu Metropolitan i Artit në New York (në
anglisht)

"Art: The history of ideas in literature and the arts in aesthetic theory and
literary criticism" - The Dictionary of the History of Ideas



https://sq.wikipedia.org/wiki/Azia

Azia është kontinenti më i madh dhe me dendësinë më të madhe të popullsisë në
Tokë. Ky kontinent mbulon 8,6% të tërë sipërfaqes së tokës, është 4,5 herë më e
madhe se Evropa dhe përbën 60% të popullatës botërore.

Kufijtë e Azisë janë tokësorë dhe detarë. Në Veri ka dalje në Oqeanin e Ngrirë
të Veriut; në Jug futet thellë në Oqeanin Indian; në Lindje brigjet e saj lagen
nga Oqeani Paqësor; kurse në Perëndim, Deti Kaspik, Deti i Zi, Deti Egje, Mali
Kaukaz, Gryka e Bosforit dhe Dardanelet. Malet dhe lumi Ural ndajnë atë nga
Evropa. Nga Afrika, Azinë e ndan: Kanali i Suezit dhe Deti i Kuq. Nga Amerika
Veriore e ndan Ngushtica e Beringut.

Azia konsiderohet si kontinenti më i vjetër i rruzullit tokësor. Pjesa më e
vjetër konsiderohet pjesa e Angarës, e cila është krijuar në periudhën Arkaike.
Pastaj në fillim të paleozoikut formohet edhe një masë në jug e quajtur Godvana,
e cila ka përfshirë nga kontinenti i Amerikës Jugore deri tek ai i Australisë,
por edhe disa pjesë të Azisë. Lëvizjet e mëvonshme kan shkaktuar coptimin e
Angarës dhe me coptimin e Godvanës, në fundosjen e saj, duke formuar Oqeanin
Indian. Në mes të këtyre dy masave Angarës dhe Godvanës ka qenë një det i madh i
quajtur Tetis.Malet kryesore jane Himalajet me majen me te larte ne bote Mont
Everest,8848m,dhe gjatesi 2500 km , Kakarokum,Hindokush,Pamir,Tien Shan etj....
Perthyeshmeria detare - Ngushticat me te medha jane  : Beringu , Bosfori ,
Dardanelet , Babel Mandeb , Malajes etj., ndersa gjiret me te medhenj jane :
Gjiri i Persise , i Bengalit , i Siamit dhe i Tonkinit . Perthyerja bregdetare
ka rendesi te shumefisht ekonomike , vecanerisht per komunikacion . Bregdeti me
i perthyer është ai juglindor dhe lindor

Hidrografia e këtij kontinenti është një ndër elelmetet dalluese gjeografike. Në
krahasim me teritorin e madh që ka , e që dallohet dukshëm nga kontinentet
tjera, rrejetit i lumenjëve nuk ëshë zhvilluar në masë të duhur. Megjithë atë,
lumenjtë e Azisë janë të medhenj, të gjatë, me prurje të mëdha uji. Pjesa më e
madhe e lumenjëve burimin e ka në pjesën qendrore të Azisë, prej nga gravitojnë
kah Oqeanet që e rrethojnë. Azia dallohet si kontinent me hapsirë të madhe
gjeografike, prej nga rrjedhat ujore nuk arrijnë të derdhen në detetë e afërme.
Kjo hapsirë shtrihet prej Liqenit Kaspik, në perëndim, deri te kufiri i Kinës,
në lindje. Vetëm kësaj zone i takon 1/3 e kontinentit.

Bota bimore e Azisë eshtë e lidhur me shumllojshmërinë e klimës. Në pjesën
veriore të kontinentit të Azisë janë të përhapura tundra, ndërsa në jug të sajë
tajga. Në pjesën qendrore stepat dhe shkretëttirat: në viset bregdetare të Detit
të Mesdhe bimët mesdhetare , ndërsa në atë jugore pyjet e pashkelura që quhen
xhungla.

Bota shtazore është e pasur me elefantë, tigra, shpesë etj. Në shkretëtitra
jetojnë deve te cilat perdoren si mjete transportimi ,çakalla etj.Në zonën e
tajgave jetojnë : ariu, ujku, dhelpra etj., ndërsa në zonën e tundrës ariu i
bardhë de dhelpra polare

Dendësia e popullsisë është 80 banorë për kilometër katror, por kjo ndryshon nga
një rajon pothuajse të pabanuara në veri të Siberisë dhe ate të tejët të dendur
në jug-perëndim të kontinentit në të cilën jetojnë deri 500 për çdo km ². Viset
më të banuara janë pjesët e Kinës lindore, , qendrore dhe jugore, Gadishulli
Korean, pjesët e ishujve japoneze Honshu, Tajvan, ishujt indonezian Java,
Bangladeshi, dhe Hinduistani në veri të Indisë. Në Rusi, në pjesën e Azisë -
Siberiane jetojnë rreth 30 milion banorë, një situatë e ngjashme në stepë të
Azisë Qendrore, si dhe në Azinë jugperëndimore.

Azia ka e dytë më të madh nominale GDP të gjitha kontinentet, pas Evropë, por më
e madhe kur matet në paritetit të fuqisë blerëse .Që nga vitit 2011, ekonomitë
më të mëdha në Azi janë Kina , Japonia , India , Korea e
Jugut dhe Indonezia . [36] Bazuar në vende Zyra Global 2011, Asia dominuar
vendet zyre me 4 të lartë 5 qenë në Azi, Hong
Kong , Singapor , Tokio , Seul dhe Shanghai . Rreth 68 për qind e firmave
ndërkombëtare kanë zyra në Hong Kong. [37]

Në fund të viteve 1990 dhe fillim të viteve 2000, ekonomitë e PRC [38] dhe India
janë në rritje të shpejtë, të dy me një normë mesatare vjetore prej më shumë se
8%. Vende të tjera të kohëve të fundit shumë të-lartë të rritjes në Azi
përfshijnë Izraelin , Malajzia ,Indonezia , Bangladeshi , Pakistani , Tailanda ,
 Vietnami , Mongolia , Uzbekistani , Qipron dhe Filipinet , dhe minerale të
pasura vendet të tilla si Kazakistani , Turkmenistani , Irani , Brunei , United
Arabe , Katari , Kuvajti , Arabia Saudite , Bahreini dhe Omani .

Sipas historianit ekonomike Angus Maddison në librin e tij The World Ekonomisë:
Një mijëvjeçar Perspektiva , India kishte ekonominë më të madhe në botë gjate 0
pes dhe 1000 pes. [39] [40] Kina ishte ekonomia më e madhe dhe më të
avancuara në tokë për shumë e regjistruar
historia, [41] [42] [43] [44] derisa Perandoria britanike (me përjashtim
të Indisë ) e arriti atë në mesin e shekullit të 19-të. Për disa dekada në fund
të shekullit të njëzetë Japonia ishte ekonomia më e madhe në Azi dhe të dytë më
e madhe e çdo komb i vetëm në botë, pasi duke tejkaluar Bashkimin Sovjetik (e
matur në prodhim neto materiale) në vitin 1986 dhe Gjermani në vitin 1968. (NB:
A numri i ekonomive supernational janë më të mëdha, të tilla si Bashkimi
Evropian (BE), të Marrëveshjes së Amerikës së Veriut Tregtisë së Lirë (NAFTA)
ose APEC ). Kjo përfundoi në vitin 2010, kur Kina arriti Japoninë për t'u bërë
ekonomia e dytë më e madhe në botë.

Në fund të viteve 1980 dhe fillim të viteve 1990, GDP e Japonisë ishte pothuajse
aq i madh (metoda e tanishme kursit të këmbimit), si ajo e pjesës tjetër të
Azisë së bashku. [ Citim i duhur ] në vitin 1995, ekonomia e Japonisë pothuajse
ishte i barabartë me atë të SHBA-ve, si ekonomia më e madhe në bota për një
ditë, pas monedhën japoneze ka arritur një rekord prej 79 jen / US $. Rritja
ekonomike në Azi që prej Luftës së Dytë Botërore në vitet 1990 ishin të
përqendruara në Japoni, si dhe katër rajonet e Koresë së Jugut, Tajvani, Hong
Kongu dhe Singapori gjenden në Pacific Rim , të njohur si tigrat aziatikë , të
cilat kanë tani të gjitha të marra zhvilluar Statusi vend, që ka më të lartë
të PBB për frymë në Azi. [45]

Mumbai është një nga qytetet më të populluara në kontinent. Qyteti është një
infrastrukturë dhe turizëm shpërndarës, dhe luan një rol të rëndësishëm
në ekonomi të Indisë .

Është parashikuar që India do të arrijë Japoninë në terma të PBB-së nominale në
vitin 2020. [46] Në 2027, sipas Goldman Sachs , Kina do të ketë ekonominë më të
madhe në botë. Disa blloqet tregtare ekzistojnë, me më të zhvilluara
qenë Shoqata e Kombeve të Azisë Juglindore .

Azia është kontinenti më i madh në botë me një diferencë të konsiderueshme, dhe
kjo është e pasur në burime natyrore, të tilla si naftë, pyje, peshk, ujë, oriz,
bakri dhe argjendi. Prodhuese në Azi ka qenë tradicionalisht i fortë në Mesme
dhe Azinë Juglindore, veçanërisht në Kinë , Tajvan , Korenë e Jugut , Japoni ,
Indi, Filipine , dhe Singapori . Japonia dhe Korea e Jugut vazhdojnë të
dominojnë në fushën e korporatave multinacionale , por gjithnjë e PRC dhe India
janë duke bërë arritur rezultate të rëndësishme. Shumë kompani nga Evropa,
Amerika e Veriut, Korea e Jugut dhe Japonia kanë operacionet në vendet në
zhvillim të Azisë për të përfituar nga furnizimin e saj të bollshme të punës së
lirë dhe infrastrukturës relativisht të zhvilluar.

Sipas Citigroup 9 e 11 Global rritjes Gjeneratorë vendeve vinin nga Azia nxitur
nga popullsisë dhe rritjen e të ardhurave. Ata janë Bangladesh , Kina, India,
Indonezia, Iraku , Mongolia, Filipinet, Sri Lanka dhe Vietnam. [47] Asia ka
katër qendra kryesore financiare: Tokio, Hong Kong, Singapor dhe
Shanghai. Tërhiqni vëmendjen e qendrave dhe Biznes Procesit Transferime (BPOs)
janë duke u bërë punëdhënësit të mëdha në Indi dhe Filipine për shkak të
disponueshmërisë së një grupi të madh të shumë të
aftë, anglisht-folëse punëtorë. Rritja e përdorimit të jashtme ka ndihmuar
rritjen e Indisë dhe Kinës, si qendrat financiare. Për shkak të industrisë së
tij të madhe dhe tejet konkurruese të teknologjisë së informacionit, India është
bërë një qendër e madhe për burimet e jashtme.

Në vitin 2010, Asia kishte 3.3 milion milionerë (njerëzit me vlerë neto mbi US $
1 milion përjashtuar shtëpitë e tyre), pak më poshtë Amerikën e Veriut me 3.4
milionë milionerë. Vitin e kaluar Asia kishte përmbysur Evropë. [48] Citigroup
në raportin e Pasurisë 2012 deklaroi se Asian Centa-milioner arriti pasurinë në
Amerikën e Veriut për herë të parë si "qendër ekonomike e gravitetit" në botë ka
vazhduar të lëvizin në lindje. Në fund të vitit 2011, ka qenë 18.000 njerëz
aziatike kryesisht në Azinë Juglindore , Kina dhe Japonia të cilët kanë të
paktën $ 100 milionë në asetet e disponueshme, ndërsa Amerikën e Veriut, me
17.000 njerëz dhe Evropa Perëndimore me 14.000 njerëz

Këto komunitete në aksin perëndimore të zonës kufitare Anambra-Imo, deri sot
ende kanë shumë gjëra të emrave të përbashkët p.sh. ngjashme të idhujve, një
lloj i maskarade stërgjyshore quajtur 'mmanwu ozaebile', një stil i ngjashëm i
ceremonisë kuqe titullit cap graced me muzikë uhio , një grup i prefikset
titullin ozo (Ezike, Dara, Duru, Dim, Ume, Ezeani, Ezeahia, Ezeloma dhe Okpara)
etj Azia kishin katër djem, Dara-NSU, Ezebo, Ihite dhe Ukwakwa. Këta bij janë
themeluesit e pesë fshatrave në Azia domethënë Umudansu, Umudiokpara, Ihite,
Ukwakwa dhe Abam. Populli i Umudiokpara dhe Abam janë pasardhësit e Ezebo djali
i dytë i Azia. Ezebo kishte dy djem të mëdha: Ezike Okwe (Diokpara) dhe Abamliwu
(Abam). Pasardhësit e tyre u bënë të shumta dhe të formuar dy fshatra por ata
zgjodhën një aksion si Ezebo-familje në Azia. Më pas pasardhësit e Abamliwu
revoltuar dhe janë dhënë autonomi.Historia e Azisë mund të shihet si historitë
veçanta të disa rajone periferike bregdetare: Azinë Lindore , Azinë
Jugore , Azia Juglindoredhe Lindjen e Mesme , të lidhura nga masa e brendshme e
Azisë Qendrore stepat .

Periferia bregdetare është shtëpi për disa nga qytetërimeve më të hershme të
botës të njohur, secili prej tyre zhvillimit luginat pjellore përreth
lumenjve. Qytetërimet në Mesopotami , Valley Indus dhe Huanghe përbashkët shumë
ngjashmëri. Këto qytetërime mund të kenë teknologji të shkëmbyer dhe ide të
tilla si matematika dhe timon. Risi të tjera, të tilla si shkrim, duket se janë
zhvilluar në mënyrë individuale në çdo fushë. Qytetet, shtetet dhe perandoritë e
zhvilluara në këto ultësira.

Rajoni qendror stepë kishte qenë prej kohësh i banuar nga nomadët kali-montuar
që mund të arrijnë të gjitha fushat e Azisë ngastepat . Zgjerimi hershme
postulatit nga stepe është ajo e indo-evropianë , i cili përhap gjuhët e tyre në
Lindjen e Mesme, Azia Jugore, dhe kufijtë e Kinës , ku Tocharians banuar. Pjesa
veriore e Azisë, duke përfshirë shumë nga Siberi , ishte kryesisht i paarritshëm
për nomadët stepë, për shkak të pyjeve të dendur, klimës dhe tundër . Këto zona
kanë mbetur të populluar shumë të paktë.

Qendra dhe peripheries ishin kryesisht mbahen të ndara nga male dhe
shkretëtira. Në Kaukaz dhe Himalaja Malet dhe Karakum dheGobi shkretëtira
formuar barrierat që kalorësit stepë mund të kalojnë vetëm me vështirësi. Ndërsa
banorët e qytetit urbane ishin më të avancuar teknologjikisht dhe shoqërore, në
shumë raste ata mund të bëjnë shumë pak në aspektin ushtarak për të mbrojtur
kundër një luzmë montuar të stepë. Megjithatë, ultësira nuk kishte kullota të
mjaftueshme të hapura për të mbështetur një forcë të madhe horsebound; për këtë
dhe arsye të tjera, të nomadë që pushtuan shtetet në Kinë, Indi dhe në Lindjen e
Mesme shpesh gjetur veten duke iu përshtatur, shoqëritë më të pasura lokale.

Islamike Kalifati mori Lindjen e Mesme dhe Azinë Qendrore gjatë pushtimeve
myslimane të shekullit të 7-të. Perandoria mongolepushtoi një pjesë të madhe të
Azisë në shekullin e 13, një zonë që shtrihet nga Kina në Evropë. Para pushtimit
mongol, Song dinastiathuhet se kishte rreth 120 milionë qytetarë; 1300
regjistrimi i cili pasoi pushtimin raportuar rreth 60 milionë njerëz. [31]

Vdekja Zi , një nga më shkatërruese pandemitë në historinë njerëzore, mendohet
të ketë origjinën në fushat e thata të Azisë Qendrore, ku më pas udhëtoi
përgjatë Silk Road . [32]

Perandoria Ruse filloi të zgjerohet në Azi nga shekulli i 17, dhe përfundimisht
do të marrë kontrollin e gjithë Siberi dhe më të madhe të Azisë Qendrore deri në
fund të shekullit të 19-të.Perandoria Osmane kontrolluar Anadollin, Lindjen e
Mesme, Afrikën e Veriut dhe Ballkanin nga shekulli i 16 e tutje. Në shekullin e
17, Manchu pushtoi Kinën dhe themeloi dinastinë Qing. Islamik Mughal
Perandoria dhe Hindu Maratha Perandoria e kontrolluar shumë të Indisë në shekujt
e 16 dhe 18 respektivisht. [33]



https://sq.wikipedia.org/wiki/Leonardo_da_Vin%C3%A7i

Leonardo di ser Piero da Vinci (origj. Leonardo da Vinci i njohur edhe si Da
Vinci ose Leonardo) lindi më 15 prill 1452 në Ankiano të Vinçit; vdiq më 2 maj
1519 në Kështjellën e Cloux (Kluks) të Ambuazit. Ishte arkitekt i famshëm,
shpikës, inxhinier, piktor e skulptor italian i Rilindjes. Babai i tij Ser Piero
da Vinci ishte noter ndërsa e ëma Katerina një fshatare.

Si piktor (vizatues), ishte nxënës i Verrocchios, në shitoren e të cilit njohu
bashkënxënësin Lorenzo di Credi (Lorenco di Kredi), që shquhej për stilin e tij
të hijshëm me vija të prera e të sakta. Këto mënyra të di Credi-t ndikuan te
Leonardoja, por më pas ishte radha e Lorencos të mësonte nga Leonardo. Ai është
një ndër humanistët më të mëdhenj ne kategorinë e artit. Da Vinçi mund të
mendohet si një kryetip i njeriut të rilindjes dhe është përcaktuar shpesh si
një gjeni, për shkak të shkëlqimit të tij në të gjitha fushat e artit, për
zbulimet e tij shkencore dhe shpikjet teknike, që duken një përparim i madh në
krahasim me kohën e tij.

Leonardo i firmoste punët e tij vetëm me "Leonardo" ose "lo, Leonardo"
("Leonardi"). Prandaj referohet një vepër e tij si "një Leonardo" e jo si "një
da Vinç". Ndoshta, nuk përdorte emrin e të atit - me të cilin përndryshe do të
punonte (krijonte) në Firence – pasi që ishte një bir i paligjshëm.

Leonardo lindi në 1452 në Vinçi. E dimë orën e datën e saktë falë një dokumenti
të shkruar nga gjyshi: "1452, lindi një nip i imi, biri i Ser Piero, im bir në
ditën 15 prill të shtunën në orën 3 të natës. Pat emrin Lionardo. E pagëzoi
prifti Piero di Bartolomeo da Vinci."

Leonardo ishte vegjetarian për gjithë jetën e tij. Piktor nxënës në shitoren e
Verrokios, ku mori ndikim të pikturës tejet realiste qoftë nga Verrokio, mbi të
gjitha edhe nga Lorenco di Kredi, në këto mënyra mund të referohet Shpallja e
Uffizi (Galeri artesh në Firence); filloi shumë shpejt të vizatonte për vete në
Firence. Nga 1482 deri 1499 punoi për Ludoviko Sforca, Dukë i Milanos, ku pat
shitoren e tij me nxënës.

Shtatëdhjetë ton bronz që u menduan për "Kalin e Madh", një gdhendje (statujë)
kali e Leonardos, u përdor në vend të tij për të prodhuar armët e nevojshme nga
Duka për të shpëtuar Milanon nga francezët e Karl VII në 1495.

Kur francezët u rikthyen nën udhëheqjen e Luigji VIII në vitin 1498, Milano ra
pa luftë, duke keshtu qe nuk mund te shpjegohen se si Leonardo Da Vinci mund ti
bente pikturat

Leonardo mbeti në Milano për disa kohë, gjersa një ditë gjeti harkëtarët francez
që përdornin modelin e tij prej argjile në përmasa reale të "Kalit te Madh" si
tabelë qitjeje për ushtrim. La atëherë Milanon së bashku me Salai e me mikun e
shpikësin Luka Paqoli për Mantova, duke u zhvendosur dy muaj më pas në Venedik e
kështu përsëri në Firence në fund të prillit të 1500.

Në 1506 u kthye në Milano, tani në duart e Masimiliano Sforcës pasi që
mercenarët zviceranë dëbuan francezët.

Këtu takoi Françesko Melci, që u bë një mik i dashur e shok gjer në vdekjen e
Leonardit e për pasojë trashëgimtar i tij.

Nga 1513 deri 1516 jetoi në Romë, ku qenë piktorë aktiv si Rafaelo e
Mikelangjelo, edhe pse nuk pat shumë kontakte me ta.

Në 1515 François I i Francës (Fransuaz I) rimori Milanon, e Leonardit iu besua
pjesa kryesore e një luani mekanik për bisedimet e paqes që mbaheshin në
Bolonja, mes mbretit francez dhe Papa Leone X.

Në vitin 1516 hyri në shërbimin e Francesko I me detyrën piktor i parë,
inxhinier e arkitekt i Mbretit ; iu lejua përdorimi i Clos Lucé, pranë
Kështjellës së Ambuazës, vendbanim i mbretit, bashkë me një pension të majmë.
Leonardo e mbreti u bënë miq të mirë.

Vdiq në kështjellën e Cloux (Kluks), afër Amboise në Francë në vitin 1519. Sipas
dëshirës së tij arkivoli u ndoq nga 60 lypsa. U varros në Cappella di
Saint-Hubert (Kapelën e Shën Hubertit) në Kështjellën e Amboise. Dukej që
Leonardo nuk ka patur kurrë lidhje të ngushta me gra. Në vitin 1476 u padit
anonim për kontakte homoseksuale me një model 17-vjeçar, Xhakopo Saltareli.
Leonardo u padit së bashku me tre të rinj të tjerë për sjellje homoseksuale e
lëshua për mungesë provash. Për një farë kohe Leonardo mbeti nën mbikëqyrjen e
"Zyrtarëve të natës", një lloj "mbrojtësish moral të rilindjes".

Leonardo është i njohur për vizatimet e tij të mrekullueshme, si "Darka e
Fundit" e vitit 1498 që gjendet në Kuvendin e Santa Maria delle Grazie (Milano)
(Shën Maria e Hijeshive) që mjerisht që nga viti 1517 filloi të përkeqësohej
korja e vezës së përdorur në pëlhurë, në vend të teknikes zakonore
(tradicionale) të vizatimit mural, afresku që përfaqësonte për të një pengesë të
madhe pasi nuk lejonte ripunime, ndryshime ose bërjen e mbivizatimit dhe
hijezimit. Vepra më e njohur është Mona Liza (e njohur më mirë si La Gioconda
(Lozonjarja), që ruhet në Muzeun e Luvrës në Paris, pikturuar në vitet 1503 -
1506. Ajo do të përfaqësonte të gruan e tregtarit fiorentin Francesco del
Giocondo, por mbi këtë janë zhvilluar teori të ndryshme. Më e fundmja , e
parashtruar nga studiues gjermanë është marrë parasysh edhe nga ekspertë të
Muzeut të qytetin e Shën Pjetërit, në Rusi, bazohet mbi zbulimin e një fakti të
ri : ravijëzimi i linjave të fytyrës së Mona Lizës me ato të zonjës së portretit
të Caterina Sforza-s të Lorenzo di Credi, e njohur edhe si portreti i "Dama coi
gelsomini" ("Zonja me jasmina"). Në këtë pikë, do të dilte se personazhi
historik që ka frymëzuar Leonardon nuk do të ishte tjetër se Caterina Sforza ,
në atë kohë personazh me nam, sepse ishte tashmë zonjë e Forlì.

Në vitin 1481 iu vu detyrë vizatimi për një altar : L'adorazione dei Magi
(Adhurimi i të diturve). Pas projektesh të mëdhaja e shumë skica, vizatimi mbeti
i pambaruar dhe Leonardo u nis për në Milano, ku kaloi shumë vite duke bërë
plane e modele për një gdhendje (shtatore) përkujtimore kali të bronztë të lartë
7 metra (Kali i Leonardos Milano). Për shkak të luftës me Francën, projekti nuk
u përfundua kurrë. Falë një nisme vetjake, duke u bazuar mbi disa projekte të
tija, një shtatore e ngjashme u përfundua në Nju Jork në vitin 1999. shtatorja i
është dhuruar qytetit të Milanos dhe gjendet tani në hyrjen e Hipodromit të
Troto-s të San Siro.

Ende kur ishte në Firence iu besua një afresk madhështor për një mur të Salone
dei Cinquecento në Palazzo della Signoria: La battaglia di Anghiari (Beteja e
Angiarit), rivali i tij Michelangelo duhej të pikturonte murin përballë. Pasi
pati bërë një larmi të pabesueshme studimesh parapërgatitore të punës, la
qytetin e murali nuk u mbarua për shkaqe teknike për të cilat qe vetë
përgjegjësi kryesor.

Ende më mbresëlënëse se punët e tij artistike qenë studimet e tij në fushën
shkencore e inxhinierike, regjistruar në librin e tij të shënimeve që zënë
pothuajse 8.000 faqe shënimesh e skicash që ndërthurin artet dhe shkencën.
Leonardo ishte majtosh dhe shpesh e përdorte shkrimin pasqyrë, pra shkruante nga
e djathta në të majtë, gjatë gjithë jetës së tij. Afria e tij me shkencat ishte
e llojit vëzhgues: ai kërkonte të kuptonte dukuritë duke i përshkruar e
rifiguruar gjer në hollësitë më të imta e nuk theksonte eksperimentet apo
shtjellimet teorike. Sipas Leonardos, shkenca është bija e përvojës. Ai qe i
pari që përdori atë që ne sot quajmë "metodë shkencore", jo për më tepër mbi
afrinë e tij praktike në kërkimin shkencor (eksperimentimi dhe analiza e
dukurive natyrore) sepse edhe shumë dijetarë të tjerë para Leonardos (p.sh.
Talesi nga Mileti, Aristoteli, Roger Bacon dhe Arkimedi tashmë vepronin në këtë
mënyrë, por për afrinë e tij matematikore, të asaj që Leonardo e quante arsye të
pafundme të natyrës që nuk qenë kurrë në përvojë . Për këtë Leonardos i njihet
merita e jetësimit të metodës sshkencore. Gjatë jetës së tij, projektoi një
enciklopedi të madhe, që bazohet mbi skicat e hollësishme të çdo gjëje.
Megjithatë, pasi atij i mungonte një edukatë formale e latinishtes dhe
matematikës, Leonardoja dijetar u injorua nga studiuesit bashkëkohanikë të tij.

Ai ishte i magjepsur nga fluturimi. Bëri studime të hollësishme mbi fluturimin e
zogjve dhe projektoi makina të ndryshme fluturuese, përfshirë edhe një
helikopter që vihej në lëvizje nga katër njerëz (që nuk do të mund të kishte
fluturuar sepse do të ishte rrotulluar rreth vetvetes) dhe një deltaplan por që
ky do të kishte mundur të fluturonte.

Mori pjesë në shumë autopsi duke bërë një numër të skicimeve anatomike tejet të
hollësishme, duke projektuar një studim të plotë të anatomisë njerëzore e
krahasore.

Leonardo shfrytëzoi në veçanti këto dituri anatomike (mbase më të thellat e
kohës së tij) qoftë në fushën artistike ashtu edhe në mekanikë: është i tiji
projekti i parë i dokumentuar mbi një robot humanoid (si-njeri) rreth viteve
1495. Shënime të rizbuluara në vitet 1950 në kodikun atlantik dhe në libërtha
shënimesh xhepi që datojnë rreth 1495 - 1497 tregojnë skicime të hollësishme mbi
një kalorës mekanik, që ishte me sa duket në gjendje të ngrihej në këmbë,
lëvizte krahët, kokën dhe nofullat, duke nxjerrë tinguj nga goja (falë një
mekanizmi të përparuar goditës të vendosur në lartësinë e gjoksit). Kalorësi
robot i Leonardos ishte parashikuar ndoshta për t´i dhënë shpirt një prej
festave të Dukës së Milanos, sidoqoftë nuk dihet se është realizuar ndonjëherë.

Në vitin 1502 Leonardo da Vinçi bëri një skicim të një ure me një shtrirje prej
240 metrash, si pjesë e një projekti të inxhinierisë civile për Sulltanin osman
Beyazid II.

Parashikohej që ura të vendosej në grykën e Bosforit e njohur si Briri i Artë
por nuk u ndërtua kurrë. Vizioni i da Vinçit u ringjall në vitin 2001 kur një
urë më e vogël, bazuar mbi skicimet e tij, u ndërtua në Norvegji.

Por,midis projekteve të realizuara, është porti-kanal i Cesenatico
(Çesenës),vendi i njohur turistik sot në krahinën e Forli-Cesena, rreth 35 km
nga qendra e Forlit.

Shpikje të tjera përfshijnë nëndetëset, parashutën, biçikletën, një aparat me
rrota të dhëmbëzuara (njehsori i parë mekanik), një automobil (vetëlëvizës)
shtyrë nga një mekanizëm me sustë dhe një tezgjah automatik i cili u ndërtua së
fundi nga muzeu kombëtar i shkencës dhe i teknikës dhe prodhon 2 cm pëlhurë në
minutë.

Në vitet që pasuan ai demonstroi në Vatikan një përdorim industrial të energjisë
diellore, nëpërmjet përdorimit pasqyrave konkave për ngrohjen e ujit.

Leonardo besonte se dielli dhe hëna silleshin rreth tokës dhe se hëna pasqyronte
dritën diellore sepse ishte e mbuluar me ujë.

Leonardo nuk botoi as i shpërndau përmbajtjet e shënimeve të tija. Ata mbetën të
fshehura deri në shekullin XIX dhe nuk patën asnjë vlerë të drejtpërdrejtë për
zhvillimin e shkencës dhe teknologjisë deri në kohët tona. Mbi këto baza
shkrimtari L. Sprague de Camp, në librin e tij "Inxhinierët e lashtësisë", e
mendon Leonardon jo të parin e inxhinierëve modernë sesa "të fundit të atyre të
lashtësisë", duke saktësuar se pas kohës së Leonardos filloi praktika e
përhapjes dhe botimit të zbulimeve shkencore.

Në vitin 1994, një prej librave të shënimeve të Leonardos, i ashtuquajturi
"Codice Hammer" (ex Leicester), u ble nga industrialisti amerikan Bill Gates për
25 milionë dollarë. Por shumë nga skicimet e da Vincit janë sot pronë e familjes
mbretërore britanike.

Leonardo ka lënë një sasi të mirë studimesh arkitektonike, skica ndërtesash dhe
projekte urash. Përsosi projekte inxhinierie bashkëkohore, si ato të Francesco
di Giorgio (Françesko di Gjorgjo) ose të Filippo Brunelleschi (Filipo
Brunesleski), i fortë nga ndihma e matematikanit Luka Paçoli dhe nga dituria e
teksteve klasike e bashkëkohore, që mund të ketë ndodhur gjatë ndenjës në
Milano, ku pat mundësinë të kryente kërkime e studime mbi problemet e
arkitekturës, inxhinierisë ushtarake e qytetare, mekanikës së lëngjeve,
akustikës, balistikës, optikës dhe statikës. Si arkitekt ushtarak Leonardo është
vënë në rendin e ditës nga propozimet e ekspertëve më të mëdhenj të kohës së
tij. Pas vitit 1500 do t´i përkushtoje vëmendje studimit të ujërave, duke lënë
pas dore prodhimin e modeleve mekanike.

Nuk dihet nëse Leonardo të ketë ndërhyrë fuqimisht në projektimin e shumë
godinave, por ka dëshmi dhe skica që tregojnë se ai i´u përkushtua projekteve -
si bashkëkohës të tjerë - në konceptimin (krijimin) e një qyteti ideal, të
strukturuar mbi më shumë nivele rrugore: në nivel më të ulët karrot, në atë më
të lartin këmbësorët. Nuk bëhej fjalë për një ide të parealizueshme të një
artisti largpamës, por për një projekt konkret, të studiuar në këndvështrimin e
një realizimi të mundshëm përkujtimor, për të cilin megjithëkëtë në atë kohë
mungonte organizimi i duhur ekonomik e politik.

Gjate rilindjes u zhvilluan forma te reja hulumtimesh, p.sh. teknika që
zëvendësoi magjinë dhe përkufizoi përbërjen e veprave zejtare. Artistë dhe
inxhinierë merreshin me projektimin e makinerive luftarake (në vend që të
përhapnin njohuritë e tyre) për zotërinjtë e kohës, shpesh në luftë mes tyre. Në
këto rrethana mori rendësi të madhe qarkullimi i njohurive e u bë gjithnjë e më
e fortë dëshira e njeriut për te mbizotëruar dhe shfrytëzuar natyrën për qëllime
kënaqësie dhe nevoja vetjake.

Leonardoja e përkufizonte vetveten "omo senza lettere" (njeri pa letra, arsim)
për shkak të formimit "mekanik" që mori në shitoren e Verrokios në Firence, ku
zhvilloi përveç veprimtarisë së tij si piktor, (gjë që e bëri të famshëm) edhe
skulpturën (gdhendjen), arkitekturën, rrobaqepjen, argjendarinë etj. Leonardo
theksonte me forcë vëzhgimin e kujdesshëm të natyrës, duke shënuar me saktësi
gjithçka që vëzhgonte dhe duke lënë kështu një sasi të pabesueshme shënimesh,
por edhe duhet të saktësohet që ai nuk mund të ushqente një dituri të sigurt e
te saktë, nëse nuk do të kishte kaluar më parë nëpërmes dëshmive matematikore.
Ai besonte në të vërtetë se dukuritë e natyrës do të mund te kuptoheshin vetëm
nëse do të zbuloheshin arsyet, nuk mjaftonte të vëzhgoheshin, për t´a thëne me
fjalët e tija: "asnjë hulumtim njerëzor nuk mund të quhet shkencë e vërtete,
nëse ajo nuk kalon nëpërmes dëshmive matematikore". Për ketë arsye Leonardoja
vazhdoi në matematikëzimin e natyrës, apo në shoqërimin e dukurive natyrore me
ligjet fizike, matematike dhe kimike. Ai i besonte diturisë matematikore pasi që
ajo ishte diçka e sakte, e sigurtë, dhe dallohej përkundrazi nga ata që
kufizoheshin për të risjellë diturinë dhe trashëgiminë e të lashtëve, ose nga
magjistarët dhe alkimistët që orvateshin të shpjegonin gjërat me arsye
shpirtërore pa treguar saktësinë e pohimeve të tyre.

Hulumtimi i Leonardos luhatej gjithmonë me eksperimentit dhe shënimit, paraqitet
pra në një varg shënimesh të shpërndara që ai i shkroi vetëm për vete, në të
vërtete Leonardo nuk e konceptonte shkencën si një kërkim botëror dhe bashkësor.
Për ketë arsye qe bashkërenditja mes shkencëtareve të kohës moderne do të ishte
i pavend, edhe pse disa e mendojnë një frymëzues i Galileo Galileit. Leonardoja
nuk mund të vlerësohet si një shkencëtar i mirëfillte, pasi që gjithçka që na ka
mbërritur prej tij janë vetëm shënime jo të rregullta, dhe nuk bashkëlidhen nga
një mënyre e vërtete dhe e saktë shkencore, pra Leonardoja nuk shpreh shkoqur
(shpjegueshëm) cila është sipas tij mënyra për të përdorur në kërkimin shkencor.
Megjithëkëtë duhet të pranohet që disa tipare të shkencës moderne janë te
dalluara qartë me Leonardon, si p.sh. nocioni i përvojës ose shoqërimi
teori-praktike.

Da Vinci ishte krejtësisht i bindur që dituria nuk duhej të mbetej thjeshtë
teorike, por të zbatohej, apo të kthehej në teknologji. Njohuria lind nga
përvoja dhe duhet të rikthehet tek ajo, teknika është përdorimi i njohurisë, e
vërtetuar nga teoritë e saja. Bindje tjetër e Leonardos ishte që arti ec me hapa
të njëjta me shkencën, pasi që arti është shprehje e njohurisë. Ai në fakt
gjithçka që vëzhgonte dhe e kthente në shënime, pastaj e përkthente në
rifigurime artistike. Piktura për të ishte njohuri, ishte shprehje cilësore e
asaj që shkencëtari shpreh me emërtime sasiore. Piktura për te ishte shkencë,
madje ishte shkenca më e rëndësishme! Kjo për arsye se piktorit, për t´ia
arritur te futej në natyre dhe t´a riparaqiste, iu desh të njihte shkenca të
ndryshme si anatominë, gjeometrinë etj. Leonardo studioi edhe mekanikë, gjë që i
lejoi të kuptonte parimin e inercisë (plogështia, amullia), të përbërjes së
forcave dhe rrafshit të lakuar (pikërisht me ketë ai u përpoq të shpjegonte
fluturimin e zogjve), ai kishte njohuri edhe rreth hidraulikës se zbatuar dhe
enëve komunikuese. Por risia e vërtete e Leonardos ishte që ai nuk pushoi së
studiuari këto gjëra, por kaloi në projektimin teknik; projektet e tij ishin
kthyer mbi të gjitha te hidraulika, përmirësimin e fortifikimeve dhe armëve,
industri tekstile dhe arte tipografike. Ai fitoi po ashtu rezultate të shumta në
gjeologji, anatomi dhe fiziologji. Projektimi ishte pikërisht rikthimi te
përvoja për të cilën fliste Leonardoja, garancia që teoritë e tij ishin të sakta
dhe çasti themelor në të cilin shkenca, teknika dhe arti bashkoheshin.

Personi i Leonardos ka qenë gjithmonë i rrethuar nga një tis misteri.
Gjenialiteti i tij mbikëqyrej me dyshim nga një kohë e ashpër e shpesh tepër të
mbyllur në ideologjitë e saj të rrepta. Duke menduar që një njeri mund sillej në
morgje për të seksionuar trupat e kufomave dhe kështu për të kuptuar më mirë
anatominë, nuk përfundonte në të vërtetë aspak e natyrshme. Në një mjedis ende
më përshkues të ndikimit të kishës ishte në të vërtetë e lehtë të ndërrohej një
studim shkencor i thellë në herezi, por nga i cili një mbështetje që Leonardo të
kishte zgjedhur për një besim pagan dhe që shfrytëzonte institucionet fetare
vetëm për të nxjerrë përfitim nga komisionet e tyre, ishte shumë rrugë për t´u
bërë në luftën kundër keqkuptimeve.

Gojëdhënat mbi Leonardon janë të shumta dhe frymëzojnë ende sot përfytyrime
përtej çdo kufiri. Romani "Kodi i da Vinçit", i Dan Brown (Den Braun), është
shembulli bashkëkohor më i dukshëm për sa i përket historisë së artistit që
ngjall ende kureshti të shumta dhe po ashtu luftë fjalësh. Në tekstin në fjalë
analizohen (jo gjithmonë me saktësi) nga pikëpamja simbolike disa prej veprave
të tija më të rëndësishme. Për të përmendur më të njohurën, mjafton të mendohet
mbi Mona Lizën: është padyshim turbulluese të mendohet për vizatimin si një
vetëportret "femëror" të Leonardos dhe për t´a shpjeguar kështu buzëqeshjen e
dyshimtë. Dihet në të vërtetë se ai ishte i magjepsur nga të gjithë ato figura
të përcaktuara si androgjene (burrërore).

Kjo do të sqaronte edhe pyetjen tjetër të ngritur nga romani: Në Darkën e Fundit
personi i ndenjur në të djathtën e Jezusit nuk është , të paktën sipas
interpretimit të paravlefshëm, Maria Magdalena, siç hamendëson autori, por Shën
Gjoni pikturuar si në kryeveprat e lëna pas të Shën Gjonit Pagëzor me ravijëzime
të ëmbla dhe femërore. Duke u kthyer tek Mona Liza, e vërteta tashmë e njohur
është diçka tjetër: bëhet fjalë në të vërtetë për portretin e bashkëshortes së
porositësit Françesko Bartolomeo del Xhiokondo (dhe ja kështu shpjegohet edhe
shtysa e emërtimit të tij të dytë dhe pak më të njohur). Edhe hamendësimet e
ndryshme, edhe nëse të bazuara shkencërisht, janë shumë larg nga romantizmi: më
e fundit, p.sh. nga studiuesit gjermanë dhe rusë, bazohet mbi një fakt të ri:
mbivendosjes së fytyrave të Mona Lizës dhe te "Damës me jasminë" (Mona Liza) të
Lorenco di Kredit, portret në të vërtetë i Katerina Sforcas. Mona Liza, pra, do
të ishte Katerina Sforca, sipas kësaj hamendjeje të re. Por bëhet fjalë
sidoqoftë për një personazh historik të mirënjohur, dhe që Leonardo vetë ka
mundur t´a takonte, pasi pat ndjekur Çezare Borxhia në ekspeditën e tij të
pushtimit të Romanjës, ku Katerina Sforca ishte zonjë e Forlit dhe Imolës. Në
këtë mënyrë do të zgjidheshin ata pak dyshime që një hamendje tjetër magjepse
kishte ngritur dhe që hamendëson se emri i Mona Lizës mund te lexohet si një
anagram (rishkrim) të dy hyjnive egjiptiane të pjellorisë Amon dhe L´Iza, aq të
dashura ndër paganët e asaj kohe.

Sigurisht ai ishte mjeshtër i madh në fushën e simbolizmit e disa përkime me sa
duket të fshehta, por në të vërtete krejt të dukshme për një sy te vëmendshëm,
të pranishme në veprat e tija, e mbështesin ketë, megjithëkëtë duket jo e mençur
të mendohet për një qëllim komplotist pas dijenish të tilla. Ajo që ushqeu
flakën e këtij flakadani ka qenë mbi të gjitha zbulimi i pjesëmarrjes se
Leonardos ne një shoqatë të fshehtë të llojit mazonik, të njohur me emrin
Priorato di Sion (Paria e Sionit ?), me të cilën janë lidhur shumë gojëdhëna mes
të cilave ajo e Gralit të Shenjtë, por menduar në një mënyre krejtësisht ndryshe
nga dijenia e përhapur popullore. Qëllimi i Parisë duket të ketë qenë ruajtja e
një sekreti që do të kishte mundur të shembte Krishterimin, apo në të vërtete
zbulesën që Krishti nuk ka pasur kurrë ndonjë pushtet ose fuqi hyjnore dhe që
madje, duke qene vdekatar, të jete martuar me Maria Maddalenën.

Pasardhësit e sjellë nga prehri i saj do te kishin qenë pra Grali i Shenjtë i
vërtetë që në dokumentet e para shkruhet edhe Sangreal, nga e cila arsyeja
gjuhësore mund t´a sjelle Sang Real (Gjak Mbretëror). Nga ky "Gjak Mbretëror" të
vendosur nga bijtë e Krishtit, do të pasonte direkt dinastia e Merovingjit.
Zbulesa të këtilla tronditëse përçohen nga brezi në brez përmes tre te
parazgjedhurish nga një Mjeshtër i Madh. Dhe është pikërisht ky roli i fundit që
Leonardo duket të ketë pasur mes viteve 1510 dhe 1519. Në listën e Mjeshtërve të
Mëdhenj të Parisë shfaqen emra të tjerë të dëgjuar si Nicholas Flamel
(1188-1220), Sandro Botticelli (1483-1510), Isaac Newton (1691-1727), Victor
Hugo (1844-1885) e Claude Debussy (1885-1918). Ka shume mundësi që Paria të ketë
ekzistuar, por është po aq i dyshimte funksionimi i tij. Historia e Sangreal-it
të shtjelluar këtu është sajuar në fakt në vitet 1950 nga një thashethemëtar me
emrin Noël Corbu dhe përhapur falë një shkrimtari te aftë, Gérard de Séde, qe u
bazua mbi disa dokumente ardhura ne Bibliothèque Nationale (Bibliotekën
Kombëtare të Parisit), sot të mbajtura të gjitha si të rreme dhe të mbithurura
(sajuara) të hapura në institutin e Parisit. Disa fanatikë u kanë venë pak
rendësi këtyre lidhjeve me Leonardon lidhur me Gralin e Shenjtë e me Sindonin.
Dhe ja shfaqet hamendja se fytyra mbi mbulesën e shenjte nuk është tjetër veçse
një portret i artistit mbi Krishtin. Nuk duhet të habitemi se një figurë si e
tija mund të ngjalle një kundrim të atille sa që të lulëzojnë përçartjet, si
edhe, duke përballuar temën e alkimisë, një lëndë tjetër të thelluar nga ai, ka
një provë më të ulët presa i përket atij, në kundërshtim me disa, të jetë e
vërtetë dhe konkrete. Për të shmangur nënën e kimisë ndodhte shpesh që ajo
ngatërrohej me magjinë (siç ndodh edhe sot), Leonardo u mor me ç’mitizimin e
gurit të famshëm filozofik, duke mbështetur sa qe e mundur faktin se, forcat e
dobëta të vëna në lëvizje nga zjarri, i cili është nismëtar i shndërrimeve, mund
të sjellë në arritjen e një gjendjeje "nigredo" (zbutje e dukshme kaotike), të
aftë të zgjidhë çfarëdo lloj lënde dhe të arrije pikën e "lëndës së parë" të
dëshiruar, në këtë rast pikërisht arin. Si përfundim, Leonardo është gjithmonë
viktime e një paradoksi: është e pabesueshme si një dijetar kaq i përkushtuar në
artin e përvojës shqisore, të ndodhet ende sot i zëne ne rrjetën e ndërthurur të
fantazisë.

Në qershor të vitit 2000 Adrian Nikolas, arkitekt anglez, ka provuar piramidën
fluturuese të Leonardos (piramida fluturuese mund te shihet më sipër në "Shkencë
dhe Inxhinieri") duke u hedhur nga lartësia prej 3.000 metrash, dhe duke zbritur
në tokë shendosh e mire në token e Afrikës se Jugut (edhe pse, në lartësinë 600
metra ka hapur një parashutë emergjence).

Leonardo da Vinci ka edhe një çmim kinematografik, jo dytësor, por mund të
thuhet gati të përfunduar në rrëfim, në filmin e Troizit dhe Beninjit me titull
Non ci resta che piangere (Nuk na mbetet veçse të qahet): të dy protagonistët e
takojnë në shtegtimet e tyre në te kaluarën (i famshmi që përmendet shpesh
njëmijë e katër, gati njëmijë e pese) dhe mundohen t´i mësojnë disa gjëra të
thjeshta e të përditshme për ne, p.sh. matjen e zjarrmisë dhe lojën e letrave
(fshesën).Por Leonardo nuk rrëfehet një gjeni i atillë që e njohim ne.

Nga rishqyrtimet e kodikeve Da Vinçianë, është mundur të fitohet të paktën një
pjesë e teksteve të zotëruara nga Leonardo për studimet e tija:



https://sq.wikipedia.org/wiki/Futbolli

Shoqata e futbollit, njohur zakonisht si futboll, është një lojë sportive midis
dy skuadrave të përbëra me njëmbëdhjetë lojtarë me një top sferike. Kjo lojë
luhet nga 250 milionë lojtarë në 200 shtete, duke e bërë sportin më popullor në
të gjithë botën. Loja zhvillohet në një fushë katërkëndëshe me një portë në të
dyja anët e fundit të saj. Qëllimi i lojës është të shënosh gol në portën
kundërshtare.

Portierët janë të vetmit lojtarë që mund t'a prekin topin me duar dhe me krahë
gjatë kohë që janë vetëm në zonën e penalltisë. Lojtarët e tjerë jashtë kësaj
zone përdorin këmbët për të pasur ose për të goditur topin, por gjithashtu mund
të përdorin dhe kokën. Skuadra që shënon më shumë gola deri në fund të ndeshjes
fiton. Nqs rezultati është i barabartë deri në fund të ndeshjes, ndeshje ose
konsiderohet barazim ose ndeshja shkon në kohën shtesë ose në gjuajtjet e
penalltisë duke zbaturar formatin e kompedicionit. Rregullat e futbollit janë
vendosur në Angli nga Federata Angleze e Futbollit në vitin 1863. Organi
qeveritar ndërkombëtar i shoqatës së futbollit është Federata Ndërkombëtare e
Shoqatës së Futbollit (FIFA; Frëngjisht: Fédération Internationale de Football
Association) e cila organizon Kupën e Botës një herë në katër vite.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Danimarka

Mbretëria daneze (danisht : Kongeriget Danmark) është një shtet në pjesën
veriore të Evropës. Kjo mbretëri Skandinave ka një sipërfaqe prej rreth
43.000 km², çereku i kësaj sipërfaqe ndodhet në 406 ishujt të shpërndarë.
Ishulli më i madh është Zeland (dan.: Sjælland; rreth 7,000 km²), pastaj vijnë
Jutland (dan.: Jylland; 4,685 km²) dhe Fyn (dan.: Fyn; 3,000 km²) e kështu me
radhë. Për shkak të ishujve të shumtë dhe relievit të ulët, ky vend i vogël ka
një vijë bregdetare prej afro 7.314 km. Vendi i rrafshët që mezi arrin lartësi
prej 171 metrave mbi nivelin e detit dhe është i rrethuar nga Deti i Veriut dhe
Deti Baltik dhe në jug të saj kufizohet me Gjermaninë.

Përpos vendit mëmë të përshkruar më lartë, si pjesë e Mbretërisë Daneze është
vendet me autonomi të gjerë Groenlanda dhe Ishujt Faroe të cilat janë anëtare të
NATO-s por jo edhe anëtare të Bashkimit Evropian.

Burimet e themelimit të këtij shteti bazohen në legjenda, ndërsa burime
shkencore mund të merren ato pas ndarjes, daljes në dritë të Norvegjisë dhe
Danimarkës, që supozohet të ketë qenë si përgjigje ndaj marrëveshjes (së parisë
së pjesës në të cilën sot gjendet Norvegjia) me Suedinë në vitin 1814. Më 5
qershor 1849, Danimarka deklarohet si monarki konstitucionale. Pika interesante
në historinë e Danimarkës merren luftërat në Gjermaninë veriore për një rajon me
popullsi të përzier. Pas një humbje të thellë që kishin pësuar danezët në luftën
e dytë për rajonin verior të Gjermanisë kundër Prusisë, ata kanë ndjekur një
rrugë neutrale edhe pas Luftës së Parë Botërore deri tek pushtimi gjerman në
Luftën e Dytë Botërore. Pas fitores së aleatëve, Danimarka merr pjesë në
themelimin e Aleancës Veri Atlantike (NATO) dhe në vitin 1973 ajo i
bashkëngjitet Komunitetit Ekonomik Evropian, që më vonë u bë i njohur si
Bashkimi Evropian (BE).

Danimarka ndahet në 13 njësi administrative të quajtura "amt" (org.:Amt,
njëjës:amt) dhe më 1 janar të vitit 2006-të ka pasur 270 komuna. Tre komuna kanë
privilegjet e njësisë më të lartë "amt". Këto janë: Copenhageni, Frederiksbergu
dhe Bornholmi. Me reformën e re, do të krijohen 5 regjione dhe numri i komunave
do të zvogëlohet në 98. Njësitë e reja do të marrin kompetencat e ish-njësive.
Pjesa më e madhe e njësive të ardhshme duhen të kenë së paku 20,000 banorë.
Reforma do të hyjë në fuqi më 1 janar 2007.

Sipërfaqja e përgjithshme e Danimarkës është 42,394 km2, shtrihet rreth
koordinatave gjeografike 56 00 V, 10 00 L dhe 43,094 km2 të kësaj sipërfaqeje
janë tokë ndërsa 700 km2 ujë. Vija bregdetare e Danimarkës është 7,314 km e
gjatë.

Investime shumë të mëdha janë bërë në dekadat e fundit në ndërtimin e lidhjeve
rrugore dhe hekurrudhore midis qyteteve Kopenhagen dhe Malmö, në Suedi (ura e
Øresund), dhe midis qyteteve Zealand dhe Funen.

Operatori më i madh i hekurudhave është Danske Statsbaner (sq.: Hekurudhat
shtetërore Daneze) për pasagjerët dhe Railion për ngarkesat. Kopenhagën ka një
sistem të vogël metroje.

Linja ajrore kombëtare e Danimarkës bashkë me Norvegjinë dhe Suedinë është
Scandinavian Airlines System (SAS) dhe aeroporti i Danimarkës është aeroporti më
i madh i vendit.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Ulqini

Ulqini (malazisht: Ulcinj dhe Улцињ, italisht: Dulcigno) është qytet bregdetar
në jugun e Malit të Zi, i cili laget nga Deti Adriatik. Është një pikë turistike
e rëndësishme dhe qyteti me rrethinën e tij posedon një pasuri të madhe
kulturoro-historike dhe natyrore.

Ulqini është themeluar rreth shekullit V p.e.s. nga Ilirët. Në vitin 163 p.e.s.
u pushtua nga Romakët dhe pas ndarjes së perandorisë i takon Bizantit. Gjatë
mesjetës ishte nën udhëheqjen sllave dhe pastaj në atë të Balshajve. Në këtë
kohë ishte qendër e rëndësishme e pushtuesve të rinjë. Më 1405 u morr nga
Venedikasit e pasaj më 1571 nga Osmanët. Në Ulqinin osman jetoi vitet e fundit
të jetës edhe "mesia i rremë", Sabataj Cevi. Më 1880 e pushton Principata e
Malit të Zi. Gjatë gjysmës së dytë të shekullit XX, Ulqini do të përjetoj edhe
epokën e tij të artë, që u ngrit nga turizmi i nivelit të lartë.

Ulqini është qendra e Komunës së Ulqinit dhe e komunitetit shqiptar në Mal të
Zi. Sipas regjistrimit të fundit të popullsisë, Ulqini numëron 10,707 banorë,
ndërsa komuna numëron 19,921 banorë.

Dëshmia e parë në formë të shkruar për emrin e lashtë të Ulqinit ndeshet tek
Plini Plak, i cili në veprën e tij Naturali Historiae, pohon se Olciniumi
(Ulqini i lashtë) më parë është quajtur Col-Chinium, pra Kolkin ose Kolhin,
sipas kolkasve apo kolhëve, themeluesve të parë të tij. Sipas një hipoteze, emri
më i hershëm Colchinium ka të bëj me kolkët apo kolhët nga Azia, si themelues të
këtij qyteti, në mbështetje edhe të të dhënës mbi poetin helen Apolonin nga
Rodosi i cili, kur këndon për argonautët, thotë se kolkët janë vendosur në trvat
ilire. Mdërsa historiani dhe gjeografi kroat Grga Novak pohon se banorët e
vjetër të Ulqinit i kanë takuar fisit ilir të taulantëve. Shkencëtarët
gjerogjian emrin e Kolhidës ose Kolkidës e vënë në raport me emrin Κολχισ që
ndeshet te Ptolemeu, përkatësisht me stacionet Colchis dhe Colchion nga Tabula
Peuntingeriana.

Tit Livi e përmend Ulqinin si Olcinium, ndërsa banorët si Olciniatas, për të
cilët ka mendime se i përkisnin fisit ilir të labeatëve, i cili shtrihej rreth
Liqenit të Shkodrës, dikur Liqenit të Labeatëve (lat. Palus Labeatis).
Udhëpërshkruesi arab al-Idrirzi përmend Ulqinin si Duljîna në veprën e tij
Nuzhat al-mushtāq fi'khtirāq al-āfāq, të vitit 1154, pelegrini anglo-irlandez
Symon Semeonis e përmend si Dulcynam në vitin 1322, ndërsa në vitin 1497
udhëtari gjerman Arnold von Harfi, që kaloi nëpër Ulqin, e quajti Dulcina, kurse
gjeografi dhe kartografi i famshëm Piri Reis, në veprën e tij Bahriye e përmend
me emrin shumë të përhapur Dulcigno. Evlia Çelebiu e përmend me emrin turk Ülgün
në veprën e tij Seyahatname, të vitit 1662. Me një emër më pak të përhapur,
historiani serb Ilarion Ruvarac e thekson Ulqinin si Оцињ (Ocinj), në vitin
1899.

Klaudio Ptolomeu në veprën e tij Geographia për Ulqinin shënon trajtën Ulkinion
(gre. Ουλκίνιον), e cila ka shërbyer si mështetje kryesore dijetarëve, siç janë
Hahn, Majer dhe Çabej, që emrin e Ulqinit ta lidhnin me bazën i.e. *ulkuos, pra
me emrin e "ujkut", që në shqip është ruajtur edhe si ulk, sipas shtazës-totem
të tij. Lidhja e emrit të Ulqinit me ujkun gjendet edhe tek fjala sllave vlk që
vetëm ndryshon nga shkronja u dhe v, ndrësa sot ujku në gjuhëm serbokroate
njihet si vuk. Si gjurmë më e afërt me trajtën e vjetër Ulkinion, Olkinion,
Olcinium, shërben trajta OLCHINII (Olkinii) në gjinoren e latinishtes, e
gdhendur në pragun e portës së Kishës së Shën Mërisë (sot Kishë-Xhamisë) në
Kalanë e Ulqinit, ku bëhej fjalë për rindërtimin e këtij objekti në vitin 1569.

Gjatë mesjetës, emri i Ulqinit, ndeshet në variante të ndryshme si Licinium
(746), Ulcinium (1022), Dulcinium (1288) dhe Dulcignum (1302). Gjatë sundimit
osman, është njohur si Ülgün, gjëgjësisht Ylgyn, Ylqyn dhe Ylqin.

Emrat Dolcigno Vecchio, Dulcigno Vecchio dhe Alt Dulcigno (sq. Ulqini i Vjetër)
lidhen me një qytet të lashtë, Oleopolisin, i cili mund të ketë egzistuar në
afërsi të Ishullit të Ulqinit të Vjetër ose Adës së Krruçit.

Ulqini është njëri ndër qytetet më të vjetra në bregdetin e Adriatikut. Treva e
Ulqinit deshmohet si vendbanim qe nga periudha parahistorike. Në të ndeshen
gjurma të jetës dhe të vendbanimeve ilire që nga epoka e bronzit,siç janë
dyshemetë e dheut,tumullat dhe sëpatat të ashtuquajtura të tipit
Shkodran-Dalmatin. Në rrugëtimin e jetës urbane mbi dymijëvjeçare, janë ndërruar
stinë e mote të panumërta, të shoqëruara me bukuri joshëse të ”kohëve të arta
legjendare” por edhe me furtuna e rrëbeshe të kohëpaskohshme që kanë kanosur
egzistencën dhe jetën e këtij qyteti.

Që në kohët e lashta e deri në fund të shekullit XIX, për shkak të pozitës së
vet gjeografike, ishte në shënjestër të pushtuesve të popujve të ndryshëm. Disa
qëndruan më gjatë në këtë gytet, disa më shkurt, por të gjithë edhe kanë lënë
nga diçka në të. Qytet me histori të bujshme dhe traditë të shkëlqyer. I ngritur
mbi shkrepa, i përngjanë anijes që është duke u hyrë në det, qyteti i vjetër që
më shumë se dy mijë e gjysmë vjet sfidon valët e detit. Askush nuk mundi ta
pushtojë nga deti, edhe pse valët e detit e rrahin atë nga tri anë. Qytetin e
vjetër e kanë sulmuar shumë pushtues, të cilët me të shkuar pas vehtes kanë lënë
gjurmët e civilizimit të tyre. Qyteti, muret e të cilit janë të "thurura" nga
gurët iliro-ciklopik, pas çdo pushtimi bëhej gjthnjë e më i pasur nga ana
shpirtërore dhe kulturore, duke mos humbur asgjë nga origjinaliteti dhe
papërsëritshmërija e tij.

Ulqini, Olciniumi antik, Dulcigno i mesjetës është qytet i historisë së bujshme
dhe të tashmes së qetë, i stolisur me arkitekturë rromake, gotike dhe orientale.

Në vitin 163 p.e.s., Romakët e pushtuan Ulqinin nga ilirët dhe e emëruan qytetin
Olcinium (si dhe Ulcinium). Nën sundimin romak, qyteti ka fituar statusin
Oppidum Civium Romanorum (Qytet me privilegje të veçanta), ndërsa më vonë
statusin Municipium (Qytet i pavarur). Pas ndarjes së Perandorisë Romake, Ulqini
u bë pjesë e provincës bizantine të Prevalisë dhe popullsia përqafoi
krishterimin. Nga kohët mesjetare u konsiderua si një qendër e rëndësishme
tregtare dhe detare, duke e ruajtur statusin qytetit autonom. Në shekullin IX,
Olciniumi u bë pjesë e temës (provincës ushtarako-civile) së Durrësit (gre. θέμα
Δυρραχίου), që ishte pjesë e sistemit të ri administrativ të Perandorisë
Bizantine. Në vitin 1010, Cari i Bulgarisë Samoili dështoi ta pushtojë qytetin
gjatë luftës kundër Bizantit.

Ulqini për herë të parë bie nën sundimin sllav në vitin 1040, kur arkoni Stefan
Vojislavi e pushtoi qytetin dhe rrethinën e tij. Në vitin 1183, zhupani i lartë
i Rashkës (Serbisë) Stefan Nemanja e pushton Shasin dhe Ulqinin, dhe nën
sundimin e tij, Ulqini u bë një ndër qytetet më të rëndësishëm të zhupanisë së
tij. Mongolët, nën udhëheqjen e Batu Kanit në vitin 1242, dështuan ta pushtojnë
qytetin e Ulqinit, dhe për këtë arsye kanë shkatërruar Shasin dhe kanë vrarë
popullsinë e tij.

Ulqini mbeti në duart e Nemanjiqëve deri me vdekjen e car Dushanit (viti 1355).
Pas vdekjes së tij, rajoni i Zetës, ku bënte pjesë dhe Ulqini, u vendos nën
mbikëqyrjen e gospodin Zharkos, një vojvodë i car Uroshit. Me vdekjen e Zharkos
(viti 1360) këto toka i takojnë Balshajve. Nën sundimin e Balshajve, Ulqini
vazhdonte të ishte një qytet i rëndësishëm dhe kishte valutën e vet. Nga viti
1385 deri në vitin 1403, kur në krye të dinastisë së Balshajve qëndronte Gjergji
II, Ulqini ishte kryeqyteti i Principatës së Zetës. Pas vdekjes, Gjergjin e II e
varrosën në kishën e Shën Katrinës në Ulqin dhe kryeqytet i Zetës u bë Tivari.
Kulla e Balshajve në pjesën e epërme të Kalasë u ndërtua nga Balshajt në fundin
e shekullit XIV.

Në verën e vitit 1405, së bashku me Budvën dhe Tivarin, Ulqinin e pushton
Republika e Venedikut. Nën sundimin venedikas qyteti emërohet Dulcigno, në
italisht, dhe bëhet pjesë e Albania Veneta (Shqipërisë venedikase). Nga viti
1413 deri në vitin 1421, kemi sërisht sundimin e dinastisë së Balshajve. Në
Kalanë e Ulqinit u futen elemente të kulturës dhe të urbanizmit venedikas, që
pasqyrohen në rindërtimet dhe ndërtimet e bedenave, portave, kullave, pallateve,
kishave dhe shesheve. Si gjurmë nga ajo kohë, ndër të tjera, ka mbetur një mur i
lartë mbi sheshin tek hyrja veriore e Kalasë, në platonë më të lartë të quajtur
shpesh Shkalaja (ose Citadela), ku dallohej një mbishkrim prej tjegullave të
kuqe të murosura dhe mund të lexohet IOHANI BOLANI (Johani Bolani). Pranë këtij
muri gjendet edhe Kisha e Shën Mërisë, e ndërtuar në vitin 1510. Sot, kjo
ndërtesë njihet si Kishë-Xhamia.

Kalorësi gjerman Arnold von Harfi, që kaloi nëpër Ulqin në vitin 1496, ka
mbledhur një fjalor shqip-gjermanisht, që ka rëndësi të madhe për historinë e
shqipes dhe që vërteton se shqiptarët janë popullsi autoktone në Ulqin.

Një rebelim në Hercegovinë shkaktoi një seri rebelimesh dhe kryengritjesh kundër
forcave osmane në Evropë. Kjo ishte arsyeja që Mali i Zi dhe Serbia i shpallën
luftë Perandorisë Osmane, më 18 qershor 1876. Në këtë luftë forcat malazeze hynë
në Ulqinin më 19 janar 1878. Nën komandën e popit Ilija Plamenac, malazezët
dogjën Çarshinë dhe Qafë Larjen (që nga atëherë Mëhalla e Re). Me Traktatin e
paqes së Shën Stefanit të nënshkruar nga Perandoria Ruse dhe Perandoria Osmane
për përfundimin e Luftës Ruso-Turke të viteve 1877-1878, më 3 mars 1878, u
vendos që Ulqini ti mbesi Malit të Zi. Por, Fuqitë e Mëdha ishin të pakënaqura
me vendimet e Traktatit të Shën Stefanit dhe më 13 qershor deri më 13 korrik të
vitit 1878 mbajtën Kongresin e Berlinit. Në Kongresin e Berlinit u vendos që
Ulqini me rrethinë duhet ti kthehet Perandorisë Osmane, prandaj më 8 shkurt 1879
malazezët u tërhoqën nga Ulqini.

Nikolla shqetësohet shumë nga gjendja e paparashikuar dhe nxiton të sigurojë
shqiptarët se nuk dëshiron aspak të sulmojë më Shqipërinë. Por Lidhja tejkalon
tashmë vetveten dhe jep urdhër të sulmohet Mali i Zi. Vetëm ndërhyrja e Fuqive
të Mëdha do të jetë agjenti i jashtëm që do të shpëtojë Malin e Zi nga mësymja
shqiptare.

Kishin kaluar dy vjet nga Kongresi famëkeq i Berlinit dhe çështja e kufirit
midis Portës dhe Malit të Zi nuk ishte zgjidhur. Shqiptarët ndodheshin në
pozicione të sigurta dhe nuk lëshonin troje. Me propozim të Austro-Hungarisë
hidhet ideja që Malit të Zi t'i jepet qyteti i Ulqinit me rrethinat, sepse edhe
pozita e tij gjeografike ishte më e favorshme se krahinat e mëparshme, të cilat
ishin malore.

Pasi merr miratimin e fuqive të mëdha, ushtria e Malit të Zi lëviz drejt qytetit
të Ulqinit, e organizuar në 22 batalione. Lidhja, nga ana e saj, ngarkon degën e
Shkodrës për organizimin e mbrojtjes së qytetit. Thirrjes i përgjigjen menjëherë
270 shkodranë dhe pas tyre niset dhe komandanti i përgjithshëm i caktuar nga
Lidhja për mbrojtjen e Ulqinit, Jusuf agë Sokoli me 500 shkodranë të tjerë.
Këtij i bashkohen edhe 300 shqiptarë të tjerë nën komandën e Haxhi Mehmet Becit
e Mehmet Gjylit.

Shtabi i Lidhjes e kishte organizuar mbrojtjen dhe kishte ndarë forcat e saj në
katër pika strategjike nga ku mund të vinin ushtritë malazeze, por edhe trupat
osmane. Në pikën e parë, në bregun verior të Bunës, ishin vendosur qindra
shqiptarë nën komandën e Hysen Shasit. Në pikën e dytë, të quajtur Kodra e Kuqe,
në afërsi të kufirit me Malin e Zi, ishin vendosur rreth 1,000 luftëtarë nën
komandën e vetë Shtabit të Lidhjes. Pika tjetër ishte mali i Mozhurit në
verilindje të Ulqinit, ku ishte pozicionuar Mehmet Gjyli. Në Ulqin qëndronte
kontigjenti i fundit shqiptar që duhej të zhvillonte dhe qëndresën e fundit.
Brenda në qytet ndodheshin gjithashtu edhe forca osmane, rreth 7 batalione të
ushtrisë së rregullt perandorake, por që 3 prej të cilave ishin të përbëra nga
shqiptarë.

Përballja e parë e forcave shqiptare ishte me ushtrinë osmane, e cila kërkonte
që shqiptarët të lëshonin pozicionet. Një batalion osman u vu në lëvizje për
"pastrimin" e kampit të Bardhokut. 22 Forcat shqiptare ishin më të pakta në
numër dhe me armatim modest në krahasim me pajimin e ushtrisë osmane.

Dervish Pasha, komandanti i operacionit osman për mundjen e kryengritësve
shqiptarë, kishte mundur të merrte pozicionin e Bardhokut dhe tanimë kishte hyrë
në Ulqin dhe bëhej gati t'ia dorëzonte këtë Malit të Zi. Forcat shqiptare
ndodheshin pothuajse të rrethuara, nga deti ishin anijet e flotës ndërkombëtare,
në Tivar ushtria malazeze, në Ulqin Dervish Pasha me trupat osmane, dhe dy anije
luftarake osmane në grykën e Bunës.

Ndeshja kryesore e osmanëve dhe shqiptarëve u bë në grykën e Mozhurës. Edhe pse
të pakët në numër, shqiptarët të komanduar nga Jusuf Sokoli ishin pozicionuar
mirë dhe mundën t'i zbrapsin disa herë sulmet e osmanëve. Por komanda ushtarake
shqiptare ishte pëçarë: Hodo bej Sokoli kishte kaluar në shtabin osman të
Dervish Pashës. Forcat osmane do ta çajnë përfundimisht vijën shqiptare dhe do
të hyjnë në qytet duke ia dorëzuar mandje qytetin malazezëve, të cilët nuk do të
mund ta merrnin në asnjë rast pa ndihmën e ushtrisë osmane.

Gjatë shekullit XX Ulqini ka mbijetuar rënie të rënda dhe ngritje të çuditshme.
Nga qyteti i dytë i Malit të Zi në vitin 1880, kur u bashkëngjit këtij vendi,
mbas pak më shumë se tre dekada ka mbërritur në vendin e gjashtë me zhvillim
ekonomik dhe numër të banorëve (mbas Podgoricës, Nikshiqit, Cetinës, Tivarit dhe
Plavës). Detaria dhe tregtia e tij kanë pasë një ecuri gjithnjë e më dobët,
kështu që qyteti është amulluar. Gjatë Luftës së Parë Botërore u pushtua nga
Austro-Hungaria më 1916 dhe nga Italia më 1918, ndërsa nga viti 1920 ishte pjesë
e Mbretërisë Serbo-Kroato-Sllovene, e cila do të njihet më vonë si Mbretëria e
Jugosllavisë.

Si qyteti më jugor i bregdetit të Mbretërisë së Jugosllavisë, përjeton në vitet
tridhjetë të shekullit XX një kthesë të fuqishme. Konkretisht, në atë periudhë u
ndërtua Kriporja dhe hotelet Republika, Jadran dhe Koop (më vonë Galeb), të
cilët Ulqinin shumë shpejt e bënë qendër ekonomike dhe turistike të vendit.
Mirëpo, Lufta e Dytë Botërore e ndali vrullin ekonomik në mënyrë të
menjëhershme. Prej vitit 1941 deri më 1944 Ulqini ishte nën administratën
shqiptare. Më 7 nëntor 1943 Ulqini do të bombardohet nga forcat aleate, ku do të
humbin jetën mbi 46 persona dhe shumë të tjerë do të plagosen. Forcat partizane
marrin Ulqinin më 26 nëntor 1944 dhe kështu bëhet pjesë e Jugosllavisë
Socialiste.

Periudhën më të ngritur në këtë shekull Ulqini e përjetoj dy dekada nga
përfundimi i luftës. Ndërtimi i një sërë hotelesh moderne në qytet dhe Plazh të
Madh, si dhe i kolektivave të mëdha ekonomike (NHT "Riviera e Ulqinit",
"Agroulqini", Ndërmarrja ndërtimore "Primorje", "Otrantkomerc", "Ultep" dhe të
tjerë) solli zhvillim fantastik. Ulqini në fund të viteve tetëdhjetë kishte
rreth 40 për qind të qarkullimit turistik në Mal të Zi, ndërsa dy të tretat e
mysafirëve ishin të huaj, kryesisht gjermanë.

Në tërmetin katastrofik me 15 prill të vitit 1979 qyteti u dëmtua rëndë, mirëpo
mbas vetëm disa viteve, me solidaritetin e qytetarëve të mbarë Jugosllavisë,
është rinovuar shpejt. Gjatë Luftës në Kosovë, në vitet 1998 dhe 1999, mijëra
shqiptarë të Kosovës u dyndën për në Ulqin dhe në rrethinat e tij, ku u pritën
me kushtet më të mira të mundshme nga popullsia shqiptare etnike e Ulqinit dhe e
rrethinës.

Ulqini gjendet në pjesën jugore të Malit të Zi dhe është qyteti më jugor i tij.
Qyteti laget nga Deti Adriatik dhe lartësia e tij mbidetare është rreth 7 metra.
Në veriperendim dhe veri ka masive malore dhe kodrinore kuse në juglindje dhe
lindje të tij gjenden fusha pjellore, në të cilat kultivohen pemë dhe perime të
ndryshme. Në afërsi të Ulqinit gjendet Liqeni i Shasit, të cilin ornitologët e
quajnë "miniatura e liqenit të Shkodrës", i pasur me peshq dhe zogj uji, si dhe
Fusha e Shtoji, tërheqje e veçantë në bregdetin Adriatik për gjahtarë. Si pasuri
tjetër hidrografike është edhe Lumi Buna.

Legjenda thotë se në mesjetë asnjë beqarë nuk mund të martohej, përderisa nuk i
mbjellte së paku dhjetë fidane ulliri. Ulqini është qytet i ullinjëve, bimëve
ekzotike të Adreatikut jugorë dhe specijalistë për kultivimin e ullinjëve. Në
periferinë e tij gjindet ullishta më e madhe në vend, ku ka trungje të vjetër
edhe me qindra vite. Të gjitha që i kemi përmëndur janë vetëm një reflektim i
zbehtë i pasurive të begatshme natyrore të këtij vendi, ajri i të cilit është
përplot me erë të mendrës, lavandës së egër, luleve për kullotjen e bletëve.
Dashuria në shikim të parë për rajonin me natyrë madhështore të paprekur, për
detin e pastër dhe të kthjellët të Adriatikut, ka lënë gjurmë të thella në
zemrat e shumë poetëve dhe mëndimtarëve, siç janë Lord Bajroni, Xhorxh Bernard
Shou, laureatit të çmimit Nobel për letërsi Ivo Andriqi dhe i ka inspiruar të
thurin vargje për bukurinë e këtyre viseve.

Karakteristikat gjeografike më të njohura të Ulqinit janë: Lumi Buna, Liqeni i
Shasit, Liqeni i Adës, Ishulli Ada e Bunës, Ishulli Ulqini i Vjetër, Guri i
Gjeranave, Valdanosi, Kanali Milena, Kepi i Sukës, Plazhi i Madh, Plazhi i
Vogël.

Ulqini karakterizohet me variantin Adriatik të klimës mesdhetare dhe me
vegjetacionin subtropikal. Ulqini ka klimë të përshtatshme dhe nga ky aspekt
mundë të krahasohet me qendrat më të njohura turistike të Mesdheut. Temperatura
mesatare gjatë vitit është 16 °C. Muaji më i ftohtë është janari me një mesatare
prej 8.6 °C e më i nxehti është korriku me mesatare 26 °C. Mesatarja ditore e
temperaturës e matur në ora 13 është 18.5 °C Mesatarja e temperaturës se ajrit
sipas stinëve te vitit është: në dimër 9.6 °C, në pranverë 14.5 °C, në verë
24.4 °C dhe në vjeshtë 17.5 °C. Temperatura maksimale absolute është 38.5 °C në
korrik ndërsa temperature absolute minimale është -8.4 °C në janar. 

Erërat me karakteristike janë bura, jugu dhe maestrali. Bura fryn nga verilindja
dhe atë në vjeshtën e vonë dhe dimrit dhe është erë e ftohët. Jugu paraqitet në
pranverë, vjeshtë dhe dimër dhe sjell shi, ndërsa në det shkakton valë të mëdha.
Maestrali vjen prej perëndimit dhe jug-prendimi. Është erë e mirëseardhur sepse
sjell freski ne orët më të nxehta te ditës. Me një intenzitet prej 10 m/sek, që
ka në mes te orës 14 dhe 15. Të reshurat janë kryesisht në forme shiu në një
mesatare prej 1344mm/m2, kurse dëbora është fenomen shumë i rrallë.

Ulqini ka 10,707 banorë sipas Censusit të 2011, ndërsa e gjithë Komuna ka 19,921
banorë. Banorët e Ulqinit quhen ulqinakë.

Ulqini është një qytet multi-etnik, ku përqindjen më të madhe të banorëve e
përbëjn shqiptarët, të cilët janë banorët autokton të Ulqinit. Ulqini është
qendra e komunitetit shqiptar në Mal të Zi dhe në të gjendet selia e Këshillit
Kombëtar të Shqiptarëve (KKSH) në Mal të Zi. Etni të tjera që bashkjetojnë me
shqiptarët në Ulqin janë: malazezët, serbët, boshnjakët, myslimanët (sipas
kombësisë), romët, egjiptianët dhe etni të tjera me numër më të vogël anëtarësh.

Edhe njerëz të racës negroide kanë qenë pjesë përbërëse e këtij komunitetit, që
nga koha e Perandorisë Osmane, më saktësisht pas Luftës së Kandisë.

Në përdorim zyrtarë në Komunën e Ulqinit janë: gjuha malazeze dhe gjuha shqipe.
Sipas statutit të Komunës të dy këto gjuhë me alfabetët e tyre janë të
barabarta. Komuna e Ulqinit është e vetmja komunë e Malit të Zi ku gjuhët sllave
janë në pakicë.

Sipas censusit 2011, 22.12% e popullsisë mbi 15 vjet flet anglishten si gjuhë të
huaj, 13.06% gjermanishten, 3.67% italishten, 1.91% rusishten dhe 1.36%
frëngjishten.

Islami është feja më e përhapur në Ulqin, që pasohet nga Krishterimi. Të
krishterët janë të ndarë në ortodoks dhe katolikë. Pothuajse të gjithë
myslimanët e Ulqinit janë sunitë, ndërsa një numër shumë i vogël i takojnë
urdhërave sufiste.

Komuna e Ulqinit, si njësi administrative, ka Kryetarin e Komunës dhe Kuvendin e
Komunës, të përbërë prej 33 antarëve. Kryetari aktual është Fatmir Gjeka, i
Partisë Demokratike, ndërsa Kryetari i Kuvendit është Fuad Haxhibeti, i Forcës
së Re Demokratike.

Koalicioni udhëheqës përbëhet nga FORCA, Partia Demokratike, Perspektiva, Lidhja
Demokratike dhe nga dy këshilltarë të pavarur. Partitë në opozitë janë: Unioni
Demokratik i Shqiptarëve, Partia Demokrate e Socialistave, Partia
Socialdemokrate, Partia Socialiste Popullore dhe Fronti Demokratik. Parti që nuk
është futur në Kuvendin Komunal në zgjedhjet e fundit është Partia Boshnjake.

Transporti tokësor është forma më e përdour e transportit në Ulqin. Rruga
kryesore që kalon në Ulqin është Magjistralja M-2.4, që fillon nga Petrovci,
kalon në Tivar, pastaj në Ulqin dhe përfundon në pikën kufitare Sukobinë (që
lidh Ulqinin me Shqipëri), kjo magjistrale është pjesë e Rrugës evropiane E752.
Ndërsa Rruga regjionale R-17 fillon në Ulqin, kalon paralel me Plazhin e Madh
dhe përfundon në Adën e Bunës. Rrugët kryesore për qarkullim në qytet janë:
Hafiz Ali Ulqinaku, Gjergj Kastrioti Skenderbeu, e Kosovës, Nëna Terezë, Sami
Frashëri dhe Detarët e Ulqinit. Mjete të transportit publik janë furgonët, që në
lokal njihen si kombi. Stacioni i autobusave në Ulqin gjendet në lagjen Totosh
të Ulqinit.

Transporti detar është prezent vetëm gjatë sezonit veror. Ulqini nuk ka një port
të mirëfillët detar por vetëm një marinë detare të vogël, ndërsa porti më i
afërt detar është i Tivarit 25 km, anijet nga ky port kryejn destinacionet Tivar
- Bari - Tivar dhe Tivar - Ankona - Tivar. Porti i Shëngjinit është 80 km largë.

Transporti hekurudhor nuk është prezent në Ulqin. Stacioni më i afërt hekurudhor
është i Tivarit 25 km, i cili është stacioni fillestar i Hekurudhës Tivar -
Beograd.

Transporti ajror i rregulluar nuk është gjithashtu prezent në Ulqin, por në
Fushën e Ulqinit gjendet një pistë e thjeshtë, e gjatë 1 km me sipërfaqe bari.
Kjo pistë përdoret vetëm nga aeroplanët e vogël që kryen fluturime charter,
gjithashtu përdoret edhe si vend uljeje për helikopterë. Aeroportet që kanë
destinacione të rregullta më të afërt me Ulqinin janë: i Podgoricës 70 km, i
Tivatit 84 km, i Dubrovnikut 125 km, i Tiranës 135 km dhe i Prishtinës 280 km.

Detaria në qytetin e Ulqinit ka qenë gjithmonë prezente duke filluar që nga
kohrat e Ilirisë e deri në ditët e sotme. Ky qytet 2 mijëvjeçar e gjysëm i
vjetër ka dhënë, është duke dhënë dhe do të jap detarë të shkathtë. Sot në Ulqin
nuk mund të shihen anije të mëdha me vela-velanije për shkak se historia e ka
vendosur këtë por ka shumë anije të madhësive të vogla dhe të mesme. Nën Kala
(Qytetin e Vjetër) gjendet mini-marina e quajtur "Kacema" e ndërtuar në vitin
2011 që nuk është plotësisht funksionale dhe praktike. Ka propozime tek qeveria
malaziase dhe qeveria lokale për hapjen e shkollës së mesme të detarisë në Ulqin
dhe ndërtimin e një marine plotësisht funksionale në Gjirin e Valdanosit.

Arsimi fillor zhvillohet në katër shkolla fillore, ku dy janë në qytet (SHF
Boshko Strugar dhe SHF Marshalli Tito) dhe dy në rrethinë (SHF Bedri Elezaga në
Katërkollë dhe SHF Mark Nuculloviq në Shtoj).

Arsimin e mesëm e ushtrojnë Shkolla e Mesme e Kombinuar Vëllazërim-Bashkim dhe
Gjimnazi Drita. SHMK Vëllazërim-Bashkim përmban profilet arsimore: gjimnaz i
përgjithshëm dhe teknik i turizmit (shkalla e IV), kamarier, gjellëbërës,
shitës, elekromekanik i makinave dhe paisjeve, automekanik, autollamarier dhe
frizer (shkalla e III). Gjimnazi privat Drita ka vetëm një profil arsimor:
gjimnaz i përgjithshëm (shkalla e IV).

Nga viti shkollor 2014/15, filloi punën institucioni i vetëm i shkollimit të
lartë në Ulqin, gjëgjsisht Fakulteti i studimeve afariste mesdhetare në Tivat.
Ky fakultet është privat dhe përmban pesë programe studimore themelore
(Menaxhmenti i sigurisë së marinave dhe jahteve; Menaxhmenti në dogana,
shpedicion dhe agjenci; Menaxhmenti në turizmin, sportin dhe rekreacionin
nautik; Nautika; Makineria e anijeve) dhe dy programe studimore postdiplomike
(Specialistika në turizmin nautik; Magjistratura në fushën e turizmit nautik).
Të gjithë diplomat janë të shkallës Bachelor.

Ulqin është shumë i pasur nga pikpamjet etno-kulturore. Nëpër Ulqin por edhe në
rrethinë dallohen disa kostume popullore: kostumi i shqiptarëve mysliman të
Ulqinit (i ashtëquajturi Kostumi i Qytetit), kostumi i shqiptarëve mysliman të
Anës së Malit, kostumi i bregacorëve, kostumi i Shestanit, kostumi i malësorëve,
kostumi i goranëve (ose i mërrkojeviqëve) dhe kostumi i malazezëve. Të gjithë
këto kostume rëndësi më të madhe i kushtojnë veshjeve të femrës.

Muzeu i Ulqinit i themeluar në vitin 1975. Muzeu ndodhet brenda kalasë dhe kryen
evidentimin, hulumtimet sistematike, mbledhja e eksponateve të ndryshme,
mbrojtjen e specializuar dhe përpunimin e materialit të gjetur, eksponimim e
ekspozitave me vlera kulturore, shkencore dhe artistike. Pranë Muzeut punon
reparti arkeologjik (në ndërtesën e Kishë-Xhamisë) dhe reparti etnologjik si dhe
Galeria e Arteve (në Kullën e Ballshajve).

Në Qytet gjenden 6 xhami dhe shumë të tjera në rrethin. Xhamitë e qytetit janë:
Xhamia e Pashës, Xhamia e Detarëve, Xhamia e Lamit, Xhamia e Bregut, Xhamia e
Kryepazarit (ose e Majapazarit) dhe Xhamia e Namazgjahut (ose e Mezgjahut).

Sporti është pjese e pandashme e jetës së përditshme të shumë banorëve të
Ulqinit. Në këtë qytet janë aktive shumë klube të sporteve të ndyshme. Sportet
më të njohura janë Futbolli, Hendbolli, Basketbolli, Tenisi; por edhe sportet
ushtarake si Karate, Kick-boxing dhe Tekuando. Janë të pranishme disa fusha
futbollistike, disa fusha tenisi, një pistë atletike, disa salla dhe fusha të
hapura për indoor sporte (basketboll, hendboll, volejboll, mini-futboll). Sporte
që luhen vetem në verë për shkak të kushteve atmosferike janë vaterpolo, beach
volley dhe noti, por edhe sporte ekstreme si kite surfing dhe surfing.

Futbolli është një ndër sportet më të njohur në Ulqin. Klubi i parë sportiv në
Ulqin është hapur me 1921 me emrin Olcinium (emër latin, shqip: Ulqini), pastaj
pas Luftës së Dytë Botërore ka marrë emrin Bjelogorac (emër serbokroat, shqip:
Malabardhë). Prej vitit 1983 është emëruar Otrant, që do të zgjasë deri më 2013
kur klubi do të mbyllet për shkak të borxheve të mëdha financiare. Prej vitit
2013 deri në vitin 2014, edhe kur mbyllet përfundimisht, si klubi përfaqësues i
Ulqinit qëndroi klubi privat Federalli, që është formuar më 2008 si klub për të
rinjë. Gjatë viteve të fundit kanë qenë prezent edhe klube të tjera
futbollistike për të rinjë si: Ulqini dhe Bellevue, por për shkaqe finaciare
janë mbyllur. Për lojtaret femra është hapur klubi i quajtur Ulqini që merr
pjesë në Ligën e Parë të Malit të Zi për Femra. Në Ulqin gjendet një stadium që
përmbush kushtet për organizimin e ndeshjeve zyrtare: Stadiumi Olympic. Përveç
këtij stadiumi në Ulqin gjende edhe disa fusha të tjera futbolli, të vendosura
pranë Plazhit të madh.

Është një sport që në vitet e fundit sa vjen e bëhet më i njohur. KB Ulqini
është klubi kryesor në Ulqin, që është formuar më 1976. KB Ulqini merr pjesë në
Ligën e Parë të Basketbollit në Malit të Zi. Ndeshjet i luan në Sallën sportive
të Sh.M.K. Vllazërim-Bashkim, që është restauruar më 2009.

Si një ndër sportet më të sukseshme në historinë sportive të Ulqinit gradualisht
pas rënies së Jugosllavisë ka pësuar rënie. Por me formimin e KH Ulqini në vitin
2010 ky sport ka hyrë në skenën e sporteve më përfaqësuese të qytetit. Tani
marrin pjesë në Ligën e Parë të Hendbollit të Malit të Zi. Përkrah këtij klubi
qëndron edhe Klubi i Hendbollit për Femra Ulqini. Ndeshjet i luajnë në Sallën
sportive të Sh.F. Marshall Tito.

Sporti i vaterpolit zhvillohet vetëm si sport argëtues gjatë sezonit verorë. Në
vitin 1954 për herë të parë është hapur klubi i vaterpollit Gusar. Klubi merr
pjesë tetë vite me rradhë në Kampionatin e Malit të Zi në Vaterpollo, ku në
vitin 1962 do të pushoj së ekzistuari.

Treva e Ulqinit jep në mundësi të madhe për sporte argëtuesi si: zhytje pran
anijeve dhe gërmadhave nën-detare, kitesurfing në Plazhin e Madhë dhe Adë të
Bunës, çiklizëm malorë, hiking, orientim, çiklizëm nëpr Ullishtë, Valdanos dhe
Pyllin e Pishave, ecje nëpër Plazhin e Madhë dhe Adë të Bunës, peshkimi detar në
Detin Adriatik, peshkimi liqenor në Liqenin e Shasit dhe peshkimi lumor në Lumin
Buna, gjuetia në Shtoj, Zogaj dhe Kënetë.

Ulqini është një destinacion i njohur turistit gjatë verës. Edhe pse në masë të
madhe i panjohur nga turistë të vende të mëdha, turistët që e kanë këtë vend
destinacion kyç dhe rritja e numrit të turistëve që vijnë për herë të parë e
bëjnë këtë qytet një pikë të nxehtë për pushuesit përgjatë muajve maj deri
shtator. Është i njohur veçmas për plazhet e tija me rërë. Plazhi më i njohur i
Ulqini është Plazhi i Madhë, që është një plazh ranor 12km i gjatë, plazhi më i
gjatë në Mal të Zi. Si miniaturë e Plazhit të Madhë, në qytet qendet Plazhi i
Vogël (Rana), që është një plazh ranor 376m i gjatë dhe gjatë sezonit veror
arrin kapacitetin maksimal. Plazhi i Grave është një ndër plazhet shkëmbore më
të njohura të Ulqini, në këtë plazh gjinden burime të sulfurit dhe radiumit që
së bashku me kripën e detit krijojnë ujëra me karakter shëndetsorë. Sipas
kulturës vendase ky plazh ka ndikim në rritjen e fertilitetit tek femra, është i
rrethuar nga Pylli i Pishave. Për turistë që dëshirojnë paqën dhe një atmosferë
unike si mundësi kanë ishullin Ada e Bunës. Në ishull është i vendosur edhe nj
kamp naturistësh.

Si simbol kryesor arkitektonik i Ulqini është Kalaja (Qyteti i vjetër) që është
bërthama e të gjithë qytetit. Ajo që dallon Ulqinin nga qytetet tjera
bregdetare, është sigurisht, pazari i cili gjindet në rrugën kryesore të
qytetit. Këtu, sidomos të martëve dhe të premteve, ditëve të pazarit, mund të
bleni prodhimet autentike vendase. Në çdo kohë mund të gjeni qumështin e freskët
vendas, djathin, vezët, pemët dhe perimet, ullinjët, vajin e udhinjëve, kurse
duhanxhinjët e apasionuar, aty mund të gjejnë duhanin e Ostrosit, prodhimin më
të mirë të këti lloji në Mal të Zi. Dëshmia më e mirë se në pazarin e Ulqinit
dominojnë prodhimet vendase, është, sigurisht, sfilata e veshjeve kombëtare nga
rrethina e Ulqinit, me të cilat janë të veshura shumica e shitseve. Duke ofruar
prodhimet e veta, ato me veshjen e tyre na e bëjnë të ditur se prej cilit rajon
vijnë dhe vetë ky fakt paraqet garancionin më të sigurtë për kualitetin e
mallit.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Shahu

Shah (nga persishtja shah - mbret) është lojë strategjike për dy lojtarë e
luajtur mbi një tabelë katrore e cila është e ndarë në 64 fusha katrorë të
vegjël të cilët janë të ngjyrave të bardhë dhe të zezë ç'do fushë e bardhë
kufizohet me fusha të zeza dhe anasjelltas. Në këtë lojë vetëm ngjyrat e
figurave, që përcaktojnë filluesin e lojës zgjidhen rastësisht, kurse të gjitha
veprimet tjera i mbesin aftësive mendore të lojtarëve. Qëllimi i lojës së shahut
është marrja e figurës së mbretit të kundërshtarit.

Loja e shahut klasifikohet në lojërat në tabelë, dhe në Evropë është e njohur me
këtë emër. Në Azi luhen lojëra të ngjashme me të, si lojërat xiangqi, shogi dhe
makruk. Shahu luhet për argëtim dhe si garë sportive në federata të ndryshme të
shahut anë e mbanë botës. Në kohën e internetit mbahen edhe turne virtuale,
lojërat e të cilave luhen me E-mail ose ndonjë metodë tjetër që ofron
teknologjia e internetit. Loja e shahut është po ashtu e njohur për probleme që
ofrohen për zgjedhje nga të interesuarit. Për këtë temë janë shkruar shumë libra
të cilët mundohen të japin zgjedhje për situata të ndryshme.

Loja e shahut është një ndër lojërat logjike më komplekse. Mundësia teorike e
pozicionimeve llogaritet të jetë rreth 21043 (9.42313), ndërsa mundësia e
lëvizjeve llogaritet të jetë një shumëfish i kësaj apo sa përafërsisht numri
atomeve në gjithësi.

Ushtari lëviz vetëm një fushë përpara, por merr një fushë në diagonal. Ushtari
në lëvizjen e parë mund të ec dy kuti përpara.

Kali lëviz tri fusha në një drejtim horizontalisht apo vertikalisht dhe një
fushë në një drejtim të kundërt përbrenda të njëjtit potez të lojtarit. Kali
është e vetmja figurë e cila mund të kaloi mbi figurat tjera. Kali lëviz dy kuti
përpara dhe një anash duke formuar shkronjën "L". Ai është i vetmi gur që mund
të kapërcej gur tjetër për të vajtur në pozicionin e tij i cili duhet të jetë
ose i lire ose me gur armik të cilin e nxjerr nga loja. Ne qofte se ky vend
është i zënë nga një gur me të njëjtën ngjyre kali nuk mund të qëndroj aty. Ai
është me pak i fuqishëm se kështjella por i barabarte me oficerin (kali dhe
oficeri quhen gurë të lehtë). Çdo lojtar nis lijen me dy kuaj të vendosur pranë
kështjellës.

Oficeri lëviz në katër drejtime diagonale dhe nuk e ka të kufizuar numrin e
fushave. Oficeri i është më pak i forte së kështjella dhe e te njëjtës vlere me
kalin, të dy karakterizohen si gurë të lehte. Çdo lojtar fillon lojën me dy
oficere, njërin katrorbardhe dhe tjetrin katrorzi, te vendosur afër mbretit dhe
mbretëreshës (në c1 e f1 të bardhet dhe c8 dhe f8 të zinjtë). Nga shumë lojtar
quhen dhe të ‘‘çmendur’’ (nga emir i tyre francez "fou", që do të thotë i
çmendur).

Kështjella lëviz horizontalisht dhe vertikalisht dhe nuk e ka të kufizuar numrin
e fushave. Kështjella është një nga gurët e lojës së shahut. Ajo është me pak e
fuqishme se mbretëresha, por më e fuqishme se oficeri dhe kali (mbretëresha dhe
kështjella quhen dhe gurë të rënde). Çdo lojtar fillon lojën me dy kështjella në
cepat e fushës (ne α1 e h1 kështjellat e bardha dhe α8 e h8 kështjellat e zeza).

Mbreti është figura kryesore dhe lëvizë në tetë drejtime nga një fushë. Lëviz
vetëm një kuti, por net e gjitha drejtimet, nuk mund të shkoj në një kuti e cila
është e zënë nga ushtar më të njëjtën ngjyre, por nëse është gur armik e heq nga
loja dhe zë vendin e tij. Gurët më të njejeten ngjyre dyhet të mbrojnë mbretin
dhe nuk duhet ta lëne atë të rrezikohet nga armiku. Mbreti së bashku me
Kështjellën mund të bëjnë ndërrim vendi dhe këtë lëvizje e quajmë Roke. Kur një
lojtar kërcënon mbretin thotë SHAH.

Garat sportive të shahut organizohen nga federata e klubeve të shahistëve. Për
organizimin e garave në nivelin ndërkombëtarë është përgjegjëse Federata
Botërore e Shahut e njohur me shkurtesën zyrtare FIDE.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Perandoria_Bizantine

Perandoria bizantine ishte gjysma lindore e Perandorisë romake, që mbijetoi për
një mijë vjet pas copëtimit të gjysmës perëndimore në mbretëri feudale të
ndryshme dhe që ra përfundimisht pas sulmeve të vazhdueshme të turqve osmanë në
1453.

Vetë emri Bizantin shfaq keqkuptimet me të cilat është rënduar historia e
perandorisë, duke ditur që banorët e saj nuk do ta konsideronin aspak të
përshtatshëm. Sipas tyre, ata nuk i përkisnin askujt tjetër përveç Perandorisë
romake, të themeluar pak përpara fillimit të Periudhës së krishterë me aprovimin
e Zotit për të bashkuar popullin në pregatitje për ardhjen e të birit. Krenarë
për prejardhjen e krishterë dhe romake, ata e quanin veten Romaioi ose romakë.
Historianët modernë bien dakord me ta vetëm pjesërisht. Termi Roma Lindore
përshkruan saktësisht njësitin politik që përfshinte provincat lindore të
Perandorisë së vjetër romake deri në 476, kur akoma kishte dy perandorë. I
njëjti term mund të përdoret deri në fund të pjesës së dytë të shekullit të
6-të, sa kohë që njerëzit vazhdonin të vepronin e të mendonin jo ndryshe nga ata
të Perandorisë së hershme romake. Në po këtë kohë, megjithatë, pati ndryshime aq
të shumta saqë pas shekullit të 7-të, shteti dhe shoqëria në Lindje ndryshonin
dukshëm me format më të hershme. Për të shfaqur këtë ndryshim, historianët
tradicionalisht e kanë përshkruar perandorinë mesjetare si Bizantine.

Termi i dytë vjen nga emri Bizant, prej një kolonie të lashtë greke në anën
evropiane të Bosforit, midis Mesdheut dhe Detit të Zi; qyteti ishte, për shkak
të vendndodhjes, një pikë natyrore tranziti midis Evropës dhe Azisë së vogël
(Anadolli). I rithemeluar si Roma e re nga perandori Konstandini i Madh, iu dha
emri Konstandinopojë, qyteti i Konstandinit. U quajt prej Bizantit sepse thekson
një aspekt qendror të qytetërimit bizantin: shkalla në të cilën administrata dhe
jeta intelektuale e perandorisë u përqendrua në Konstandinopojë nga 330 deri në
1453, viti i mbrojtjes së fundit dhe të pasuksesshme të qytetit nga Konstandini
XI Paleologu. Rrethanat e mbrojtjes së fundit janë interesante, kur në 1453 e
lashta, mesjetarja dhe modernia u takuan për një kohë të shkurtër. Konstandini i
fundit ra duke mbrojtur Romën e re të ndërtuar nga Konstandini i parë. Muret që
rezistuan në Mesjetën e hershme gjermanët, hunët, avarët, sllavët dhe arabët u
hodhën poshtë nga artileria moderne, misteret e së cilës teknikët evropianë ia
kishin mësuar pushtuesve më të suksesshëm të Azisë qendrore: turqve osmanë.

Fatet e perandorisë ishin kësisoj të lidhura ngushtë me popujt e tjerë, arritjet
dhe dështimet e të cilëve karakterizuan historinë mesjetare të Evropës dhe
Azisë. Jo gjithmonë pati armiqësi në marrëdhëniet midis bizantinëve dhe atyre që
ata i quanin barbarë. Edhe pse intelektuali bizantin besonte thellë se
qytetërimi mbaronte në kufijtë e botës së tij, ai e hapi atë edhe për barbarin,
nëse ky i fundit (bashkë me fisin) do të pranonte të pagëzohej dhe të shprehte
besnikëri ndaj perandorit. Falë lëshimeve që vinin prej këtyre politikave, shumë
emra, në dukje grekë, fshihnin origjina të ndryshme: sllave, ose ndoshta turke.
Si pasojë, analfabetizmi barbar errëson brezat e hershëm të disa familjeve të
destinuara për të qenë parësore në shërbimin civil ose ushtarak të perandorisë.
Bizanti ishte një shoqëri e përzierë, e karakterizuar në shekujt e tij të
hershëm nga një shkallë mobiliteti shoqëror që hedh poshtë stereotipin
shpeshherë të atribuar të një shoqërie të palëvizshme dhe të vendosur me kastë.

Perandoria romake, paraardhësja e bizantines, arriti të kombinojë
jashtëzakonisht mirë unitetin dhe diversitetin. Gjuha latine e përbashkët,
monedha, ushtria ndërkombëtare e legjioneve romake, rrjeti urban, ligjet dhe
trashëgimia e kulturës civile greko-romake shquheshin nga hallkat që Augusti dhe
pasardhësit e tij shpresonin se do sillnin bashkim dhe paqe në një botë
mesdhetare të lodhur nga shekuj luftërash civile. Për të lidhur këto nyje të
qytetërimit perandorak, perandorët shpresonin se një tregti e gjallë dhe e lirë
do të zhvillohej në provincat e perandorisë. Në krye të piramidës së kësaj bote
qëndronte vetë perandori, burrë i mençur që do të strehonte shtetin nga çfarëdo
problemesh që fati fshihte në errësirë. Perandori i vetëm mund të jepte këtë
mbrojtje dhe duke qenë se konsiderohej mishërim i të gjithë virtyteve, zotëronte
në perfeksion ato cilësi të shfaqura vetëm të paplota nga nënshtetasit e tij.

Formula romake e përballimit të fatit me arsyen (dhe në këtë mënyrë duke
siguruar unitetin në gjithë Mesdheut) punoi si për çudi mjaft mirë nën presionin
për paqëndrueshmëri që koha shumëfishon. Pushtimet sollën rajone me sfond të
larmishëm nën sundimin romak. Provincat lindore ishin qendra të lashta dhe shumë
të populluara të jetës urbane që përcaktuan karakterin e qytetërimit mesdhetar
për mijëvjeçarë. Provincat perëndimore kishin hyrë vonë në rrugën e zhvillimit
urban nën administrimin jo gjithmonë të butë të mjeshtërve të tyre romakë.

Duke ditur pengesat me të cilat mjeshtërit e shtetit romak u përpoqën të
kapërcejnë, është për tu lavdëruar që patriotizmi romak qe më shumë se një
formulë boshe, por që i vinte në dijeni njerëz nga Shtyllat e Herkulit në Detin
e Zi se kishin diçka të përbashkët. Kjo diçka mund të përkufizohet në kuptimin
më të gjerë si tradita civile greko-romake nga ana institucionale, intelektuale
dhe emocionale. Mirënjohës për kushtet e paqes që ajo krijoi, njerëz të pasur
dhe të kulturuar ia dedikuan kohën dhe burimet e tyre lartësimit të kësaj
tradite duke zbukuruar qytetet që ishin shembuj të saj dhe duke arsimuar të rinj
që shpresonin një ditë ta vazhdonin atë.

Asnjëri nga këto sugjerime nuk është i saktë. Shkatërrimi ishte rastësor dhe
disa rajone vuanin më shumë se të tjerat. Në fakt, ekonomia dhe shoqëria e
perandorisë si e tërë gjatë kësaj periudhe qe më e larmishme se kurrë. Të
detyruar nga nevoja ose të tërhequr nga fitimi, njerëzit shpërnguleshin nga
provinca në provincë. Parregullsitë sociale krijuan mundësi për pasuri dhe
pushtet që rregulli i qëndrueshëm i epokës më të hershme nuk i kishte lejuar për
të talentuarit dhe ambiciozët. Për arsye personale dhe dinastike, perandorët
preferonin disa qyteza dhe provinca mbi të tjerat dhe seria e paqartë e
pasardhjes bashkë me një ndryshim të vazhdueshëm të zyrtarëve të lartë
administrativë dëmtuan rëndë qëndrueshmërinë ekonomike dhe shoqërore.

Përkufizimi i një politike të qëndrueshme perandorake u vendos nga dy
perandorë-ushtarë të mëdhenj, Diokleciani (sundoi 284-305) dhe Konstandini I
(perandor i vetëm 324-337), që sëbashku i dhanë fund një shekulli anarkie dhe
rithemeluan shtetin romak. Ka shumë ngjashmëri mes tyre, një prej tyre problemet
që u deshën të përballnin: të dy nxorën mësimin nga anarkia e shekullit të 3-të
se një burrë i vetëm dhe pa ndihmë nuk mund të shpresojë të kontrollojë botën
shumëformëshe romake dhe as të mbrojë kufijtë e saj; si ushtarakë, të dy
konsideronin reformën e ushtrisë si nevojë parësore në një epokë që kërkonte
mobilitetin më të lartë të mundshëm; të dy e panë Romën e vjetër dhe Italinë si
baza ushtarake të pakënaqshme për shumicën e forcave perandorake. Të ndikuar
thellësisht nga prirja e ushtarit për hierarki, sistem dhe rregull, që e kishin
të përbashkët me shumë nga bashkëkohësit e tyre si dhe perandorë paraardhës, ata
u tmerruan nga mungesa e sistemit dhe parregullsia karakteristike e ekonomisë
dhe shoqërisë në të cilën jetonin. Të dy, si pasojë, ishin të vendosur për të
përmirësuar dhe familjarizuar disa masa të dëshpëruara të marra nga paraardhësit
e tyre ushtarakë për të komanduar aferat e shtetit romak. Çfarëdo bindjesh
fetare kishin, të dy besonin se çështjet e perandorisë do ecnin për mbarë vetëm
nëse nënshtetasit e perandorit besonin në zotat e vertëtë në mënyrën e saktë.

Rrugët me të cilat adoptuan këto qëllime ndryshojnë kaq shumë nga njëra-tjetra
saqë njëri, Diokleciani, sheh nga e shkuara dhe mbaron historinë e Romës;
tjetri, Konstandini, sheh nga e ardhmja dhe themelon Bizantin. Kësisoj, në
çështjet e pasardhësisë së ofiqit perandorak, Diokleciani adoptoi precedent që
mund ta gjente në praktikat e shekullit të 2-të. Ai e shoqëronte veten me një
bashkëperandor, ose August. Secili August pastaj adoptonte një koleg të ri, ose
Çezar, për të ndarë sundimin dhe përfundimisht për të marrë vendin e partnerit
të vjetër. Ky sundim katërsh, ose tetrarki, dështoi në qëllimin e vet dhe
Konstandini e zëvendësoi atë me parimin dinastik të pasardhjes trashëguese, një
procedurë e ndjekur përgjithësisht në shekujt në vazhdim. Për të ndarë
përgjegjësitë administruese, Konstandini zëvendësoi prefektin e vetëm pretorian,
që tradicionalisht ushtronte funksione civile dhe ushtarake në afërsi të
perandorit me prefektë rajonalë të vendosur në provinca që gëzonin këtë
autoritet civil të vetëm. Me kalimin e shekullit të 4-të, katër prefektura
rajonale të mëdha dolën nga fillimet e Konstandinit dhe praktika e ndarjes së
pushtetit civil nga ai ushtarak vazhdoi deri në shekullin e 7-të.

Ndryshime në fusha të tjera të politikave perandorake janë po aq të dukshme.
Diokleciani i persekutoi të krishterët dhe u përpoq të ringjallte fenë e vjetër.
Konstandini, një i konvertuar i fesë tjetër, e ngriti në statusin e një feje të
lejuar. Diokleciani e vendosi qendrën e tij në Nikomedi, një qytet që kurrë nuk
u ngrit më shumë në status sesa një qendër provinciale gjatë Mesjetës, kurse
Konstandinopoja, qyteti i themeluar nga Konstandini, lulëzoi madhërishëm.
Diokleciani u përpoq të sillte rregull ekonomik duke fiksuar rrogat dhe çmimet
dhe duke startuar një reformë valute të bazuar mbi një monedhë të re ari,
aureus-in, i barazvlefshëm me 120 për një kilogram ar. Fiksimet dështuan dhe
aureus-i u zhduk për t’i lënë vend arit të Konstandinit, solidus-it. Monedha e
dytë u vendos me vlerë më të ulët: 150 për një kilogram ar, standard që ngeli
funksional për shekuj. Për çfarëdolloj arsye, si përfundim, politikat e
Konstandinit qenë shumë të suksesshme. Disa prej tyre—sidomos pasardhja
trashëguese, njohja e krishtërimit, reforma e valutës dhe themelimi i
kryeqytetit-qenë përcaktuese për disa prej aspekteve që qytetërimi bizantin
njihet.

Megjithatë do ishte e gabuar ta konsiderosh Konstandinin një revolucionar ose të
mos vësh re ato fusha në të cilat ai ndoqi paraardhësit dhe nuk qe inovativ.
Perandorët e hershëm ishin përpjekur të detyronin grupe njerëzish të kryenin
detyra të caktuara që ishin jetësore për mbijetesën e shtetit por që qenë jo
tërheqëse për ata që u detyruan të marrin këtë barrë. Detyra të tilla përfshinin
lëvrimin e tokës, që ishte detyra e fshatarit, ose colonus; transportimi i
mallrave të lirë në shumicë në zonat metropolitane të Romës ose
Konstandinopojës, që ishte detyra e mjeshtrit të anijeve, ornavicularius; dhe
shërbimet e sjella nga curiales, anëtarë të senatit bashkiak me detyrë
vlerësimin dhe mbledhjen e taksave vendore. Ligjet e Konstandinit në shumë raste
i bënë të trashëgueshme këto përgjegjësi të detyruara, duke vendosur kështu
bazat e sistemit collegia, ose esnafeve të trashëguara shtetërore që qenë një
tipar shumë i shquar në jetën shoqërore të vonë romake. E fundit, por po aq e
rëndësishme, ai i kërkonte fshatarëve që të qëndronin në atë zonë ku listat e
taksave i kishin shënuar.

Qoftë inovative apo tradicionale, masat e Konstandinit përcaktuan drejtimin e
politikave perandorake përmes shekullit të 4-të deri në të 5-tin. Gjendja e
perandorisë në 395 mund të përshkruhet si rezultatet e punës së Konstandinit.
Parimi dinastik qe vendosur aq fortë saqë perandori që vdiq atë vit, Teodosi I,
ia la trashëgim ofiqin perandorak djemve të tij, të cilët ishin të dy të rinj
dhe të paaftë: Arkadi në Lindje dhe Honori në Perëndim. Kurrë më nuk do sundonte
një njeri i vetëm të gjithë sipërfaqen e perandorisë në të dyja pjesët e saj.
Konstandinopoja ishte rritur në një popullsi midis 200 000 dhe 500 000; në
shekullin e 5-të perandorët u përpoqën të zvogëlojnë rritjen. Pas 391
krishtërimi ishte shumë më tepër se një prej feve: nga ai vit e tutje, dekreti
perandorak ndalonte çdo lloj forme të kultit pagan dhe tempujt u mbyllën.
Presioni perandorak ishte shpesh i pranishëm në këshillet e kishës në shekullin
e 4-të, kur perandori ndërmori një rol në përcaktimin dhe shtypjen e herezive.

Mobiliteti shoqëror gati ekstrem që u shqua në fund të shekullit të 3-të dhe në
fillimet e shekullit të 4-të shfaqet më pak karakteristik në gjysmën e dytë të
shekullit të 4-të. Me siguri perandorët vazhduan përpjekjet për të detyruar
njerëzit të kryenin detyrën e tyre kolektive, por përsëritja e vazhdueshme e
ligjeve që lidhnin colonus-in në pronat e tij dhe navicularius-in te anija e tij
dhe curialis-in te senati i tij bashkiak tregon se këto edikte patën shumë pak
ndikim. Në fakt, do të ishte gabim të konkuldosh nga ky legjislacion se shoqëria
romake ishte e organizuar kudo në mënyrë universale në kasta të vendosura nga
urdhërat perandorake. Çdo provincë kishte ndryshimet e saj.

Më e rëndësishmja, perandori në Lindje kurrë nuk e humbi aksesin ose kontrollin
mbi burimet e tij të krahut të punës dhe parasë. Një klasë e vjetër dhe e pasur
senatoriale aristokratike konsolidoi pronat e saj të mëdha në Perëndim dhe
ndërmori mbrojtjen dhe patronazhin e klasave punëtore rurale, duke i hequr
shtetit shërbime financiare dhe ushtarake që i duheshin dëshpërimisht. Klasa
senatoriale në Lindje nuk kishte origjinë aq të vjetër dhe fillimet e tyre
gjendeshin te favoritët e Konstandinit apo parvenytë që e kishin ndjekur në
kryeqytetin e tij të ri. Në fillim të shekullit të 5-të, pasuria e tyre ishte
shumë më e vogël se ajo që homologët e tyre në Perëndim zotëronin; pronat e tyre
ishin shumë të shpërndara dhe ruralët e varur nën ta shumë më të pakët. Ata
ishin kështu më pak të aftë për të sfiduar vullnetin perandorak dhe të viheshin
mes shtetit, në njërën anë, dhe ushtarëve apo taksapaguesve potencialë në
tjetrën.

Këto ndryshime midis Perëndimit dhe Lindjes, shtuar dhe tiparet gjeografike,
janë shkaku i pritjes së ndryshme që iu bënë pushtuesve gjermanikë të shekujve
të 4-të dhe të 5-të në Lindje dhe Perëndim. Ndonëse popujt gjermanikë kishin
krijuar valë në frontieret e Danubit dhe Rinit që nga shekulli i 2-të, sulmet e
mëdha filluan vetëm në pjesën e dytë të shekullit të 4-të, kur Hunët e frikshëm
shpërngulën nga vendi i tyre Ostrogotët dhe Vizigotët, duke bërë që këta të
fundit të kërkonin strehim brenda frontierit të Danubit në perandori.
Ndërveprimi i parë mes romakëve dhe barbarëve nuk ishte aspak miqësor; romakët
filluan t’i shfrytëzonin të ftuarit e padëshiruar dhe gotët u inatosën, duke
mundur një ushtri romako-lindore në Adrianopojë në 378 dhe duke vrarë perandorin
lindor që komandonte ushtrinë. Perandori Teodosi I (sundoi 379–395) adoptoi një
politikë tjetër, duke i dhënë gotëve toka dhe status ligjor të aleatëve, ose
foederati, të cilët ishin pjesë e ushtrisë romake si njësi autonome nën liderin
e tyre.

Politika e Teodosit I nuk qe popullore as në Perëndim, as në Lindje. Gotët,
ashtu si shumica e popujve gjermanikë me përjashtim të frankëve dhe lombardëve,
ishin konvertuar në arianizëm, të cilin romakët katolikë, apo ortodoksë, e
konsideronin një herezi të rrezikshme. Natyra luftëtare e gjermanëve nuk qe
shumë e pëlqyeshme nga aristokracia senatoriale që ishte kryesisht pacifiste dhe
fillimi i shekullit të 5-të shquhet në të dyja pjesët e perandorisë nga reagimi
ndaj liderëve gjermanikë në poste të larta. Në Konstandinopojë më 400, p.sh,
qytetarët u ngritën kundër një oficeri të vjetër të gardës perandorake (magister
militum), Gainas, duke therur atë bashkë me gjithë ndjekësit e tij gotë. Ndonëse
kjo revoltë e caktuar nuk pati të njëjtat rezultate si ngjarje të ngjashme në
Perëndim dhe liderët gjermanikë u shfaqën përsëri në role komande në Lindje,
këta vepronin tanimë si individë pa mbështetjen e atyre grupeve autonome të
ushtarëve që komandantët barbarë perëndimorë vazhduan të gëzojnë.

Më tej, Lindja përdori më së miri burimet e saj të arit, krahu pune dhe
diplomacie, kur në të njëjtën kohë mësoi si të veprojë me secilin armik. Gjatë
sundimit të Teodosit II (408–450), hunët nën kryetarin e tyre Atila morën sasi
të mëdha ari që ruajtën gjendjen e paqes së vështire me perandorinë lindore. Kur
Marciani (sundoi 450–457) refuzoi dhënien e arit, Atila u tërhoq nga hakmarrja
për shpresën e pushtimit në Perëndim. Ai kurrë nuk u kthye për të sfiduar
perandorinë lindore dhe me vdekjen e tij në 453, perandoria hune ra përtokë. Si
Marciani ashtu edhe pasardhësi i tij, Leoni I (sundoi 457-474) sunduan nën
mbikqyrjen e Flavius Ardaburius, ose Aspar; por Leoni I arriti të sfidojë
pozitën e Asparit dhe ndikimin e gotëve duke favorizuar izaurët luftëtarë dhe
kryetarin e tyre, Tarasikodisa, të cilin e martoi me princeshën perandorake,
Ariadnën. Ndjekësit izaurë të Tarasikodisës, i cili sundoi në një kohë të
vorbullt si perandori Zeno (474-491), ishin popull malësor nga Anadolli jugor
dhe nga ana kulturore ishin edhe më barbarë se gotët apo gjermanët e tjerë.
Megjithatë, ata ishin nënshtetas të perandorit romak në Lindje, pra ishin
padyshim romakë dhe qenë mjaft efektivë në zvogëlimin e ndikimit të gotëve në
Konstandinopojë. Në prefekturën e Ilirisë, Zenoni zhduku kërcënimin e Teodorikut
duke e bindur atë (488) të guxojë të marrë Italinë bashkë me ostrogotët e tij.
Kjo provincë ishte nën duart e kryetarit gjerman Odoakër, i cili në 476 kishte
hequr nga froni Romul Augustin, perandorin e fundit romak në Perëndim. Kështu,
duke sugjeruar se Teodoriku duhet të pushtonte Italinë për mbretërinë e tij
ostrogote, Zenoni mbante të paktën një supremaci juridike në tokën perëndimore
ndërkohë që hoqi qafe nga perandoria lindore një nën-sundimtar të rrezikshëm.

Me vdekjen e Zenonit dhe ngritjen në pushtet të shërbyesit civil romak Anastasi
I (sundoi 491-518), mbajtja e ofiqit perandorak nga izaurët përfundoi, por jo
deri në 498 kur forcat e perandorit të ri morën masa efektivë kundër rezistencës
izaure. Pas fitores së atij viti, nënshtetasit besnikë të perandorit romak
lindor mund të merrnin frymë lehtësisht: izaurët u përdorën për të mundur
gjermanët, por populli i egër malësor nuk arriti dot të zotërojë përfundimisht
ofiqin perandorak. Autoriteti perandorak kishte ruajtur integritetin e vet në
Lindje ndërkohë që ishte shpërbërë në Perëndim në disa shtete pasardhëse: anglët
dhe saksonët kishin pushtuar Britaninë që në 410; vizigotët kishin zotëruar
pjesë të Spanjës që në 417, kurse vandalët kishin hyrë në Afrikë në 429;
frankët, nën Klodvigun, kishin filluar pushtimin e Galisë qendore dhe jugore në
481; dhe Teodoriku sundoi Italinë deri në 526.

Më e rëndësishme për historinë ushtarake dhe politike sesa detajet teologjike të
konfliktit ishte impakti që Monofizizmi shkaktoi në disa rajone të botës
mesdhetare. Duke qenë një formulë që shprehte rezistencë ndaj sundimit
perandorak të Konstandinopojës, Monofizizmi qëndroi në Egjipt dhe Siri. Derisa
këto dy provinca u pushtuan nga islamikët në shekullin e 7-të, secili perandor
duhej në njëfarë mënyre të përballej me tendencat separatiste të shprehura me
anë të herezisë. Ai duhej ose të merrte armët kundër Monofizizmit dhe të
përpiqej ta zhdukte me forcë, ose të formulonte një doktrinë që do mund të
përziente atë me Diofizizmin, ose të besonte vetë te kjo herezi. Asnjë nga këto
të treja nuk qenë të suksesshme dhe armiqësia fetare nuk ishte më e pakta nga
pakënaqësitë që çuan Egjiptin dhe Sirinë t’iu dorëzoheshin me lehtësi pushtuesit
arab. Nëse perandori lindor donte të rivendoste kontrollin mbi Perëndimin, ai
duhet të zbulonte një formulë që do kënaqte ortodoksinë perëndimore duke mos
armiqësuar Monofizizmin lindor.

Nën sundimin e Anastasit I (491–518), të gjitha tendencat e shekullit të 5-të
gjetën fokusin e tyre: ndjenja e Romanitetit, që kërkonte një romak dhe jo një
izaur apo gjerman si perandor, konflikti mes ortodoksisë dhe monofizizmit dhe
vazhdimi i lulëzimit ekonomik në Lindje. I vlerësuar dhe zgjedhur si perandori
ortodoks dhe romak që do i jepte fund hegjemonisë së izaurëve dhe aktiviteve të
urryera të heretikëve monofizitë, Anastasi arriti objektivin e parë por dështoi
në të dytin. Ndonëse ai mundi izaurët dhe i çoi shumë prej tyre në vendlindjen
anadollake, ai gradualisht filloi të mbështesë herezinë monofizite megjithë
deklarimet e ortodoksisë që bëri në kurorëzim. Nëse politikat e tij fituan
mbështetës në Egjipt dhe Siri, ato armiqësuan nënshtetasit e tij ortodoksë dhe
në fund çoi në luftë civile dhe trazira.

Politikat ekonomike të Anastasit qenë shumë më të suksesshme; nëse ato nuk dhanë
bazën për arritjet e shquara në shekullin e 6-të në çështjet ushtarake dhe artet
e qytetërimit, ato të paktën shpjegojnë pse Perandoria Lindore lulëzoi në ato
fusha gjatë kësaj periudhe. Një inflacion i monedhës së bakrit, i pranishëm që
nga koha e Konstandinit, mbaroi më në fund me rezultate të dëshiruara për ata
anëtarë të shtresave të ulëta që i kryenin operacionet e tyre me këtë metal
bazë. Përgjegjësia për mbledhjen e taksave bashkiake u mor nga anëtarë të
senatit vendor dhe iu vu si detyrë agjentëve të prefektit pretorian. Tregtia dhe
industria u nxitën nga mbarimi i chrysargyron, një taksë në ar që paguhej nga
klasat urbane. Nëse klasat rurale duhej të paguanin taksën e tokës në para dhe
jo në natyrë, thjesht fakti se ari mendohej se ishte i disponueshëm në fshatra,
është një tregues i fuqishëm i prosperitetit rural. Në Lindje, rritja ekonomike
e shekullit të 4-të vazhdoi dhe nuk është e çuditshme që Anastasi pasuroi
thesarin me 150 000 kilogram ar gjatë sundimit të tij.

Në 224 Perandoria antike perse ra nën duart e një dinastie të re, sasanidëve,
regjimi i të cilëve i solli një jetë të re shtetit të dobësuar. Pasi kishin
siguruar kontroll të qëndrueshëm mbi tokat e mëdha që ishin nën ta, sasanidët
ringjallën përleshjet e vjetra me Romën për Mesopotaminë veriore dhe qytetet
fortesa të Edesës dhe Nisibisit, që shtriheshin mes Eufratit dhe Tigrit. Në
shekullin e 4-të, burime të reja armiqësie u shfaqën kur Roma lindore u bë një
perandori e krishterë. Pjesërisht si reagim, Persia Sasanide forcoi organizimin
klerik të fesë zoroastriane; jotoleranca dhe përndjekjet u bënë çështje të ditës
në Persi dhe konflikti mes perandorive u bë njëfarë lufte fetare. Armiqësitë u u
përkeqësuan kur Armenia, që shtrihej në veri midis këtyre dy perandorive, u
konvertua në krishtërim dhe kështu kërcënonte integritetin fetar të Persisë.
Nëse lufta në shkallë të vogël gjatë shekujve të 4-të dhe të 5-të rrallë
shpërthente në fushata të mëdha, kërcënimi ndaj Romës mbetej gjithnjë i
vazhdueshëm dhe kërkonte vigjilencë dhe fortifikime të kënaqshme. Në 518,
balanca mund të thuhet se anonte nga ana e Persisë kur ata fituan qytetet e
Teodosiopolisit, Amidës dhe Nisibisit.

Shekulli i 6-te u hap me vdekjen e Anastasit dhe ngjitjen në fron të ushtarit
ballkanas që e zëvendësoi atë, Justinit I (sundoi 518-527). Gjatë shumicës së
sundimit të Justinit, pushteti aktual ishte në duart e nipit dhe pasardhësit të
tij, Justiniani I. Të dhënat për më shumë se 40 vjet të sundimit të Justinianit
janë të bazuara në veprat e bashkëkohësit të Justinianit, historianit Prokop. Ky
i fundit shkroi një vepër lavdëruese të arritjeve ushtarak të perandorit të
titulluar “Polemon (Luftëra)” dhe i shtoi edhe “Anecdota (Historia Sekrete)” ku
sulmon furishëm jetën personale të perandorit , karakterin e perandoreshës
Teodorë dhe drejtimin e administratës së brendshme perandorake. Sundimi i
Justinianit mund të ndahet në tre periudha: (1) një epokë fillestare e
pushtimeve dhe arritjeve kulturore që shtrihet deri në dekadën e 540-ës; (2) 10
vjet krizë dhe gati shkatërrim gjatë viteve 540; dhe (3) dekada e fundit e
sundimit të tij, në të cilën gjendja shpirtërore dhe realitet sociale ishin
shumë të ngjashme me ato gjatë sundimit të pasardhësve të Justinianit sesa
viteve të para të sundimit të tij.

Sundimi u hap me luftëra të jashtme dhe konflikte të brendshme. Nga Lazika në
shkretëtirën arabe, frontieri pers u ndez nga një seri fushatash ku shumë
gjeneralë të destinuar për famë në Perëndim demonstruan për herë të parë
aftësitë e tyre. Fuqia e ushtrisë romake lindore ishte e tillë që ndërsa mbanin
persët në kufijtë e tyre, Justiniani mund të çonte trupa për të sulmuar hunët në
Krime dhe të ruante frontierin e Danubit kundër shumë armiqve. Në 532,
Justiniani vendosi të lërë mënjanë operacionet ushtarake në favor të
diplomacisë. Ai negocioi, për një haraç të lartë, një “Paqe të Përjetshme” me
mbretin pers, Kosraun, që i liroi duart e romakëve në këtë pjesë të globit.
Kështu, Justiniani arriti objektivin e parë të nevojshëm për ripushtimin e
Perëndimit: paqen në Lindje.

Edhe përpara ngjitjes në fron, Justiniani kishte ndihmuar në arritjen e
objektivit të dytë. Pak pas shpalljes si perandor, Justini kishte mbledhur një
këshill peshkopësh në Konstandinopojë. Këshilli ktheu politikat e Anastasit,
pranoi formulën ortodokse të Kalcedonisë dhe shprehu gatishmërinë për negocime
me papën. Justiniani personalisht mori pjesë në këto diskutime dhe rivendosi
vëllazërinë me Romën dhe gjithë kishat lindore përveç Egjiptit. Jo më një mbret
barbar mund të ruante besnikërinë e nënshtetasve të tij katolikë duke bindur ata
se një perandor monofizit sundonte në Lindje.

Në po atë vit 532, Justiniani i mbijetoi një revolte në Konstandinopojë,
kryengritjes së Nikas, që fillimisht kërcënoi jetën dhe fronin e tij, por
ngjarja vetëm sa forcoi pushtetin e tij. Për të kuptuar rrjedhën e ngjarjeve,
është thelbësore të kujtohet që Konstandinopoja, si qytetet e tjera romake
lindore të mëdha, varej nga milicia urbane, ose demes, për të mbrojtur muret e
tyre. Brenda demesit kishte ndarje te bazuara në dy grupime që mbështesnin
garues rivalë në koçi: Blutë dhe të Gjelbërit. Fillimisht mendohej se këto dy
grupime ishin të ndara nga pikëpamje të ndryshme politike dhe fetare që i
transmetoheshin perandorit gjatë garave. Studime të fundit kanë treguar se këto
dy grupime zor se motivoheshin më shumë se fanatizmi partizan për garuesit
respektivë. Kryengritja e Nikës—“Nika!” (“Pushto!” ose “Fito!”) ishte slogani që
thërritej gjatë garave—e vitit 532, megjithatë, ishte një rastet e rralla ku
grupimet shprehën kundërshtim politik ndaj qeverisë perandorake. Të zemëruar nga
shkalla me të cilën prefekti urban kishte shtypur një grindje të mëparshme,
Blutë dhe Të Gjelbërit u bashkuan për herë të parë dhe liruan liderët e tyre nga
burgu; ata kërkonin që Justiniani të shkarkonte nga zyra dy prej zyrtarëve më
jopopullorë të tij: Johanin e Kapadokias dhe Tribonianin. Edhe pse perandori iu
dorëzua këtyre kërkesave, turma nuk u zbut, duke e kthyer grindjen në
kryengritje, dhe shpalli një nip të Anastasit si perandor. Justiniani u shpëtua
vetëm se perandoresha Teodorë refuzoi të dorëzohet. Gjenerali i aftë i
Justinianit, Belisari, i rrethoi rebelët në Hipodrom dhe i masakroi të 30 000.
Liderët u ekzekutuan dhe pronat e tyre kaluan përkohësisht në duart e
perandorit.

Në 529 zyrtarët e tij përfunduan një mbledhje të madhe të ligjeve të perandorit
dhe dekrete në fuqi që nga sundimi i Hadrianit. I quajtur Codex Constitutionum
dhe i bazuar pjesërisht në Kodin Teodosian të shekullit të 5-të, ai përbën të
parin nga katër veprat e përpunuara mes viteve 529 dhe 565 të quajtura sëbashku
Corpus Juris Civilis (Kodi i Ligjit Civil), i njohur nga shumica si Kodi i
Justinianit. Ky koleksion i parë i edikteve perandorake, megjithatë, nuk
krahasohet dot me Digesta që u përfundua nën direksionin e Tribonianit në 533.
Në këtë vepër, rregull dhe sistem u vendosën në qëndrimet kontradiktore të
juristëve të mëdhenj romakë; për të udhëzuar nxënësit në shkollat juridike u bë
i gatshëm një libër mësimor i quajtur Institutiones (533). Libri i katërt,
Novellae Constitutiones Post Codicem (i njohur nga shumica si Novelat), përmban
një koleksion të edikteve të Justinianit mes viteve 534 dhe 565.

Ndërkohë, arkitektët dhe ndërtuesit punonin me ritëm të lartë për të ndërtuar
Kishën e re të Mençurisë së Shenjtë, Aja Sofia, që do zëvendësonte një kishë më
të vjetër që ishte shkatërruar gjatë kryengritjes së Nikas. Ata arritën ta
ndërtojnë këtë ndërtesë në pesë vjet, që qëndron sot si një nga monumentet më të
mëdhenj të historisë së arkitekturës.

Në 533 kishte ardhur koha për të rivendosur autoritetin romak të krishterë në
Perëndim dhe Afrika veriore vandale dukej si më interesanti nga teatret e luftës
që mund të hapeshin. Megjithëse një ekspeditë madhore e kryesuar nga Leoni I
kishte dështuar të rifitonte provincën, gjendja politike në monarkinë vandale e
kishte bërë situatën më të favorshme për perandorin lindor. Kur mbreti Hilderik
ra nga froni dhe u zëvendësua, Justiniani mundej me të drejtë të protestonte
ndaj një veprimi të ndërmarrë kundër një monarku që kishte ndaluar persekutimin
e katolikëve afrikano-veriorë dhe kishte krijuar aleancë me Konstandinopojën.
Tregtarët lindorë preferonin veprimin ushtarak në Perëndim, por gjeneralët e
Justinianit hezitonin; për shkak të kësaj, vetëm një forcë e vogël u bë gati nën
Belisarin. Suksesi u arrit me një lehtësi të çuditshme pas dy angazhimesh dhe në
534 Justiniani iu vu organizimit të këtyre provincave të reja të Perandorisë
romake.

Ngjarjet gjatë viteve 534 dhe 535 në Italinë ostrogote e bënë atë viktimën më të
mundshme të rradhës pas rënies në Afrikës veriore vandale. Kur Teodoriku vdiq në
526, atij ia zuri vendin një nip i vogël për të cilin vazja e Teodorikut,
Amalasunta, veproi si regjente. Kur vdiq djali, Amalasunta u përpoq të fitojë
pushtetin me të drejtën e saj dhe bashkëpunoi në vrasjen e tre armiqve të saj
kryesorë. Marrëdhëniet e saj diplomatike me perandorin lindor gjithmonë ishin
shquar nga miqësia, madje edhe nga varësia; prandaj, kur Amalasunta vdiq si
viktimë e gjakmarrjes e ndërmarrë nga familjet e burrave të vrarë, Justiniani
gjeti mundësinë për të protestuar vrasjen.

Në 535, ashtu si në 533, një ekspeditë e vogël u dërgua në Perëndim-në këtë
rast, në Sicili-dhe pati fillimisht sukses të lehtë. Në fillim gotët negociuan;
pastaj ata e forcuan rezistencën, rrëzuan nga froni mbretin e tyre, Teodahadin
në favor të një burri më të fortë, Vitigun, dhe u përpoqën të bllokojnë ushtrinë
e Belisarit kur ata hynë në gadishullin Italik. Atje progresi i ushtrisë romake
lindore qe më i ngadaltë dhe fitorja nuk erdhi deri në 540 kur Belisari mori
Ravenën, bastionin e fundit madhor në veri dhe me të, mbretin Vitig, disa
fisnikë gotë dhe thesarin mbretëror.

Kërcënimi i dy luftërave të njëkohësishme rrezikonte planet e Justinianit. Gjatë
viteve 550, ushtria e tij qe e aftë t’i bënte ballë kësaj sfide, por një
fatkeqësi madhore e pengoi ta bënte këtë mes viteve 541 dhe 548. Fatkeqësia
ishte murtaja bubonike e viteve 541-543, e para nga këto goditje, ose trauma të
përmendura sipër që e transformuan Romën lindore në Perandorinë bizantine
mesjetare. Murtaja u vu re për herë të parë në Egjipt dhe nga atje kaloi në Siri
dhe Azi të Vogël deri në Konstandinopojë. Në 543 ajo arriti Italinë dhe Afrikën
dhe mund të ketë goditur edhe ushtrinë perse në fushatë atë vit. Në Azinë
lindore kjo sëmundje ka vazhduar deri në shekullin e 20-të, duke i dhënë mundësi
shkencës mjekësore ta studiojë me imtësi. I transmetuar te njerëzit nga pleshtat
e infektuar prej brejtësve, murtaja sulmon gjendrat e trupit dhe shfaqet
fillimisht me fryrje (buboes) në sqetulla dhe ijë, nga vjen dhe emri bubonike.
Po ta gjykosh nga përshkrimi i simptomave nga Prokopi në 542, sëmundja atëherë
dukej më shumë si një formë virale pneumonike, ku bacilet vendosen në mushkëritë
e viktimave. Shfaqja e formës pneumonike ishte shumë e rrezikshme sepse mund të
transmetohej drejtpërdrejt nga një person te tjetri, duke shpërndarë infeksionin
me lehtësi dhe me shkallë vdekshmërie tmerrësish të lartë. Studimet krahasuese,
të bazuara në statistika nga përphapja e së njëjtës sëmundje në Evropën e
mesjetës së vonë, sugjerojnë se një e treta deri një e dyta e popullsisë së
Konstandinopojës mund të ketë vdekur, ndërkohë që qytetet më të vogla të
perandorisë dhe fshatrat nuk qenë në asnjë mënyrë më pak të rrezikuara.

Ndikimi afat-shkurtër i murtajës mund të vërehet në disa forma të aktiviteteve
njerëzore gjatë viteve 540. Legjislacioni i Justinianit i atyre viteve ishte
padyshim i preokupuar me amanetet dhe pasardhjen e pasurive që linin njerëzit pa
testamente. Krahu i punës qe shumë i pakët dhe punëtorët kërkonin rroga aq të
larta, saqë Justiniani u përpoq t’i kontrollojë me edikt siç monarkët e Francës
dhe Anglisë bënë gjatë murtajës së shekullit të 14-të. Sa për çështjet
ushtarake, ato vite ishin vite humbjesh, qëndrimi në vend dhe mundësish të
pashfrytëzuara. Në vend të një opozite efektive romake, ishte lodhja e Kosraut
nga një luftë pa fitim që e bëri atë të nënshkruajë një traktat paqeje ku
pranonte haraç nga Justiani dhe ruante pushtimet perse në Lazika. Hunët,
sllavët, antët dhe bullgarët plaçkitën dhe shkatërruan Ilirinë pa kundërshtimin
më të vogël nga ushtritë romake. Në Afrikë, një garrizon i zvogëluar nga murtaja
përballi me vështirësi kërcënimin e një pushtimi maur. Në Itali, Totila filloi
sulmin, duke marrë Italinë jugore dhe Napolin dhe shkoi edhe në Romë (546)
megjithë përpjekjet e Belisarit për të çliruar rrethimin. Dëshpërmisht,
gjenerali i madh i Justinianit kërkoi përforcime nga Lindja; edhe pse erdhën,
ato erdhën shumë vonë dhe ishin nga ana numerike aspak të mjaftueshëm për tu
përballur me detyrën që u ishte vënë.

Pas vitit 548, fatet e romakëve u përmirësuan dhe në mes të viteve 550,
Justiniani kishte fituar në shumicën e teatreve ushtarakë me përjashtim të vetëm
Ballkanin, një shenjë orgurzezë. Ai e filloi me frontin lindor. Në 551 fortesa e
Petrës u rimor prej persëve, por luftimi vazhdoi në Lazika derisa u nënshkrua
një paqe 50 vjeçare në 561 që përcaktoi marrëdhient mes dy perandorive të mëdha.
Peshorja anonte në anën e Justinianit. Ndonëse Justiniani pranoi të paguajë
haraçin vjetor prej 30 000 solidesh, Kosrau, në rikthim, hoqi dorë nga
pretendimet e tij për Lazikën dhe premtoi të mos persekutojë nënshtetasit e tij
të krishterë.

Traktati gjithashtu regulloi edhe tregtinë mes Romës dhe Persisë, sepse
rivaliteti mes dy fuqive të mëdha kishte patur gjithmonë edhe aspektin ekonomik.
Ai fokusohej kryesisht në tregtinë e mëndafshit. Mëndafshi mbërrinte në
Konstandinopojë nëpërmjet ndërmjetësve persë, ose me rrugë tokësore që shkonte
nga Kina përmes Persisë ose nga agjencia e tregtarëve persë në Oqeanin Indian.
Nevoja për të thyer këtë monopol pers e kishte çuar Justinianin në kërkim të
rrugëve dhe popujve të rinj për të shërbyer si ndërmjetës: në jug, tregtarët
etiopianë të mbretërisë së Aksumit; në jug, popujt rreth Krimesë dhe në
mbretërinë kaukaziane të Lazikës, ashtu si dhe turqit e stepave përtej Detit të
Zi. Mallra të tjerë të vlefshëm shkëmbeheshin në rajonin e Detit të Zi,
përfshirë tekstile, bizhuteri dhe verë nga Roma lindore për gëzofë, lëkura dhe
skllevër të ofruar nga barbarët; megjithatë, mëndafshi mbetej malli më kryesor.
Qenë me fat atëherë, kur përpara 561-shit, agjentët romakë lindorë kishin marrë
krimba mëndafshi nga Kina për në Konstandinopojë, duke themeluar një industri
mëndafshi që e çliroi perandorinë nga varësia perse dhe u bë një nga operacionet
më të rëndësishme ekonomike të Bizantit mesjetar.

Në Perëndim, sukseset e Justinianit ishin edhe më spektakolare. Në 550 kërcënimi
maur kishte përfunduar në Afrikën veriore. Në 552 ushtria e Justinianit ndërhyri
në një konflikt mes sundimtarëve vizigotë të Spanjës, por trupat romako-lindore
qëndruan më gjatë se ç’ishin ftuar të qëndronin dhe shfrytëzuan mundësinë për të
pushtuar disa qyteza bazë në cepin juglindor të Gadishullit Iberik. Më e
rëndësishme nga të gjitha, Italia u rimor. Në fillim të viteve 550, Justiniani
mblodhi një ushtri të madhe të përbërë jo vetëm nga romake por edhe nga barbarë,
përfshirë lombardë, herulë dhe gepidë ashtu si dhe dezertues persë. Komanda e
kësaj ushtrie iu dha një komandanti të aftë, siç provuan ngjarjet, por të
pamendueshëm: eunukut dhe oborrtarit Narses. Në dy beteja vendimtare (Busta
Gallorum dhe Mons Lactarius), gjenerali romako-lindor mundi fillimisht Totilën
dhe pastaj pasardhësin e tij, Teiasin. Gotët pranuan të largohen nga Italia.
Megjithë rezistencën e vazhduar nga disa garrizone gote, bashkë me ndërhyrjen e
frankëve dhe alamanëve, pas 554 toka ishte thelbësisht një provincë e
Perandorisë romake lindore.

Me kaq shumë popuj që zbarkuan aty, Ballkani përbënte një situatë shumë më të
ndërlikuar dhe romakët përdorën një larmi më të madhe taktikash për të larguar
barbarët. Pas sulmit të bullgarëve kutrigurë në 540, Justiniani vuri në punë një
rrjet fortifikimesh që shkonte në tre zona përmes Ballkanit dhe në jug deri në
Kalimin e Termopileve. Megjithatë, fortesat, kështjellat dhe kullat e vrojtimit
nuk qenë të mjaftueshme. Sllavët plaçkitën Trakën në 545 dhe u kthyen në 548
duke kërcënuar Dyrrahun; në 550 skllavinët, një popull sllav, arritën deri 65
kilometra larg Konstandinopojës. Pushtimi i madh erdhi në 559, kur bullgarët
kutrigurë, të shoqëruar nga sllavët, kaluan Danubin dhe ndanë forcat e tyre në
tre kolona. Njëra kolonë arriti Termopilet; e dyta zuri rrënjë në Gadishullin e
Galipolit afër Konstandinopojës; e treta shkoi deri në periferinë e vetë
Konstandinopojës, të cilin Belisari i moshuar duhej ta mbronte me një forcë të
dobët të civilëve, burra të demosit dhe disa veteranë. Të shqetësuar nga
veprimet detare romake në Danub, që rrezikonin rrugën për shtëpi, kutrigurët
hoqën dorë nga sulmi, u kthyen në veri dhe e gjetën veten të sulmuar nga
utigurët, një popull që agjentët e Justinianit e kishin fituar me një ryshfet të
majmë. Dy popujt dobësuan njëri-tjetrin në luftëra dhe kjo ishte ajo që
diplomatët bizantinë donin të arrinin.

Sa kohë që burimet financiare ishin të mjaftueshme, diplomacia provoi se ishte
arma më e kënaqshme në një kohë kur trupat ushtarake ishin të rralla dhe shumë
të shtrenjta. Vartësit e Justinianit përpiqeshin të rregullonin marrëdhëniet me
popujt e Ballkanit dhe Rusisë jugore. Nëse nga tokat e Azisë qendrore kishte
shumë popuj nga ku një kërcënim i ri mund të shfaqej, shtimi i armiqve do të
thoshte përdorimin e njërit kundër tjetrit me anë të ryshfeteve, traktateve apo
tradhtive. Marrëdhëniet romako-lindore në fund të shekullit të 6-të me avarët,
nje popull mongol që kërkonte strehim larg turqve, janë një shembull i shkëlqyer
i këtij “imperializmi mbrojtës”. Ambasadorët avarë arritën Konstandinopojën në
557 dhe, megjithëse nuk morën tokat që kërkonin, ata u mbushën me dhurata të
çmuara dhe iu ofrua një aleancë nëpërmjet një traktati me perandorinë. Avarët
lëvizën në perëndim nga Rusia jugore dhe mundën utigurët, kutrigurët dhe sllavët
në dobi të perandorisë. Në fund të sundimit të Justinianit, ata qëndronin në
Danub, një popull nomad i uritur për toka dhe gjithashtu të aftë në atë lloj
diplomacie të pabesë që do t’i ndihmonte të arrinin objektivat e tyre.

Si përfundim, shteti romako-lindor (më saktë, bizantin) i fundit të shekullit të
6-të u përball me shumë nga rreziqet që shkatërruan Perandorinë perëndimore në
shekullin e 5-të. Barbarët ushtronin presion nga përtej frontit të Ballkanit dhe
në të njëjtën kohë, popujt me origjinë barbare kishin mbushur ushtritë që
mbroheshin prej tyre. Pasuria e mbledhur në shekullin e 5-të ishte harxhuar dhe
kishte shumë pak romakë për të përmbushur nevojat bazë ekonomike dhe ushtarake.
Nëse Perandoria bizantine shmangu fatin e Romës Perëndimore, ajo e bëri këtë
vetëm pse kombinoi trimërinë me fatin sëbashku me disa avantazhe si
institucionet dhe qëndrime që perandoria e vjetër nuk i zotëronte. Një nga
avantazhet e përshkruara më sipër, aftësia diplomatike, përzien ndryshimin në
qëndrim dhe institucione, sepse diplomacia nuk do funksiononte kurrë nëse
shtetarët bizantinë nuk do ishin aq të ditur dhe kuriozë për zakonet dhe
lëvizjet e popujve barbarë, ndryshe nga paraardhësit e Justinianit. Qëndrimi i
bizantinëve kishte ndryshuar edhe në një mënyrë tjetër. Ata ishin i gatshëm të
pranonte barbarët brenda shoqërisë së tyre nëse ata pranonin krishtërimin
ortodoks dhe autoritetin e perandorit. Krishtërim qe shpesh një lustër që në
kohë krize zhdukej dhe paganizmi i vjetër shfaqej, ndërkohë që mund të hiqej
dorë nga besnikëria ndaj perandorit, gjë që ndodhte shpesh. Pavarësisht këtyre
të metave, besimi i krishterë dhe institucionet klerike të shekullit të 6-të
qenë shumë më të afta për të bashkuar njerëzit dhe nxitur moralin e tyre sesa
kultura pagane e botës greko-romake.

Ngjitja në fron e Mauricit në 582 solli një sundim 20 vjeçar që u shqua nga
sukseset kundër Persisë, një riorganizim i qeverisë bizantine në Perëndim dhe
përdorimi i ekonomisë në fushatat e tij ballkanike që, sado të pashmangshme, do
ta shkatërronin atë në 602. Përpjekjet bizantine kundër Persisë sasanide u
shpërblyen në 591 nga një aksident fatlum. Pretendenti i ligjshëm i fronit pers,
Kosrau II, i kërkoi ndihmë Mauricit kundër rebelëve që cënonin ngjitjen e tij.
Në mirënjohje për mbështetjen, Kosrau hoqi dorë nga qytetet kufitare dhe
pretendimet mbi Armeninë, dy burime kryesore konflikti mes Bizantit dhe Persisë.
Kushtet e traktatit i jepnin Bizantit akses në Armeni, një tokë e pasur me
ushtarë që duhej dëshpërimisht dhe gjithashtu, po aq e rëndësishme, një mundësi
për tu përqendruar në kufij të tjerë ku situata ishte përkeqësuar.

Sundimi pasues i Fokës (602-610) mund të thuhet se qe shkatërrimtar. Kosrau
shfrytëzoi mundësinë që iu shfaq pas vrasjes së mirëbërësit të tij, Mauricit,
për të filluar një luftë hakmarrëse që i çoi trupat perse në zemër të Anadollit.
Haraçet përsëri dështuan për t’i detyruar barbarët të qëndronin në veri të
Danubit; pas 602 kufiri ra përtokë, për të mos u rivendosur pa koston e shekujve
luftë. Me mungesën e legjitimitetit, duke mbajtur kurorën vetëm me të drejtën e
pushtimit, Foka e gjeti veten të rrethuar nga rebelime dhe revolta të
vazhdueshme. Për bashkëkohësit e tij, koincidenca e murtajës, luftës së
pambarimtë dhe trazirave sociale në të njëjtën kohë dukej sikur paralajmëronte
ardhjen e Antikrishtit, ringjalljen e të vdekurve dhe fundin e botës.

Por qe një shpëtimtar njerëzor që u shfaq. Herakli, djali i Ekzarkut të Afrikës,
lundroi nga kufijtë perëndimorë të perandorisë, duke e vendosur flotën e tij nën
mbrojtjen e një ikone të Virgjëreshës kundër Fokës, që quhej nga burime të kohës
si “korruptues i virgjëreshave.” Gjatë udhëtimit të tij përgjatë brigjeve
veriore të Mesdheut, Herakli shtoi forcat e tij dhe arriti në Konstandinopojë në
tetor 610, ku e thërritën si shpëtimtar. Me mbështetjen e grupimit të Gjelbër,
ai mundi shpejt armikun e tij, duke i prerë kokën Fokës dhe bashkë me të, ata që
Foka i kishte ngritur në ofiqet më të larta civile dhe ushtarake. Si pasojë,
pati pak këshilltarë me eksperiencë për të ndihmuar Heraklin, sepse nga njerëzit
e rëndësishëm gjatë sundimit të Fokës-dhe më herët gjatë sundimit të Mauricit-,
pak mbijetuan për ta përshëndetur perandorin e ri.

Për më shumë se një shekull pas hipjes në fron të Leonit III (717-741), një
çështje e vazhdueshme e historisë bizantine qe në përpjekjet e perandorëve,
shpesh me mbështetje të gjerë popullore, për të eliminuar adhurimin e ikonave,
një praktikë që dikur pati luajtur një rol thelbësor në ngritjen e moralit për
të mbijetuar. Kjo ndjesi qe rritur intensivisht gjatë shekullit të 7-të;
Këshilli në Trulo (Quinisext Concilium) i 692-shit vendosi se Krishti duhet të
paraqitej si njeri dhe jo, siç paraqitej në mënyrë simbolike, si qengj.
Perandori sundues, Justiniani II, kishte marrë hapa të papara ndonjëherë për të
vendosur pamjen e Krishtit në monedhat e tij duke e deklaruar veten “skllav i
Zotit”. Reagimi ndaj kësaj doktrine ikonodule (që ka lidhje me adhurimin e
ikonave) filloi që herët në shekullin e 8-të, por ikonoklazma e plotë
(shkatërrimi i ikonave) u shfaq si politikë perandorake vetëm me dekretet e
Leonit III në 730. Nën djalin e tij, Konstandinit V (sundoi 741-775), lëvizja
ikonoklaste u rrit, duke marrë formën e persekutimit të dhunshëm të klerit
manastiror, mbrojtësit më të madh të doktrinës ikonodule. Këshilli i Nikesë i
787-ës rivendosi doktrinën ikonodule me nxitjen e perandoreshës Irenë, por i
detyruar nga ushtria, Leoni V ringjalli në 815 politikat ikonoklaste të
Konstandinit V, një prej gjeneralëve më të suksesshëm të Bizantit. Vetëm në 843
ikonat u vendosën përfundimisht në vendet e tyre të adhurimit dhe adhurimi i
tyre u deklarua solemnisht si besim ortodoks.

Duke i marrë vetë armët, ai i udhëhoqi trupat kundër kanit të ri dhe energjik
bullgar, Krumit, por humbi dhe gjeti vdekjen nga dora e këtij të fundit.
Pasardhësi i tij, Mihal Rangabe (811-813), nuk e pati më mirë; grindjet e
brendshme e thyen ushtrinë e tij kur ajo u përball me Krumin pranë Adrianopojës
dhe kjo humbje i kushtoi atij fronin. Vetëm në një aspekt ai zë një vend të
rëndësishëm në analet e Perandorisë bizantine. Perandori i parë që mbante një
emër familjeje, përdorimi nga ana e Mihalit e patronimit Rangabe, është tregues
i ngritjes së familjeve të mëdha, që kishin akumuluar shumë toka në dëm të
pronarëve të vegjël prej të cilëve perandoria varej për taksat dhe shërbimin
ushtarak. Emri Rangabe ka mundësi të ketë qenë forma e helenizuar e origjinalit
sllav (rokavu), dhe, nëse ishte kështu, origjina etnike e Mihalit dhe
pasardhësit të tij, Leon V Armenit (sundoi 813-820), janë prova të mjaftueshme
që Bizanti në shekullin e 9-të jo vetëm që ishte një shoqëri e përzierë, por
edhe një shoqëri në të cilën posti më i lartë qe i hapur për këdo që kishte
durimin dhe mendjemprehtësinë e nevojshme për ta arritur. Leoni ra viktimë e
vrasjes, por përpara vdekjes ngjarje që nuk qenë në dorë të tij kishin
përmirësuar situatën e perandorisë. Krumi vdiq në 814 ndërkohë që përgatitej të
sulmonte Konstandinopojën dhe djali i tij, Omortagu, vendosi paqe me Perandorinë
bizantine për të mbrojtur kufijtë perëndimorë të Perandorisë bullgare kundrejt
presionit të ushtruar nga zgjerimi frank nën Karlin e Madh dhe pasardhësit e
tij. Vdekja e kalifit të pestë, Harun ar-Rashidit, kishte çuar në një luftë
civile në botën muslimane. Kjo bëri të mundur përfundimin e armiqësive me atë
pjesë të botës. Leoni e shfrytëzoi këtë çlirim hapësirë për të rindërtuar
qytetet trake që bullgarët kishin shkatërruar më përpara. Puna e tij shfaq
depërtimin gradual bizantin në pjesët bregdetare të Gadishullit Ballkanik, siç
qe organizimi i disa temave në të njëjtin rajon gjatë shekullit të 9-të: ato të
Maqedonisë, Selanikut, Dyrrahut, Dalmacisë dhe Strimonit.

Themeluesi i dinastisë, Bazili I dhe djali i tij, Leoni VI, e bënë të qartë
qëllimin e tyre për ta inauguruar këtë epokë të re duke ripërpunuar ligjet
perandorake. Bazili shpresonte t’i bënte një redaktim të plotë kodit ligjor, por
në kohën e tij vetëm një tekst preliminar (Procheiron) sëbashku me një hyrje
(Epanagog) u shkruan. Megjithatë, Leoni VI e përfundoi punën me publikimin e 60
librave të Bazilikës, i cili helenizoi kodin ligjor të Justinianit dhe e bëri më
të kuptueshëm për juristët. Shtimet dhe korrigjimet e bëra për të ruajtur hapin
e kohës u përmblodhën në 113 novelat (dekretet) e Leonit, të cilat përfaqësojnë
reformën e fundit të rëndësishme të kodit civil bizantin. Si themel i shenjtë i
këtij legjislacioni ishte parimi i autokracisë absolute të perandorit, figura e
të cilit ishte ligj më vete. Senati, mbetja e fundit e institucioneve
republikane romake, u shpërnda përfundimisht. Vetëm në çështjet e mirëqënies
shpirtërore perandori njihte kufizime në autoritetin e tij. Në një seksion të
Epanagogës së Bazilit, me siguri shkruar nga Foti, ishte përshkruar marrdhënia
ideale diarkike mes perandorit dhe patriarkut.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Iraku

Iraku (arabisht:: العراق‎ al-‘Irāq) zyrtarisht Republika e Irakut është një
shtet në Azinë perëndimore që kufizohet nga Turqia në veri, Irani në lindje,
Kuvajti në juglindje, Arabia Saudite në jug, Jordania në jugperëndim, dhe Siria
në perëndim. Kryeqyteti, Bagdadi, është në qendër të vendit. Rreth 97% e
36.000.000 njerëzve të vendit janë myslimanë, kryesisht shiitë, suni dhe kurdë
etnikë.

Para Islamizimit të Irakut, Arabët krijuan shtetin e Mainit, Himjerit dhe
Sebait. Iraku është pushtuar nga Muslimanët në vitin 637.Më vonë në kohën e Ali
Bin Ebu Talibit është bërë qendra e Islamit, dhe Kufa ka qenë kryeqytet. Lufta e
Saffajinit që është bërë në mes të Hz.Aliut dhe Emevitëve ka qenë pikërisht
brenda kufijëve të Irakut. Pas kësaj lufte vendi deri në ditët e sotme vazhdon
me problemet sektare. Pas Emevitëve, Abbasitët e morrën kontrolliin e Irakut,
ndërsa në vitin 1055 Iraku hyri nën sundimin e Selxhukëve. Deri në vitin 1258
ishte nën sundimin Mongol.

Problemi sektar mes Sunnitëve dhe Shiitëve është krijuar dhe tepruar sidomos në
kohën e shtetit të Safavive. Safavidët këtë ndarje kanë përdorur këtë ndarje si
objekt i krijimit të qeverisë të tyre.Iraku gjatë gjithë historisë ka qenë vend
për të cilën kanë luftuar Turqit e Anadollit të cilat ishin Sunnitë, dhe Turqit
Iranian të cilat ishin Shiitë. Kjo luftë mbaron në vitin 1534 me pushtimin e
Irakut nga Perandoria Osmane. Administrimi Osman ka vazhduar deri në vitin 1921.

Pas humbjes së Perandorisë Osmane në Luftën e Parë Botërore, Anglezët pushtuan
Irakun. Fillimisht Anglezët kërkuan të vetëadministrojnë Irakun por u
ballafaquan me një rezistencë të madhe. Në Kryengritjet e bëra në Irak veçohet
roli i popullatës shiite.Qyteti i Nexhefit ka qenë qendra e rezistencës. Në fund
Anglezët e sollën Mbretin Fajsal(që rrjedh prej gjeneza e Muhammedit) në krye të
Irakut. Me këtë vendim Anglezët synonin të jenë sundues në Irak dhe të mbushin
zbrazëtinë e Khalifatit që mori fund me shuarjen e Perandorisë Osmane.

Të ballafaquar me shpenzimet në rritje të madhe dhe e ndikuar nga protestat
publike të heroit të luftës T.E. Lawrence në The Times, Britania e zëvendësoi
Arnold Wilson në tetor 1920 me komisionerin e ri Civil Sir Percy Cox. Cox arriti
të shuante kryengritjen, por ishte gjithashtu përgjegjës për zbatimin e
politikës fatale të bashkëpunimit të ngushtë me minoritetin sunit të Irakut.
Institucioni i skllavërisë u hoq në vitin 1920.

Në 1958 një grusht shteti i njohur si Revolucioni i 14 korrikut çoi në fundin e
monarkisë. Gjeneral brigade Abd al-Karim Qasim mori pushtetin, por ai u rrëzua
nga koloneli Abdul Salam Arif në një grusht shteti në shkurt 1963. Pas vdekjes
së tij në vitin 1966 ai u pasua nga vëllai i tij, Abdul Rahman Arif, i cili u
përmbys nga Partia Ba'ath në 1968. Ahmed Hassan al-Bekri u bë i pari President
Ba'ath i Irakut, por pastaj lëvizja gradualisht erdhi nën kontrollin e
gjeneralit Sadam Husein, i cili mori presidencën dhe kontrollin e Këshillit të
Komandës Revolucionare (KKR), pastaj trupin ekzekutiv suprem të Irakut, në
korrik 1979.

Pas suksesit të Revolucionit Iranian të vitit 1979, Presidenti Sadam Huseini
fillimisht përshëndeti rrëzimin e Shahut dhe kërkoi për të vendosur marrëdhënie
të mira me qeverinë e re të Ajatollah Khomeinit. Megjithatë, Khomeini bëri
thirrje hapur për përhapjen e Revolucionit Islamik në Irak, armatosjen e
rebelëve shiitë dhe kurdë kundër regjimit të Sadamit dhe sponsorizoi tentativa
për vrasje të zyrtarëve të lartë të Irakut. Pas muajve të sulmeve ndërkufitare
mes dy vendeve, Sadam i shpalli luftë Iranit në shtator të vitit 1980, duke
filluar e Luftën Iran-Irak (ose Lufta e Parë e Gjirit Persik). Iraku u tërhoq
nga Irani në vitin 1982, dhe për gjashtë vitet e ardhshme Irani ishte në
ofensivë. Lufta përfundoi në rrugë pa krye në vitin 1988 dhe kushtoi jetën e
midis gjysmë milion dhe 1.5 milion njerëz. Në vitin 1981, avionët izraelitë
bombarduan një reaktor irakian të testimit të materialeve bërthamore në Osirak
dhe u kritikua gjerësisht në Kombet e Bashkuara. Iraku zhvilloi një luftë kimike
kundër Iranit. Në fazat e fundit të Luftës Iran-Irak, regjimi diktatorial i
Sadam Huseinit zhvilloi Fushatën El-Enfal, një fushatë gjenocidale që kishte në
shënjestër kurdët e Irakut, dhe çoi në vrasjen e 50.000 - 100,000 civilëve.

Në gusht të vitit 1990, Iraku pushtoi dhe aneksoi Kuvajtin. Kjo më pas çoi në
ndërhyrjen ushtarake të forcave të udhëhequra nga Shtetet e Bashkuara në Luftën
e Parë e Gjirit. Forcat e koalicionit proceduan me një fushatë bombarduese me
shënjestër objektivat ushtarake dhe pastaj filluan një sulm tokësor 100 orësh të
gjatë kundër forcave irakiane në jug të Irakut dhe ato që kishin pushtuar
Kuvajtin.

Iraku administrohet në 18 provinca (arabisht: محافظات, njësë - محفافظة, kurdçe:
پاریزگه Pârizgah).

Shtrirja hapsinore e Irakut i përshtatet kryesisht me regjonin natyror të fushës
së Mesapotamisë, përveç pjesa veriperëndimore, ku depërton në pllajën e Sirisë.
Kufirin me Turqinë e mbyllin malet Tauruset Lindore, me Iranin malet e
Kurdistanit dhe ato të Zagrosit. Me Jordaninë, Arabinë Saudite dhe Kuvajtin
kufiri është natyror, i cili ndan viset e skajshme stepore të Irakut prej atyre
të thata të mbrendshme të Arabisë.Kah pjesa juglindore Iraku depërton në Gjirin
Persik.

Iraku, nga ana e rezervave të naftës zë një vend parësorë në botë.Në vitin 1993
rezervat e naftës ishin afër 100 Miliard Gallon.Po ashtu ka edhe pasuri si Gazi
Natyror dhe Petrokimia .Në vitin 1993 rezervat e Gazit natyror ishin 3 Bilion
100 Miliardë m3. Embargoja botërore ka ndikuar shumë në prodhimin e naftës dhe
Gazit Natyror në Irak. Në sektorin e Bujqësisë Iraku është në nivel standarde.
Përfitimet në sektorin e Bujqësisë dhe Blegtorisë përbëjnë 20% të përfitimeve
totale. Rreth 12% popullsisë merret me Bujqësi. Njësia Monetare e Irakut është
Dinari Irakian.

Në Sektorin e Industrisë vërehet ndërmarjet si rafineritë, dhe fabrika
petrokimike. Përveç tyre, materiale ushqimore, duhani, materiale tekstile,
mobilieria, letra, elemente kimike, plastikë, çimento dhe materiale ndërtimore,
janë ndërmarje tjera industriale.Rreth 11% i popullsisë punon në sektorin e
Industrisë.

Iraku ka një popullsi prej 22.700.000 banorë (viti 2000). 70-75% i popullsisë
janë Arabë, 10-15% Kurdë, 13% Turkmenë dhe grupet tjera etnike. 97% i popullatës
Irakiane i takojnë besimit Islam, ku 65% janë shiitë, dhe 35% Sunnitë. Iraku ka
një popullsi të re, ku 55% i popullsisë hyn në grupin e moshave 15-64 vjeç. Jeta
mesatare në Irak ësht 66.5 vjeç.58% i popullsisë Irakian dinë të lexojnë e të
shkruajnë.Prej tyre përqindja mes mashkujve është 70.7 %, ndërsa në mes femrave
45%.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Pellazg%C3%ABt

Pellazgët janë sipas mitologjisë[citim i duhur](të trashëguar nga populli
para-helen pellazg), "Pelasgus" ishte njeriu i parë... pelargu ose njerëzit që
jetonin ne ujra ishin një popull i lashtë indo-aziatik[citim i duhur] që sipas
disa shkrimeve antike të lëna nga (Homeri, Tukididi etj.) jetonin në pellgun e
gjumullunges dhe në bregdetin perëndimor të Aziës së Vogël, në Peloponez, në
Greqinë Qendrore, në Thesali dhe në afërsi të këtyre viseve.

Në mesin e mijëvjecarit të tretë dhe në fillim të mijëvjecarit te dytë para
Krishtit erdhën nga stepat e Lindjes grupe të reja popujsh që merreshin me
blegtori. Këtu u përzien me banorët vendas dhe kështu u krijua bashkësia e re
kulturore e Gadishullit Ballkanik. Kjo popullsi mendohet të jetë popullsia e
lashtë pellazge. Gjuha e tyre quhet pellazgishtja.Sipas shumë studiuesve
shqiptarë e të huaj, pellazgët ishin parardhësit e ilirëve.[citim i duhur]

Homeri i përmend pellazgët në epopenë e "Iliadës" si banorë të Thesalisë, të
cilët gjatë luftës së Trojës mbajtën anën e trojanëve, kurse në "Odisenë", që
është e një kohë më e mëvonëshme, pellazgët identifikohen si banorë të Kretës.
Shkrimtarë më të rij si Hesiodi, Herodoti, Hekateu, Tuqiditi dhe të tjerë më të
vonë si Helaniku, Dionizi i Halikarnasit, Straboni etj. na japin njoftime të
tjera, por të ngatërruara dhe kontradiktore, mbi këto fise duke i vendosur herë
në Peleponez, herë në Azi të Vogël, herë në Itali. Ata flasin për shtegëtime
pellazgësh në Athinë, pastaj në Lemno dhe Kretë e që këtej në Sicili, Etruri e
gjetkë; njoftojnë për mbeturina muresh të vendeve të ndryshme të Greqisë që ata
ua atribojnë pellazgëve; e cilësojnë gjuhën e tyre, pellazgjishten, si gjuhë
barbare, d.m.th. jo greke, të cilën e humbën kur u helenizuan; tregojnë se
pellazgët kishin një kulturë të lartë dhe prej tyre shqiptaret mësuan kultin e
perëndive, bile bënë të tyret edhe një tok emra perëndish pellazgjike; përmendin
disa emra vendesh e qytetesh të trashëguara nga pellazgët si Larissa, Gortyna,
Agro, Tyrren, etj.

Ndër këta, Herodoti thotë se në kohën e tij në Epir ishte akoma i gjallë kujtimi
i banorëve të dikurshëm pellazgë, të cilët kishin ardhur këtu nga Thesalia
kufitare, kurse Straboni, duke u mbështetur te Efori, Hesiodi, Eskili dhe
Euripidi thotë se vendbanimi i hershëm i pellazgëve ishte "Arkadia" dhe që këtej
këta shtegtuan në Epir, ashtu si në Thesali, Kretë, Lesbos dhe Troadë. Por,
megjithëse të ngatërruara dhe kontradiktore, njoftimet e autorëve të vjetër
përkojnë në një pikë të rëndësishme, në faktin se ata mohojnë çdo lidhje
gjenetike midis pellazgëve dhe fiseve të mëvonëshme helene, për derisa pellazgët
i konsideronin si autoktone, "me origjinë hyjnore" siç thotë Homeri, ose "të
mbirë nga dheu" siç thotë Hesiodi, kurse helenët ishin të ardhur.

Duke u nisur nga të dhënat e autorëve të vjetër dhe nga studimet gjuhësore,
pellazgët u konsideruan për një kohë të gjatë nga studiuesit e fundit të shek.
XIX dhe fillimit të shek. XX si një popullsi joindoevropiane, që kishte afërsi
me popullsitë e tjera të hershme të pellgut të Mesdheut, prej Kaukazit deri në
Gadishullin Iberik, të cilet u quajtën të gjitha së bashku me emrin përmbledhës
Mesdhetarë.

Megjithëse përkrahësit e tezës së re kanë shënuar disa suksese në fushën e
studimeve pellazgjike edhe kjo tezë, ashtu sikurse e para, nuk është në gjendje
të sqarojë përfundimisht këtë problem. Në fushën e historiografisë dhe në
linguistikë nuk kanë munguar të dalin edhe pikëpamje që i lidhin pellazgët me
banorët e mëvonshëm të truallit të Shqipërisë me ilirët dhe pasardhësit e tyre,
shqiptarët. Nuk përjashtohet mundësia që ilirët e jugut të kenë pasur ndonjë
lidhje me popullsinë më të herëshme pellazgjike të këtyre krahinave, por kjo
hipotezë ka nevojë për një përpunim dhe mbështetje të mëtejshme shkencore. Për
këtë arsye, si banorë të lashtë të vendit tonë, të njohur nga të dhëna të
sigurta arkeologjike dhe nga ato të autorëve antikë konsiderohen deri më sot
ilirët.

Kur bëhet fjalë për pellazgët nuk mendoj se duhet të përzihen popujt e mëvonshëm
në historinë e Ballkanit, si grekët e më vonë sllavet, pasi ata, pellazgët, janë
banorët autoktone të Ballkanit e paraardhesit e ilireve dhe te shqiptareve të
sotëm.

Termat, pellasgë, arias, etruskë, arbëreshë etj. janë sinonime dhe shënojnë në
fakt po atë element rrënjë me cilësime të ndryshme. Kështu, Pellazg, pellasgo-s
ose pelargo-s në kundërshtim me të gjitha shpjegimet që kanë dashur t'i japin
deri më sot, duke u mbështetur mbi SPELUNCA = shkëmb, dhe në shqipen banorë të
shkëbit, mbi Pelargos = det i brendshëm... mbi Pel dhe argos etj... shpjegohet
vetëm me anë të gjuhës shqipe që do të thotë I LINDUR I BARDHË ose nga rracë e
bardhë. Nuk ka asnjë hije dyshimi se termi Pelargo-s është term i përbërë
pellazgjik ose shqip, i greqizuar ose helenizuar shumë më vonë. Duke e zbërthyer
vijmë me lehtësi të forma e tij primitive origjinale mjafton që të ndjekim një
metodë dhe me etapa; Pelarg, është transkriptimi grek i pellazgjishtes ose i
shqipes; PIELLARG primitive që në gjuhën e evoluar ose ne shqipen e sotme na
jep; piell(b)ardh(ë) duke qenë b një epentemë e një mbarese toske, që në
gegërishten mund të bjerë edhe g = dh e anasjelltas duke patur gjithnjë
domethënien; i lindur i bardhë ose pinjoll i bardhë. Forma primitive pellazgjike
ose shqipe; PIELLARG ka evoluar dhe ka dhënë (kur greqishtja nisi të formohej
mbi bazën e fondit pellazg ose shqip, të plotësuar me anë të shtesave të tjera
të huaja) fjalën greke Pelargos, e cila më vonë u bë Pelasgos duke ndryshuar r
ne s si te; tharos = kurajë, guxim, arin = mashkull, tirinos = tirrenas, piros =
i zjarrit etj., e që janë bërë; tharsos e thrasos, arsin, tirsinos, pirsos etj.

- Emri POSEIDON, emërtim i zotit të deteve dhe të tërmeteve i cili qe vëllai i
Zeusit (ZOTIT), shpjegohet me shqipen: PO Sl - E - DON = me kuptim: shumë e
dëshiron.

- Emri FARAON, me kuptim I NJERËZISHËM, po ashtu rrjedh nga shqipia: FARA -
JONË.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Njohja_nd%C3%ABrkomb%C3%ABtare_e_Kosov%C3%ABs

Kosova deklaroi pavarësinë me 17 shkurt 2008. Menjëherë pas shpalljes së
pavarësisë, u dërguan letra në drejtim të të gjitha qeverive të botës për
njohjen e saj. Njohjet e para filluan menjëherë pas disa orësh, ndërsa më 18
shkurt 2008, Afganistani ishte shteti i parë që njohu Kosovën shtet të pavarur.
Më 8 mars 2008, ministri i parë i jashtëm që e vizitoi Kosovën ishte Carl Bildt,
Ministër i Jashtëm i Suedisë.

Deri tani 113 entitete sovrane, nga të cilët 113 nga 193 shtete anëtare të
Kombeve të Bashkuara kanë njohur formalisht Republikën e Kosovës. Shumica e
vendeve të Bashkimit Evropian gjithashtu e kanë njohur Kosovën (23 nga 28);
Anëtarët e BE-së vendosin individualisht se a do ta njohin Kosovën, ndërsa BEja
ka dërguar misionin EULEX për të siguruar paqe, mbikqyrje të jashtme.
Njëzetekatër (24) anëtarë të NATOs nga njëzetetetë (28) gjithsej e kanë njohur
Kosovën.

Shtetet anëtare të përhershme të Këshillit të Sigurimit, janë të ndara sa i
përket pavarësisë së Kosovës. SHBA, Britania e Madhe dhe Franca, njohën
pavarësinë e Kosovës, Rusia e ka kundërshtuar dhe konsideruar ilegal aktin e
pavarësisë , ndërsa Republika Popullore e Kinës ka shprehur brengosjen e saj me
këtë akt. Me 15 maj 2008, Rusia, Kina dhe India, lëshuan një deklaratë të
përbashkët, në të cilën ftojnë për negociata të reja në mes të autoriteteve të
Beogradit dhe Prishtinës.

Nga fqinjët e Kosovës, Republika e Shqipërisë, Ish Republika Jugosllave e
Maqedonisë dhe Mali i Zi e kanë njohur pavarësinë e Kosovës. Ish Republika
Jugosllave e Maqedonisë ka ngritur çështje e vijëzimit të kufirit mes saj dhe
Kosovës, tani e diskutuar vetëm me Prishtinën kurse më parë vetëm me qeverinë e
Beogradit. Komisioni i përbashkët i Ish Republikës Jugosllave të Maqedonisë dhe
Kosovës për Demarkacion të kufirit filloi operimet më 25 Mars 2008 në Shkup.
Qeveria e Serbisë si reagim kundër shteteve që kanë njohur Republikën e Kosovës
ka thirrur në konsultime ambasadorët e vet nga shtetet që e kanë njohur
pavarësinë e Kosovës. Por në korrik 2008, ambasadorët e saj në shtetet e BE-së u
rikthyen. Serbia akuzoi liderët kosovarë për tradhëti të lartë.

Ministri i Jashtëm i Serbisë Vuk Jeremiç, me 15 gusht 2008, zyrtarisht dërgoi
një kërkesë në OKB, për të kërkuar mendimin e Gjykatës Ndërkombëtare të
Drejtësisë rreth aktit të pavarësisë së Kosovës. Asambleja e Përgjithshme e
OKB-së në takimin e saj në shtator 2008 vendosi ta çojë çështjen në Gjykatën
Ndërkombëtare të Drejtësisë. GJND vendosi më 22 korrik 2010 se deklarata e
pavarsisë së Kosovës nuk është në kundërshtim me të drejtën nderkombetare, me
rezolutën 1244 të Këshillit të Sigurimit.

Në 7 shtator 2011 në tabloidin serbë "Blic" thuhej se dy shtete kishin tërhequr
njohjen e Republikës së Kosovës, sipas "Blic" Omani dhe Guinea-Bissau. Këtë lajm
e mbështeti ditën tjetër edhe ministri i punëve të jashtme të Serbisë Vuk
Jeremiç por shpejtë u zbulua se këto ishin informacione spekulative dhe
mashtrime të diplomacisë serbe. Zëvëndëskryeministri i Parë i Kosovës Behgjet
Pacolli ka pasur të një bisedë telefonike me presidentin e Guinea-Bissau, Malam
Bacai Sanha, i cili i ka rikonfirmuar njohjen nga Guinea-Bissau. Republika e
Kosovës më datë 30 janar 2011 ka marrë notë verbale nga Sulltanati i Omanit, me
nr. të referencës 7102/700710/181/2011 dhe të nënshkruar nga lartmadhëria e Tij
Sulltani Qaboos Bin Said dërguar presidentit të Republikës së Kosovës, Fatmir
Sejdiu, ku thuhet se: “Njohim pozitën e Gjykatës Ndërkombëtare të Drejtësisë
drejt pavarësisë së Kosovës dhe Qeveria e Sulltanatit të Omanit e mirëpret
anëtarësimin e Republikës së Kosovës në Kombet e Bashkuara dhe organizatat e
tjera ku Kosova dëshiron të marrë pjesë”. Omani ka vendosur marrëdhënie
diplomatike me Kosovën, ku ambasadori i Kosovës në Londër Muhamet Hamiti është
akredituar si ambasador jo rezident në Oman. Më 20 shtator 2011 Kryeministri i
Republikës së Kosovës, Hashim Thaçi dhe Ministri i Punëve të Jashtme, Enver
Hoxhaj kanë marr konfirmimin nga Ministri i Punëve të Jashtme i Sulltanatit të
Omanit, Yusuf bin Alawi bin Abdulla për njohjen e plotë të pavarësisë së Kosovës
nga ky shtet. PE miraton rezolutën për Kosovën, 5 vendet ta njohin Koosvën

Strasburg, 7 shkurt 2013 - Parlamenti Europian ka miratuar një rezolutë për
Kosovën duke i i hapur kështu rrugën marrëveshjes së Stabilizim-Asociimit mes BE
dhe Kosovës. Në dokumentin për Kosovën të paraqitur nga eurodeputeja Urlike
Lunaçek para komitetit për Politikë të Jashtme të PE-së, thuhet se Bashkimi
Evropian mund të lidhë Marrëveshjen e Stabilizim-Asociimit me Kosovën, edhe pse
pesë vende të BE-së nuk e kanë njohur pavarësinë e saj. Eurodeputetja deklaroi
se nuk mund të pranohet ndarja e Kosovës. Projekt-rezoluta po ashtu u bën
thirrje pesë anëtareve evropiane që të pranojnë shtetin e ri. Ndërkaq, dokumenti
për Serbinë kërkon që këtij shteti t’i jepet sa më parë data e negociatave për
anëtarësim në Bashkimin Evropian, me kusht që Beogradi të plotësojë kushtet
themelore dhe të vazhdojë procesin e reformave. Njëri nga kushtet e BE-së për
Serbinë, është Kosova. Autoritetet evropiane u kanë vënë kusht atyre serbe
normalizimin e marrëdhënieve me Kosovën, nëse duan të avancojnë në procesin e
integrimit http://www.kosova.com/artikulli/90393

Në Bruksel u zhvillua takimi i presidentëve të Kosovës dhe Serbisë Bruksel, 7
shkurt 2013 - Në kabinetin e shefes për Politikë të Jashtme të Bashkimit
Evropian, Ketrin Eshton, të mërkurën është mbajtur takimi i presidentëve të
Kosovës dhe Serbisë, Atifete Jahjaga dhe Tomisllav Nikoliq. Ky ishte takimi i
parë ndërmjet liderëve të të dyja shteteve dhe, në masë të madhe, është parë si
hap tutje për normalizimin e marrëdhënieve ndërmjet tyre. Në prag të tij, Eshton
ka takuar ndarazi Nikolliqin dhe më pas Jahjagën. Presidentja e Kosovës, Atifete
Jahjaga, ka thënë se takimi me homologun nga Serbia, Tomisllav Nikolliq, ka qenë
konstruktiv dhe në nivel të barabartë. Ajo ka bërë me dije se në takim i është
dhënë mbështetje procesit të dialogut midis dy vendeve, i cili tashmë është në
zhvillim e sipër. Dialogu është rruga e vetme për zgjidhjen e të gjitha
çështjeve në mes të dy vendeve të pavarura, ka thënë Jahjaga gjatë një
konference me gazetarë të mbajtur në Ambasadën e Republikës së Kosovës në
Bruksel pas takimit. “Takimi i sotëm paraqet rrjedhë normale të të gjithë
procesit dhe takim të nivelit më të lartë shtetëror. Shpreh falënderim për
baroneshën Ashton për ndërmjetësimin dhe për harmonizimin e agjendës për takim.
Po ashtu falënderoj edhe Shtetet e Bashkuara për mbështetjen”, ka thënë Jahjaga.
Ajo ka deklaruar se, gjatë takimit, i ka bërë me dije presidentit serb se Kosova
është shtet i pavarur, sovran dhe me integritet të plotë territorial. Sipas
Jahjagës, statusi i Kosovës është mbyllur. http://www.kosova.com/artikulli/90369



https://sq.wikipedia.org/wiki/Namazi_i_teravive

Namazi i teravive është namaz sunnet si për meshkuj ashtu dhe femra. Ky namaz
falet çdo mbrëmje gjatë muajit të Ramazanit (muaj i vitit Hixhri, Kalendari
Islam) edhe atë duke filluar një mbrëmje para fillimit të agjërimit dhe duke
mbaruar një mbremje para ditës së Fitër Bajramit. Namazi falet gjatë kohës së
namazit të Jacisë, më saktësisht mes sunnetit të fundit dhe namazit vaxhib të
jacisë.

Fjala “teravi” është shumës i fjalës “teruihatun” e cila rrjedh nga fjala
“rahatun”, që do të thotë çlodhje, pushim. Imam El Fejumi në “Misbahul munir”
dhe imam Ibnul Mendhuri në “Lisanul arab” shpjegojnë se namazi i teravive është
quajtur kështu, ngaqë muslimanët e gjeneratës së parë, kur falnin namazin e
teravive pushonin pas çdo dy selamesh, pra pas çdo katër rekatësh.

Namazi i teravive falet pas namazit të jacisë dhe para namazit të vitrit, në
xhami me xhemat, por mund të falet edhe vetëm në shtëpi. Nëse ai që falet ka
arritur në xhami ose në vendin që është duke u falur namazi i teravive në një
pjesë të caktuar të faljes atëherë pjesën e mbetur mund të e plotësojë edhe pas
namazit të vitrit. Sunnet është të falen 8 rekatë namaz, duke dhënë selam pas
çdo 2 rekatësh. Aishja (Allahu qoftë i kënaqur me të!) thotë:

Shumica e dijetarëve të mëdhenj si imam Ebu Hanifja, imam Maliku, imam Shafiu,
imam Ahmed ibn Hambeli, imam Sufjan eth Theurij, imam Ibnul Mubarek etj., janë
të mendimit se namazi i teravive mund të falet më shumë se 8 rekatë, pasi kjo
gjë ka qenë e njohur te tabiinët (pasuesit e sahabëve), të cilët i kanë falur
teravitë dikush 20 rekatë, dikush 36, dikush më shumë e dikush më pak. Imam El
Kemal Ibnul Humami, njëri nga dijetarët më të njohur të medhhebit hanefi, thotë:

Namazi i teravive është i mundshëm edhe për gratë. Edhe pse namazi më i mirë për
gruan është në shtëpinë e saj, siç ka ardhur në një hadith që e transmeton Ebu
Daudi, kjo s’do të thotë se namazi i saj në xhami është i pavlefshëm, aq më
tepër kur bëhet fjalë për namazin e teravive, i cili është një namaz i veçantë.
Dalja e gruas nga shtëpia natën në xhami ka kushtet e veta. Ajo duhet të jetë e
shoqëruar nga pjesëtarët e familjes së saj, të jetë e mbuluar, të mos zbukurohet
për njerëzit e huaj, mos të parfumoset me erëra të mira.

Është e pëlqyeshme që për namazin e teravive të merren edhe fëmijët që kanë
mbushur moshën 7 vjeç, që ta praktikojnë këtë namaz me xhemat në muajin e
ramazanit dhe që të marrin pjesë në begatitë dhe mirësitë që Allahu i Lartësuar
zbret në këtë muaj madhështor.

Buhariu dhe Muslimi transmetojnë se për vlerën e këtij namazi Muhammedi (alejhi
selam) ka thënë:



https://sq.wikipedia.org/wiki/Malta

Republika e Maltës (maltezisht: Repubblika ta' Malta) është shteti më i vogël që
gjendet në ishujt e Evropës. Malta përbëhet nga tre ishuj të banuar, Ishulli
Maltës (rreth 246 km²), Gozo (rreth 67 km²) dhe Kemna (rreth 3 km²) dhe ishujt e
pabanuar: Kemunet, Filfola dhe ishulli i Shën Palit.

Sipërfaqja e përgjithshme e Maltës është 316 km², shtrihet rreth koordinatave
gjeografike 35 50 V, 14 35 L. Vija bregdetare e Maltës është 196.8 km e gjatë
duke mos llogaritur 56.01 km të ishujt e Gozosë (ang.: the island of Goz). Malta
është një grup ishujsh dhe nuk ndanë kufi tokësorë me ndonjë vend.

Pjesa më e madhe e relievit të Maltës është terren i rrafshët dhe i lëmuar, të
formuar si ujdhesa pranë bregut të detit. Pika më e ultë e relievit gjendet
përgjatë bregdetit (0m) dhe ajo më e larta në lartësi mbidetare prej 253 metrave
në vendin e quajtur Ta'Dmejrek.

Klima e Maltës është klimë e mesdhetare e nxehtë me verë të thatë e dimër të
butë me reshje shiu.

Historia e Maltës është mijëra vjeçare. Ajo kaloi nga duart e grekeve tek
romaket, pastaj tek bizantinet. Ne shekullin e 9 u pushtua nga arabet ndërsa ne
shekullin XI u pushtua nga Mbretëria e Sicilisë. Në vitin 1282 kaloi tek
spanjollët të cilët ua dorëzuan më 1530 Urdhërit të Maltës. Në vitin 1565 u
rrethua nga osmanët mirëpo ky urdhër e mbrojti me sukses ishullin. Si rrjedhojë
një vit më vonë u formua qyteti La Valleta që e mori emrin nga udhëheqësi i
Urdhërit të Maltës, Zhan Parisot de la Valleta. Në vitin 1798, Urdhëri i Maltës
u detyrua t'ua dorëzonte pa lufte francezëve. Mirëpo më 1800 u pushtua nga
anglezët dhe qëndroi një kohe të gjatë nën sundimin e tyre. Gjate Luftës se Dyte
Botërore ajo u be arene ndërluftuese. Më 21 shtator 1964, Malta shpalli
pavarësinë nga Anglia ndërsa më 1 dhjetor 1964 u pranua si anëtare e OKB-së. Më
1974 u shall republikë, ndërsa pas 30 vjetësh, më 1 maj 2004 u pranua në
Bashkimin Evropian. Nga 1 janari 2008 pranoi Euronë si valutë kombëtare dhe
kësisoj u bë pjesë e Eurozonës.

Feja zyrtare në shtetin e Maltës është ajo katolike. Malta është vendi me
përqindjen më të madhe të popullsisë së saj të besimit katolik në Evropë dhe në
botë.

Që nga 1993 Malta ndahet në 68 njësi administrative të quajtura konsuj lokal
(org.:kunsill lokali. Kjo është edhe vetmja formë e administrimit pas
decentralizimit që parashikonte të mos ketë ndonjë nivel më të lartë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Historia_e_Shqip%C3%ABris%C3%AB

Historia e Shqipërisë në të vërtetë nuk përfshin vetëm të dhënat historike të
hapësirës gjeografike mbi të cilën gjenden territoret shqiptare por edhe
hapësirat e tjera të banuara nga shqiptarët e që kanë mbetur jashtë kufijve të
Shqipërisë së sotme e që në suazat e Perandorisë Osmane kanë krijuar një tërësi.

Kjo tezë, ndonëse përfaqësonte mendimin më të përhapur, nuk mbeti pa u
kundërshtuar. Studiues të tjerë vunë në dyshim rolin e ardianëve në formimin e
shtetit dhe u përpoqën që t’i zëvendësonin ata me labeatët, të cilët kishin një
pozitë qendrore në mbretëri ndaj asaj periferike të ardianëve. Nuk u pranua
gjithashtu origjina ardiane e dinastisë themeluese të Agronit, e cila u kërkua
përsëri te labeatët; u vu në dukje me të drejtë, se Agroni njihej si mbret i
ardianëve, vetëm te historiani Dion Kasi (Dio Cassius), një burim i vonë i
shekullit II të erës sonë, kurse autorë të tjerë, më të hershëm e më të
besueshëm, e përmendin si një mbret të ilirëve. Më në fund u përjashtua mundësia
e lindjes së këtij shteti, si rrjedhojë e pushtimeve të një fisi dhe u paraqit
si krijesë e një grupi sundimtarësh, të cilët bashkuan fise që kishin interesa
të përbashkëta dhe lidhje afërsie me dinastinë pushtuese.

Kur Perandoria Romake u nda në atë të lindjes dhe atë të perëndimit në vitin
395, trojet e Shqipërisë së sotme u bënë pjesë e Perandorisë Bizantine. Në kohën
e Perandorisë Romake, disa ilirë u ngritën në poste të larta në perandorinë e
re. Tre perandorët që mbruajtën historinë e Bizantit (duke mbretëruar nga vitet
491 deri në vitet 565) ishin me prejardhje ilire: Anastasi I, Justini I dhe
perandori më i njohur i Bizantit Justiniani I.

Në dhjetëvjeçarët e parë nën qeverisjen bizantine (deri në vitin 461), Iliria
vuajti bastisjet shkatërruese të visigotëve, hunëve dhe ostrogotëve. Jo shumë
kohë pasi këta pushtues barbarë u derdhën nëpër Ballkan, u shfaqën Sllavët.
Midis shekullit VI dhe VII ata u ngujuan në trevat ilire dhe vazhduan të
asimilojnë fiset ilire pak a shumë ku ndodhet tani Sllovenia, Kroacia, Bosnja
dhe Hercegovina dhe Serbia. Fiset ilire të jugut, megjithatë, përfshi dhe
Shqipërinë e sotme iu shmangën asimilimit dhe ruajtën gjuhën e tyre amtare.

Me kalimin e disa qindvjeçarëve, nën përplasjen me romakët, bizantinët dhe
kulturën sllave, fiset ilire të jugut pësuan një shndërrim dhe pasoi një kalim
nga popullata e vjetër ilire në shqiptare të re. Si rrjedhojë, nga shekulli i
VII deri në atë të XI, emri Iliri i hapi rrugë emrit, në fillim të përmendur në
qindvjeçarin e 2-të nga gjeografi Ptolemeu i Aleksandrisë, të fiseve Albanoi, të
cilët banonin çfarë sot është qendra e Shqipërisë. Nga një fis i vetëm emri u
përhap duke përfshirë pjesën e mbetur të vendit si Arbëri dhe, përfundimisht,
Shqipëri (Albania). Zanafillat e kombit shqiptar duket ndodhën në atë kohë kur
populli shqiptar vërejti se ata ndanin një truall të përbashkët, emër, gjuhë,
dhe trashëgimi kulturore. (Gjuhëtarët kanë përcaktuar se emri "Shqipëri" rrjedh
nga ndajfolja "shqip", në kuptimin "qartë" (në kuptimin "flas qartë"; tek
Buzuku: vjen me e thashunë shqip). Ky emër ka zëvendësuar emrin e vjetër Arbëri
gjatë shekujve XVI dhe XVII. Hipoteza e prejardhjes nga emri "shqipe", ose
"shqiponjë," pra "Shqipëri" - "toka e shqiponjës" është një hipotezë romantike,
që nuk përputhet me realitetin shkencor.

Nga mesi i shekullit të XIX-të Perandoria Osmane ishte në grahmat e "Çështjes
Lindore", në kohën që ballkanasit, duke përfshirë edhe shqiptarët, kërkonin të
plotësonin ëndrrën e tyre kombëtare, bashkimin e katër Vilajeteve shqiptare. Për
të mbrojtur dhe përkrahur interesat e tyre kombëtare, shqiptarët u mblodhën në
Prizren, një qytet i Kosovës, në vitin 1878 dhe krijuan Lidhjen Shqiptare të
Prizrenit. Lidhja kishte dy qëllime kryesore, atë politik dhe atë kulturor. Së
pari, u përpoq (pasukses) të bashkonte të gjitha trojet shqiptare - atë kohë të
ndara ndër katër Vilajete: Vilajetin e Kosovës, Shkodrës, Manastirit dhe Janinës
- në një shtet vetqeverisës nën kuadrin e Perandorisë Osmane. Së dyti, nisi një
lëvizje për zhvillimin e gjuhës, letërsisë, arsimimit, dhe kulturës shqiptare.
Në vijë me programin e dytë, në vitin 1908 udhëheqësit shqiptarë u takuan në
qytetin e Manastirit (tani Maqedoni) dhe përshtatën dy alfabete kombëtarë. Të dy
alfabetet bazoheshin në shkrimin latin, të cilët zëvendësuan alfabetet e tjera
në përdorim në atë kohë, dhe që përfshinin alfabetin arab (për myslimanët), atë
grek (për ortodoksët) dhe atë latin (për katolikët) që ishin deri në atë kohë në
përdorim. Alfabeti që përdoret sot rëndom ndër shqiptarë është njeri prej
alfabetëve zyrtarë të hartuar nga ky Kongres.

Lidhja Shqiptare e Prizrenit, nën trysninë e fuqive evropiane, u shtyp nga
Perandoria Osmane në vitin 1881. Qëllimi i fuqive evropiane ishte të pengonte
krijimin e një shteti me shumicë absolute myslimane në zemër të Evropës. Fuqitë
evropiane e justifikuan këtë presion me gjoja alarmimin e Portës së Lartë nga
synimi i fuqishëm kombëtar brenda Lidhjes Shqiptare. Megjthkëtë, lidhja mbeti
simbol i zgjimit dhe aspiratave kombëtare të shqiptareve të kudondodhur dhe
idetë e qëllimet e saj ushqyen përpjekjet për pavarësi kombëtare të katër
Vilajeteve shqiptare.

Kur Turqit e Rinj (Xhon Turqit), që kishin marrë pushtetin në Stamboll në vitin
1908 shpërfillen zotimet e tyre ndaj shqiptarëve për reforma administrative dhe
njohjen e vetvendosjes (autonomisë) së Vilajteve shqiptare, shqipëtarët u hodhën
në kryengritje të armatosur (1910-1912). Të alarmuar nga ardhmëria e autonomisë
shqiptare, fqinjët ballkanas të Shqipërisë, që kishin bërë tashmë plane për
copëtimin e vendit, i shpallën luftë Perandorisë Osmane në tetor 1912, dhe
ushtritë greke, serbe dhe malazeze përparuan në trevat Shqiptare.

Për të shmangur asgjësimin e vendit, të dërguarit e kombit u takuan në një
kuvend në Vlorë. Ata udhehiqeshin nga Ismail Bej Vlora, një shqiptar që kishte
pasur pozita të larta në administratën osmane. Më 28 nëntor 1912, kuvendi
shpalli pavaresinë e Shtetit Shqiptar.

Pak kohë pas mundjes së osmanëve nga lidhja ballkanike, në dhjetor të vitit 1912
u thirr në Londër një konferencë ambasadorësh të Fuqive të Mëdha (Britanisë,
Gjermanisë, Rusisë, Austro-Hungarisë, Francës dhe Italisë) për të vendosur mbi
çështjet e ngritura nga lufta në Ballkan. Me mbështetjen e dhënë shqiptarëve nga
Austro-Hungaria dhe Italia, konferenca ra dakord të krijohej një shtet i pavarur
shqiptar. Por, në vendosjen e kufinjve të shtetit të ri, duke pasur trysni të
forta nga fqinjët e Shqipërisë, Fuqitë e Mëdha nuk e njohën gjërësisht
realitetin demografik dhe u dorëzuan serbëve Vilajetin e gjërë të Kosovës dhe në
lindje pjesën më të madhe të Vilajetit të Manastirit, përfishi Shkupin, Ohrin,
Manastirin, ndërsa në jug, Greqisë iu dha pjesa më e madhe e Vilajetit të
Janinës, përfshirë vetë qytetin e Janinës dhe gjithë Çamërinë, njohur ndryshe si
Epiri i Jugut me qendër në Lumin Thíamis. Këto cungime të trevave shqiptare iu
shtuan atyre të aneksuara nga Mali i Zi të zonave të Ulqinit, Podgoricës,
Kotorrit, Plavës dhe Gucisë.

Fuqitë e Mëdha i imponuan shtetit të ri shqiptar një princ gjerman, Wilhelm von
Wied (Vilhelm Vid), si kusht për ekzistencën e tij. Vilhelmi Vidi mbërriti në
Shqipëri në mars 1914. Mosnjohja e tij me Shqipërinë dhe problemet e saj si dhe
mungesa e popullaritetit të tij ndër shqiptarë, përzier me ndërlikimet e
ngritura nga shpërthimi i Luftës së Parë Botërore, e detyruan atë të braktiste
Shqipërinë vetëm gjashtë muaj më pas. Lufta që vijoi e zhyti vendin në një krizë
të re ndërkaq që ushtritë e Austro-Hungarisë, Francës, Italisë, Greqisë, Malit
të Zi dhe Serbisë e zaptuan dhe pushtuan gati gjithë territorin e shtetit
shqiptar. Shteti shqiptar, i mbetur pa udhëheqje qendrore politike dhe
ekonomike, për shkak të pushtimit të ri, e pllakosi vendin në kaos. Në
Konferencën e Paqes së Parisit, 18 Janar 1919 - 21 Janar 1920 zhvilluar pas
Luftës së Parë Botërore, shuarja e Shqipërisë u shmang kryesisht nga përpjekjet
e Presidentit të Shteteve të Bashkuara të Amerikës Woodrow Wilson, i cili
kundërshtoi planin e Britanisë, Francës dhe Italisë për ndarjen e Shqipërisë
midis fqinjëve të saj, dhe sidomos nga delegacioni shqiptar që insistoi me forcë
në ruajtjen e shtetit shqiptar.

Një kongres kombëtar, u mbajt në Lushnjë më 28 Janar 1920, për të shpallur hapur
konsolidimin e themeleve të shtetit shqiptar dhe për të hedhur bazat e qeverisë
së re, akt ky nëpërmjet të cilit burrat e shtetit shqiptar e provuan veten të
aftë për të qeverisur vendin në kundërshtim me pretendimet e fuqive të mëdha.
Kongresi vendosi unanimisht rrëzimin e qeverisë së Durrësit, zgjodhi Këshillin e
Lartë prej katër anëtarësh Luigj Bumçin, Aqif Pashë Elbasanin, Abdi Toptanin dhe
Mihal Turtullin, emëroi qeverinë me kryeministër Sulejman Delvinën dhe zgjodhi
Senatin. Si rezultat i përpjekjeve të shquara të patriotëve të kombit, në
dhjetor 1920 Shqipëria, këtë herë me mbështetjen e Britanisë, u pranua në
Lidhjen e Kombeve, duke fituar kështu për herë të parë njohjen ndërkombëtare si
shtet vetëvendosës.

Në fillim të viteve 1920 shoqëria shqiptare ishte e ndarë midis dy grupimeve
politike opoziatare. I pari, përbehej prej shtresës së bejlereve dhe
pashallarëve të mëdhenj, pronarë të mëdhenj tokash, intelektualë të shkolluar
jashtë vendit, iniciatorë të lëvizjes për bashkimin e Vilajeteve shqiptare dhe
aktorë kryesorë politikë dhe ekonomikë në Shpalljen e Pavarësisë. Ndër ta
numëroheshin Vlorajt, Vrionasit, Biçakçinjtë, Toptanasit, Vërlacët, Këlcyrajt,
etj.. Ky grupim politik dhe ekonomik përfaqësonte forcat tradicionaliste
shqiptare dhe synonte modernizimin e Shqipërisë sipas standarteve Perëndimore,
ndërkaq që orintimi i tyre politik qe thellësisht i djathtë. Në mes të tyre
shquhej për ambicjen e tij dhe Ahmet Zogu, një pronar i vogël fisnor nga rrethi
i Matit, i shkolluar në Stamboll dhe Austri.

Grupi i dytë përbëhej nga tregtarë progresistë dhe politikanë me prirje
demokratike të kohës, të cilët synonin gjithashtu modernizimin e Shqipërisë
sipas standardeve Perëndimore, ndërkaq që orientimi i tyre politik qe i majtë.
Ky grupim udhëhiqej prej Fan Stilian Nolit, një peshkop ortodoks i edukuar në
Shtetet e Bashkuara të Amerikës. Këto forca politike, të kundërta në program dhe
përbërje, përfaqësonin natyrën kontradiktore të politikës shqiptare në fund të
Luftës së Parë Botërore.

Në periudhën midis vitit 1920 dhe 1924 forcat liberale (të majta) u fuqizuan së
tepërmi dhe në vitin 1924 një kryengritje popullore e detyroi Ahmet Zogun të
largohej nga Shqipëria për në Jugosllavi. Në pozitën e kryeministrit të qeverisë
së re shqipatare, Noli iu përvesh një programi social që synonte një reformë të
plotë agrare dhe modernizimin e infrastrukturës administrative të vendit sipas
shembullit të demokracive perëndimore. Ky program hasi kundërshtimin e klasës së
bejlereve dhe pashallarëve të mëdhenj, të cilët nuk donin të humbisnin pozitën e
tyre të lartë në drejtimin e shtetit. Gjithashtu, qeveria e Nolit nuk arriti dot
të sensibilizonte opinionin ndërkombëtar në ndihmë të saj. Qeveria e vetme që e
njohu Shqipërinë në arenën ndërkombëtare ishte vetëm regjimi i ri Sovjetik i
Leninit. Si pasojë, qeveria e Nolit u konsideruar tepër e majtë dhe
përfundimisht një eksperiment në politikën shqiptare. Në krye të gjashtë muajve
qeveria e Nolit ra dhe Zogu u rivendos si kryeministër i Shqipërisë me ndihmën
zemërgjerë të Ushtrisë Jugosllave.

Këto reforma u interpretuan nga qarqe të ndryshme si skllavërim kombëtar pasi
sigurimi i të ardhurave financiare për to dhe modeli i tyre ish kryesisht
Italia. Financimet dhe traktatet e shumta që Zogu ndërmori me qeverinë fashiste
të Mussolinit shpesh u interpretuan si orvatje për ta shndërruar Shqipërinë në
një koloni Italiane. Ndërkaq, interpretime të tjera të historiografisë hedhin
dritë mbi fatkin se shumë nga reformat e modernizimit të ndërmarra prej Zogut
qenë lëvizje të detyruara të tij për t'i shpëtuar kolonizimit real të Shqipërisë
nga Italia, plan ky i shpallur haptas prej saj që para rënies së Perandorisë
Osmane. Një ndër faktet që e ndihmon këtë interpretim është largimi i Zogut nga
vendi më 1939, vit në të cilin Italia fashiste pushton Shqipërinë. Zogu
fillimisht u largua për në Greqi më pas në Egjipt e më pas për në Francë ku dhe
ndërroi jetë.

Në tetor të vitit 1940 forcat italiane e përdorën Shqipërinë si një bazë
ushtarake për të pushtuar Greqinë, por ata u zmbrapsen shpejt në Shqipëri. Pasi
Gjermania naziste mundi Greqinë dhe Jugosllavinë në vitin 1941, krahinat e
Kosovës dhe Çamërisë i´u bashkëngjitën Shqipërisë, duke krijuar kështu një shtet
shqiptar të bashkuar kombësisht. Shteti i ri zgjati deri në nëntor 1944, kur
gjermanet që kishin zëvendësuar forcat pushtuese italiane duke ndjekur dorëzimin
e Italisë u tërhoqën nga Shqipëria në vitin 1943. Kosova iu ritrupëzua pjesës
serbe të Jugosllavisë dhe Çamëria Greqisë.ela

Sunduesit e rinj të Shqipërise trashëguan një vend jashtëzakonisht të varfër, të
persekutuar nga analfabetizmi, gjakmarrja fisnore, shumllojshmëria e sëmundjeve
epidemike dhe mungesa fantastike e të drejtave më themelore civile dhe qytetare.
Për eliminimin e tyre komunistët ndërmorën një program radikal modernizimi që
synonte pavarësinë sociale dhe ekonomike të Shqipërisë, si një suplementim të
reformave të filluara qysh nga Shpallja e Pavarësisë në Vlorë më 1912.

Akti i parë i qeverisë së re ishte ajo e një reforme agrare pa kompromis. Tokat
e bejlerve dhe agallarëve u ndanë në ngastra më të vogla dhe i'u dhanë atyre
fshatarëve që ose nuk kishin tokë, ose që deri në atë kohë kishin shërbyer si
sejmenë dhe bujkrobër. Kjo masë theu gjithashtu dhe bazën fuqimore të klasës së
bejlerëve. Për më tepër, qeveria shtetëzoi industrinë, bankat dhe gjithë
kapitalin tregtar dhe të huaj në vend. Pak kohë mbas reformës agrare filloi
kolektivizimi i tokës, proces i cili mbaroi në 1967. Si rezultat, fshatarësia
humbi tokën që i'u dha në fund të Luftës së Dytë Botërore. Socializmi nën
udhëheqjen e Enver Hoxhës u përhap në zonat e thella malore dhe për pasojë
shkaterroi institucionin e vjetër tradicional të kanunit, lidhjet e ngurta
fisnore dhe strukturën patriarkale të familjes.

Sidoqoftë shtypja politike i errësoi këto arritje kombëtare. Qeverisja e Hoxhës
u karakterizua nga persekutimi policor i Drejtorisë së Sigurimit të Shtetit, i
njohur thjesht si Sigurimi. Për eliminimin e pakënaqësisë, qeveria përdori
shpesh përsekutimin e udhëheqjes në rradhët e Partisë dhe në mënyre më pak të
ndjeshme atë të popullsisë në përgjithësi. Ata që kritikonin Partinë dhe
drejtuesit e shtetit në veprat e tyre, qoftë kulturore, editoriale, ose thjesht
propagandistike përjashtoheshin nga puna, burgoseshin në kampe të punës së
detyrueshme ose thjesht ekzekutoheshin. Udhëtimi jashtë shtetit ishte i ndaluar
për të gjithë përveç atyreve që shkonin me punë ose sponsorizim shtetëror. Në
1967 praktikimi fetar u ndalua pasi udhëheqja e shikonte fenë si një institucion
feudal mesjetar që pengonte bashkimin dhe përparimin kombëtar. Vendet e kultit u
mbyllen dhe në shume raste ose u shkatërruan ose u kthyen në shtëpi për
veprimtari rinore. Shpëtuan vetëm ato që përbënin pasuri kulturore si Xhamia e
Ethem Beut në qëndër të Tiranës.

Mbas vdekjes së Enver Hoxhës më 1985, zëvendësuesi i tij, Ramiz Alia, u përpoq
ta ruante strukturën e sistemit ekzistues, por në të njëjtën kohë tentoi të
implementonte reforma, në mënyrë që të revitalizonte ekonominë që në atë kohë po
bënte në vend numero. Si rezultat ai lejoi investime nga firma të huaja në
Shqipëri dhe shtoi marrëdhëniet diplomatike me vendet Perëndimore. Sidoqoftë me
rënien e komunizmit në Evropën Lindore në vitin 1989, shumë segmente të
shoqërise shqiptare filluan nja aktivizim politik më të vendosur dhe filluan
agjitimin kundër qeverisë. Grupet më aktive ishin ato më të zhgënjyerat
intelektualët dhe rinia studentore. Në përgjigje të kërkesave të tyre Ramiz Alia
u dha shqiptarëve (Minoritetit) të drejtën për udhëtim jashëte shtetit, zbuti
fuqitë ekzekutive të Sigurimit, adoptoi disa masa të ekonomisë së lirë. Në
dhjetor të 1990 Alia legalizoi krijimin e partive politike, kjo sinjalizoi
fundin e monopolit komunist mbi ekzekutivin.

Masë mbas mase, kontrolli absolut i shtetit mbi shoqërinë shqiptare u dobësua.
Pasiguria politike, ekonomike dhe shoqërore solli rënien e shumë qeverive midis
1990 dhe 1992. Në mars të vitit 1992 fitorja vendimtare e Partisë Demokratike
solli në fuqi Sali Berishën, presidentin e parë të zgjedhur në një skenë
demokratike dhe elektorale qysh prej fillimit të viteve 20-të.

Dështimi i shumë firmave piramidale investimi shkaktuan rënien e ekonomisë dhe
më vonë të qeverisë në fillim të vitit 1997. Rreth një e treta e popullisë e
gjetën vetën të varfër sa hap e mbyll sytë. Dhuna u shtua dhe turma popullore
rrëmbyen armë, banda kriminale kontrollonin zona të tëra të vendit. Në përgjigje
të kësaj, OKB dërgoi trupa paqëruajtëse në mars të atij viti. Partia socialiste
fitoi zgjedhjet parlamentare në qershor 1997 dhe sekretari i Partisë Rexhep
Mejdani u zgjodh President i ri i Shqipërisë.

Në 1999 vendi mirëpriti rreth 450,000 shqiptarë të Kosovës që i largoeshin
dhunës serbe në Kosovë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Organizata_e_Kombeve_t%C3%AB_Bashkuara

Organizata e Kombeve të Bashkuara (shkurt: OKB), është themeluar pas Luftës së
Dytë Botërore me qëllim forcimin e bashkëpunimit midis shteteve të botës,
zhvillimin ekonomik dhe ruajtjen e paqes në botë. Qendra e OKB-së është në
Gjenevë, ndërsa aktivitetet i zhvillon në qendrën e selisë në Nju Jork, SHBA.

OKB është organizata më e madhe në botë e cila për qëllim ka sigurinë
ndërkombëtare, zhvillimin ekonomik dhe barazinë sociale. Ajo u formua në vitin
1945 me iniciativën e shteteve fituese të Luftës së Dytë Botërore (ShBA, Kina,
Anglia, Bashkimi Sovjetik dhe Franca) dhe zëvendësoi Ligën e Shteteve e cila
ishte formuar në vitin 1919 por nuk ishte tregua efektive për mënjanimin e
Luftës së Dytë Botërore. Në fillim në OKB u anëtarësuan vetëm shtetet fituese
dhe neutrale të Luftës së Dytë Botërore, por më pas u anëtarësuan edhe shtetet e
tjera si Gjermania e Japonia mes tjerash. Fluksi më i madh i anëtarësimit në OKB
ishte gjatë viteve 1950-60 kur kolonitë e vjetra u çliruan dhe formuan shtete të
pavarura. Sot OKB ka 193 shtete anëtare.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Kor%C3%A7a

Korça është një qytet në Shqipërinë jug-lindore. Korça është edhe qendra e
prefekturës me të njëjtin emër. Është një nga bashkitë më të mëdha të vendit me
rreth 90.000 banorë të regjistruar.

Zona e Korçës e ndodhur në kufi me Mbretërinë Ilire dhe Epirin është banuar që
nga mijëvjeçari i katërt p.e.s. Epoka e Bakrit zgjati nga mijëvjeçari i tretë
deri në mijëvjeçarin e dytë p.e.s. Deri në vitin 650 p.e.s. fushëgropa e Korçës
udhëhiqej nga një dinasti e Mbretërisë ilire, ndërkohë pas vitit 650 u udhëhoq
nga një dinasti Kaone. Gjatë kësaj periudhe zona banohej më së shumti nga fise
Kaone dhe Molose. Gërmimet arkeologjike rreth qytetit të Korçës kanë zbuluar një
arkivol të shekullit II e.s. i cili tregon të gdhendur figurën e dy farkëtarëve
ilirë duke punuar hekurin në kudhër.Vlen të përmëndet Tuma e Kamenicës Fakt që
tregon banimin e kësaj zone në epoken e bakrit.

Në vitin 1440 osmanët pushtuan zonën e Korçës. Qyteti modern i Korçës u formua
në shekullin XV kur Iljaz Bej Mirahori e zhvilloi Korçën sipas urdhrit të
Sulltan Mehmeti II. Ilazji i kishte shërbyer sulltanit në rrethimin e
Kostandinopojës në vitin 1453. Nën pushtimin osman Korça me emrin “Göricë” ishte
sanxhak i vilajetit të Manastirit.

Qyteti nisi të lulëzojë pas bastisjes së Voskopojës nga osmanët në vitin 1788.
Ndërmjet viteve 1769-1789 në Korçë erdhën shumë familje Voskopojare të cilat i
dhanë qytetit pak nga lavdia e Voskopojës. Në vitin 1783 qyteti u bë pjesë e
Pashallëkut të Ali Pashë Tepelenës.

Sundimi osman mbi Korçën zgjati deri në 1912, vit kur u shpall pavarësia e
Shqipërisë. Traktati i Shën Stefanit, i vitit 1878 ia kalonte Korçën dhe
Pogradecin Principatës Bullgare ndërsa Traktati i Berlinit i po të njëjtit vit
ia rikthente Perandorisë Osmane. Në vitin 1910 Aleanca Ortodokse e Korçës e
udhëhequr nga Mihal Grameno shpalli themelimin e Kishës Ortodokse Shqiptare, por
autoritetet osmane refuzuan ta njohin. Afërsia gjeografike e Korçës me Greqinë
dhe fakti që Greqia e quante popullsinë Ortodokse si Greke çoi në kontestime të
ashpra gjatë Luftës Ballkanike 1912-1913. Në vitin 1913 Greqia e pretendonte
Korçën dhe zona të tjera të Shqipërisë si pjesë të të ashtuquajturit “Vorio
Epir”.

Në tetor 1914 qyteti ra nën administrimin grek. Gjatë periudhës së Skizmës
Kombëtare (në Greqi, 1916) shpërtheu një revoltë lokale e cila u vu nën kontroll
nga Elefteri Venizelo. Gjithsesi,gjatë Luftës së Parë Botërore, zhvillimet në
Frontin e Maqedonisë bënë që qyteti shpejt të binte nën kontrollin francez
(1916-1920). Gjatë kësaj kohe katërmbëdhjetë përfaqësues të Korçës dhe Kolonel
Deskoini nënshkruan protokollin që shpallte krijimin e Republikës Shqipëtare të
Korçës, nën mbrojtjen ushtarake të ushtrisë franceze dhe me president
Themistokli Gërmënjin. Valuta e përdorur qe Franga dhe Skënderi i Korçës.
Përfundimisht, Korça u bë pjesë e Shqipërisë në 1921, kur Komisioni Ndërkombëtar
i Kufijve riafirmoi kufijtë e vitit 1913.

Kryetar i Bashkisë së Korçës është Sotiraq Filo. Përpara tij kanë qënë Niko
Peleshi(i cili prej 2013 është zv/kryeministër i Shqipërisë), Robert Damo,
Gjergji Duro, Dhioni Kotmilo dhe Gjergji Gjinko. Këta janë kryebashkiakët e
Korçës nga viti 1992 e në vazhdim.

Ekonomia e qytetit të Korçës i ka themelet e saj ne zhvillimin bujqësor, por nuk
mund të lihen pa përmendur bizneset e mëdha të qytetit të cilat përfshijnë
kryesisht sektorin e ndërtimit civil dhe prodhimin e materialeve të ndërtimit,
sektorin ushqimor dhe atë të shërbimeve. Edhe pse Korça ofron mundësi të mira
për zhvillimin e turizmit, ngelet akoma shumë për të bërë në këtë drejtim.
Niveli ekonomik i qytetit aktualisht ndodhet në një rritje kostante edhe pse
duhet të sigurohet akoma stabiliteti ekonomik sipas standarteve të BE-së.

Korça përbën një nga qendrat kulturore më të rëndësishme të Shqipërisë. Vetë
muzeumet e shumta në qytet përshkruajnë aktivitetin kulturor ndër shekuj. Është
e mirënjohur shkolla e parë shqipe në këtë qytet që daton në vitin 1887, shkolla
e parë në Shqipëri për vajza, si dhe liceu Francez i ndërtuar në vitin 1917.
Edhe pse ndër vite qyteti ka qënë pushtuar disa herë, ndikimet e huaja përbejnë
një pjesë të vogël te kulturës korçare.

Turizmi ne kete qytet ka dy pika te rendesishme e te frekuentuara shpesh nga
turistet, fshatrat Voskopoje e Dardha. Pervec klimes malore, me pyje te dendur
me pisha e bredha, dhe prezencen e nje peisazhi mbreselenes, turistet mund te
gjejne pjese nga historia dhe trashegimia e popullit shqiptar duke filluar nga
periudha e sundimit Bizantin. Ne Voskopoje gjenden nje numer i konsiderueshem
kishash ortodokse dhe manastiresh qe i perkasin kesaj periudhe. Gjate dimrit te
dy keto fshatra turistike ofrojne pista skijimi per vizitoret e tyre.
[[File:Korça Mësonjtorja.jpg|thumb|Mësonjëtorja e parë në shqiperi

Korça ka klimë mesdhetare kalimtare (ose klimë mesdhetare kontinentale) me
ndryshime të mëdha në temperaturë. Muaji më i nxehtë është gushti (25 °C) ndërsa
muaji më i ftohtë është janari (2 °C). Mesatarisht gjatë vitit bien 710 mm
reshje të cilat minimumin e arrijnë në verë ndërsa maksimumin në dimër, duke e
bërë Korçën një qytet përgjithësisht të thatë krahasuar me pjesën tjetër të
Shqipërisë së lagësht. Temperaturat në Korçën që përthith 2300 orë rrezatimin
diellor, përgjithësisht mbeten më të ulta se pjesa tjeter e Shqipërisë
perëndimore, por më të larta se pjesa veri-perënimore për shkak të lartësisë
mesatare në rrafshin e Korçës. Megjithatë janë regjistruar raste kur temperatura
ka arritur deri në 40 °C ose më tepër.

Korça është një nyje e rëndësishme për trasportin shqiptar. Qyteti ndodhet
181 km larg kryeqytetit. Aksi rrugor Korçë-Tiranë është pothuajse tërësisht i
rindërtuar dhe largësia kohore është rreth 3 orë. Aksi rrugor Korçë-Kapshticë
(Doganë) është nga të paktat rrugë në Shqipëri që plotësojnë standartet
ndërkombëtare dhe mund të përshkohet në rreth 30 min. Korça shërben edhe si
pikë-lidhje me zonën Jugore të Shqipërisë, por në këtë drejtim rrugët lënë shumë
për të dëshiruar dhe ngelet akoma shumë për të bërë. Linja hekurudhore kombëtare
nuk ka perfshirë këtë qytet për arsye te trajtave të ashpra të relievit. Vitet e
fundit janë bërë shumë investime dhe pritet që brënda pesë-vjeçarit të ardhshëm
të përmirësohet më tej sektori i transportit.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Zlatan_Ibrahimovi%C4%87

Zlatan Ibrahimović (Suedisht: [ˈslaːtan ɪbraˈhiːmɔvɪtɕ], Boshnjakisht: [zlǎtan
ibraxǐːmoʋit͡ɕ]; lindur më 3 tetor 1981) është një futbollistë suedez i cili
luan si sulmues për klubin anglez Manchester United në Premier league dhe ish
lojtar për kombëtaren suedeze ku dhe ishtë kapiten i saj.

Ibrahimović filloi karrierën e tij te Malmö FF vonë në vitet 1990' përpara se të
blihej nga Ajax, ku ai krijoi një emër për veten e tiij nën drejtimin e Ronald
Koeman. Ai më pas firmosi me Juventusin për 16 milion €, ku fitoi famë në Serie
A duke përfituar nga bashkpunimi i tij në sulm sëbashku me francezin David
Trezeguet. Në vitin 2006 ai firmosi me rivalët e Interit, ku fitoi disa çmime
individuale si Oscar del Calcio italian dhe Topin e Artë (Guldbollen) suedez,
duke u shpallur edhe në UEFA Skuadrën e Vitit në vitet 2007 dhe 2009, duke
shtuar edhe fitimin e çmimit si golashënuesi më i mirë në sezonin 2008–09 dhe
fitimin e tre Skudetove rresht. Në verën e vitit 2009, ai u transferua te
Barcelona. Periudha e qëndrimit të tij në klub ishte e shkurtër, duke bërë që në
seznin e ardhshëm të rikthehej në Itali tek Milani, në një marrëveshje që e bëri
një nga futbollistët më të paguar në botë, duke i kushtuar klubit italian 24
milion €. Ai firmosi me klubin francez Paris Saint-Germain në korrik 2012.

Ibrahimović është një nga dhjetë lojtarët që ka zhvilluar 100 ose më shumë
paraqitje për kombëtaren suedeze, dhe është golashënuesi më i mirë i të gjitha
kohërave me 54 gola. Ai ka përfaqsuar Suedinë në edicionet 2002 dhe 2006 të
Kupës së Botës dhe në edicionet 2004, 2008 dhe 2012 të Kampionatit Europian.

Stili i tij i lojës është i krahasuar me atë të legjendës hollandeze Marco van
Basten, duke bërë që Ibrahimović jetë një nga finalizuesit më të mirë dhe është
cilësuar si një nga lojtarët më të mirë të gjeneratës së tij. Goli i tij
spektakolar me rrofeshatë për Suedinë kundër Anglisë bëri që të fitonte FIFA
Çmimin Puskás për Golin e Vitit në vitin 2013. Në dhjetor 2013, ai u rendit nga
The Guardian si lojtari i tretë më i mirë i botës. In dhjetor 2014, gazeta
suedeze Dagens Nyheter e emëroi atë si sportistin e dytë më të mirë suedez të të
gjitha kohërave, pas Björn Borg.

Ibrahimović ka lindur në Suedi nga një baba Boshnjak e mysliman që quhet Šefik
Ibrahimović, i cili emigroi në Suedi në vitin 1977, dhe një mama kroate e
katolike, Jurka Gravić, e cila gjithashtu kishte emigruar në Suedi e ishin
njohur bashkë për herë të parë. Babai i tij ka lindur në Bijeljina dhe mamaja e
tij në fshatin e Prkos afër Škabrnja në shtetin kroat të Zadarit.

Pasi mori një palë këpucë futbolli, ai filloi të luajë që në moshën gjashtë
vjeçare, duke u alternuarar ndërmjet klubeve lokale të Malmö BI dhe FBK Balkan.
Në adoleshencën e tij të hershme, ai ishte titullar për klubin e tij të qytetit
Malmö FF. Në moshën 15 vjeçare, Ibrahimović ishte gati për të hequr dorë nga
futbolli, për të punuar në portet e Malmös, por trajneri e tij e bindi që të
vazhdonte të luante. Idhulli i tij i fëmijërisë ishte ylli brazilian Ronaldo.

Ibrahimović firmosi kontratën e parë me Malmön në vitin 1996, dhe u bashkua me
skuadrën e parë në sezonin 1999 të Allsvenskan, elita e futbollit suedez. Malmö
e mbylli e 13-ta në atë sezon duke u rrëzuar në divizionin e dytë, por u rikthye
sërisht në elitë një sezon më pas. Ai nuk u bind dot nga trajneri Arsène Wenger
për t'u transferuar te klubi anglez Arsenal, kurse Leo Beenhakker kishte
shprehur interes për lojtarin pasi e kishte parë të luaj në një ndeshje
stërvitore kundër skuadrës norvegjeze Moss FK. Më 22 Mars 2001, një marrëveshje
ndërmjet Ajaxit dhe Malmös për transferimin e suedezit në Amsterdam u bë
zyrtare, dhe në korrik, Ibrahimović zyrtarisht u bashkua me klubin hollandez për
80 milion korona suedeze (8.7 milion €).

Ibrahimović luajti pak nën drejtimin e trajnerit Co Adriaanse, por kur ai u
shkarkua më 21 nëntor 2001, trajneri i ri Ronald Koeman e vendosi atë në
formacionin titullar me Ajaxin që fitoi titullin e Eredivizies në sezonin
2001–02. Në sezonin tjetër, Ibrahimović shënoi dy gola në fitoren 2–1 kundër
kampionëve francez Lyon në debutimin e tij në Ligën e Kampioneve më 17 shtator
2002. Ai shënoi pesë gola në Ligën e Kampioneve në atë sezon me Ajaxin e cila u
eleminua në çerek-finale nga Milani. Në sezonin e tij të fundit me klubin,
profili i tij u rrit pasi shënoi një gol kundër NAC Bredës më 22 gusht 2004 që
në fund u votua si "Goli i Vitit" nga shikuesit e kanalit sportiv Eurosport.

Më 18 gusht 2004, gjatë një ndeshjeje ndërkombëtare ndërmjet Hollandës,
Ibrahimović dëmtoi shokun e tij të skuadrës Rafael van der Vaart, i cili më vonë
e akuzoi suedezin se e dëmtoi qëllimisht. Kjo gjë bëri që Ibrahimović të shitej
tek Juventusi papritmas më 31 gusht.

Ibrahimović kaloi nga Ajaxi tek Juventusi për 16 milion €. Ai u vendos menjëherë
në formacionin e parë për shkak të problemeve të dëmtimeve të golashënuesit më
të mirë David Trezeguet, duke mundur të shënojë gjashtëmbëdhjetë gola. Afër
fundit të sezonit, u raportua se Juventusi kishte refuzuar një ofertë 70 milion
€ për të nga Real Madridi, e cila më vonë doli se ishte një gënjeshtër e sajuar
nga agjenti i tij Mino Raiola me qëllim për t'i rritur vlerën e kartonit. Më 14
nëntor 2005, ai u nderua me çmimin Guldbollen, një çmim që i jepet futbollistit
më të mirë suedez të vitit.

Sezoni i tij i ardhshëm ishte më i dobët krahasuar me të parin; roli i tij në
sulmuin e Juventusit ndryshoi, duke u bërë më pak golashënues pasi kaloi në
krahët e sulmit, duke marrë më shumë pjesë në ndërtimin e lojës, duke dhuruar më
shumë pasime për gol. Në sezonin 2005–06, tifozët e Juventusit shpesh janë
acaruar me të për shkak të lojës së tij të dobët në ndeshje të rëndësisht në
Ligën e Kampioneve si humbja kundër Arsenalit. Juventusit j'u hoqën dy Skedetot
e fundit si pjesë e vendimit përfundimtar nga skandali i Kalçiopolit, duke u
rrëzuar në Serie B. Stafi i ri drejtues u përpoqën ta bindnin atë dhe yjet e
tjerë të skuadrës që të qëndronin, por ai dhe agjenti i tij që ishin të bindur
për t'u larguar, me Raiolën i cili kërcënoi se do të merrte veprime ligjore për
të shkëputur sulmuesin suedez nga kontrata me klubin.

Më 10 gusht 2006, Ibrahimović u transferua për 24.8 milion € te Interi, duke
firmosur një kontratë 4 vjeçare., duke ardhur disa më vonë se mesfushori 30
vjeçar Patrick Vieira i cili gjithashtu kishte kompletuar transferimin e tij nga
Juve te Interi. Ai në prezantimin e tij tha se ka qënë tifoz i skuadrës që në
fëmijëri.

Në sezonin e tij të parë me klubin, Ibrahimović ishte golashënuesi më i mirë i
Interit në Serie A me 15 gola, me skuadrën e cila fitoi Skudeton me një rekord
prej 97 pikësh.

Ibrahimović luajti ndeshjen e tij të 100 në Serie A më 16 shtator 2007. Kontrata
e tij që u rinovua në vitin 2007, do të skadonte në vitin 2013. U raportua se
kjo kontratë e kishte bërë atë futbollistin më të paguar të botës.

Më 18 Maj 2008, Ibrahimović shënoi të dy golat në fitoren 2–0 kundër Parmës në
ndeshjen e javës së fundit të sezonit 2007–08, duke i dhënë Interit Skudeton e
dytë rresht. Gjithsej, ai kishte shënuar 17 gola në 26 ndeshje, duke u shpallur
Serie A Futbollisti i Vitit dhe Serie A Futbollisti më i mirë i Huaj.

Ibrahimović e mbylli sezonin 2008–09 Serie A si golashënuesi më i mirë i ligës
me 25 gola, duke ndihmuar Interin të fitonte një tjetër titull. Ai gjithashtu u
shpall "Futbollisti i Vitit" dhe "Futbollisti i Huaj i Vitit" për të dytin sezon
rresht. Goli i tij kundër Bolonjës u votua si "Goli i Vitit". Ai e shënoi atë me
takën e ngritur lart pa lëvizur fare duke e dërguar menjëherë në rrjetë pas një
krosimi të Adrianos.

Pasi Maxwell u transferua tek Barcelona, presidenti Joan Laporta konfirmoi se
nuk kishte një marrëvezhje midis Barcelonës dhe Interit për të trasnferuar Ibrën
tek Barça sepse klubi Italian kërkonte Samuel Eto'o + një shumë parash . Ai e la
Interin gjatë turneut World Football Challenge ku Interi u ndesh me Chelsean.
Kjo ndeshje ishte ndeshja e fundit e Ibrës me Interin. Ibrahimoviç filloi
negociatat me Barcelonën më 23 korrik 2009. Interi arriti marrëveshjen me Eto'o
dhe Barcelona me Zlatan Ibrahimoviç. Klubi Blaugrana konfirmoi se Ibra do te
mbërrinte në Camp Nou më 26 korrik dhe 1 ditë më vonë do të bënte vizitat
mjekësore. Ibrahimoviç kaloi me sukses vizitat mjekësore dhe gjatë prezantimit
të tij në Camp Nou kishte më shumë se 60,000 tifozë. Ai firmosi një kontratë 5
vjeçare dhe Barça i dhuroi Interit 46 Milion € sëbashku me sulmuesin Eto'o i
cili vlerësohej 20 Milion € + një kredi për huazimin e Alexander Hleb i cili
versohej 10 Milion €. Gjithashtu klauzola e lirimit të Ibrahimoviç nga Barça
ishte 250 Milion €. Kostoja e transferimit te suedezit kushtoi 66 Milion € duke
u bërë lojtari më i shtrenjtë i historisë së Barcelonës. Marreveshja me Hleb u
prish dhe në total kostoja e transferimit të Ibrahimoviç ishte 69.884.000 Milion
€.

Zlatan Ibrahimoviç debutoi në sezonin 2009–10 më 23 gusht 2009 duke assistuar
një Gol për Lionel Messin duke fituar Superkupën e Spanjës. Në ndeshjen e dytë,
Ibrahimoviç fitoi Superkupën e Europës dhe trofeun e tij të dytë me Barçën. Në
ndeshjen e tij të tretë me Barçën dhe në ndeshjen e tij të parë në ligë,
Ibrahimoviç shënoi Golin e tij të parë në La Liga në fitoren 3–0 kundër Sporting
Gijón. Ibrahimoviç shënoi në 3 ndeshjet e tjera në La Ligas duke u bërë lojtari
i parë në historinë e Barcelonës që shënon 4 Gola në 4 ndeshje.

Më 20 tetor, Ibrahimoviç shënoi Golin e tij të parë me Barcelonën në Champions
League në ndeshjen e fazës së grupeve kundër rusëve të Rubin Kazan. 5 dite më
vonë, ai shënoi 2 Gola të tjerë në fitoren e Barçs kundër Real Zaragoza.
Barcelona fitoi me rezultatin 6–1 dhe njërin nga Golat, Ibrahimoviç e shënoi me
një goditje spektakolare dënimi nga 35 metra. Më 7 nëntor, Ibra pësoi një demtim
që do ta mbante jashtë fushave të lojes për 3 javë. Ai u rikthye në javën e 12
të La Ligas në ndeshjen kundër rivalëve të Real Madrid ku hyri si zëvëndesues
për Thierry Henry dhe shënoi Golin e tij të tetë dhe të parin në El Clásico.
Goli erdhi nga krosimi i Daniel Alves dhe ai mposhti Iker Casillas me lehtesi.
Ibrahimoviç fitoi me trofeun e tretë me Barçën, Botërorin e Klubeve. Në finale,
Katalanasit u ndeshën me Estudiantes ku fituan me rezultatin 2–1. Ky ishte
trofeu i parë ndërkombëtarë për të.

Ibrahimoviç shënoi Golin e vetëm në humbjen e Barcelonës kundër Sevillas raundin
e 16 të Copa del Rey më 5 janar 2010. Më 20 janar, ai ishte pjestar në
formacionin më të mirë të zgjedhur nga UEFA. Shoket e tij të Barcelonës ishin:
Lionel Messi, Andrés Iniesta, Xavi, Carles Puyol dhe Daniel Alves. Goli i tij i
parë në La Liga për vitin 2010 erdhi më 14 Shkurt kundër Atlético Madrid. Në
ndeshjen tjetër të UEFA Champions Leagues kundër VfB Stuttgart, Ibrahimoviç
shënoi Golin e vetëm në barazimin 1–1 të Barcelonës. Më 6 Mars në ndeshjen e
Barcelonës kundër UD Almería, Ibrahimoviç u ndëshkua me karton të kuq dhe u
pezullua vetëm me 1 ndeshje. Ai nuk luajti në ndeshjen kundër Athletic Bilbao
për shkak se ishte pezulluar. Në ndeshjen e parë kundër Arsenalit për
cerek-finalen e Champions Leagues në Stadiumin Emirates, Ibrahimoviç shënoi 2
Gola në fitoren 2–0 të Barçs, kurse në ndeshjen e kthimit që u mbyll me fitoren
4–1 fale 4 Golave ttë Messit, ai nuk luajti. Ibrahimoviç nuk luajti në ndeshjen
e dytë të kthimit në El Clásico kundër Real Madrid ku Barcelona fitoi me
rezultatin 2–0, gjithashtu nuk luajti edhe kundër Deportivo La Coruña.
Ibrahimoviç bëri rikthimin e tij në fushat e lojes kundër rivalëve katalanas të
RCD Espanyol në minuten e 82.

Gjithsej në La Liga, Ibrahimoviç luajti në 29 ndeshje dhe shënoi 16 Gola dhe
Barcelona fitoi La Ligan me 99 Pikë. Ai shënoi Golin e tij të fundit me Barçën
në ndeshjen e parë të Superkupës së Spanjës. Në ndeshjen e kthimit në Camp Nou,
Barcelona fitoi me rezultatin 4–1 dhe ky ishte trofeu i pestë i Ibrës me
fanellen katalanase. Ibrahimoviç luajti ndeshjen e tij të fundit me fanellen e
Barcelonës kundër AC Milan në trofeun Joan Gamper. Më pas Ibrahimoviç pohoi për
mediat raportet e këqija me tranjerin Pep Guardiola ishin përkeqësuar pasi ata
kishin që në muajin Mars që nuk flisnin.

Më 28 gusht 2010, AC Milan lajmëroi në faqen e saj zyrtare në internet që kishte
arritur marrëveshjen me sulmuesin e Barcelonës, Zlatan Ibrahimoviç. AC Milan e
mori Ibrën në formë huazimi për sezonin 2010–11 dhe me të drejtë blerjeje në
sezonin 2011–12 për 24 Milion €.

Ibrahimoviç debutoi për Milanin më 11 shtator në humbjen 2–0 kundër Cesenës, ku
Ibrahimoviç humbi edhe një penallti. Ibrahimoviç shënoi Golin e tij të parë me
AC Milan 4 dite më vonë, më 15 shtator në ndeshjen e UEFA Champions League
kundër Auxerre në minuten e 66. Ibrahimoviç pas 3 minutash shënoi edhe Golin e
dytë. Më 14 nëntor, Ibrahimoviç shënoi Golin e fitores së Milanit kundër
ish-klubit të tij Inter. Ai shënoi me penallti në minutën e pestë duke i dhënë
Milanit fitoren 1–0. Më 20 nëntor 2011, Ibrahimoviç shënoi Golin e tij të shtatë
me Milanin kundër Fiorentinës me një gjysmë–rrafishat në minuten e 45.
Ibrahimoviç me Golin kundër Fiorentinës kaloi Alexandre Paton duke u bërë
golashenuesi më i mirë i klubit për sezonin 2010–11. Më 4 dhjetor 2010, në një
ndeshje kundër Bresciës, Ibrahimoviç dhuroi një assis për Kevin-Prince Boateng
në Golin e parë dhe shënoi Golin e tretë me një goditje shumë të fuqishme në
minutën e 30. Më 12 dhjetor, Ibrahimoviç bëri atë që bëri 8 ditë më përpara duke
dhuruar një assis për Kevin-Prince Boateng në Golin e parë dhe duke shënuar
Golin e tretë kundër Bolognës. Pas Golit dhe assistit kundër Bolognës,
Ibrahimoviç regjistronte 13 Gola dhe 8 Assis në 21 ndeshje dhe e krahasoi veten
me legjendën e Milanit, Marco van Basten.

Ibrahimoviç mori kartonin e tij të parë të kuq me skuadrën e Milanit në Kupën e
Italisë kundër Barit që përfundoi në barazim 1–1 në San Siro në Mars të 2011.
Ibrahimoviç u ndeshkua me karton të kuq sepse goditi në stomak mbrojtësin Marco
Rossi me tak. Për këtë ndërhyrje të rëndë, Ibrahimoviç u ndëshkua me 3 ndeshje
pezullim. Ai u rikthye pas 3 ndeshjeve pezullim në Shkurt të vitit 2011 në
humbjen e Milanit 2–1 kundër Fiorentinës. Albitri i ndeshjes akuzoi Ibrën se e
kishte ofenduar në fund të ndeshjes, por Ibrahimoviç mohoi gjithcka duke thënë
se ai ishte i nervozuar nga humbja. Ibrahimoviç fitoi Serie A me Milanin duke
fituar kampionatin e tij të 8 në karrierë. Ai i bë lojtari i parë në historinë e
futbollit që fiton 8 kampionate në 3 shtete të ndryshme dhe me 5 skuadra të
ndryshme. AC Milan dhe FC Barcelona ranë dakort për shitjen e tij më 18 qershor
2011.

Në ndeshjen e parë të sezonit 2011–12, Ibrahimoviç shënoi në finalen e
Supercoppa Italia kundër rivalëve të qytetit Inter. Ndeshja përfundoi me
rezultatin 2–1 për Milanin dhe Ibrahimoviç fitoi trofeun e tij të dytë me
kuqezinjt. Ibrahimoviç gjithashtu shënoi Gol në javën e parë të Serie A në
barazimin e Milanit kundër Lazios në San Siro me rezultatin 2–2. Ibrahimoviç
shënoi Golin e trete në ndeshjen e dytë të Milanit në UEFA Champions League në
fitoren 2–0 kundër Viktoria Plzeň. Ai shënoi me penallti në minutën e 53. Ibra
vazhdoi të shënonte në Champions League në ndeshjen tjetër kundër BATE Borisov,
një Gol në fitoren 4–1 kundër Parmës dhe dy Gola të tjerë kundër Romës duke e
bërë muajin tetor shumë të suksesshëm. nëntori ishte gjithashtu një muaj shumë i
suksesshem për Ibrën pasi shënoi sërisht kundër BATE Borisov në Champions League
dhe Catanias në Serie A. Në superndeshjen midis Milanit dhe Barcelonës në
Champions League, Ibrahimoviç e nisi ndeshjen si titullar dhe në minutën e 20 të
ndeshjes, ai mori një pasim nga Clarence Seedorf dhe duke shënuar kundër
ish–klubit të tij. Milan e humbi këtë ndeshje me rezultatin 2–3. Ai e mbylli
muajin nëntor me dy Gola të shënuar kundër Chievos. Me këtë dygolësh,
Ibrahimoviç arriti kuotën e 100 Golave në Serie A. Ibrahimoviç vazhdoi formën e
tij fantastike në dhjetor duke shënuar nga një Gol në pesë Ndeshje rradhazi në
Serie A. Viti 2012 startoi me një notë të lartë për Ibrën i cili shënoi një Gol
me penallti kundër Atalantës. Ai ishte golashënuesi më i mirë i Serie A me 14
Gola në 16 ndeshje pas 2 Golave të shënuar kundër Novarës. Golin e dytë kunder
Novarës, Ibrahimoviç e shënoi pas një kthese me tak. Më 5 janar 2012, në një
ndeshje në San Siro midis Milanit dhe Napolit, Ibra u ndëshkua me karton të kuq
sepse goditi me shuplak mbrojtësin e Napolit, Salvatore Aronica. Për këtë
ndërhyrje, Ibrahimoviç u ndëshkua me tre ndeshje pezullim. Më 15 Shkurt në
Champions League, Milan u përball në San Siro kundër Arsenalit ku Ibrahimoviç
assistoi Golat e Robinhos dhe shënoi një Gol me penallti duke ndihmuar Milanin
që të fitoj me rezultatin 4–0. Në Mars, Ibrahimoviç shënoi një hat-trick kundër
Palermos në Stadio Renzo Barbera, dy Golat e parë u assistuan nga Robinho kurse
Goli i tretë u assistua nga Urby Emanuelson. Në tre ndeshjet e tjera,
Ibrahimoviç shënoi katër Gola, dy kundër Romës dhe dy kundër Sienës. Në ndeshjen
e fundit të Serie A, Milan u përball kundër Interit ku skuadra humbi me
rezultatin 4–2. Të dy Golat e Milanit u shënuan nga Ibrahimoviç. Ai fitoi
titullin e golashënuesit me 28 Gola në 32 ndeshje. Ibra e fitoi këtë trofe për
herë të dytë pasi e kishte fituar edhe më Interin në sezonin 2008–09. Në total,
Ibrahimoviç luajti 85 ndeshje me Milanin duke arritur të shënojë 56 Gola dhe
dhuruar 27 assista.

Më 17 korrik 2012, klubi francez Paris Saint-Germain konfirmoi se kishte bërë
një marëveshje me Milan për blerjen e Ibrahimoviç dhe Thiago Silvës. Për
Ibrahimoviç, PSG pagoi 20 milion €. Ai firmosi një kontratë tre vjeçare me një
pagë vjetore 14 milion € + 2 milion që ju dhanë nga PSG qe u largua nga AC
Milan. Me pagën momentale që kishte Ibrahimoviç, ishte futbollisti i dytë në
botë më i paguar pas Samuel Eto'o që në atë kohë merrte 20 milion € në sezon .
Më 17 korrik 2012, ditën që PSG kishte konfirmuar që kishte blerë Ibrahimoviç
për 20 Milion € , ky i fundit firmosi kontratën dhe në prezantimin e tij tha:
"Ky është një hap i madhë në karrierën time dhe një tjetër ëndërr që u bë
realitet. Unë jam shumë i lumtur, sepse projekti që ka klubi më pëlqen dhe
gjithashtu më pëlqen që edhe une jam pjesë e saj. Unë dua të hyj në historinë e
klubit. Jam ketu për të fituar dhe asgje më shumë."

Ai doli në rrugët e qytetit të Parisit me top me ngjyrat e Parisit, dhe doli për
të përshëndetur tifozat që e mirëpritën, ai shfaqi aftësitë e tij teknike duke
argëtuar të pranishmit.

Ibrahimoviç shënoi dy herë në pjesën e dytë për PSG duke kthyer disavantazhin
prej dy Golave dhe duke ndihmuar në barazimin 2–2 kundër Lorient në ndeshjen
hapëse të 2012–13 Ligue 1 . Ai shënoi gjithashtu dhe dy Gola të tjerë në
ndeshjen tjetër të PSG kundër Lille OSC në pjesë e parë të ndeshjes duke i dhënë
PSG-së fitoren e tretë pas tre barazimeve të marra në tre javët e para. Golin e
parë kundër Lille, Ibrahimoviç e shënoi pas 18 sekondave që është edhe Goli me i
shpejtë në karrierën e Ibrahimoviç dhe me i shpejti në këtë sezon në Ligue 1.

Në ndeshjen hapëse të UEFA Champions League për sezonin 2012–13, Ibrahimoviç
shënoi Golin e tij të gjashtë në ndeshjen e tij të pestë me panallti.
Ibrahimoviç shënoi me penallti në pjesën e parë kundër Dynamo Kyiv, ndeshje e
Grupit A. Ibrahimoviç pas Golit të tij kundër Dynamo Kyiv u bë lojtari i parë në
historinë e futbollit që shënon për gjashtë skuadra të ndryshme në Champions
League. Më 8 tetor 2012, Ibrahimoviç u bë lojtari i tretë në historinë e
futbollit pas Laurent Blanc dhe Ronaldinho që luan një ndeshje në El Clásico në
Spanjë, në Derby della Madonnina në Itali dhe në Le Classique në Francë.
Ibrahimoviç shënoi dy Gola kundër Marseilles. Golin e dytë kundër Marseilles e
shënoi me goditje dënimi. Ndeshja përfundoi me rezultatin 2–2. Më 11 dhjetor
2012, Ibrahimoviç shënoi një hat-trick kundër Valenciennes, ndeshja përfundoi
3–0 dhe ky ishte hat-trick i parë në këtë sezon.

Në janar 2013, Ibrahimoviç morri fanellën me numrin 10 pas largimit të
brazilianit Nenê. Ibrahimoviç u bë assistuesi më i mirë i UEFA Champions League
pas përfundimit të sezonit me 7 assista. Më 12 Maj 2013, Ibrahimoviç fitoi
trofeun e tij të parë me PSG pas një fitore jashtë fushe kundër Lyon duke i
dhënë titullin e tretë PSG-së pasi titulli i fundit që kishte marrë ishte i
sezonit 1993–94.

Ibrahimoviç e filloi sezonin 2013–14 me fitimin e Trophée des Champions kundër
Bordeaux, ai e filloi ndeshjen si titullar duke luajtur 90 minuta, ai shënoi një
Gol në minutën e 78, por që anullua për pozicion jashë loje, tre minuta më vonë,
Ibra dhuroi një assist që u shëndrua në Gol nga Ongenda, pastaj Alex shënoi
Golin e fitores në minutën e 93 me kokë. Më 9 gusht, në ndeshjen e parë në Ligue
1, Ibra assistoi në Golin e Maxwell në barazimin 1–1 kundër Montpellier. Më 26
gusht, Ibra dhuroi një tjetër Assis për Cavanin në fitoren 1–2 kundër Nantes. Ai
shënoi Golin e parë në Ligue 1 për sezonin 2013–14 më 31 gusht për ti dhënë
fitoren 2–0 skuadrës së tij kundër Guingamp. Në ndeshjen e parë të Parisit në
Champions League për sezonin e ri, Ibra humbi një penallti në fitoren 1–4 të
skuadrës së tij, ishte hera e parë që nga viti 2010 që Ibra humbte penallti në
një ndeshje zyrtare.

Më 24 shtator 2013, Ibrahimoviç rinovoi kontratën e tij me Paris Saint–Germain
deri në vitin 2016 . Më 19 tetor 2013, ai shënoi dy Gola në fitoren 4–0 kundër
Bastias . Ai tregoi një formë fantastike ku më 23 tetor i impresioni të gjithë
duke shënuar katër Gola në fitoren 0–5 të Paris Saint-Germain kundër Anderlecht
në ndeshjen e fazës së grupeve të Champions League, ai shënoi hat-trickun e tetë
me të shpejtë dhe u bë lojtari i 11 që arrin të shënoj katër Gola ose më shumë
në një të Champions Leagues .

Ibrahimoviç ishte një nga 23 lojtarët e përzgjedhur për të fituar çmimin "Topi i
artë" , gjithashtu edhe Goli i tij në miqësoren kundër Anglisë më 14 nëntor
2012, u nominua për Çmimin FIFA Puskás. Më 9 nëntor, Ibra dhuroi një tjetër
performancë fantastike duke shënuar edhe tre Gola të tjerë në fitoren 3–1 kundër
OGC Nice në Parc de Princes . Më 2 dhjetor, Ibra shënoi dy Gola me penallti në
fitoren 4–0 kundër Olympique Lyon duke u bërë dhe golashënuesi më i mirë në
Ligue 1 për momentin .

Më 8 janar 2014, Ibrahimoviç shënoi hat-trickun e tretë këtë sezon në 2–5 kundër
Brest në raundin e 64 të Kupës së Francës . Më 13 janar 2014, në ceremominë në
Zyrih për çmimin 2013 FIFA Topi i Artë, Ibrahimoviç përfundoi në vendin e katërt
me 257 pikë mbrapa Franck Ribéry, Lionel Messi dhe Cristiano Ronaldos që ishte
fituesi. Ibrahimoviç u shpall fitues i Çmimit Puskás për Golin e tij kundër
Anglisë , pasi mori 48,7% të votave, përveç kësaj, Ibra ishte edhe në
formacionin më të mirë të vitit sëbashku me shokun e skuadrës Thiago Silva . Më
19 janar 2014, Ibrahimoviç shënoi edhe dy Gola të tjerë dhe dhuroi një assis për
Golin e Edinson Cavanit në fitoren 5–0 kundër Nantes . Më 4 Shkurt, ai shënoi dy
Gola kundër Nantes për të dërguar Les Parisiens në finalen e Kupës së Ligës
kundër Olympique Lyon. Golin e parë, ai e shënoi pas një gabimi të portierit
Riou i cili e gjuajtin topin gabim, topi përfundoi tek Ibra i cili goditi
menjëherë nga 30 metra distancë për ta dërguar topin lart duarve të portierit,
ky ishte Goli i tij i 31 për sezonin 2013–14 .

Më 18 Shkurt, në ndeshjen e parë të raundit të 16 të UEFA Champions Leagues
kundër skuadrës gjermane Bayer Leverkusen, Ibrahimoviç shënoi dy Gola duke
ndihmuar skuadrën të fitonte me rezultatin 0–4 dhe praktikisht të sigurojë
kualifikimin në çerek–finale; Goli i dytë i tij erdhi nga jashtë zonës me këmbën
e majtë dhe kapi shpejtësinë 103 km/h . Në ndeshjen e rradhës më 23 Shkurt,
Ibrahimoviç shënoi një tjetër hat-trick në fitoren 2–4 në Stadiumin Municipal
kundër Toulouse FC, këto Gola e çuan në 37 numrin e Golave të shënuar në sezonin
2013–14 për të, më shumë se çdo sezon tjetër . Më 8 Mars 2014, Ibra shënoi një
Gol dhe dhuroi assistat e Golave të Ezequiel Lavezzit, me Paris Saint–Germain që
mposhti me rezultatin 0–3 Bastian . Vetëm nëntë ditë më vonë, ai shënoi Golin e
24 dhe 25 në Ligue 1 në fitoren 2–0 kundër Saint-Étienne duke thyer rekodin e
Carlos Bianchi për numrin e Golave të shënuar në 1 sezon me Paris Saint-Germain
.

Më 2 prill, Paris Saint-Germain mposhti Chelsean me rezultatin 3–1 në ndeshjen e
parë të çerek–finales së Champions Leagues, megjithatë, Ibrahimoviç doli i
dëmtuar nga fusha në minutën e 68 pas një përplasje me David Luiz . Pas
ekzaminimeve, u zbulia se Ibrahimoviç do të mungonte për një muaj duke humbur
kështu ndeshjen e kthimit kundër Chelseas në Stamford Bridge ku Parisi humbi me
rezultatin 2–0 duke u eleminuar me rregullin e Golit jashtë fushe . Më 7 Maj,
pavarësisht humbjes kundër Rennes me rezultatin 2–1, PSG u shpall kampione e
Francës për të dytin sezon rresht pas barazimit të Monacos 1–1 Guingamp .
Ibrahimoviç vendosi rekord pasi ky ishte titulli i tij i 11 në sezonin e 13 si
futbollist profesionist Ibrahimoviç u shpall golashënuesi më i mirë i Ligue 1 me
25 Gola gjithashtu u shpall edhe lojtari i sezonit për të dytin vit rradhazi .

Në ndeshjen e parë zyrtare të sezonit 2014–15, Ibrahimoviç shënoi dy Gola me
Paris Saint-Germain që mposhti me rezultatin 2–0 Guingamp në 2014 Trophée des
Champions, për të siguruar trofeun e parë për sezonin e ri . Në ndeshjen e parë
të ligës për sezonin e ri, Ibrahimoviç shënoi dy Gola por gjithashtu humbi një
rast me portën e boshatisur dhe gjithashtu një penallti që u prit nga portieri
me Paris Sanit-German që barazoi me rezultatin 2–2 kundër Stade de Reims.. Në
ndeshjen e dytë në ligë kundër Bastias, Ibrahimoviç doli nga fusha i dëmtuar,
por megjithatë Paris Saint-Germain fitoi 2–0 duke marrë fitoren e parë të
sezonit në ligë . Pas ekzaminimeve u konfirmua se Ibrahimoviç do të qëndronte
jashtë fushave për gjashtëve javë .

Edhe pse Ibrahimoviç kishte të drejtën të luante për Suedinë dhe Kroacinë ai
vendosi të luante për Kombëtaren e vendit ku kishte lindur .

Ai bëri debutimin e tij për Suedinë më 31 janar 2011 kundër Ishujve Faroe
përpara se të fillonte 2000–01 Nordic Football Championship. Më 7 tetor 2001,
Zlatan Ibrahimoviç luajti ndeshjen e tij të parë për kualifikuet e një Kupë
Bote. Ibrahimoviç ishte pjesë e Suedisë në Kupen e Botës 2002 ku Suedia u
eleminua nga Senegali në raundin e 16. Ibrahimoviç në Kupën e Botës 2002 hyri 2
herë si zëvëndesim: 1 herë kundër Argjentinës në minutën e 88 dhe në minutën e
76 kundër Senegalit.

Ibrahimoviç ishte në formacionin e parë në UEFA Euro 2004. Ai shënoi një
penallti në fitoren e Suedisë 5–0 kundër Bullgarisë dhe një Gol tjetër në
barazimin 1–1 kundër Italisë dhe humbi edhe një penallti në gjuajtjet e
penalltive në çerek–finalen kundër Hollandës.

Gjatë Kualifikueseve për Kupën e Botës 2006, Zlatan Ibrahimoviç shenoi 4 Gola në
fitoren 7–0 të Suedisë kundër Maltës. Ai shënoi sërisht kundër Maltës në fitoren
6–0 të Suedisë. Gjithashtu shënoi edhe në ndeshjet kundër Bullgarisë, Hungarisë
dhe Islandës. Në total, Ibrahimoviç shënoi 8 Gola. Në Kupën e Botës 2006,
Ibrahimoviç nuk arriti dot të shënoi asnjë Gol.

Ibrahimoviç u thirr nga Suedia për kualifikueset e UEFA Euro 2008, por 2 ditë
përpara ndeshjes së parë në kualifikuese, ai theu rregullat e kombëtares pasi
sëbashku me Christian Wilhelmsson dhe Olof Mellberg lanë hotelin ku po qëndronte
kombëtarja dhe shkuan në një klub nate. Edhe pse asnjë nuk kishte pirë alkol,
trajneri Lars Lagerbäck i përjashtoi ata nga ndeshjet kualfikuese. Mellberg dhe
Wilhelmsson nuk e pranuan vendimin dhe e tranjerit dhe nuk luajtën vetem në 3
ndeshje, kurse Zlatan Ibrahimoviç mendoi se vendimi i trajnerit ishte i padrejtë
dhe kështu refozoi të luante në ndeshjet kundër Islandës dhe Spanjës. Gjithashtu
Ibrahimoviç refuzoi të merrte pjesë edhe ne miqësoren kundër Egjiptit më 7
Shkurt 2007, por e përfundoi bojkotin e tij duke u rikthyer më 28 Mars kundër
Irlandes së Veriut.

Zlatan Ibrahimoviç ndaloi rekordin për mos–shënimin e Golit pas 2 viteve duke
shënuar në UEFA Euro 2008 kundër Greqisë më 10 qershor 2008. Gjithashtu
Ibrahimoviç shënoi sërisht 4 ditë më vonë kundër Spanjës. Ai e përfundoi
turnamentin me 2 Gola në 3 ndeshje pasi Suedia u eleminua që në fazën e grupeve.

Në kualfikueset për Kupën e Botes 2010, Ibrahimoviç arriti të shënoj vetem 2
Gola kundër Maltës më 10 qershor 2009 dhe kundër Hungarisë në fitoren 2ë1 të
Suedisë .

Përpara se të fillonin Kualifikueset e UEFA Euro 2012, Zlatan Ibrahimoviç u
emërua Kapiten i skuadrës në rikthimin e tij në kombëtare. Ai shënoi Golat e tij
të parë në Kualfikuese kundër San Marinos pasi shënoi Golin e parë dhe të pestë
në fitoren 6–0 të Suedisë. Golat e tij të tjerë në kualifikuese erdhën kundër
Finlandës, ku Ibrahimoviç shënoi një Hat–trick në fitoren 5–0.

Në UEFA Euro 2012, Zlatan Ibrahimoviç shënoi Golin e parë në humbjen e kundër
Ukrainës në humbjen 2–1 . Ai më pas shënoi një supergol në fitoren e vetme të
Suedisë në Grupin D kundër Finlandës në fitoren 2–0 . Suedia edhe pse fitoi, e
përfundoi Grupin në vendin e tretë duke u eleminuar që në fazën e grupeve.
Zlatan Ibrahimoviç ishte një nga 23 lojtaret më të mirë të UEFA Euro 2012 dhe në
total shënoi 2 Gola.

Në tetor 2012, Zlatan Ibrahimoviç shënoi Golin e parë e përmbysjes së Suedisë
kundër Gjermanisë për kualifikueset e Kupës së Botës 2014. Suedia ktheu
rezultatin nga 4–0 në 4–4 për 35 minuta .

Më 14 nëntor 2012, Zlatan Ibrahimoviç shënoi 4 Gola në fitoren 4–2 të Suedisë
kundër Anglisë. Ishte hera e dytë në histori që një futbollist arrin të shënojë
4 Gola kundër Anglisë, hera e fundit ishte në vitin 1915. Goli i katërt i tij
ishte me një rrofeshat nga 30 metra. Shumë kritikë e cilësuan ketë Gol si Golin
e shekullit dhe vunë në pah teknikën dhe aftesinë e jashtëzakoneshme të Zlatan
Ibrahimoviç .

Më 14 gusht 2013, Ibrahimoviç shënoi një tjetër Hat–trick kundër rivalëve
skandinav të Norvegjisë në një ndeshje miqësore në Friends Arena, ndeshja
përfundoi me rezultatin 4–2 për Suedinë .

Më 10 shtator 2013, Ibrahimoviç shënoi Golin e dytë më të shpejtë në historinë e
kombëtares suedeze në fitoren 0–1 kundër Kazakistanit më kualifikueset e
Botëriorit 2014, ai e shënoi Golin që në sekondën e 27, rekordi mbahet nga
Hjalmar Loriksit në vitin 1912 me 12 sekonda, ai shënoi në një ndeshje miqësore
kundër Finlandës.

Ai e mbylli fazën kualifikuese të Kupës së Botës 2014 me 8 Gola të shënuar,
përfshirë 2 Gola të shënuar në Play–Off në humbjen 2–3 kundër Portugalisë,
skuadra dështoi të kualifikohej për në botëror.

Më 4 shtator 2014, Ibrahimoviç shënoi dy Golat e fitores 2–0 kundër Estonisë në
një ndeshje miqësore duke u bërë golashënuesi më i mirë i të gjitha kohërave me
50 Gola, duke thyer legjendën Sven Rydell i cili ka qënë golashënuesi më i mirë
i kombëtares që nga viti 1932; pasi shënoi Golin e dytë, Ibrahimoviç nxorri një
fanellë për tifozët ku shkruhej "Ni gjorde det mojligt" (Ju e bëtë të mundur
këtë) .

Ibrahimoviç njihet për një aftesi të jashtzakonshme për të shenuar Gol,
gjithashtu ka eksperiencën për të qënë udhëhequr skuadrën dhe shpesh herë di të
nxjerr skuadrën nga problemet. Ai njihet për aftesinë e tij për të shënuar Gola
me kokë për shkak të gjatesisë së tij dhe gjithashtu ka një kontroll fantastik
të topit dhe njihet si lojtar vendimtar i ndeshjeve me rendesi të madhe.
Ibrahimoviç e ka quajtur stilin e tij të lojës "Zlatan Style" (Stili i
Zlatanit).

Ai është i vetmi lojtar që ka shënuar të paktën një Gol në Derbin e Madonninës
kundër Milan & Inter, në El Clasico kundër Real Madrid dhe në Le Clasique kundër
Marseille, gjithashtu është i vetmi lojtar që ka shenuar të paktën një Gol për
gjashtë klube të ndryshme në UEFA Champions League .

Zlatan Ibrahimoviç është martuar me Helena Seger e cila është 11 vjet më e
vjetër se Zlatan Ibrahimoviç. Me Helena Seger, Zlatan Ibrahimoviç ka 2 fëmije:
Maximilian (22 shtator 2006) dhe Vincent (6 Mars 2008). Zlatan Ibrahimoviç jeton
për momentin në Paris, por ka një shtëpi në Malmö ku Zlatan shkon për pushime
verore.

Në vitin 2012 krijoi një libër biografik me emrin "My name is Zlatan" (Emri im
është Zlatan) .

Ibrahimović ka qenë i përfshirë në disa incidente të dhunshme me shokët e tij,
disa prej të cilave kanë shkuar menjëherë në internet. Në vitin 2011,
Ibrahimović i gjuajti me këmbë në kokë shokut të tij Antonio Cassano, pasi ky i
fundit ishte duke folur me gazetarët, kjo gjë ndodhi pasi Milan kishte siguruar
kampionatin. Ibrahimović gjithashtu ka goditur me këmbë shokët e tij Christian
Wilhelmsson dhe Rodney Strasser respektivisht në stërvitjet e Suedisë dhe
Milanit.

Në 2004, gjatë një ndeshje miqësore kundër Hollandës, shoku i skuadrës tek Ajax
Rafael van der Vaart e akuzoi Ibrën publikisht se e kishte dëmtuar me qëllim atë
gjatë ndeshjes. Ai ju kundërpërgjigj duke i thënë se do t'ja thyej të dyja
këmbët. Ibrahimović gjithashtu ka qëlluar shokun e skuadrës Mido në dhomat e
zhveshjes.

Ibrahimoviç ka pasur një mosmarrëveshje të madhe me trajnerin Pep Guardiola
gjatë kohës së qëndrimit të tij te Barcelona. Kjo mosmarrëveshje erdhi në dhomat
e zhveshjes ku Ibra shkaktoi një incident duke hedhur një fanellë stërvitje dhe
duke ofenduar Guardiolën me të bërtitura. Guardiola në fund nuk pranoi të flasë
për huazimin e suedezit te Milani. Pas rikthimit të tij në Itali, Ibra zbuloi se
nuk fliste me trajnerin që nga muaji Mars.

Në 2010, Ibrahimović u përfshi në një luftë me grushta në stërvitjen e Milanit
me shokun e skuadrës Oguchi Onyewu, pasi suedezi bëri dy ndërhyrje të gabuara në
stërvitje kundër tij. Në autobiografinë e tij me titullin Jag är Zlatan, ai e
kishte përshkurar këtë situatë duke thënë: "Onyewu është një kafshë, ai më theu
dy brinjë gjatë grindjes". Seanca e stërvitjes u ndërpre pasi grindja u ndalua.
Onyewu kishte akuzuar Ibrën duke thënë se ai e kishte ofenduar.

Në Mars 2011, Ibrahimović u pezullua për tre ndeshje sepse goditi në stomak
mbrojtësin e Barit Marco Rossi gjatë një dyluftimi. Ai mori sërisht tre ndeshje
pezullim në Shkurt 2012 pasi goditi me shuplakë mbrojtësin Salvatore Aronica
gjatë një ndeshje kundër Napolit.

Pas fitores 1–0 të Suedisë kundër Ishujve Faroe në tetor 2012, kapiteni i
faroetëve Frodi Benjaminsen akuzoi Ibën për lojë të keqe dhe e përshkroi atë si
"arrogant", "injorant" dhe një "lojtar i pisët".

Në nëntor 2012, Ibrahimović u ndëshkua me dy ndeshje pezullim pasi goditi
portierin e St Etienne Stéphane Ruffier në stomak. Në dhjetor 2012, Ibrahimović
u akuzua nga presidenti Jean-Michel Aulas dhe mbrojtësi i Lyon, Dejan Lovren për
shkeljen që Ibra i bëri në kokë mbrojtësit kroat. Në Shkurt 2013, UEFA dënoi
Ibrën me dy ndeshje pezullim pas kartonit të kuq të marrë në fundin e ndeshjes
pas ndërhyrjes së gabuar kundër anësorit Andrés Guardado në ndeshjen kundër
Valencias. Në Mars 2013, Lucas Moura pohoi se Ibrahimović vazhdimisht i ofendon
shokët e skuadrës, duke deklaruar: "Ai gjithmonë kërkon topin dhe ofendon shumë.
Ai është ndonjëherë pak arrogant dhe të ankohet". Në Maj 2013, Ibrahimoviç u
filmua duke i bërtitur drejtorit sportiv Leonardo pas fitores së titullit.

Në dhjetor 2013, Ibrahimović shkaktoi polemika në shtetin e tij, pasi ai citohet
të ketë sygjeruar se futbollistet femra të shtetit të tij duhej të
shpërbleheshin me biçikleta në vend të makinave.

2 Përfshirë dhe ndeshjet e Johan Cruijff Shield, Superkupa Italiane, Supercopa
de España, Trophée des Champions, Superkupës Evropiane dhe FIFA Kupës së Botës
për Klube.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Shqiptar%C3%ABt

Shqiptarët janë komb kryesisht i vendosur në Gadishullin Ballkanik: në Shqipëri,
ku përbën rreth 83% të popullsisë, në Kosovë rreth 93% dhe në Maqedoni rreth
25%. Në numër më të vogël, shqiptarë ka në Serbi, Mal të Zi, Greqi, Itali, Turqi
e Kroaci, si dhe në vende të ndryshme të mërgatës.

Flasin gjuhën shqipe, e cila i takon familjes së gjuhëve indo-evropiane. Sipas
fesë, krysisht janë myslimanë ose të krishterë (ortodoksë ose katolikë).

Ata flasin gjuhën shqipe dhe e kanë origjinën në territoret antike të Ilirisë
dhe Epirit në Ballkanin perëndimor (Evropë). Shqiptarët janë rreth 13 milionë ,
megjithëse sot më shumë se gjysma e shqiptarëve jetojnë jashtë Shqipërisë dhe
Kosovës, ndërkohë që pjesa dërrmuese e tyre jeton në Ballkan.

Ka komunitete historike shqiptarë në Itali (Arbëreshët), Greqi (Arvanitët), Mali
i Zi, Ukrainë, Serbi, Turqi, Egjipt, Bullgari, Bosnja, Kroacia, Rumania,
Sllovenia, Republika e Maqedonisë, dhe më shumë kohët e fundit në Evropë në
Austria, Britania e Madhe, Franca, Gjermania, Suedia, Zvicra, dhe në Amerikë në
Argjentina, Brazili, Kanada dhe Shtetet e Bashkuara.

Fjala 'Arë' shqip do të thotë "dheu ku mbillet", dhe fjala "Ban" në shqip është
si në gjuhën persiane, do të thotë ai që bën. Atëherë kuptohet se "Arban"
(Ar-ban) do të thotë "bujk". Ata që kanë sjellë për herë të parë mjeshtrinë e
bujqësisë në Evropë janë kombet ariane të ardhura nga Azia e Mesme. Kjo mund të
shpjegojë një lidhje të mundshme mes shqiptarëve dhe arianëve të Azisë së Mesme
dhe si rrjedhojë kombi shqiptar mund të jetë më i vjetri i vendeve Evropiane.

Shqiptarët merren si pjesa më e madhe e popullsisë së Shqipërisë dhe Kosovës, si
dhe një pjesë e popullsisë së Maqedonisë, Malit të Zi, Serbisë dhe Greqisë.

Barbarët e parë që u shfaqën në trevat e banuara nga ilirët ishin gotët, të
cilët zbritën me një flotë përmes Dardaneleve në vitin 260. Pasi u thyen në një
betejë detare, si dhe para mureve të Athinës, ata u dyndën drejt veriut nëpër
Epir dhe pastaj në Ilirik, ku u shkatërruan nga perandori Galien (253 - 268).
Gjatë sundimit të perandorit Klaud (268 - 270) gotët u dyndën përsëri së bashku
me fise të tjera, si tervigët, galët etj, por u thyen gjatë përpjekjes për të
kaluar Danubin, si dhe në rrethimin e Thesalonikut. Vetë perandori e drejtoi
këtë fushatë, siç njoftohet në "Historinë e Perandorëve": Në këtë luftë që
udhëhiqte Klaudi u dallua jashtëzakonisht shumë guximi i kalorisë së dalmatëve,
pasi Klaudi linte të kuptohej se ishte me prejardhje nga kjo provincë,
megjithëse të tjerë thonë se ishte dardan dhe se rridhte nga mbreti i trojanëve
Ili dhe nga Dardani vetë." Një numër i madh robërish u shitën në provinca, siç
thotë i njëjti burim: "...nuk ka asnjë krahinë, në të cilën të mos ketë skllevër
gotë si rrjedhim i ndonjë fitoreje" (Hist. Aug.,XXV,11,9).

Një tjetër perandor ilir, Probi, në përpjekjen për ta ringjallur ekonominë e
rrënuar të perandorisë, pasi i mundi sarmatët dhe fiset e tjera që ishin dyndur
në Ilirik, i dha atyre të drejtën të vendoseshin në tokat shtetërore. Paqja nuk
u ruajt gjatë dhe siç mësojmë nga një dokument i kohës "...kur Probi ishte i
zënë me luftë me uzurpatorët, ata (barbarët) i ranë kryq e tërthor nëpër tokë e
det pathuaj gjithë perandorisë..." (Hist. Aug., XXVIII,18,2).

Pas shumë vjet kaosi dhe pas ndarjes së Perandorisë Romake në Perandorinë e
Lindjes dhe atë të Perëndimit nga perandori Teodos, i arrit të frenoheshin për
disa vite sulmet gote dhe ata të dëboheshin nga Trakia. Në vitet e fundit të
sundimit të Teodosit, duke përfituar nga sëmundja e tij, siç na njofton Jordani,
"...gotët morën guxim dhe pasi e ndanë ushtrinë, Fritigerni u sul për të
plaçkitur Thesalinë, Epirët dhe Ahenë" (Jord., 140). Në vitin 398 u nënshkrua
një marrëveshje midis perandorit të Bizantit, Arkadit dhe prijësit të
visigotëve, Alarikut, sipas së cilës ai merrte komantën e ushtrisë bizantine në
Ilirik. Në vitin 401 Alariku e prishi marrëveshjen dhe ju drejtuar rrethinave të
Dyrrahut, ku kishte plasu një kryengritje e taulantëve ilirë. Sipas Prokopit të
Cezaresë, kishte dyshime se ishte vetë perandori i Perëndimit, Honori, i cili e
thirri Alarikun për të shtypur kryengrintjen.

Që nga Dyrrahu u nis edhe një fushatë e ushtrisë bizantine për t'i dëbuar gotët
nga Dalmatia dhe për të çliruar kryeqytetin e saj, Salonën. Më 536 ushtria
bizantine dhe flota u përqëndruan në Dyrrah nën drejtimin e komandantit të
kaloris perandorake, Konstantinianit. Që aty me anë të flotës ushtria u
transportua në Epidaur (Cavtat pranë Dubrovnikut) dhe mori pa vështirësi
Salonën, të cilën e rifortifikoi. Një pjesë e gotëve u largua për në Ravenë, ku
gjendej kryeqyteti i mbretërisë gote, ndërsa pjesa tjetër e instaluar prej disa
dekadash në Dalmati iu nënshtrua sundimit bizantin. Që nga kjo ngjarje nuk
dëgjojmë më për gotët në Iliri, ndërkohë që shfaqet një armik i ri, shumë më i
egër e barbar, sllavët.

Shqiptarët flasin gjuhën shqipe, e cila përbën një degë të veçantë në familjen e
gjuhëve indo-evropiane. Gjuha shqipe ka dy dialekte: gegërishten dhe
toskërishten. Për shkrimin e gjuhës shqipe përdoret alfabeti shqip me 36
shkronja, i cili është një lloj i alfabetit latin.

Gjuha shqipe është gjuha zyrtare e Shqipërisë. Gjithashtu, me gjuhën serbe,
është një nga dy gjuhët zyrtare të Kosovës. Në Republikën e Maqedonisë shqipja
është gjuhë zyrtare në komunat ku shqiptarët përbëjnë më shumë se 20% të
popullsisë. Gjuha shqipe është në përdorim zyrtar në tre komuna në Mal të Zi
(Ulqin, Plavë e Tuz) dhe në tre në Serbi (Preshevë, Bujanoc dhe Medvegjë).

Shqiptarët kryesisht i takojnë besimit islam apo të krishterë. Shumica e
shqiptarëve myslimanë janë synitë, ndërsa një pakicë janë bektashinjë. Të
krishterët shqiptarë janë kryesisht katolikë ose ortodoksë. Përveç besimeve të
lartëpërmendura, ka shqiptarë protestantë, ateistë dhe agnostik.

Sipas burimeve historike bizantine të fundit të shekullit XI, shqiptarët ishin
pothuajse plotësisht të krishterë. Të gjithë shqiptarët ishin të krishterë
ortodoks deri në mesin e shekullit XIII, kur gegët u konvertuan në katolikë, si
mjet rezistues ndaj sllavëve. Krishterimi më vonë u zëvendësua nga Islami si
feja më e përhapur ndër shqiptarë gjatë periudhës osmane nga shekulli XV deri në
vitin 1912. Krishterimi katolik dhe ai ortodoks vazhduan të praktikoheshin në
masë më të vogël.

Sipas censuseve të vitit 2011 në Shqipëri 58.79% e banorëve ishin myslimanë,
ndërsa në Kosovë 95.60%, duke e bërë Islamin fenë më të përhapur në dy vendet
shqiptare.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Stambolli

Stambolli, i njohur ndërkombëtarisht si Istanbul (në turqisht: İstanbul, IPA:
[istɑ̟nbuɫ]), është qyteti dhe porti më i madh i Turqisë. Është qendra kryesore
kulturore, ekonomike dhe industriale në vendë. Me një popullsi prej rreth 14,6
milion banorë, është një nga qytetet më të populluara në botë. Stambolli është
ndërtuar në vendin e qytetit të lashtë greke Bizantion, quajtur kështu nga Byzas
e Megaras, i cili e themeloi atë në vitin 667 pes. Është ndërtuar në të dy anët
e Golden Horn (turq. Halic) në hyrjen jugore të ngushticës së Bosforitë, e cila
me një gjatësi prej rreth 35 km lidh Detin të Zi (turq. Karadeniz) në veri deri
në Detin e Marmarasë në jug. Në këtë mënyrë është i vetmi qytet në botë i cili
gjendet në dy kontinente, Evropë (Thrakës Lindore) dhe Azi. Qyteti modern është
i ndarë në tre zona kryesore, Stambollin e vjetër (turq.eminonu dhe Fatih ),
zona e Beyoglu (turq. Beyoglu) me rrethin e Galatas, dhe Scutari (turq.
Uskudarit) së bashku me periferinë tjerë në anën e kundërt aziatik të Bosforit.

Gjatë gjithë kohërave ka qenë kryeqyteti i tre perandorive të njëpasnjëshme:
Perandorisë Romake (dhe vazhdimësinë e saj Perandorisë Bizantine (324 - 1453),
Perandorisë jetëshkurtër Latine (1204-1261) dhe Osmane (1453 - 1922). Si
kryeqytet i Perandorisë Bizantine ishte qendra e elementit grek për më shumë se
një mijë vjet. Zonatë historike të qytetit, monumente të rëndësishme, janë të
zotëruara nga viti 1985 nga UNESCO. Disa nga monumentet janë Xhamia Ajasofja
(tur.Ayasofya Camii) pallati Topkapi, Xhamia e Sulejmanit I dhe Xhamia e Sulltan
Ahmetit (Xhamia e kaltër). Qyteti gjithashtu ka themeluar universitetin e parë
në Turqi.

Qyteti u emërua nga themelimi i tij në 658/7 pes deri në 330 pas Krishtit
Bizantion. Në vitin 196 pes, për një periudhë të shkurtër, mori edhe emrin
Augusta Antonina nga perandori Septimius Severus, në nder të birit e tij Antoni.
Perandori Konstandinë i I në inagurimin e 332-it e emëroji Nova Roma (Roma e
re), por ai nuk mbizotëroji, ashtu qyteti u bë shumë shpejt i njohur si
Konstantinopjë (qyteti i Konstandinit), i quajtur pas themeluesit të tij.
Dorëzuar nga historiani Sokrati, emri "Roma e re" u sanksionua me ligj dhe duket
se pasqyrohet një paralele retorike mes Romë-s dhe Konstantinopojës. Emra të
tjerë që i referohen janë: Basilevousa (Mbretëresha e qyteteve), Megalopolis
(Qyteti i madh) dhe Eptalofos (sepse është e ndërtuar në mes të shtatë kodrave),
ndërkohë i bëhet referencë edhe si Anthousa (E lulëzuara) nga Florentia.

Emri ndërkombëtar i qytetit sot është Istanbul, u riemërua zyrtarisht nga
Republika Turke në 28 mars të vititë 1930. Etimologjia e fjalës nuk është e
njohur me siguri. Më e pranuar është ideja që vjen nga fjalët greke εις την πόλη
(is tin Poli = në qytet). Konsiderohet gjithashtu sepse banorët e saj e quajnin
thjesht Poli (Qyteti), si ajo shpesh thiret nga grekët. Emri Stamboll, së bashku
me variacione Istinmpol [Istinbol] ose Istanmpol [Istanbol] janë përdorur gjatë
sulltanatit të Selxhukve, dhe gjatë periudhës së hershme Otomane dhe, shqiptimin
i emrit εις την πόλη [Istinboli] i certifikuar sipas burimeve nga fundi i
shekullit të 14-të. Sipas një versioni tjetër, fjala Stamboll rrjedh nga fjala
Islampoul [Islambul], dmth qyteti i Islam-it, ndonëse kjo hipotezë vjen në
kundërshtim me faktin se përdorejë edhe para Perandorisë Osmane. Emri
Konstantinopojë [scr. në قسطنطينيه turqisht, Konstantiniyye] ishte në përdorim
paralele me varjantet e Istanbul, sidomos në dokumentet zyrtare osmane, veprat
letrare, dhe numizmatike. Qe në përdorim më shumë në qarqet e dijetarëve, ndërsa
në komunikimin e përditshëm dominonte varianti Stamboll.

Kostandinopoja u themelua në qytetin e lashtë Bizantio (edhe Bizantis), emri i
cili i referohet emrave traqiot. Në librin historikë "Geographic" të Stramon-it,
lexhojëm se qyteti u themelua në vitin 658/7 pes me kolonistë nga Megara, të
udhëhequr nga Byzas, prej të cilit u emërua. Heroi mitik Byzas është biri i
Mbretit Nisos nga Megara ose biri i Poseidonit dhe Keroessas (vajza e Ios dhe
Zeusit), të cilën nëna e lindi në Bririn e Artë. Një tjetër version tregon se
Byzas është biri i Semestras. Byzas raportohet bashkë me Andevët në libra
Παραστάσεις σύντομοι χρονικαί (Shekulli 8-9.) dhe supozohet se një kombinim i
mundshëm i dy emrave çoi në emrin Bizantion.

Sipas mitit themelues të Bizantit, siç na dorëzohet nga Straboni, kolonët
ndoshta ndoqën orakullin nga Orakulli i Delfit i cili u kërkoi atyre që të
ndërtonin qytetin e tyre kundër qytetite e 'verbër'. Si banorë të verbër queshin
ata të Kalqedonisë, të cilët kishin themeluar qytetin e tyre në bregun e kundërt
aziatike të Bosforit, pa kuptuar avantazhet e shquar të vendit. Një avantazhë i
rëndësishëm i lokacionit, në krahasim me atë të Kalqedonisë, ishte mundësia më e
madhe e mbrojtjes, sepse akropoli i Bizantit në bashkimin e Bririt të Artë dhe
Bosforit, mbrohej pothuajse plotësisht nga deti, me përjashtim vetëm pjesën
perëndimore, por për të cilën ishte e mundur për të ndërtuar mure. Bizanti u
rrit shpejt, ndërtoj territoret të fortifikuara dhe zurri bregdetin e Azisë. Si
pas Pausanias, ishte një nga qytetet më të mira të fortifikuara të antikitetit.
Informacion historik rreth Bizantit gjithashtu rrjedhin nga Herodoti. Tirani i
qytetit, mbështeti së bashku me gjeneralët e tjera greke mbretin Pers Dari në
fushatën e tij kundër Skythianve. Gjatë Revolcionitë Jon-it u pushtua nga forcat
greke.

Në kohët klasike, pas fitores së Grekëve në Luftëratë Mediane, Bizanti u pushtua
nga fituesi i Betejës së Plataeas gjenerali Pausanias, i cili, pas një
marrëveshjeje me Kserksi-n mbeti komandant i qytetit, para se të ndiqej nga
athinasit. Bizanti ishte anëtar i ligës Deliane dhe aleatë i Athinës, gjatë
Luftës së Peloponezit (431-405 BC) doli fillimisht me athinasit. Më 411 pes
dezertoi nga aleanca athinase dhe vitin e ardhshëm u pushtua nga Klearchus
gjeneralin spartan, i cili pretendoi nevojën për të parandaluar dërgimin e
grurit në Athinë nga Deti i Zi. Rrethohet përsëri në 409 pes nga athinasit, të
udhëhequr nga Alkibiadhi dhe kur Klearchos u largua nga qyteti, disa bizantinë
hapën portat për të hyrë athinasitë, të cilët, më në fund, pas një beteje brenda
mureve pushtuan qytetin. Pas disfatës së Alkibiadhit në Aegospotami, athinasit
nënshkruan një traktat paqeje sipas të cilës duhej të largoheshin nga Bizanti.
Në të njëjtën kohë, qytetarët e Bizantit që e kishin tradhtuar qytetin, duke
dorëzuar atë në duart e Alkibiadhit, u larguan, por më vonë morën nënshtetësin
athinase për homazhe. Prania spartane në qytetë përfundoi rreth 390 pes, kur
gjenerali athinas Thrasyvulos restauroji Bizantin në sferën e ndikimit athinase,
megjithatë ka pasur kriza në marrëdhëniet midis dy qyteteve, si në 357 pes, kur
Bizanti u bashkua me forcat e Mausolus-it.

Gjatë përhapjes së Philipit të II të Maqedonisë, Bizanti nënshkruan një traktat
paqeje me mbretin e Maqedonisë. Megjithatë ai e rrethoi qytetin në vitin 341
pes, pas mohimit të Bizantit të kthehej kundër Athinës. Banorët atributuan
shpëtimin e tyre në një mrekulli e perëndeshës Hekati, siç dëshmohet nga statuja
e ngritur në nder të saj, por edhe në monedhat bashkëkohore. Gjysmëhëna e
përshkruar në monedha Bizantine u bë simbol i qytetit, e cila ka mbijetuar deri
sot me miratimin e flamurit të Republikës Turke. Në fakt, Bizanti u mbështet nga
athinasit dhe disa qytete të tjera greke. Gjatë mbretërimit të Aleksandritë e
Madh, qyteti mbajti një status autonomie të privilegjuar. Gjatë fushatës së
Aleksandrit në Danubit, ata e mbështetën atë duke dërguar anije. Pas vdekjes së
tij, bizantinët, edhe pse ata fillimisht mbështetën Antigonus-in e III Doson,
përfundimisht mbetën neutral në betejën e tij me Kasandrin dhe Lysimakun. Në 279
pes, qyteti u detyrua të paguante taksa të rënda prej Galatasve. Në vitet që
pasuan bizantinët kërkuar për të zgjeruar dominimin e tyre, kryesisht nëpërmjet
kontrollit të tregtisë.

Gjatë periudhës së sundimit romak, Bizanti gëzonte fillimisht privilegje si një
qytetë i lirë, sepse luajti një rolë të rëndësishëm në luftën kundër thrakëve.
Për shembull, peroandori [[Klaudi]|Klaudio] caktoji një pesëvjeçar imuniteti,
ndërsa si na dorëzoen nga letrat e Plinit e Ri, Trajani shfuqizoji në rastin e
Bizantit kultin perandorak. Megjithatë, këto privilegje o hoqën gjatë
perandorisë së Vespasian-it,i cili uli Bizantin në një provincë romake të
përbashkët. Në fund të shekullit të dytë, gjatë luftës civile midis perandorit
Septimios Severus (b. 193-211) dhe pretendentin e fronit Niger Peskeniu, Bizanti
u rreshtua me këtë të fundit. Severus-i bëri një rrethim sistematike të qytetit,
të cilin përfundimisht mori në vitin 196 m.e.s. U deshën tre vjetë betejash, të
shoqëruar nga shkatërrimi i plotë i qytetitë dhe ndëshkimin e ashpër të
banorëve. Pozita e Bizantit ishte e qartë strategjike, Severus më vonë filloji
rindërtimin e qytetitë, i cili mbaroji nga biri i tij Antoninus, u ngritën mure
të reja që dyfishuan madhësinë e saj, ndërsa gjithashtu jep privilegje të cilat
ai kishte hequr më parë. Ndër ndërtesave më të rëndësishme përfshijnë banjot në
shenjtëroren e Zeusi-t me emrin Zeuxippe, teatri dhe Karusel dhe u rinovua dhe
Strategion-i. Gjatë të njëjtës periudhë, qyteti u quajt përkohësisht Augusta
Antonina në nder të birit të Severus.

Bizantinët jetuan një tjetër fatkeqësi, kur Galiinos (b. 254-268) shkatërroi
fortifikatatë, të cila më vonë u ri-ndërtuan nga Diokleciani. Gjatë kësaj
periudhe, bastisje fisnore e gotëve sollën Bizantin disa herë në mbrojtje, por,
pa goditje të rëndësishme. Licinius shkoji atje pas humbjes së tij nga
Konstantini në Chrysoypoli. Ky i fundit e ka ndjekur atë përfundimisht duke e
detyruar atë që të dorëzohet. Kreu një rrethimi të qytetit, të cilin mori në
shtator të 324. Duket se Konstandini kuptoji avantazhet të konsiderueshme të
vendndodhjes së Bizantit, kështu që vendosi të transferojë kryeqytetin e
Perandorisë Romake aty.

Sistemi qeveritarë Tetrarchy (p.sh. 293-324), ndër të tjera, u karakterizua nga
praktika e krijimit të vendeve të rezidencës së perandorit. Qytetet që u
themeluan ose ri-themeluan si rezidencat perandorake, zakonisht ndërtoeshin këto
objekte të rëndësishme, si pallate, mausoleum apo hippodrom. Për shembull,
perandori Maksimian (b. 285-310) sundoi në Mediolanum (Milano moderne), ndërsa
Diokleciani krijoji Nikomidia ose (Izmit) modernë. Kostantini i Madh zgjodhi
Bizantin si kryeqytet, me sa duket kishte kuptuar pozicionin strategjik të saj.
Themelimi i Konstandinopojës u identifikua me fillimin e një projekti shumë të
mëdha urbane, me rreze të gjatë. Qyteti u zgjerua duke përfshirë në zonën e
Bizantit prej rreth 5000 hektarë, kryesisht pa të ndërtuara . Njëkohësisht,
muret e reja filluan të ndërtoheshin nga Konstandini dhe mbaruan nga Konstantius
(337-361), janë ekstrapoluar pesëmbëdhjetë herë në krahasim me muret e vjetra të
Severus-it. Inagurimi i qytetit u festua me madhështi më 11 maj të 330 dhe u
quajt ditëlindja e Konstandinopojës. Duke i uruar të rriteshin vendbanimet e
qytetitë, deri në vitin 361 u siguroi furnizimin e lirë të bukës për njerëzit që
ndërtonin shtëpinë e tyre atje ("panes aedium"). Përveç kësaj, disa shtëpi janë
ndarë për zyrtarët e lartë të gjykatës dhe financoheshin drejtpërdrejtë nga
thesari perandorakë. Së shpejti rritja e popullsisë së qytetit ka arritur në një
pikë të tillë, që u eliminuan masatë e cila favorizuan ndërtimin.

Rrethuar nga shtatë kodra, Konstandinopoja, si Roma, ishte e ndarë në 14 rrethe.
Qendra e vjetër së Bizantit, atrium, së bashku me hipodrom-in aty pranë, u
ripërcaktuan arkitektonikishtë dhe u quajtën Augusteum, në nder të nënës së
Kostandinit (Flavia Iulia Helena Augusta). Aty degëzoj rruga (Via Egnatia), duke
të çuar deri te porta e parë e Artë. Të githa u financuan nga taksa e re (agora)
e Konstandinit. Në anën perëndimore të Augusteon qëndronte tempulli i Thias
Sofias (Θείας Σοφίας), të përkushtuar për Hagia Sophia, dhe në lindje u ngritë
ndërtesa e parë e Senatit Ekumenik. Në lindje të hippodromit ishte pallati
perandorak, i cili deri në shekullin e 6 nuk pësoji asnjë ndryshim të
rëndësishëm. Roma e re e Konstandinit, që nga dita e inaugurimit të saj, ishte
zyrtarisht një qytetë krishterë ,por fillimisht në lidhje me vendet e shenjta të
fesë greko-romak vetëm disa ndërtesa të krishterë ishin ngritur. Veshur me
shkëlqim, Konstandinopoja kishte të gjitha elementet e prosperitetit urbane,
favorizuar bashkimin kulturorë, arkitekturorë dhe artistik në mes lindjes dhe
perëndimit. Ishte gjithashtu një qendër kishtare, që nga viti 381 është Selia e
Patriarkut Ekumenik. Zgjerimi i konsiderueshëm i qytetit nisi nga perandori
Theodosi II (408-450), nën mbikëqyrjen e prefektitë së Lindjes Pretoria
Anthemios, i cili mund të përshkruhet, themeluesi i dytë i Konstandinopojës.
Pjesa perëndimore e kryeqytetit u rritë në një milje romake, ndërsa niveli i
përgjithshëm i brendshëm u dyfishua. Siguria është përforcuar me mesopirgjet
(kulla të ulta) ndërtuara përgjatë bregdetit, ndërsa miratoi edhe një plan
novator për muret, që sot njihen si Muret e Theodositë. Ndërhyrjet inovative
përfshinin ndërtimin e mureve të dyfishta, nga ana e brëndshme. Të cilët
përbënin mbrojtjen kryesor. Ishin afërsisht 11 metra të lart dhe të përforcuar
me kulla afërsisht 20 metra, të vendosur në intervale të rregullta prej rreth 65
metra. Gjatë perandorisë së Justinianit I (527-565), Konstandinopoja mesjetar
arriti kulmin e saj, me një popullsi që arriti përafërsisht 500.000 banorë dhe
përbënte një mozaik komuniteteve me karakteristika të ndryshme. Në këtë periudhë
u përpoq një riorganizim i ri i peisazhit urban të kryeqytetit, siç duhej në
bazë të rrethanave, duke pasur parasysh shkatërrimin nga zjarri i vitit 532 dhe
ngjarjet e revoltës Nika (greqisht στάσης του Νίκα = stasis tu Nika). Në planin
e ri urbanistik u përfshinë ridefinimet e pozicioneve dhe projekteve të
pushtetit dhe, fiximi i karakteristikave arkitekturore që vitrinojnë qytetin si
një kapital i botës krishtere . Kontributi i veçantë i Justinian-it I ka qenë
ngritja e disa manastireve dhe kishave, një nga më mbresëlënëset është Hagia
Sophia . Më 542 në qytetë u përhap murtaja e cila thuhetë se shkaktoi vdekjen e
tre të pestave të popullsisë dhe shënoi një periudhë e rënies e
Konstantinopojës. Periudha nga shekulli i 7-të deri në të 9-in ishte në
përgjithësi një fazë kritike në historinë e qytetit, i cili u rrethuaru nga
persët dhe avarët (626) arabët (674 - 78 dhe 717-18), bullgarët (813, 913),
rusët (860, 941, 1043) dhe Pechenegs-ët (1090-1091), duke adresuar gjithashtu
epidemitë dhe konfliktet e brendshme.

Në vitin 1203, nën Kryqëzatën e Katërt, ishte rrethimi i parë i Kostandinopojës
nga kryqtarët në mënyrë për të rivendosur Isaak II në fron. Në 13 prill 1204,
sulmuan edhe plaçkitën qytetin. Perandori i ri u zgjodh Baldvini i Flanders.
Periudha e instalimit kalimtar të Perandorisë Latine (1204-1261) karakterizohet
si më shkatërruese në historinë e Konstandinopojës veçanërisht plaçkitja e
qytetit si paprecedent. Informacione indikative në tempuj, shkatërrimi dhe
grabitjet në pallate, monumente marrëm nga William de Villehardouin (1160-1213
per) nga historiani dhe dëshmitar okular Nikita Choniati. Mjaft vende të kultit
u dhanë për doktrinën romake, për klerin frankë dhe venedikt, dhe, në
përgjithësi, u përpoq për të krijuar doktrinën latine para metropolitë Ortodoksë
. Priftërinjtë Latinë nga Franca, Flandera dhe Italia, morën përsipër operimin e
kishave të qytetit. Në të njëjtën kohë, u zgjerua katërta veneciane, dhe mori
karakter të veçantë kolonie jashtë shtetit, ndërkohë që ndodhi edhe eksodi masiv
i elementit grek. Shpopullimi i përgjithshëm nuk u ekulibruar nga emigracioni
latine, i cili filloi në vitin 1204. Në 1261, Konstandinopoja u rimor nga
Michael VIII Palaeologu (1259-1282) dhe në dekadatë pasuese u tentua një program
i ri rindërtim, duke sinjalizuar një ndryshim në konfigurimin e peisazhit urban.
U Promovuan masa specifike për kthimin e popullatës së periferisë dhe
përgjithësisht përkrahinimi, veprime këto për të rivendosur imazhin e qytetitë.
U Promovuan akoma edhe vepra mbrojtëse, të cilat konsiderohen si të nevojshme,
duke pasur parasysh situatën shumë të keqe në të cilën gjëndën muret e qytetit,
si pasojë të mungesës së kujdesit në vitet e mëparshme.

Në dinastin e Paleologove, qendra politike e Konstantinopojës u zhvendos në
Blachernai. Gjatë shekujve në vijim, Perandoria Bizantine ishte tkurrur tashmë
në një pozitë të pasigurt, duke marr kërcënime të shumta nga Perëndimi dhe nga
Azia e Vogël, me daljen graduale të osmanëve si fuqi dominuese në rajon.
Pavarësisht ndërtesave në fund të shekullit të 13-të dhe në fillim të 14-të,
Konstandinopoja mbeti dekadente, plot gërmadha dhe zona të mëdha të shkatërruar.
Udhëtari në periudhën 1432-1433, Bertrand de la Brokier përshkruan se hapësirat
boshe të qytetit, të cilatë, shtrihen në një zonë të madhe krahisimisht me ato
që kishin ndërtuar.

Në prill 1453 nisi rrethimi i Konstantinopojës nga otomanët të udhëhequr nga
sulltani Mehmedi II. Kjo si pasoi e një përpjekje të dështuar për të marrë
qytetin në 1422 nga sulltani Murati II. Pavarësisht dallimeve të rëndësishme të
vërejtura në burimet mesjetare, ushtria osmane duket shumë superiore
numerikisht. Sulmi përfundimtar, në të cilinë u vra perandori i fundit bizantin
Konstandini XI Paleologus filloj më 29 maj dhe, pavarësisht rezistencës së
mbrojtësve, osmanët hynë në qytet dhe e pushtuan. Kjo u parapri nga një rrethimë
total prej 54 ditëve. Pas tre ditëve plaçkitjes të qytetitë, Sulltani, kufizoji
shkatërrimin e mëtejshëm të kryeqytetit të ardhshëm të tijë. Historiani Michael
Duka thotë se Mehmedi rezervoji për vete ndërtesat dhe muret e qytetit, duke
lënë mallrat e mbetura, robërit dhe plaçkën në dispozicion të ushtrisë (Shih
Michael Duka Historia Byzantina faq.281). Sullatni urdhëroi që të pushojë
plackitja dhe, krehu hyrjen ceremoniale dhe madhërishëme në qytet. Mehmed II u
përpoq për të forcuar popullsinë e qytetit. Domosdoshmërisht lëvizi banorë nga
zonat të tjera që ai i kishte pushtuar, si Peloponezi, Selaniku dhe nga ishujt
grekë.Para largimit të tij nga Konstandinopoja, lëshoji firman për të lëvizur
familjet myslimane, kristiane dhe çifute, nga rajoni i Rumelit-ë dhe Anatolia-s.
Nga Michael Duka lexojm: Urdhëroji për të lëvizur pesë mijë familje deri në
shtator 1453. Shko Historia Byzantina, CSHB, Vol. 20, Bonn, faq. 313. Emigrimi i
detyruar shërbente një shumëllojshmëri të gjerë të nevojave sociale, politike
dhe ekonomike, të tilla si restaurimin i prosperitetit i një qyti parë
dekadente, për të krijuar pasuri dhe për të parandaluar kryengritjet nga
komunitetet e izoluara. Sipas regjistrimit të vitit 1477, në Stamboll të
numëruara në atë kohë ishinë 16.324 familje duke mos përfshirë ushtarë,
studentët dhe skllevë.

Shqetësim i Sulltan Mehmetit II ishte edhe ndërtimi i qytetit, rindërtimi i
mureve, duke krijuar një pozicion të fortifikuar (Yedikule), si dhe ndërtimin e
pallatit në qendër të qytetit. Për këtë projekt përdori robërit grekë,
dëmshpërblimi ishte fitorja e liris së tyret. Përveç nga pallati, ndoshta
ndërtesa më e rëndësishme e ngritur nga pushtuesit osmanë ishte Xhamia e
Sulltanit, ndërtuar në periudhën 1462-1470, por u shkatërrua nga një tërmet në
1766. Mjaft xhami madhërishëm gradualisht ndihmuan tek stili arkitektonik i
Stambollit. Administrativisht, qyteti osman ishte i ndarë në katër seksione:
Qendra e Stambollit (Stambolli) dhe tre rrethet, të Galata-s të Eyup (Hashashi)
dhe Ouskountar (Scutari). Ristrukturimi i Stambolli-të otomanë u bazua në
përgjithësi në besimin se aji duhej të udhëhiqejë nga fryma e Islami-të, edhe
karakterin e një qyteti të shenjtë islamik. Në përgjithësi, në vitet e ardhshme,
qyteti përjetoi një periudhë të gjatë zhvillimi, me përjashtim vetëm fatkeqësitë
natyrore - kryesisht zjarret dhe tërmetet - dhe epidemitë që goditën në kalimin
e kohës. Programmi i gjerë i ripopullimin dhe ndërtimit, hodhi themelet për
transformimin e qytetit dezertuar një herë në një kryeqytet universale
perandorake, i cili ndryshon në karakterin dhe pamjen me atë bizantin
korrespondentin e tijë kryesorë . Gjatë Sulejman madhështoritë, arriti zenitin e
famë e saj.

Në fillim të shekullit të 19-të që daton një tjetër zhvillim të rëndësishëm në
historinë e Stambollitë, ndërthurur me epokën e Tanzimatit, dmth Riorganizimi i
Perandorisë Osmane, e cila u shoqërua me trazira të rënda, të tilla si masakra e
jeniçerëve në hipodromin në 1826. Ndërsa rasti i Revolucioni grek i 1821 për
herë të parë autoritetet osmane urdhërojnë ekzekutimin e menjëhershëm të
personave të cilët luajtën një rol të fortë, të tillë si Patriarku ekumenik dhe
Interpretuesi i madhë, ose me përndjekje kundër komuniteti grek të qytetit .
Shekulli i 19 është i karakterizuar përgjithësisht si periudhë gjatë së cilës
mundohetë transformimi i qytetitë në një kapital të stilit perëndimor. Më 1870
shtrihet në Stamboll hekurudha Europian, ndërsa të tjera infrastruktura publike
përfundojë deri në fund të shekullit të 19-të. Ndërsa, deri në fillim të
shekullit të 20-të, të tilla si tuneli nëntokësor në mes Galata-s dhe Beyond-es,
stacioni i energjisë elektrike dhe rrjeti telefonik. Rreth të njëjtës periudhë,
dhe derisa shpërtheu Lufta e Parë Botërore, popullsia myslimane e qytetit është
rritur ndjeshëm nga 385.000 në vitin 1885 në 560,000 në vitin 1914.

Më 1908 qyteti u pushtua nga ushtria e lëvizjes Turqit e Rinj dhe Sulltan Abdul
Hamid II ' shfronësohet. Revolucioni i Turqve të Rinj ka përshpejtuar procesin e
përshtatjes së qytetit të standardeve perëndimore, e cila kishte filluar në
vitin 1839 nga Sulltani Abdul Metzit A, reforma të quajtur Tanzimatit. Gjatë
lufterave ne Ballkan (1912-1913), u pengua kapja nga ushtria bullgare , e cila u
ndalua në periferi të qytetit. Në kohën e Luftës së Parë Botërore ishte në
foreclosure dhe në fund të luftës u vu nën pushtimin britanike, franceze dhe
italiane deri në 1923. Me ngrritjen e Ataturku, sulltani Otoman i fundit, Mehmed
VI, la qytetin në vitin 1922. Në të njëjtën kohë, Konstandinopoja humbi
hegjemoninë e saj për më shumë se një mijëvjeçar, si kryeqytet e Republikës së
Turqisë e porsakrijuar u shpall Ankara. Deri në fillimin të viteve 1920,
popullsia e Konstandinopojës kishte rënë në mënyrë drastike, duke arritur
nivelin më të ulët në njëqind vitetë e fundit. Mbeti e padëmtuar gjatë Luftës së
Dytë Botërore nga qëndrimi neutralë i Turqi-së. Si pasojë, popullsia ka bërë
rritje shumë të madhe, për shkak të lëvizjes së madhe të popullsisë rurale në
qytet për të gjetur punë. Nga ana tjetër, komuniteti grek i qytetit u tkurr
gërryer në mënyrë dramatike nga përndjekjet e njëpasnjëshme, më i shquari prej
tyre shtator 1955. Stambolli u transformua me ndërtimin e urës e Bosfor-it
(1973), e cila bashkoji lagjet europiane dhe aziatike nëpërmjet një rrjeti të
autostradës së re, duke lejuar lëvizjet e mëdha të emigrantëve nga Anadolia.
Shpërthimi i popullsisë që ka ndodhur gjatë gjysmës së dytë të shekullit të
20-të, u shoqërua me problemet e mbipopullimit dhe ndotjes..

Stambolli është qyteti më i madh në Turqi me rreth 14,000,000 banorë të vendosur
pikërisht në veri 41 paralele dhe është i ndarë në tri fusha kryesore. I parë
është në thelb të qyteti i vjetër - i njohur si Stambolli [Stambolli] - i
shtrirë në gadishullin historik trekëndësh të Bizantit dhe përfshin zonat
Eminonu dhe Fatih . E vendosur në jug të Golden Bay në anën ashtuquajturit
Evropiane, dhe është pjesa më e populluar e qytetitë. Gadishulli është i
rrethuar nga Deti Marmara në jug, dhe Ngushticën e Bosforit në lindje. Ndërtuar
mbi terrenin kodrinor, i ndarë në rrethe të shumta. Të shtatë kodrat që dhanë
emrinë Eptálofos jan të ndara nga lugina të vogla, ndërsa në maja qëndrojnë
xhamitë e mëdha.

Zona e dytë kryesore e Stambollit është e vendosur në veri / lindje të Bririt të
Artë, edhe në pjesën evropiane të qytetit, dhe përfshin rrethet historike
Beyoglu dhe Besiktas. Dallohet nga ndërtesat e saj moderne dhe në veçanti zona e
Beyoglu karakterizohet si Stambolli modernë.Dy zonatë, jan të ndara nga Briri i
Artë, dhe bashkohen nga dy ura: Galata Bridge dhe Ataturku bridge. Galatas ishte
një qendër e rëndësishme tregtare të kryeqytetit, në shtëpi për tregtarë dhe
bankierë.

Zonë e tretë kryesore llogariten periferitë në anën aziatike të Bosforit, duke
përfshirë edhe zonat Scutari (Chrysopolis lashtë, në turqisht Uskudarit) dhe
Kalqedonisë (në turqisht "Kadikoy"). Shkodra shquhet për xhamitë e saj të
shumta. Në kufijtë të gjerë të komunës së Stambollit gjithashtu mbulon
Prigiponisia (në turqishtë Adalar), një grup prej nëntë ishuj të vegjël në detin
e Marmarasë dhe përafërsisht 18 deri 25 km në juglindje të qendrës së qytetit.

Në Stamboll bazohen disa prej institucioneve kryesore të arsimit të lartë dhe të
mesëm në Turqi, publike dhe private. Universiteti i Stambollit, i themeluar në
1453, është institucioni më i vjetër arsimor në Turqi dhe një nga më të vjetër
në botë dhe ishte gjithashtu qendëra e vetme e arsimit të lartë në themelimin e
Republikës së Turqisë. I famshëm është edhe Universiteti Teknik i Stambollit,i
orientuar në shkenca politeknik. Universitete të tjera të shquara publike jan
Universiteti i Bosforit, Shkolla e Arteve të Bukura Mimar Sinan, Universiteti
Teknik Yildiz dhe Univesiteti i Marmara. Universitetet private më të shquara
jan: Koç, Sampantzi dhe Bilgi. Shumica e shkollave të mesme dhe universiteteve
private, mësimi bëhet në gjuhën anglishte, Gjuhën franceze ose Gjermanisht.
Institucionet të shquar i arsimit të mesëm publik Galatasaray High School
(Galatasaray Lisesi), i themeluar në 1481 dhe, është institucioni i dytë më i
vjetër arsimor në vend, të njohura ndërkombëtarisht të shkollave të mesme
publike është akoma Erkek Stambolli, dhe private kolegj Robert.

Stambolli është qendra më e rëndësishme kulturore dhe artistike në Turqisë.
Ideja për mbledhjen dhe ruajtjen e antikave u rrit në qytet gjatë mesit të
shekullit të 19-të, me themelimin e muzeut të parë të tillë, e ndjekur nga
standardet evropiane. Në vitin 1876, vila Tsinili (në turqisht "Çinili Köşk") në
pallatin "Topkapi Palace" u shndërrua në një muze arkeologjik, nën drejtimin e
Philippe Anton Ntetier. U pasua nga Ozman Hamdi bej, i cili organizoi dhe
gërmimet arkeologjike të para në qytetë. Muzeu aktual Arkeologjik i Stamboll,i
cili përfshin gjithashtu koleksione të artitë islamik, është një nga Muzetë më
të mëdhenjë në botë dhe ka më shumë se 1.000.000 ekspozita, nga zona gjeografike
e Mesdheut të Ballkanit të Lindjes e Mesme të Afrikës së Veriut dhe Azisë
Qendrore. Në historinë e kohëve të fundit, jeta artistike e Stambollit ishte nën
ndikimet e konsiderueshme evropiane, me reformën historike Tanzimatit. Konceptet
evropiane të artit dhe mësimdhënies filluan të miratohen në vitin 1883 me
themelimin e Akademisë Imperial të Arteve të Bukura nga Hamdi, përgjatë vijave
të institucioneve të tjera evropiane si shkollë arti në Paris. Akademia Imperial
ishte epiqendra e jetës artistike të qytetit, dhe deri më 1932 ishte e vetmja
qendër arti me një orientim europian në Turqi.

Në shekullin e 20-të, numri i piktorëve dhe skulptorëve turke që u trajnuan në
Europë ritet, ndërsa artistët evropianë vazhduan të vizitojën Stambollin dhe për
të marrë pjesë në organizimin e akademis. Në të njëjtën kohë, arti evropian
promovoi në nivel kombëtar për më shumë sesa format tradicionale të artit, të
tilla si kaligrafia arabe, e cila u godit me miratimin e alfabetit latin në
vitin 1928. Monumentet dhe koleksionet e qytetit revitalizuar kur Ankaraja u
deklarua si kryeqyteti i Turqisë. Në vitin 1924, koleksionet e pasura të Topkapi
u bërën të disponueshme për publikun, ndërsa në vitin 1935 Hagia Sofia u
shndërrua në një muze. Një program ambicioz restaurimi i Manastiri CHORA, me
restaurimin e famshme mozaik, zgjati nga 1948 deri më 1958, kur edhe ajo u
shndërrua në një muze.

Muzeu i Artit Modern në Stamboll (turq. İstanbul Modern Sanat Müzesi) filloi në
vitin 2004 dhe tani pret projekte të mëdha të Artit Modern, pikturës, skulpturës
dhe fotografisë. Lëvizja e Modernizmit forcohet fillimisht në vitin 1937 me
themelimin e Muzeut të Pikturës dhe skulpturës në Pallatin Dolmabahçesë . Arti i
fotos bëri paraqitjen e tij në Stamboll në fillimet e viteve 1840, operacion i
seminarit fotografisë së parë nga Kargopoulos (1850) dhenga francezi Shebaa
Pascal (1857).

Si teatëri i pari i vërtetë osman, u regjistruar Teatri Frencez (në turqisht
"Franciz Tiyatrosu"), i ndërtuar në 1840 në Beyoglu nga Tzoustiniani i cili
ishte me origjinë italiane. Në të njëjtën kohë, prodhimet teatrale, si Opera,
janë të kryera në fërngjisht, për audiencë të përzier, e përbërë nga osmane dhe
të huaja. Në vitin 1844, adresa e tij u ndërmor nga aktori me origjinë nga Syros
dhe biznesmen Mihail Naum, ashtu teatri morri emrin Naum. U Shkatërrua nga një
zjarrë në 1846 dhe u restaurua me një kontribut prej Sulltanit opera dhe vepra
të tjera vazhduan të luheshin në njëjtë teatër deri më 1870, kur aji u
shkatërrua një herë të dytë nga zjarri. Me reformat e Tanzimatit, u shfaqën më
shumë hapësira teatrale. Teatrit i parë me shfaqje në gjuhenë osmane turke, i
quajtur osman Theater (turq. Tiyatro-i Osmani), u themelua në vitin 1867 dhe
operohet deri 1885 kur ai o dogjë. Gjithashtu opera private kishte në
Dolmabahçesë pallatin e Sulltanit, me projekte, kryesisht në repertorin italian
deri në 1864. Prodhime operistike janë paraqitur ende, nga 1889 deri në 1908, në
një teatër i themeluar nga Abdul Hamid II në Pallatin Yildiz. Opera e re
komunale fillon të veprojë në vitin 1968 si pjesë e Pallatit të Kulturës
Stamboll (turq. Istanbul Kültür Sarayi), megjithatë u shkatërruar nga zjarri dy
vjet më vonë. Teatri u hap përsëri në vitin 1977 si Qendra Kulturore Ataturk
(turq. Atatürk Kültür Merkezi). Në programin vjetor i orkestrës popullore
bashkëkohore simfonike të Stambollit përfshijnë të paktën një opera turke.

Qyteti organizon disa ekspozita të dukshëm dhe festivale ndërkombëtare, të tilla
si Stamboll Bienale, festivali ndërkombëtar i filmit, Festivali Ndërkombëtar i
Muzikës dhe Festivali Ndërkombëtar i Xhazit. Në vitin 2010 u bë Kryeqyteti
Evropian i Kulturës, së bashku me Pecs (Hungari) dhe Essen (Gjermani).

Në qytetin e vjetër dhe rajonin Eminonu (turq. Eminönü) është e famshëma Topkapi
Palace, e cila ishte vendi i qëndrimitë zyrtar i sulltanëve të Perandorisë
Osmane. Më tej në veri është Muzeu Arkeologjik dhe në lindje Tsinili belveder e
cila sot strehon muzen e qeramikës. Në distancë të vogël nga Topkapi dominon
Hagia Sophia (turq. Ayasofya Müzesi) me katër minare pranë hipodromimit i
Konstandinopojës (At Meydanı) sot është një park publik dhe gjithashtu i quajtur
Sheshi Sultan Ahmet. Në zonë qëndrojn obeliskët e Theodosius A ' dhe i
Constantine VII, dhe Kolona Gjarprin. Në hyrje veriore të hipodrom është
ndërtuar shatërvan i ashtuquajtur gjerman, me elemente të arkitekturës neo
bizantine, dhuratë e qeverisë gjermane për të përkujtuar vizitën e perandorit
Wilhelm II në qytet. Kundër shatërvanit, dhe në jugperëndim të Shën Sofisë,
është xhamia e Sulltan Ahmetit, e njohur zakonisht si Blue Mosque, e cila është
një nga kryeveprat e arkitekturës islame. Xhami e rëndësishme është edhe ajo e
Suleiman, dedikuar për Suleiman I madhështori. në Veri të Shën Sofisë është
kisha e Shën Irini, me arkitekurë tipike Romake bazilikë, e cila gjithashtu
funksionon si një muze. Në lagjen Edirne Kapu (turq. Edirnekapı), rreth 150
metra nga Muret Theodosian, është Manastiri CHORA (Xhamia Carrillo), që i
përkaset monumenteve më të rëndësishme të artitë bizantin, të Periudhës e mesëme
dhe të vonëtshme të saj. Tempuj të tjerë të rëndësishme janë Pammakaristos
Manastiri (Xhamia Fethiye- tani pjesë e monumentit është një muze me mozaike të
rëndësishme), afër Patriarkanas Ekumenike, dhe Manastiri i Shën Sergjit dhe
Bacchus (Agiasofia Küçük Xhami). Me interes të veçantë janë edhe dy tregje:
Egjiptiani Misiria tsarsi (turq. Mısır Çarşısı) dhe Pazari i mbuluar (turq.
Kapalıçarşı)e cila me një sipërfaqe prej afro 200,000 metra katror është një nga
tregjet më të mëdha në botë.

Monumente kryesore gjënden edhe në qytetin modern, kufizohet me zonën e Beyoglu
(lagja e vjetër Pera). Ura e Galatas lidh këtë zonë të qytetit të vjetër dhe në
rrethin e Galatas dominon Kulla e Galatas (turq. Galata Kulesi), afërsisht 70
metra. Fokusi i qytetit modern është Sheshi Taksim, ose Sheshi Pavarësia ,me
klube nate të shumta. Në lagjen e Harbije (turq. Harbiye), një distancë
relativisht të shkurtër nga sheshi Taksim, është Muzeu Ushtarak (turq. Askeri
Müze), me ekspozita nga të gjitha periudhat e historisë ushtarake të Turqisë. Në
Beyoglu është grumbulli i Kiliç Ali Pashës (turq. Kılıç Ali Paşa Külliyesi), i
cili perfshin nje xhami, medrese, banjë turke, një mauzole të vogël edhe
shatërvan, ndërtuar me urdhër të Kiliç Ali Pasha. Ndoshta monumenti më i
rëndësishme është pallati Dolmabahçesë, së bashku me xhaminë me të njëjtin emër.
Pallate të mrekullueshme janë edhe pallati Beylerbey, në lagjen me të njëjtin
emër, dhe pallati Kioutsiouksou në Beikoz, të vendosura në anën aziatike të
Bosforit, si pallatet e Yildiz në Besiktas dhe Siragan mes Besiktas dhe lagjen e
saj Ortakoi.

Vlen të përmendet edhe kështjella përgjatë Bosforit, të dominuara nga Rumeli
Hisar në Turqinë Evropiane, dhe Kalaja e Anadollit ose Anadolu Hisar në bregun
aziatike.

Në Stamboll, futbolli, basketbolli dhe volejbolli janë sportet më të
popullarizuara. Klube të mëdha sportive të qytetit janë Besiktas , Galatasaray
dhe Fenerbahce. Në basketboll, suksese tregojnë klube si Efes Pilsen dhe
Fenerbahce Ulker, ndërsa klubet e volejbollit të shquar janë Eczacıbaşı,
Vakıfbank dhe Fenerbahce.

Stadiumi me kapacitet më madhë në qytetë është Ataturku Olympic Stadium dhe
shërben atletikën dhe ndeshjet e futbollit, është identifikuara me pesë yje
sipas standarteve të UEFA-s.Në 2005 mori pjesë finalja e madhe e UEFA Champions
League, ndërsa në stadiumin e Fenerbahçe, Sukru Saratzoglou, u zhvillua në vitin
2009, finalja e fundit të Kupës UEFA, përpara se të zëvendësohej nga UEFA Europa
League. Vendet kryesore sportive janë ende stadiumi Sinan Erdem (turq. Sinan
Erdem Olimpik Spor Salonu), si dhe Arena Abdi Ipekci e cila priti finalen e
Kampionatit Europian të Basketbollit në vitin 2001.

Qyteti gjithashtu organizonë ngjarje në motorsport, si kampionatin F1,
kampionatin MotoGP , kampionatin (WTCC), etj, në Istanbul Park i cili u hap në
vitin 2005. Cdo vit zhvillohet maratona ndërkombëtare e Eurasia-s.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Gianluigi_Buffon

Gianluigi "Gigi" Buffon, Zyrtar UMRI [ˈdʒidʒi bufˈfon]; (lindur më 28 janar 1978
në Carrara, Itali), është një futbollist italian i cili luan në klubin italian
Juventus dhe për kombëtaren italiane si portier. Buffon ka rekordin e
paraqitjeve në kombëtaren italiane, dhe konsiderohet si një nga portierët më të
mirë të të gjitha kohërave në histori te fotboollit . Ai njihet për pritjet e
tij fantastike dhe për zërin e tij organizator në mbrojtje dhe një pikë kyçe në
dhomat e zhvjeshjes .

Buffon është zgjedhur nga Pelé si një nga 125 futbollitët më të mirë të gjallë.
Ai ka qënë Serie A Portieri i Vitit plot tetë herë duke vendosur edhe rekord dhe
gjithashtu ka qënë fitues i Çmimit Yashin në 2006 pas tiumfit të Italisë në 2006
Kupa e Botës, ky Buffon ishte gjithashtu pjesë e skuadrës së turnamentit; një
çmim që ai gjithashtu e arriti pasi arriti edhe në finalen e UEFA Euro 2012.
Buffon është portieri i vetëm që ka fituar çmimin UEFA Futbollisti i Vitit, që
ai e fitoi në 2003; ai gjithashtu ka fituar çmimin portieri më i mirë i vitit
dhe është votuar në UEFA Skuadra e Vitit në 2003, 2004 dhe 2006. Në 2006, Buffon
u rendit i dyti pë çmimin Topin i Artë dhe është përzgjedhur në FIFPro World XI
në 2006 dhe 2007.

Buffon u bë portieri më i shtrenjtë në histori në 2001 ku ai u bashkua me
Juventus duke lënë Parmën për 45 milion € (32.6 milion £ . Ai gjithashtu është
emëruar IFFHS (Federata Ndërkombëtare e Futbollit për Histori dhe Statistika)
portieri i vitit për katër vite dhe gjithashtu është emëruar portieri i
shekullit 21 dhe i dekadës së fundit . Buffon u zgjodh për të luajtur në Kupën e
Botës 2014, që do të jetë Kupa e tij e Botës e pestë duke vendosur një rekord,
dhe Kupa e tij e Botës e katërt si portier titullar .

Buffon filloi karrierën e tij te sistemi i të rinjëve të Parmës në 1991 në
moshën 13 vjeçare . Ai në fillim luante si mesfushor përpara se të shkonte në
pozicionin e portierit. Idhulli i tij Thomas N'Kono, i cili ishte portieri i
titullar i kombëtares kamerunase në Kupën e Botës 1990 në Itali, e frymëzoi atë
për të ndryshuar pozicionin e tij .

Ai u largua nga skuadra e të rinjëve në 1995 kur ishte vetëm 17 vjeç, duke bërë
debutimin në Serie A në barazimin 0–0 në shtëpi kundër kampionëve të vonshëm
Milan më 19 nëntor 1995. Buffon bëri disa pritje mjaft të mira kundër fituesve
të Topit të artë Roberto Baggio dhe George Weah, dhe sigurisht Marco Simone
gjatë ndeshjes . Ai arriti të luaj edhe 8 ndeshje të tjera me skuadrën e parë
dhe sigurisht edhe një ndeshje në Coppa Italia ku Parma u eleminua në raundin e
dytë. Parma e përfundoi kampionatin në vendin e gjashtë, duke arritur të
kualifikohej në Kupën UEFA. Parma gjithashtu arriti në çerek–finale në European
Cup Winners' Cup, me Buffon që nuk arriti të bënte asnjë paraqitje në atë
turnament.

Në sezonin 1996–97, të dytin për të me klubin, Buffon u emërua portieri titullar
në vend të Luca Bucci dhe arriti të luaj më shumë se 200 ndeshje me Parmën në të
gjitha kompedicionet gjatë kohës së tij te klubi. Parma përfundoi sezonin
1996–97 në vendin e dytë pas kampionëve të Juventusit, duke i lejuar atyre të
kualifikoheshin në UEFA Champions League sezonin tjetër. Buffon pësoi vetëm 17
Gola në 27 paraqitje. Parma u eleminua sërisht në raundin e dytë në Coppa Italia
dhe në raundin e parë në Kupën UEFA atë sezon.

Në sezonin 1997–98, Parma e mbylli kampionatin në vendin e pestë dhe arriti në
gjysmë–finalet e Coppa Italia, gjithashtu u eleminuan që në fazën e grupeve në
Champions League, duke përfunduar të dytët mbrapa kampionëve në fuqi të Borussia
Dortmund.

Në sezonin e tij të katërt me klubin, Buffon fitoi trofeun e tij të parë
europian, Kupën UEFA, dhe sigurisht edhe Coppa Italia. Parma e përfundoi
kampionatin në vendin e katërt, një pikë larg vendit të tretë që mbahej nga
Fiorentina. Performancat e Buffon bënë që ai të nderohej me çmimet Serie A
Portieri i Vitit dhe Çmimi Bravo, trofe që jepet për lojtarin më të mirë U–23
europian. Buffon u rendit i pesti në IFFHS portieri i vitit .

Në sezonin e rradhës, ai fitoi për herë të parë titullin e Supercoppa Italiana
kundër fituesve të Serie A AC Milan. Parma e përfundoi sezonin në vendin e
katërt me pikë të barabarta me Interin për vendin e fundit që të kualifikon për
në Champions League. Parma megjithatë humbi në ndeshjet play-off me Interin i
cili u kualifikua. Ata e nisën rrugën e tyre në raundin e tretë dhe të fundit të
play-off dhe u eleminuan nga Rangers. Parma u eleminua në raundin e 16 në Coppa
Italia dhe në Kupën UEFA.

Në sezonin 2000–01, Buffon ndihmoi Parmën për të arritur në një tjetër finale të
Coppa Italia, ku ata u mposhtën nga Fiorentina. Ata u eleminuan në raundin e 16
në Kupën UEFA në atë sezon. Parma gjithashtu e përfundoi sezonin në vend të
katërt për sezonin e tretë rresht, gjë që i lejoi atyre të luanin raunde
play-off në Champions League. Buffon u votua si Serie A Portieri i Vitit për
herë të dytë në karrierën e tij. Buffon u rendit i treti në çmimin IFFHS
Portieri i Vitit .

Në verën e vitit 2001, Buffon u shit te Juventus për shifrën e 51 milion €,
rekord për një portier , me mesfushorin Jonathan Bachini i cili kaloi te Parma .

Buffon u transferua nga Parma te Juventus për shumën e 51 milion € dhe mori
fanellën me numrin 1 si portieri titullar, duke zëvëndësuar ish portierin Edwin
Van der Sar, i cili u shit te Fulham . Buffon më vonë tha se ai dëshironte të
bashkohej me Romën, por ata firmosën me Ivan Pelizzoli në vendin e tij, duke
bërë që të avanconin negociatat me skuadrën spanjolle Barcelona, por ai zgjodhi
Juventusin për shkak se babai i tij e bindi atë duke i rritur ambicjet për një
fitim të mundshëm të Scudettos me Juventusin .

Në sezonin e tij të parë me Juventusin, Buffon u paraqit në 45 ndeshje zyrtare,
duke ndihmuar skuadrën që të fitonte titullin e Serie A, me Juventus që e
përfundoi sezonin me mbrojtjen më të mirë në Itali, duke pësuar vetëm 22 Gola në
34 ndeshje . Juventus gjithashtu ishte finalistë në Kupën e Italisë kundër ish
klubit të Buffon, Parma. Juventus megjithatë u eleminuan edhe nga UEFA Champions
League që në fazën e grupeve. Buffon u nderua me çmimin e tretë të tij të Serie
A Portieri i Vitit për performacat e tij të mira gjatë gjithë sezonit.

Në fillim të sezonit 2002–03, Juventus fitoi 2002 Supercoppa Italiana kundër
Parmës, duke krijuar një lloj hakmarrje për humbjen në Kupën e Italisë. Buffon
pati një vit dominues, duke luajtur në 47 ndeshje në të gjitha kompedicionet, ku
32 i luajti në Serie A të sezonit 2002–03. Ai ndihmoi skuadrën e tij të shkonte
deri në finalen e UEFA Champions League, ku skuadra e tij u mposhte vetëm nga
gjuajtjet e penalltive pasi ndeshja e rregullt sëbashku me kohën shtesë
përfunduar 0–0 kundër rivalëve të Milanit. Buffon arriti të presë dy penallti,
por Milani fitoi 3–2. Buffon mori lëvdada, kjo pas pritjes fantastike ndaj
sulmuesit Filippo Inzaghi i cili gjuajti me kokë, gjuajtje që u prit nga Buffon
në një rreze të ngushtë. Përpara se të shkonte në finale, Juventus kishte
eleminuar Barcelonën në çerek–finale dhe Real Madrid në gjysmë–finale. Buffon
priti një penallti vendimtare të Luis Figos në ndeshjen e kthimit në
gjysmë–finale që u luajt në Torino, gjë që i lejoi Juventusit që të shkonte në
finale me rezultatin e përgjithshëm 4–3. Juventus u eleminua nga Kupa e Italisë
nga Perugia në çerek–finale, megjithatë, ata arritën të fitonin titullin e Serie
A për të dytin sezon rradhazi. Juventus sërisht e përfundoi sezonin me mbrojtjen
më të mirë në Itali, me Buffon që pësoi 23 Gola në 32 paraqitje. Në 2003, Buffon
u shpall Serie A Portieri i Vitit për herë të katrët në karrierën e tij. Ai
gjithashtu u bë portieri i parë që fiton çmimet UEFA Lojtari më i Vlefshëm dhe
UEFA Futbollisti i Vitit, ai fitoi gjithashtu edhe Çmimi UEFA Poriteri më i
mirë, duke marrë pjesë për herë të parë në UEFA Skuadra e Vitit. Ai gjithashtu u
emërua IFFHS Portieri i Vitit për herë të parë në karrierën e tij .

Në verën e vitit 2004, Lippi la skuadrën për të marrë drejtimin e kombëtares
italiane dhe u zëvëndësua nga trajneri Fabio Capello. Në sezonin e tij të katërt
me klubin, Buffon bëri 38 paraqitje në Serie A dhe 48 në të gjitha kompedicionet
në atë sezon ku ai fitoi titullin e tretë të Serie A në katërt vite me Juventus,
duke fituar sërisht çmimin Serie A Portieri i Vitit për herë të gjashtë në
karrierë. Juventus u eleminua në çerek–finale në Champions League nga fituesit e
mëvonshëm Liverpool dhe në raundin e 16 në Kupën e Italisë.

Në gusht 2005, Buffon u përplas me brazilianin Kaká gjatë ndeshjes miqësore
para-sezonale për trofeun Luigi Berlusconi duke ndrydhur supin, që kërkonte të
operohej . Pas një operacioni të suksesshëm, ai u rikthye në formacionin
titullar në nëntor, por pësoi një dëmtim të dytë, duke e lënë jashtë fushave të
lojës deri në janar . Portieri i Milanit, Christian Abbiati, u huazua te klubi,
si zëvëndësues i Buffon i cili u rikuperua në kohë për të ndihmuar Juventusin që
të fitonte për të dytën herë rresht titullin e Serie A dhe të katërtin gjithsej
me klubin. Juventus megjithatë u eleminua sërisht në çerek–finale nga finalistën
e mëvonshëm Arsenal kurse në Kupën e Italisë u eleminua në çerek–finale nga Roma
me rregullin e Golit jashtë fushe, edhe pse më vonë ai do të ndihmonte që të
shpallte Italinë kampione bote pas triumfit në Kupën e Botës. Buffon u shpall
IFFHS Portieri i Vitit për herë të tretë në karrierën e tij dhe Serie A Portieri
i Vitit për herë të shtatë. Ai gjithashtu u rendit i dyti në 2006 Topin e Artë
dhe i teti për çmimin FIFA Lojtari Botëror i Vitit mbrapa shokut te kombëtarja
italiane Fabio Cannavaro, dhe gjithashtu u zgjodh si portieri titullar në 2006
FIFPro XI dhe UEFA Skuadra e Vitit .

Më 12 maj 2006, disa lojëtarë, përfshirë edhe Buffon ishin përfshirë në trukime
ndeshjesh të paligjshme në Serie A. Buffon vullnetarisht bashkpuntor, e lejoi
vetën që të merrej në pyetje nga magjistarët e Torinos. Ndërsa ai pranoi se
kishte vendosur baste për ndeshje sportive (e cila lejoj deri në vitin 2005,
para se të vendosej rregulli për të ndaluar lojtarët për të vendosur baste).
Megjithashtu, shqetësime fillestare se ai mund të mos merrte pjesë në Kupën e
Botës 2006, por këto shqetësime morën fund kur ai zyrtarisht më 15 maj u emërua
portieri i parë i Italisë duke udhëhequr kombëtaren në titullin e katërt. Buffon
u lirua nga të gjitha akuzat nga FIF më 27 qershor 2007. Pas ndëshkimit të
Juventusit pas skandalit të Calciopolit, skuadrës i'u hoqën të dy tituj e fituar
në 2 sezonet e fundit dhe u rrëzuan në Serie B dhe u penalizuan gjithashtu me
heqje pikësh, gjithashtu u hapën zërat për largimin e Buffon nga klubi në
markaton e verës . Buffon vendosi që të qëndronte te Juventus, pararësisht
rrëzimit të skuadrës një kategori më poshtë .

Pasi Juventus fitoi titullin e Serie B në sezonin 2006–07, dhe u ngjitën sërisht
në Serie A, Buffon firmosi një kontratë rinovimi deri në 2012 . Pavarësisht se
nuk kishte luajtur në Serie A dhe Europë atë sezon, dhe duke arritur vetëm
raundin e tretë në Kupën e Italisë, ai u zgjodh portieri i 2007 FIFPro XI për
sezonin e dytë rresht dhe IFFHS Portieri i vitit për herën e katërt duke thyer
edhe rekord.

Buffon ishte një lojtar kyç për Juventusin në sezonin 2007–08 Serie A, pasi ai
ndihmoi skuadrën ta mbyllte kampionatin në vendin e tretë duke shkuar kështu në
kualifikueset e UEFA Champions League pas 1 viti mungesë pas rënjes. Juventus u
eleminua nga finalistët e Interit në çerek–finalet e Kupës së Italisë. Buffon u
emërua Serie A Portieri i Vitit për herë të tetë në karrierën e tij.

Në 2008–09 Serie A, Buffon sërisht u mënjanua nga disa dëmtime, duke pasur
probleme me shpinën, por kryesisht tërhqeje në ije dhe muskuj . Nga shtatori e
deri në janar, portieri i ri rezervë i skuadrës Alexander Manninger ruajti
portën juventine . Për shkak të dëmtimeve të përsëritura, paraqitjet e dobta të
Manninger dhe Juventusit deri në fund të sezonit (Buffon u pa i dëshpëruar pas
dy barazimeve kundër skuadrave Lecce dhe Atalanta), pati zëra se Buffon ishte i
pakënaqur dhe kërkonte një zgjedhje me klubin . Ai pranoi se ishte i zhgënjyer
me rezultatet momentale, por siguroi se ai nuk kishte ndërmend të largohej. Pas
një diskutimi me drejtuesit, ai nënshkroi një zgjatje kontrate e cila do të
skandonte në 2013. Buffon dhe Juventus e përfunduan sezonin me nota të larta,
sepse falë dy fitoreve, ata siguruan vendin e dytë mbrapa skuadrës së Interit.
Ata u eleminuan nga Kupa e Italisë në gjysmë–finale nga fituesit e këtij
kompedicioni Lazio dhe në Champions League në raundin e 16 nga gjysmë–finalistët
e mëvonshëm Chelsea.

Juventus dhe Buffon filluan sezonin 2009–10 fuqishëm, dhe pse skuadra pësoi një
goditje të rëndë pas eleminit të herëshëm në UEFA Champions League, pasi e
përfunduan grupin të tretët. Ata më pas u eleminuan në raundin e 16 në Europa
League kundër Fulham. Juventus gjithashtu u eleminua në çerek–finale në Kupën e
Italisë nga kampionët e mëvonshëm Inter dhe e përfundoi sezonin në Serie A me
një vend të shtatë zhgënjyes, gjë që do të thoshte se ata do të luanin në
raundet play-off të 2010–11 Europa League. Buffon sërisht u mënjanua këtë sezon,
duke patur dëmtime të përsëritura . Në 2010, Buffon u votua si portieri i
dekadës nga IFFHS .

Buffon nuk luajti në pjesën e parë të 2010–11 Serie A pasi ai ishte duke u
rikuperuar nga dëmtimi që pësoi në Kupën e Botës. Blerja e re e klubit, Marco
Storari, e zëvëndësoi atë gjatë kohës që ishte i dëmtuar. Juventus u eleminua
nga Europa League që në fazën e grupeve me të gjitha ndeshjet që dolën barazim.
Në Kupën e Italisë u eleminuan në çerek–finale dhe përfunduan të gjashtët në
Serie A, duke dështuar për të kualfikuar në Kupat Europiane për herë të parë që
nga sezoni 1990–91.

Gjatë 2011–12, Juventus ishte forca dominuese e Serie A. Buffon bëri një numër
të madhë paraqitjesh të mira dhe pritjesh të bukura, përfshirë në penallti të
pritur ngaFrancesco Totti në barazimin 1–1 kundër Romës jashtë fushe . Forma e
mirë e Buffon në fundin e pjesës së parë të sezonit bëri që ai të jetë lojtari i
muajit i Juventus në dhjetor zgjedhur nga tifozët . Një clean sheet në fitoren e
Derby d'Italia kundër rivalëve të Interit bëri që Buffon të merrte clean sheet e
15 në 27 ndeshje, duke bërë që ai të kishte një mesatare fantastike prej 1 Goli
të pësuar në çdo 2 ndeshje . Pas ndeshjes ai u përshkrua si "portieri më i mirë
në Itali dhe në botë". Juventus në fund e mbylli sezonin e pamposhtur, duke bërë
që ata të fitonin titullin e parë që pas rrëzimit në Serie B duke bërë që ata të
merrnin pjesë në UEFA Champions League edhe një herë pas 2 vitesh jo të mira.
Buffon e shpegoi këtë gjë si pikën e dytë më të lartë të karrierës së tij pas
fitimit të Kupës së Botës 2006 . Ai arriti të marrë 21 clean sheets , dhe pësoi
vetëm 16 Gola në 35 paraqitje në ligë (0.46 Gola për ndeshje), me Juventus që u
bë skuadra e dytë europiane me mbrojtjen më të mirë, pas Portos . Buffon bëri 81
pritje në sezonin 2011–12 në Serie A , dhe 82% ishte saktësia e pritjeve të tij
duke u bërë portieri me % më të lartë në 5 ligat më të mëdha europiane . Buffon
u përfshi edhe në skuadrën e vitit në Serie për sezonin 2011–12 falë
performancave të tij të mira . Juventus gjithashtu arriti edhe në finalen e
Kupës së Italisë, pavarësisht se Buffon nuk luante në këtë kompedicion, duke
lejuar portierin e dytë Marco Storari të ishte titullar, Juventus humbi finalen
nga Napoli me rezultatin 2–0.

Më 11 gusht 2012, Buffon ngriti trofeun e tij të parë si Kapiten i Juventusit,
pas largimit të Alessandro Del Pieros. Juventus mposhti Napolin 4–2 pas kohës
shtesë në 2012 Supercoppa Italiana në Pekin. Buffon pësoi një dëmtim duke bërë
bërë që ai të mos merrte pjesë në ndeshjen e parë të sezonit 2012–13 në Serie A
kundër Parmës më 25 gusht 2012 . Ai u zëvëndësua nga Marco Storari me Juventusin
që fitoi ndeshjen 2–0 . Ai u rikthye në formacion startues në ndeshjen tjetër të
ligës kundër Udineses më 2 shtator, duke vendosur edhe shiritin e kapitenit .
Juventus fitoi ndeshjen 4–1 . Më 20 shtator, për ndeshjen e parë të Juventusit
në UEFA Champions League kundër mbajtësve momental të titullit Chelsea në
Londër, Buffon bëri paraqitjen e 400 për Juventusin në të gjitha kompedicionet.
Ndeshja u mbyll në barazimin 2–2 . Buffon mori clean sheet e parë për sezonin
2012–13 në fitoren 2–0 kundër Chievos më 22 shtator . Buffon u nominua për të
fituar çmimin 2012 FIFA Topi i Artë dhe 2012 UEFA Skuadra e Vitit, sëbashku me
shokun e skuadrës dhe kombëtares Andrea Pirlo, pas performancave të tij gjatë
gjithë vitit kalendarik . Ai mori clean sheet e parë në Champions League kundër
Nordsjælland më 7 nëntor, një ndeshje ku Juventus fitoi 4–0 në Juventus Stadium
. Ai gjithashtu e mbajti portën e paprekur me Juventusin që mundi mbrojtësit e
titullit Chelsea me rezultatin 3–0 në shtëpi , dhe gjithashtu në fitoren 1–0
kundër Shakhtar Donetsk, gjë që bëri që Juventus ta mbyllte grupin i pari dhe
kalonte në fazën me eleminim direkt për herë të parë që nga sezoni 2008–09 . Kjo
gjithashtu ishte paraqitja e 100 e Buffonit në kompedicionet europiane. Buffon
mori një clean sheet në Kupën e Italisë në fitoren 1–0 kundër Cagliarit, me
Golin e vetëm që u shënua nga Sebastian Giovinco, duke i lejuar Juventusit që të
avancojë në çerek–finalet e turnamentit. Më 16 dhjetor, Juventus mposhti
Atalantën 3–0, duke i lejuar Juventusit që të shpallej kampion jo-zyrtar të
dimrit, me mbrojtjen më të mirë në Serie A, duke pësuar vetëm 10 Gola në 17
ndeshje. Ky ishte clean sheet-i i 20 i Buffon në 2012, më shumë se çdo portier
tjetër në Europë . Buffon u votua i dyti në çmimin IFFHS portieri i vitit,
mbrapa kampionit të Euro 2012 spanjollit Iker Casillas i cili u rendit në vendin
e parë, me vetëm 1 pikë avantazh .

Më 23 janar 2013, Buffon firmosi një kontratë rinovimi me klubin, duke e mbajtur
atë në klub deri në 2015 . Më 27 janar 2013, Buffon fitoi çmimin Serie A
portieri i vitit për herë të nëntë në karrierën e tij, falë performancave gjatë
sezonin 2011–12 . Juventus mbrojti titullin e Serie A atë sezon, duke pasur
mbrojtjen më të mirë në Serie A, me Buffon që pësoi vetëm 19 Gola. Fitorja e
Serie A bëri që Buffon të ngrinte titullin e Serie A për herë të parë si
kapiten, pasi Alessandro Del Piero kishte ngritur titullin sezonin e fundit.
Juventus u eleminua në gjysmë–finale në Kupën e Italisë nga fituesit Lazio, dhe
në çerek–finale në Champions League nga fituesit Bayern Munich.

Më 18 gusht 2013, Juventus filloi sezonin 2013–14 duke mbrojtur titullin e
Supercoppa Italiana, në Stadio Olimpico, në Romë. Juventus mposhti fituesit e
Kupës së Italisë Lazio me rezultatin 4–0, me Buffon që kapi clean sheet për herë
të parë në këtë kompedicon. Buffon u vlerësua për aftësinë e tij të portierit,
për pritjet e tij fantastike dhe të rëndësisshme . Buffon gjithashtu kapi clean
sheet në ndeshjen hapëse të sezonit në Serie A kundër Sampdorias, ku Juventus
fitoi me rezultatin 1–0 më 24 gusht . Buffon u nominua, sëbashku me shokët e
skuadrës kombëtare Andrea Pirlo dhe Mario Balotelli, në listën e 50 lojtarëve
për të fituar 2013 Topin e Artë . Më 24 nëntor, Buffon bëri paraqitjen e 500 në
Serie A, duke kapur një clean sheet në fitoren 2–0 kundër Livornos . Më 6
dhjetor, Buffon vendosi një rekord duke e majtur portën e paprekur për herë të
shtatë rradhazi, dhe për herë të nëntë gjatë sezonit. Si rezultat, ai theu
rekordin e tij personal me 568 minuta pa pësuar Gol në Serie A, dhe momentalisht
ishte 640 minuta pa pësuar Gol në ligën italiane . Ai e zgjeroi rekordin e tij
me një tjetër clean sheet në fitoren 4–0 kundër Sassuolos, duke shkuar plot 730
minuta pa pësuar. Me këtë clean sheet, rekordi i Buffon u bë rekordi i tetë më i
mirë të gjitha kohërave në Serie A . Ai e mbajti rekordin e tij edhe për 15
minuta më shumë, por më në fund u mposht nga Maxi Moralez në fitoren 4–1 të
Juventus kundër Atalantës. Rekordi i Buffon me 745 minuta pa pësuar Gol u rendit
si e gjashta më i mirë në historinë e Serie A . Buffon u nominua për 2013 FIFPro
XI sëbashku me shokët te Juventus Chiellini, Vidal dhe Pirlo, falë performancave
të tij gjatë gjithë vitit kalendarik . Për sezonin e dytë rresht, Buffon u
rendit si portieri i dytë i IFFHS, mbrapa portierit gjerman dhe fituesit të UEFA
Champions League në sezonin 2012–13 Manuel Neuer. Kjo ishte hera e 14-të në
karrierën e tij që zgjidhej si një nga portierët më të mirë të botës . Buffon
ngriti titullin e Serie A për herë të tretë rresht, duke udhëhequr skuadrën e
tij drejt titullit të 30. Gjatë sezonit 2013–14, Juventus vendosi rekordin
italian pasi e mbylli Serie A me plot 102 pikë, përfshirë 33 fitore. Juventus
gjithashtu e mbylli kampionatin me mbrojtjen më të mirë, sërisht, duke pësuar
vetëm 23 Gola. Buffon bëri 89 pritje dhe kapi 18 clean sheets në 33 paraqitje
gjatë sezonit në Serie A, dhe pësoi 19 Gola, duke pasur % më të lartë të
pritjeve së çdo portier tjetër . Juventus zhgënjeu në Europë, pasi u eleminuan
që në fazën e grupeve në Champions League, me Buffon që dështoi të kapte një
clean sheet, duke e përfunduar grupin të tretët në një grup me fituesit e
vonshëm Real Madrid, dhe sigurisht Galatasaray dhe Copenhagen. Juventus
megjithatë arriti deri në gjysmë–finale të Europa League në atë sezon, duke u
eleminuar nga Benfica. Ata gjithashtu u eleminuan në çerek–finale të Kupës së
Italisë nga Roma.

Buffon ishte pjesë e skuadrës fituese të Italisë në 1996 UEFA Kampionati
Europian U–21 . Në skuadër gjithashtu bëninin pjesë edhe Fabio Cannavaro,
Alessandro Nesta dhe Francesco Totti , të cilët dhjetë vjetë më vonë sëbashku me
Buffon do të ishin pjesë e skuadrës fituese në Kupën e Botës 2006. Ai gjithashtu
u zgjodh në skuadrën italiane për lojërat olimpike 1996 . Megjithatë, Italia nuk
u kualifikua për në raundin tjetër duke u eleminuar që në fazën e grupeve nga
Meksika dhe Gana .

Buffon bëri paraqitjen e tij të parë me kombëtaren e parë italiane nën drejtimin
e trajnerit Cesare Maldini më 29 tetor 1997, në moshën 19 vjeçare, si
zëvëndësuesi i portierit të dëmtuar Gianluca Pagliuca në ndeshjen e parë të
fazës play-off për Kupën e Botës 1998 kundër Rusisë që u luajt në Moskë. Ai bëri
disa pritje të shquara nën reshjet e dëborës në barazimin e rëndësishëm 1–1
jashtë fushe, duke u mposhtur vetëm nga një autogol i mbrojtësit Fabio
Cannavaro. Ky rezultat e ndihmoi Italinë që të kualifikohej për finalet e Kupës
së Botës 1998, me Buffon që ishte në listën e lojtarëve si portieri i tretë. Pas
dëmtimit të Peruzzit, Buffon u bë portieri i dytë i skuadrës me trajnerin
Maldini që thirri 26 vjeçarin Francesco Toldo si portieri i tretë i skuadrës.
Buffon nuk luajti asnjë ndeshje në atë turnament pasi Pagliuca e ruajti vendin e
titullarit gjatë gjithë turnamentit. Italia u eleminua në çerek–finale nga
gjuajtjet e penalltive nga vendi mikrpitës Franca që më vonë do të fitonte
turnamentin.

Buffon u bë portieri i parë gjatë kualifikueseve të Euro 2000, dhe do të ishte
edhe në finalet e këtij turnamenti, por ai theu krahun në një ndeshje me
Norvegjinë, vetëm disa ditë para ndeshjes hapëse të skuadrës kundër Turqisë.
Legjenda dhe ish portieri i Italisë Dino Zoff, thirri Christian Abbiatin si
portierin zëvëndësues të tij, duke vendosur titullar Francesco Toldon dhe si
portier të dytë Francesco Antoniolin. Italia arriti deri në finale por u
eleminua nga Franca pas një Goli fenomenal të David Trezeguet në kohën shtesë,
me ndeshjen që u mbyll 2–1 .

Performanca impresionuese e Toldos në Euro 2000 (ku përfshihet performanca e tij
meshjtërore në gjysmë–finale kundër Hollandës ; ku ai priti një penallti në
kohën e rregullt dhe dy penallti të tjera në gjuajtjet e penalltive) bëri që ai
të zgjedhej në skuadrën e turnamentit dhe të shpallej si portieri më i mirë në
Serie A dhe i IFFHS, gjë që do të thoshte se ai e ruajti vendin e tij edhe për
kualifikueset e Kupës së Botës 2002. Megjithatë, Buffon rimori vendin në
formacion në ndeshjen e katërt kualifikuese që ishte ndeshja jashtë fushe kundër
Rumanisë, dhe pas kësaj, ai ishte portieri titullar në ndeshjet e mbetura
kualifikuese nën drejtimin e trajnerit Giovanni Trapattoni , me Italinë që u
kualifikua pa humbur asnjë ndeshje.

Buffon luajti në çdo minutën me Italinë në Kupën e Botës 1998, duke e mbajtur
portën e paprekur në ndeshjen hapëse kundër Ekuadorit, dhe duke pritur një
penallti kundër vendit mikpritës Koresë së Jugut në raundin e 16, gjë që nuk
ishte e mjaftueshme për të shpëtuar skuadrën nga eleminimi në kohën shtesë pas
Golit të Ahn Jung-hwan në minutën e 117 . Ai gjithashtu luajti në çdo ndeshje të
Euro 2004, duke e mbajtur portën e paprekur kundër Danimarkës, me Italinë, që
pavarësisht se nuk humbi asnjë ndeshje, e përfundoi grupin e treta duke u
eleminuar që në fazën e parë; ata e mbyllën Grupin C me pesë pikë po aq sa
Suedia dhe Danimarka, por kishte golavarazh më të dobët në krahasim me skuadrat
që kaluan grupin.

Buffon ishte sërisht portieri titullar nën drejtimin e ish trajnerit të tij te
Juventus, dhe zëvëndësuesi i Trapattonit, Marcello Lippi, me Italinë që e mbylli
grupin e saj kualifikues në vendin e parë.

Gjatë finaleve të Kupës së Botës 2006, Buffon ishte në një formë fantastike,
pasi ai pësoi vetëm dy Gola gjatë shtatë ndeshjeve në Kupën e Botës , dhe nuk
pësoi Gol në pesë ndeshje. Në fakt, gjatë një pjese të turnamentit, ai e mbajti
portën e paprekur për 453 minuta, vetëm 64 minuta larg rekordit të patriotit të
tij Walter Zenga të vendosur në edicionin e vitit 1990. Golat e vetëm që pësoi
nuk i pësoi në lojë të hapur; një autogol i shokët të skuadrës Cristian Zaccardo
pas një goditje dënimi në ndeshjen kundër Shteteve të Bashkuara dhe një penallti
e shënuar nga Zinedine Zidane në finale kundër Francës, e cila u dhurua pas një
kontakti të dyshimtë midis mbrojtësit Materazzi dhe sulmuesit Malouda . Buffon
bëri një pritje të shquar në kohën shtesë ndaj një gjuatje me kokë e fituesit të
Topit të Artë Zidane. Pasi koha e rregullt dhe shtesa u mbyllën në barazim 1–1,
u deshën gjuajtjet e penallive për të marrë vesh kampionin, ku në këto gjuajtje
as Buffon e as Fabien Barthez nuk bënë ndonjë pritje . Momenti vendimtar që
vendosi finalen ishte penalltia e humbur nga David Trezeguet, i cili gjuajti
topin fort, duke bërë që topi të shkonte në traverë e të dilte jashtë, duke
lejuar Fabio Grosson që të shënonte Golin e fitores për Italinë . Buffon fitoi
çmimin Yashin duke u shpallur portieri më të mirë i turnamentit, për paraqitjet
e tij të mira gjatë kompedicionit, ku arriti të kryente 40 pritje . Përveç
kësaj, ai ishte edhe në formacionin më të mirë të turnamentit . Buffon e ruajti
portën e paprekur pesë herë gjatë turnamentit, duke arritur kështu në kuotën e
gjashtë ndeshjeve pa pësuar Gol në Kupën e Botës. Buffon përfundoi i dyti në
garën për të fituar Topin e Artë mbrapa partiotit të tij Cannavaro dhe i teti në
garën për Lojtarin Botëror i Vitit, kurse për performancat e tij gjatë vitit
2006, ai u zgjodh në 2006 FIFPro World XI dhe në 2006 UEFA Skuadrën e vitit.

Buffon u emërua kapiteni i kombëtares nën drejtimin e trajnerit Roberto Donadoni
për Euro 2008 për shkak të mungesës së Fabio Cannavaros i cili nuk ishte thirrur
për shkak të një dëmtimi. Në ndeshjen e dytë të fazës së grupeve kundër
Rumanisë, Buffon priti një penallti nga Adrian Mutu, me ndeshjen që në fund u
mbyll me rezultatin 1–1 duke mbajtur shpresat gjatë të Italisë për një
kualifikim për në raundin tjetër. Buffon e mbajti portën e paprekur në ndeshjen
e fundit të fazës së grupeve kundër Francës, duke ndihmuar Italinë të fitonte
ndeshjen me rezultatin 2–0, duke i lejuar atyre për të shkuar në çerek–finale.
Italia u eleminua në çerek–finale nëntë ditë më vonë, pasi barazimi 0–0 në kohën
e rregullt dhe shtesë, bëri që Italia të humbiste 4–2 në gjuajtjet e penalltive
nga fituesit e mëvonshëm të turnamentit, Spanja. Buffon priti një penallti , dhe
në fund ishte në skuadrën më të mirë të turnamentit.

Pas rikthimit të Lippit, Buffon u konfirmua si portieri titullar. Ai luajti në
të tre ndeshjet e fushatës zhgënjyese të Italisë në Kupën e Konfederatave 2009
që u zhvillua në Afrikën e Jugut, ku ata e përfunduan grupin me tre pikë
sëbashku me dy skuadra të tjera të grupit, por Italia u eleminua pasi kishte
golavarazh më negativ. Megjithatë, ai sërisht e ruajti pozicionin e tij dhe
luajti ndeshjen e 100 me kombëtaren më 14 nëntor 2009 në një ndeshje miqësore
kundër Hollandës . Ai ishte një lojtar kyç i Italisë në kualifikueset e Kupës së
Botës 2010 me Italinë që u kualifikua për në finalet e kompedicionit si e
pamposhtur .

Në Kupën e Botës 2010, Buffon u zëvëndësua në fund të pjesës së parë në ndeshjen
hapëse të Italisë kundër Paraguajit pasi kishte një problem me nervin statik .
Pas kësaj, ai nuk luajti asnjë ndeshje në turnament dhe zëvëndësuesi i tij ishte
Federico Marchetti . Italia zhgënjeu dhe dështoi të fitonte ndeshjen. Ai u
eleminuan nga Kupa e Botës që në fazën e grupeve duke e mbyllur atë në vendin e
fundit me dy pikë. Kjo gjë solli edhe shkarkimin e Lippit.

Pasi Cannavaro u tërhoq nga futbolli ndërkombëtar, Buffon u bë kapiteni i ri i
Italisë nën drejtimin e trajnerit të ri Cesare Prandelli. Më 9 shkurt 2011, pasi
u rikthye pas një dëmtimi, Buffon luajti ndeshjen e tij të parë zyrtare si
kapiten në një ndeshje miqësore kundër Gjermanisë që u luajt në Dortmund. Më 6
shtator 2011, pas fitores 1–0 kundër Sllovenisë, Buffon vendosi rekordin për
numrin më të madhë të minutave pa pësuar Gol në kualifikueset e një Europiani,
duke arritur shifrën 644 minuta pa pësuar . Italia u kualifikua për në finalet e
Euro 2012 dy ndeshje para mbarimit të kualifikueseve. Më 15 nëntor 2011, në një
ndeshje miqësore kundër Uruguajit, Buffon kaloi Dino Zoff për numrin e ndeshjeve
me Italinë, duke u bërë lojtari i tretë në histori me më shumë ndeshje pas
mbrojtësve Fabio Cannavaro dhe Paolo Maldini me 112 ndeshje. Ai ishte zgjedhur
sërisht si portieri titullar i Italisë në Euro 2012, sëbashku me gjashtë lojtarë
të tjerë të Juventus, duke udhëhequr Italinë që u kualifikua për në Europian si
e pamposhtur, me Buffon që pësoi vetëm dy Gola gjatë kualifikueseve.

Në Euro 2012, Buffon luajti si kapiten gjatë gjithë turnamentit. Ai e majti
portën e paprekur në ndeshjen e tretë dhe të fundit të fazës së grupeve kundër
Republikës së Irlandës, dhe në çerek–finale kundër Anglisë, ai bëri një pritje
të shquar kundër Ashley Cole në gjuajtjet e penallive, duke bërë që ai të
zgjidhej lojtari i ndeshjes. Në ndeshjen gjysmë–finale kundër Gjermanisë, Buffon
bëri disa pritje të rëndësishme, duke u mposhtur vetëm nga penalltia e Mesut
Özil në minutën e 92. Italia fitoi ndeshjen me rezultatin 2–1 duke u kualifikuar
për në finale kundër kampionëve europian dhe botëror të Spanjës, me Italinë e
cila kishte barazuar me ta në ndeshjen e parë të fazës së grupeve. Fitorja në
gjysmë–finale e kualifikoi Italinë direkt për në Kupën e Konfederatave 2013.
Italia u mposht nga Spanja me rezultatin 4–0 në finale duke bërë që Spanja të
fitonte titullin e tretë madhor rresht. Buffon u zgjodh sërisht në skuadrën e
turnamentit falë performancave të tij .



https://sq.wikipedia.org/wiki/Austria

Austria (zyrtarisht Republika e Austrisë; gjermanisht Österreich respektivisht
Republik Österreich), është një shtet federativ në Evropën qendrore me një
sistem qeverisës parlamentar. Austria kufizohet në veri nga Gjermania pastaj
vijnë Çekia, Sllovakia në lindje ndërsa në jug dhe perëndim gjenden Sllovenia,
Italia, Zvicra dhe Lihtenshtajni. Kryeqyteti i Austrisë është Vjena. Austria
është anëtare e OKB-së që nga viti 1955.

Pas përfundimit të luftës së dytë botërore (1945) fuqitë fitues të luftës i
rikthejnë shtetësinë Austrisë. Që më 27 prill u krijua qeveria me në krye
kancelarin Karl Renner dhe proklamoi deklaratën e pavarësisë. Deri më 1955 kur u
nënshkrua marrëveshja midis qeverisë dhe ushtrive fitimtare, edhe Austria
sikurse Gjermania ishte e ndarë në 4 zona të ushtrive fituese. Me nënshkrimin e
kësaj marrëveshje Austria deklarohet si shtet neutral dhe heq dorë nga bashkimi
me shtetin e gjermanëve. Pas kësaj ushtritë e paktit u larguan nga Austria. Me
miratimin e “neutralitetit” më 26 tetor në kushtetutën e Austrisë në vitin 1967
vendoset që dita e nënshkrimit të jetë “Dita e Çlirimit”

Austria është njëra ndër themeluesit (1960) e EFTA-së. Për shkak të deklarimit
si neutrale ajo kishte mundësin e këmbimit ekonomik me dy blloqet e krijuara pas
luftës. Pas luftës së ftoftë (1991) çështja e neutralitetit e ka humbur rendësin
në politiken e jashtme mirëpo kjo edhe më tutje ka rëndësi në qarqet e brendshme
politike.

Më 1995 Austria hynë në Bashkimin Evropian dhe më 1999 futë në tregun e vetë
euronë si monedhë shtetërore.

Parlamenti i Austrisë ndodhet në Vjenë, qytetin më i madh dhe kryeqytet i
vendit. Austria u bë një republikë demokratike, federale, parlamentare,
nëpërmjet Kushtetutës Federative të 1920. Sistemi politik i Republikës së dytë
me nëntë shtetet e tij është bazuar në kushtetutën e 1920 dhe 1929, që u
ripranua më 1 maj 1945. Kreu i shtetit është Presidenti Federal
(Bundespräsident), i cili zgjidhet drejtpërdrejt me votë popullor. Kryetari i
Qeverisë Federale është Kancelari Federal, i cili emërohet nga presidenti.
Qeveria mund të shkarkohet nga detyra me dekret presidencial ose ose me votë
mosbesimi në dhomën e ulët të parlamentit, Nationalrat.

Parlamenti i Austrisë përbëhet nga dy dhoma. Përbërja e Dhomës së Ulët,
Nationalrat, (183 vende) përcaktohet çdo pesë vjet nga zgjedhjet e përgjithshme
në të cilën çdo qytetar mbi 16 vjeç (që nga viti 2007) ka të drejtën e votës.
Ndërkohë që ka një prag të përgjithshme prej 4 për qind për të gjitha partitë në
zgjedhjet federale (Nationalratswahlen), ekziston mundësia për të fituar një
vend të drejtpërdrejtë, ose Direktmandat, në një nga 43 qarqet zgjedhore
rajonale. Nationalrat është dhoma dominuese në formimin e legjislacionit në
Austri. Megjithatë, dhoma e lartë e parlamentit, Bundesrat, ka të drejtë të
kufizuar të vetos (Nationalrat në pothuajse të gjitha rastet, në fund të fundit
mund ta kalojë ligjin përkatës duke votuar për herë të dytë). Gjykatat janë
kolona e tretë e pushtetit në Austri. Sidomos Gjykata Kushtetuese
(Verfassungsgerichtshof) mund të ushtrojë influencë të konsiderueshme në
sistemin politik duke përjashtuar ligje dhe urdhëra që nuk janë në përputhje me
kushtetutën. Që nga viti 1995, Gjykata Europiane e Drejtësisë mund të anulojë
vendimet e Austrisë në të gjitha çështjet e përcaktuara në ligjet e Bashkimit
Evropian. Austria gjithashtu zbaton vendimet e Gjykatës Evropiane për të Drejtat
e Njeriut, që kur Konventa Evropiane për të Drejtat e Njeriut u bë pjesë e
kushtetutës austriake.

Njësit administrative federative janë: B Burgenland, K Kärnten,
NÖ Niederösterreich, OÖ Oberösterreich, S Salzburg, St Steiermark, T Tirol,
V Vorarlberg, W Wien

Këto njësi administrative ndahen në njësi më të vogla në rrethe (gjer.: Bezirke)
të cilat përbëhen nga vendbanimet (gjer.:Gemeinden)

Sipërfaqja e përgjithshme e Austrisë është 83,870 km2 dhe shtrihet rreth
kordinanatve gjeografike 47 20 v, 13 20 L. Austria është një vend kontinental
malor dhe sipërfaqja e përgjithshme e e saj përbëhet nga 82,444 km2 tokë dhe
1,426 km2 ujë.

Në pjesën perëndimore dhe jugore të Austrisë mbizotëron tereni shkëmborë i
Alpeve. Pjesa tjetër e vendit në lindje dhe veri është kryesisht e rrafshët me
pyje e fusha. Austria nuk ka dalje në det, lumi më i gjatë që përshkojnë atë
është Danubi në veri të vendit. Pika më e ultë e Austrisë gjendet në Neusiedler
(115m) dhe ajo më e lara në lartësi mbidetare prej 3,798 metrave në
Grossglockner.

Popullsia e Austrisë në janar të vitit 2009 ishte 8 milion e 356 mijë banorë.
Popullsia e kryeqytetit Viena i kalon 1,6 milion banorë (2,2 milion banorë
bashkë me rrethinat). Qytete të tjera të mëdha janë Grac (250 mijë banorë), Linz
(189 mijë banorë), Salzburg (150 mijë banorë), Insbruk (117 mijë banorë). Sipas
informacionit të botuar nga Statistika e Austrisë për vitin 2001 rreth 710,926
me kombësi të huaj jetojnë në Austri. Nga këta, 124,392 flasin gjermanisht si
gjuhën e tyre amtare (kryesisht imigrantë nga Gjermania, disa nga Zvicra dhe
Provinca e Bolzanos-Bozen, (Itali) Të tjera grupe etnike dhe linguistike janë
serbë (135,376), kroatë (105,487); turq (123,417); 25,155 e të cilëve kanë si
gjuhë të tyre Anglishten; shqiptarë (24,446); polakë (17,899); hungarezë
(14,699); rumunë (12,216); arabë (7,982); sllovenë (6,902) (pa përfshirë
minoritetin autokton); sllovakë (6,891); çekë (6,707); persianë (5,916);
italianë (5,677); rusë (5,466); francezë (5,213); kinezë (4,938); spanjollë
(4,264); bullgarë (3,503). Jeta mesatare e banorëve të Austrisë në vitin 2004
për femra është llogaritur të jetë 80,2 vite ndërsa për meshkuj 75,3 (në vitin
1971: femrat 75,7; meshkujt 73,3 vite ). Vdekshmëria e fëmijëve është 0,45%.

Gjuhë zyrtare është gjermanishtja e cila flitet nga 88.6% e popullsisë. Në të
vërtet në Austri flitet një dialekt i gjuhës gjermane që ndryshon shumë nga
gjuha zyrtare.

Pakicat kombëtare të vendosura në Austri siç janë Sllovenët, Kroatët dhe
Hungarezët kanë të drejta të shkollimit në gjuhen e tyre si dhe në zyre
administrative lokale.

Kroatishtja dhe Sllovenishtja janë gjuhë zyrtare lokale në njësit federale
Steiermark dhe Kärnten. Po ashtu edhe Romët flasin gjuhën e tyre.

Pjesmarrja e shqiptarëve në kulturën e përgjithshme austriake ka një traditë.
Ndër personalitete më të dalluara ishte Aleksandër Moisiu. Përndryshe organizimi
strukturorë i shkëmbimit kulturorë ka filluar më 1966, me themelimin e Shoqatës
Austriake-Shqiptare.



https://sq.wikipedia.org/wiki/India

India lat. India, emri zyrtar Republika e Indisë, është një shtet në Azinë
Jugore. India është shteti i shtatë i madh për nga sipërfaqja, ndërsa e dyta për
nga ana e popullsisë. Bregdeti i Indisë është e gjatë 7.517 kilometra. India
është djepi i disa religjioneve në Azi, e këto janë Hinduizmi, Sihiszmi,
Budizmi, Jainimzi. Ky shtet Jug-Azian konsiderohet si një ndër shtetet që në
dekadat e fundit ka arritur zhvillim të madh ekonomik shumë shpejt, dhe është
"Ekonomia" më e madhe e 12'të e Botës. Krahas zhvillimeve ekonomike, varfëria në
Indi është një realitet. Një numër të konsiderueshme të popullsisë së Indisë
janë Analfabet. Gjatë historisë, në Indi kanë jetuar shumë kultura, raca,
religjione të ndryshme.

India është djepi i një ndër civilizimeve më të përparuara në botë. Nritja dhe
zbritja e Perandorive në këtë vend janë bërë shumë më para se në Evropë.
Mongolët ishin të parët që e pushtuan Indinë. Portugezët ishin Evropianët e parë
që arritën në Indi, Vasco De Gama në vitin 1498 arriti në brigjet e Kerala's,
dhe Portugezët arritën të sundojnë tregtinë Portugali-Indi.

Në vitin 1612 Anglezët kolonialist, filluan të startojnë fazën e pushtimit duke
hapur një Qendër Tregtare në Indi. Më pas më 1640 u hap Qendra Tregtare në
Madras, më 1668 në Bombaj dhe në vitin 1690 në Kalkutë. Ndërsa Qendra Tregtare e
parë Franceze në Indi është formuar në Pondicherry.

Në vitin 1803 i gjithë rajoni i Indisë ishte nën pushtimin Angle, përveç
Punjab'it. Anglezët vazhduan traditën Mongole të qeverisjes, dhe vazhduan
Ideologjinë Mongole, që Indinë e shihnin vetëm si vend "që fitohet para". Dhe
bazuar në këtë parim kultura dhe tradita Hinduse nuk ishin të rëndësishëm për
ta. Për Anglezët ishin të rëndësishëm se si skllevërit Indiane e kryenin detyrat
e tyre që u përcaktoheshin nga Anglezët.

Mahatma Gandhi (Gujarati: મોહનદાસ કરમચંદ ગાંધી) lindi më 2 tetor 1869, dhe vdiq
më 30 janar 1948. Është prijësi politik dhe shpirtëror të Indisë, dhe lëvizjes
çlirimtare të Indisë. Në vitin 1915 u kthye në Indi nga Afrika e Jugut. Ishte
simpatizues i lëvizjeve çlirimtare që ishin përhapur në këto vite. Formoi
rezistencën kundër Anglezëve pasi që Anglezët në Amritsar mbledhën civilët dhe e
masakruan ato. Ka përdorur rezistencë pasive. Ka korrur sukses vetëm e vetëm
duke bojkotuar shpërndarjen e padrejtë të krypës, dhe duke bojkotuar produktet e
tekstilit anglez. Nëse nuk do të ishte parimi i Gandhit " Krijimi i Unitetit Pa
Përdorimin e Forcës", atëherë lufta e pavarësisë vetëm do të realizohej me
gjakderdhje tē pa parashikuar.

Me përfundimin e Luftës së Dytë Botërore u saktësua Pavarësimi i Indisë. Por,
Partia e Kongresit refuzoi njohjen e Unitetit Islamik në Indi, dhe nuk e pranoi
idenë e tyre për krijimin e një shteti të Pavarur të Pakistanit. Lideri i
Unitetit Islamik Ali Cinnah përfaqësonte minoritetin mysliman në Indi që ishin
tejet të dëshpëruar, ndërsa lideri i Partisë së Kongresit Mahatma Gandhi
reflektonte mendimet e shumicës Hindu. Cinnah kishte qëndrimin pa kompromis
"India ose do të ndahet në dy, ose do të shkatërrohet tërësisht". Me këtë
qëndrim të fortë nuk i mbetën shumë gjëra Anglezëve dhe Partisë së Kongresit për
të bërë. Në fillim të vitit 1946 qindra njerëz të të dyja paleve vriteshin, u
bënin masakra dhe shteti me shpejtësi shkonte në një luftë civile. Me shpalljen
e "Dita e veprimeve të drejtpërdrejtë" nga ana e Unitetit Islamik në gusht të
vitit 1946, në Kalkutë u bë masakra etnike kundër adhuruesve të religjionit
Hindu. Menjëherë pas kësaj Hindu't filluan hakkmarjen. Anglezët me të parë që
nuk do të munden të ndalojnë ngjarjet që ndodhnin, vendosën të largohen nga
India. Në qershor të vitit 1948 India fitoi Pavarësinë.

Stampa:Azia Juglindore Esht shtet me i madh i Azis Juglindore si me siperfaqe
ashtu dhe me banor pra esht urlidhese qe lidh Oqeanin Indian me Oqeanin Paqsor
Ne Azi Juglindore gjenden 3000Ishuj ky vend esht vend malor maja me e lart,
Konobala me 4101m. Azia Juglindore esht vend me vulkaneve dhe termete.

India shtrihet në territorin e Azisë Jugore.Përkufizohet në perëndim me
Pakistan'in, në Veri me Nepal'in, në veri-lindje me Kinën, Butanin, në lindje me
Bangladesh'in dhe Myanmar, në jug ka dajle në Oqeanin Indian. Është afër Sri
Lankës,Maldiveve dhe Indonezisë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Bim%C3%ABt

Bimët janë organizma të gjallë qe i përkasin mbretërisë Plantae. Ato përfshijnë
organizma te njohur si pemët, perimet, shkurret, barishtet, vreshtat dhe algat
jeshile.Bimet i kemi te shumllojshme artificiale,kuruese,natyrore. Bimet jane
gjithashtu shume te dobishme per njerezimin.Bimet jane gjallesa qe e sigurojne
vete ushqimin me ane te procesit te fotosintezes.Ato jane shumeqelizore dhe kane
qeliza eukariote.

Qeliza eukariote te këto qeliza bërthama rrethohet me dy membrana, po ashtu
shume organele të qelizës rrethohen me membrana. Muri qelizor - shumica e
qelizave bimore dhe kërpudhave janë të rrethuara nga muti qelizor, gjë që i
dallon nga qelizat shtazore. Protoplasti është pjesa relativisht e gjallë e
qelizës eukariote, përbehet nga membrana qelizore, e cila rrethon citoplazmën.
bimet jene te rendesishme per jeten e njeriut.

Qeliza prokariote është karakteristike për bakteret dhe cianobakteret, gjallesa
këto me moshë evolutive tre miliard vjet. Materialin gjenetik e kanë të vendosur
në qendër të qelizës që quhet nukleoid, dhe nuk është i rrethuar nga membrana.
Qelizat prokariote rrethohen nga muri qelizor që nuk përmban celulozë.

Gjethet futen tek kërcelli nëpër nyje në mënyrë të rregullt : të alternuara, te
kundërta, qerthullake, të përqafuara. Mes bazës së gjethes dhe kërcellit
dallohet sqetulla gjethore ku ndodhet dhe ku gjendet një mbetje e meristemës së
majës që merr emrin bule sqetullore, e cila mund të formojë një degë ose një
lule. Zakonisht vetëm një pjesë e vogël e këtyre bulave zhvillohet. Gjethet
përbëhen nga baza e gjethes, bishti dhe fletëza.

Me këtë term përcaktohet historia e jetës së një organizmi, që nga lindja, që
vjen nga një akt riprodhues, deri në vdekje. Në bazë të jetëgjatësisë së një
bime dallohen : bimët njëvjeçare, bimët dyvjeçare dhe bimët shumëvjeçare.

Një shembull modifikimi është zhardhoku, i cili është modifikimi me qëllim
rezerimin e një organi e si rrjedhojë formimin e një sasie të madhe parenkime
rezerve. Zhardhoku për antonomazi është patatja ku ky modifikim prek disa nyje
dhe ndërnyje të kërcellit nëntokësor. Tek nyejt janë të pranishme disa katafile,
gjethe rudimentare që bien herët dhe që i lëne të zbuluar sythet sqetullore, të
quajtur sy.

Kercelli sherben per te transportar kriperat minerale dhe lendet ushqyese ai i
shperndan der te gjethia ne maje te bimes edhe pastaj i shperndan ne te gjithe
bimen atehere kercelli sherben si nje transportues per ushqimin e bimes pra kjo
do te thote qe pema e prodhon vete ushqimin pra kercelli ben nje pune shume te
madhe tek bima

Një mënyre për të klasifikuar këto inde është grupimi i tyre në bazë të
vendndodhjes së tyre në bime ; kështu dallojmë meristemat e majës që ndodhen në
maje të kërcellit dhe rrënjës, meristemat anësore që ndodhen paralel me
sipërfaqen e organeve ku gjenden dhe meristemat e ndërmjetme. Por ekziston dhe
një klasifikim që i ndan në meristema paresore, ato që e kanë prejardhjen të
drejtpërdrejte nga qelizat meristematike te embrionit, dhe në meristema
dytësore, ato qe vijnë nga qelizat tashme të rritura por që përvetësojnë veti
meristematike.Kemi edhe indet krijuese ose (meristematike),qelizat e te cilëve,
duke u ndarë e diferencuar, japin meterial për krijimin e indeve të tjera.Po
ashtu kemi edhe indet e rrituraose përfundimtare,qelizat e te cilave e kanë
humbur aftësinë ndarëse dhe e marrin formën përfundimtare në varësi të
funksionit që kryejnë.

Është indi më i përhapur në bimë dhe nga ana morfologjike me pak i diferencuari.
Ky ind kryen të gjitha aktivitetet metabolike : që nga fotosinteza, deri tek
rezervimi, frymëmarrja, sinteza e proteinave dhe e gjithë molekulave te tjera të
nevojshme për jetën e bimës. Gjithashtu me zgjerimin e qelizes, ushtron funksion
mbështetës për kërcej apo gjethe të përmasave të vogla apo organeve të reja.
Hapësirat qelizore të këtij indi lejojnë ajrosjen, pra shkëmbimet e gazrave ne
bime. Gjethet janë të ndërtuara kryesisht nga parenkima ; organet e rezervimit,
endosperma e farave, rrënjët etj përbehen kryeshit nga indi parenkimatik. Indi
parenkimatik mund ta ketë prejardhjen si nga meristemat e majës ashtu nga ato
anësore. Qelizat parenkimatike kanë mur celulozo-pektik zakonisht jo shumë të
shpështë, një vakuol te madh qendror që zë rreth 90 % te vellimit qelizor dhe ne
citoplazem gjenden organe përgjegjëse për aktivitetin metabolik të qelizes.
Shpesh janë të pranishme hapësira qelizore shumë të zhvilluara aq sa mund të
formojnë boshllëqe, sic vihet re në disa lloje gjethesh. Ne baze të aktivitetit
fiziologjik që kryejnë, dallohen disa tipe parenkime. Indet e rritura ndahen në:
inde mbrojtëse(mbuluese),inde parenkimore(themelore),inde mekanike(mbështetëse),
inde përquese(transportuese) dhe inde sekretore(tahitëse).

Sistemit thelbësor i bashkëngjiten elemente mekanike që kanë funksion
mbështetesh si kolenkima e cila është parenkime me mure të trashura dhe
sklerenkima e cila ka një funksion mbështetesh më të spikatur me murra shumë te
shpeshta e të drurezuar. Funksioni i tyre është ti bëjnë te mundur bimës
qëndrimin ne këmbe dhe pasjen e një forme te caktuar. Ne bimët tokësore, ku
rritja e qelizes nuk është e jaftueshme, pranija e këtyre indeve siguron
aktivitetin normal jetësor te bimës. Ato shmangin që humbjet e e tepërta te
ujit, sic ndodh shpesh gjatë verës, të vyshkin organet.

Përbehet nga inde që kanë si detyre të transportojnë ujin, jonet dhe molekulat
organike në pjesë të ndryshme te bimës. Transportimi i ujit dhe joneve organike
fillon nga rrënja ku përthithen, vazhdon në pjesët ajrore te bimës, ndërsa
substancat organike që përpunohen në gjethe shpërndahen neper të gjithë bimën.
Përgjithësisht uji dhe kripërat sillen nga indi drunore ose ksilema, nga rrënja
drejt gjetheve, ndërsa lendet e përpunuara, te transportuara nga indi shoshor
ose floema, nga gjethet në pjesët e tjera të bimës, ku përdoren ose magazinohen.
Si druri dhe shosha janë inde qe përbehen nga shumë qeliza.

Janë inde mbrojtës që veshin gjithë sipërfaqen e jashtme të bimës dhe që
rregullojnë shkëmbimet e gazrave mes ambienteve të brendshëm e të jashtëm. Këto
inde mbrojnë bimën nga tharja, nga veprimi i agjenteve atmosferike dhe nga
sulmet e paraziteve. Në sistemin tegumnetal bëjnë pjese indet që veshën pjesën
ajrore te bimës (epiderma dhe tapa) dhe indet e rrënjës (rizoderma, ekzoderma
dhe endoderma).



https://sq.wikipedia.org/wiki/Zelanda_e_Re

Zelanda e Re është një shtet ishull në pjesën jugperëndimore të Oqeanit Paqësor,
që përbëhet nga dy ishuj të mëdhenj (Ishulli i Veriut dhe Ishulli i Jugut) si
dhe shumë ishuj më të vegjël, më të njohurat janë Ishujt Stewart/Rakiura dhe
Ishujt Chatham. Vendasët Māori emëruan Zelandën e Re Aotearoa, që zokonisht në
anglisht përkthehet Toka e Resë së gjatë të bardhë". Mbretëria e Zelandës së Re
gjithashtu përfshinë Ishujt Cook dhe Niue, të cilët vetqeverisen por në
asociacim të lirë; Tokelau; dhe Varësia Ross (Pretendimet e Zelandës së Re për
tokë në Antraktikë).

Zelanda e Re fillimisht ka qenë e banuar nga Maorët, në vitet 1300. Ata ishin të
parët që e zbuluan këtë tokë të re për ta. Por Maorët nuk mund ta bënin që të
fitonte statusin shtet dhe pas rreth 400-500 vitesh kjo tokë u kolonizua nga
Perandoria Britanike, e cila bëri një udhëtim në Detin Tasman për të zbuluar
ndonjë ishull të ri në Oqeanin Paqësor. Ata e kolonizuan për së dyti dhe pastaj
u bashkua me Komonuellthin Britanik. Pas zbulimit ajo filloi të popullohej nga
evropianët, sidomos nga anglezët e skocezët, nga kinezët e shumë raca të tjera.
Zelanda e Re per her te par quhej terra australia qe do te thot toka e jugut
kete emer ia ka vene Marko Pollo qe kishte thene se ne jug gjindet nje vend i
arit dhe i guacave por ai i ishte siellur per rreth ketij ishulli por nuk kishte
shkelur ne ate vend. I pari qe e zbuloi ishte komandanti britanik Xhejms Huk

Mbi 80% e njerëzve janë të krishterë: Kisha Anglikane, kisha katolike romake dhe
kisha prezbiteriane.

Tani ka rreth 36.000 muslimanë në Zelandën e Re. Shumica janë emigrantë të reja,
refugjatët dhe disa mijëra të konvertuarve në Islam. Presidenti i parë i
organizatës kombëtare muslimane (Federation of Islamic Associations of New
Zealand / Federatës së Shoqatave islamike në Zelandën e Re ) është një refugjat
shqiptar nga Kosova, i quajtur Mazhar Krasniqi.

Në regjionin e melanezisë pas Guinesë së Re vjen Zelandad e Re për kah madhësia.
Ajo përfshijnë një teritor prej 268,680 km² dhe 4,092,900 milion banore është e
izoluar dhe larg rrugëve botërore për ka forma dhe madhësija na përkujton
Italinë ,por prej saj diferencohet se është ndarë në dy pjesë. Ishulli Jugor për
kah sipërfaqja është më i madh (154.465km²) por për kah numri I popullsisë afro
tri herë më i pabanuar se Ishulli Verior. Natyrën e tij e bëjnë të
individualizuar Alpet e Zelandës së Re , të cilat me
lartësinë,madhësinë,rrjedhjet e ujërave dhe të liqeneve na përkujtojnë
Zvicrën.në këto male është pika më e lartë Kuk me 3.764m. Amplitudat më të mëdha
hipsometrike janë pikërishtë në mes të maleve të larta dhe luginave të thelluara
të lumenjve Ishulli Verior është më i vogël (114.600km).E përshkojnë Alpet e
Zelandës së Re ,duke ia dhënë kësaj krahine të gjitha tiparet e peizazhit malor,
por në krahasim me Ishullin Jugor janë më të ulët. Zona veriore dhe jugore e
ishullit është më e ulët dhe me fusha Ndonëse në fillim të kolonizimit popullsia
është marë më tepër me lavërtari, me kultivimin e kulturave buqësore , sot vetë
fakti se në strukturën e tokave arat marrin pjesë vetëm me 1.6% flet qartas për
një degë sekondare në krahasim me blektori.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Turizmi_n%C3%AB_Shqip%C3%ABri

Përkatësisht turizmi pranë detit i përqendruar në perëndim të vendit dhe
veçanërisht në Velipojë, Shën Gjin, Durrës, Vlorë, Rivierë dhe Sarandë, Ksamili
është mese i frekuentuar. Këto qytete ofrojnë dhe një numër të madh shërbimesh,
hotele dhe restorante, duke tërhequr vitet e fundit vëmendjen e turistëve të
huaja.

Turistet perendimore preferojne kryesisht ate kuluturor, dhe ne vitet e fundit
po rritet interesi edhe te vendasit. Parku me i vizitueshem sot per sot mbtetet
Butrinti

Në momente të vështira klimaterike psh. reshjet e dëborës ndikojnë pozitivisht
në zhvillimin e turizmit të bardhë ose malorë pasi bëhen aktivitete si: ski,
patinazh etj. Serisht me mbeshtetjen e GTZ jane shenjuar dhe standartizuar disa
nga shtigjet e ecjes se këmbësorëve si dhe lidhur ne nje rrjet edhe disa nga
bujtinat ne fjstara si Kuçi, Piluri, Fterra, etj.

Gjithnjë e me shumë turizmi po shndërrohet në furnizuesin kryesor të ekonomisë
me të ardhura. Për herë të parë këtë vit, turizmi u ngjit në krye të
klasifikimit për sa i përket prurjeve valutore në ekonominë vendase nga jashtë.
Vlerat monetare që u përfituan kaluan dërgesat e emigranteve, të ardhurat nga
eksportet dhe të ardhurat që futen nga investimet direkte, duke u shndërruar në
një burim madhor të ardhurash dhe punësimi. Mirëpo zhvillimi spontan i
pambështetur me strategji të qarta dhe cilësi shërbimesh, nuk mund të
shndërrohet në një mjet të qëndrueshëm për të garantuar ritme të larta rritjeje.
Për 9-mujorin, të ardhurat nga turizmi arritën në 754 milionë euro, një vlere
kjo rreth 28 për qind më e larte se vlera e eksporteve të mallrave. Sipas
autoritetit qendror bankar, rritja vjetore e të ardhurave nga turizmi vlerësohet
në rreth 23 për qind. Ritmet e rritjes së këtij sektori, në fakt, rezultojnë të
jenë më të larta se në çdo sektor tjetër. Ekspertet shpjegojnë se, hapësirat për
një rritje më të larte janë të mëdha, por parashikueshmëritë e sakta mungojnë.
Sipas strategjisë aktuale për zhvillimin e turizmit, e cila është aktualisht në
fuqi, të ardhurat nga ky sektor deri në vitin 2012 duhet të arrijnë në 464
milionë dollarë. Ndërkohe jemi të paktën pesë vite në kohe para këtij
parashikimi, ku prurjet nga turizmi në fund të vitit 2006 ishin më shumë se 800
milionë euro. Vetëm nga janari deri në shtator të këtij viti e kanë vizituar
vendin tonë 1 milion e 600 mije persona, ndërsa strategjia parashikon që deri në
vitin 2012 numri i vizitoreve të arrinte në 1 milion e 250 mije persona.
Parashikueshmëritë kanë dështuar edhe në shumë tregues të tjerë, por mungesa e
vizionit duket se në këtë rast ka shërbyer për mire. Pasi, duke iu referuar
traditës, strategjitë janë shumë më optimiste, nga ajo që ndodh në të vërtete.
Në rastin e strategjisë së turizmit parashikimet për pritshmeritë ekonomike kanë
rezultuar shumë më të ulëta se ajo çfarë ka ndodhur në realitet.

Butrinti: me emrin e lashtë Buthrotum shtrihet rreth 18 km në jug të Sarandës.
Pranë tij ndodhet edhe liqeni me ujë të kripur me të njëjtin emër. Është një nga
sitet më interesante arkeologjike në Shqipëri, ku vlera të veçanta ka teatri me
forme gjysme-rrethi.

Kruja: Kalaja e Krujës u ndërtua gjatë shekujve të 5-të dhe 6-te. Ka një forme
eliptike me siperfaqe prej 2.25 hektarësh. Muret rrethuese janë të përforcuara
nga 9 kulla, të cilat shërbenin për vëzhgim dhe sinjalizim gjatë periudhave të
luftërave. Brenda mureve të kalasë gjenden ende disa shtëpi të banuara.

Megjithatë shqiptaret harxhuan në vitin 2009 222 milionë euro për pushime jashtë
vendit të tyre dhe krijuan kështu një deficit prej 20 milionë Euro.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Komunikimi

Komunikimi (lat. cum = me, munire = lidh, ndërtoj) është ecuria që lejon
gjallesat të shkëmbejnë informacion nëpërmjet disa mënyrave dhe niveleve.
Komunikimi kërkon që të gjitha palët të kuptojnë një gjuhë të përbashkët që mund
të shkëmbehet. Komunikimi paraqet procesin e kalimit të informatave nga burimi
përmes rrugëve të mesme deri te pranuesi, si dhe kalimin e reagimit të pranuesit
përmes rrugëve të mesme deri te burimi. Komunikimi si i tillë në procesin e vet
përfshin dy ose më shumë persona. Në ditët e sotme fjala komunikim shpesh
përdoret edhe si sinonin i termit lajmërim (psh. komunikoi - lajmëroi,
komunikatë -lajmërim).

Sipas ligjit me komunikim nënkuptohet çdo shkëmbim ose bartje informacioni
ndërmjet numrave të caktuar të palëve me anë të mjeteve të shërbimeve publike
elektronike në dispozicion. Kjo nuk përfshin ndonjë informatë të bartur si pjesë
e një shërbimi transmetues për publikun nëpërmjet rrjetit të komunikimit
elektronik, përveç nëse informacioni ka të bëjë me palën, si klient, abonent,
regjistrues të identifikueshëm ose shfrytëzuesin (përdoruesin) që merr
informacionin.

Shprehjet e fytyrës. Disa shkencëtarë besojnë se shumë shprehje të fytyrës si
buzëqeshja, të qeshurit dhe të qarët janë universale dhe të pranishëm në të
gjitha kulturat dhe se kanë një bazë gjenetike. Për shembull përshëndetja e një
personi të njouhur, nga ana jonë, me shumë mundësi mund të realizohet me
ngritjen e vetullave. Eibl-Eibesfeltdt më 1972 zbuloi se ngritja e vetullave
përpjetë ekziston si e tillë në shumë lloje kulturash. Fëmijët që kanë lindur të
verbër kanë të njëtat shprehje fytyre që kanë edhe fëmijët që shikojnë.
Gjithashtu edhe pozicioni, qëndrimi i trupit apo e ashtuquajtura Gjuhë e trupit,
zë vend në procesin e komunikimit pa fjalë. Specialistët e përkufizojnë si
sjellje joverbale e cila mund të shprehë emocionalitet. Nervoziteti mund të
shprehet nga kafshimi i thonjve të gishtave ose rrotullimi i gishtave të mëdhenj
rreth njëri tjetrit. Shikimi në sy, drejtimi drejt personit,të ulur përballë
kanë domethënien e vet.Ato tregojnë për interesimin që ka personi për personin
tjetër.Kjo formë komunikimi shpeshherë përdoret edhe në diplomaci,në
këshillime,kur dëshirohet t'i tregohet klientit për kujdesin ndaj tij.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Ekonomia

Ekonomia - Ky term rrjedh nga greqishtja e vjetër nga fjala οἶκος [oikos], dhe
do të thotë "shtëpi, tempull, kamp, hallë" dhe fjala νόμος [nomos], që do të
thotë zakon, rregull, konventë që fjalë për fjalë don të thotë "rregull
shtëpiak."

Ekonomia është një shkencë shoqërore që merret me studimin e prodhimit,
shpërndarjes dhe konsumit të të mirave dhe shërbimeve. Ndryshe, ekonomia njihet
si shkencë e cila studion të gjitha marrëdhëniet që zhvillohen gjatë një procesi
ekonomik, qofshin ato mes qenieve njerëzore, qenieve njerëzore dhe mjeteve të
prodhimit apo qenieve njerëzore dhe politikave të prodhimit.

Makroekonomia si fushë e ndarë e interesit konsiderohet se i ka zanafillet në
veprën e John Maynard Keynes-it "Teoria e përgjithëshme e punësimit, kamatës dhe
parave", botuar në vitin 1936.

21 Shoqerit komanditore jane shoqeri ku bashkohen dy e me shume persona per te
kryer ndonje veprimtari ekonomike apo shyrbysve per interest te perbashkta. 22
Aksionaret e brendshme drejteperdrejt dhe ne menyre te pa kufizuare udheheqen
dhe pergjigjen per detyret e kompanis me ter pasorine etyre dhe jane
komplimentare. 23Aksionare e jashtem nuk marrin pjese drejteperdrejt ne
udhheqjen dhe afrizem te nderrmarjes ndonse mund te japi sugjerime dhe nuk
pergjigjen per detyrimet e shoqerise komanditore 24Pos formimite te siper
cakture te bashkimit te nderrjeve ne faza monopoliste te kapitalizmit paqiten
edhe forma me te larta te ndermarjese eme kryesor jan

45 Shpenzimt margjinale mund te themi se mc perfaqson shpenzimet e nje njesie
shtes te prodhimit. 46 Lakorja e shpenzimeve margjinale Prodhimi (Q) Shpenzimet
varabile (VC) Shpenzimet e prgjithshme (TC) Shpenzimet margjinale 1 2 3 4 0 0 50
35 1 35 85 25 2 60 110 20 3 80 130 30 4 110 160 50 5 160 210 60 6 220 270

50Shpenzimet mestre fikse paraqesin raportin ndermjet shpenzimeve fikse dhe
sasie se prodhimit FC/Q 51Shpenzimet mesatre variabile AVC siqk kemi theksu
shpenzimet varibel vc pareqesin komponet shum te rendsisgum te shpenzimev te
pergjithshm shpenzimet mestre variabile parqesin raportin ndermjet shpenzimev
variabile dhe sasise se prodhimit. 52 Shpenzime opertiome (OC) per te llogaritu
koston e cmimit kushtuse te nje produktit perfishire te gjitha shpenzimet e
faktoreve e prodhimit ,pjesmarrjen ne finalizimin e ti.

53Lakorja e kostose dhe fitimit nga aspekti kontabilisti dhe nga logjika e
ekonomik

89kerkesa ehste :duke u mbeshteture ne ket munde te konstatoj se se sa me I ulte
te jet qmimi I ndonje te mires matriale njerzite do te blej sasi sa me te madhe
.dhe sa me I laret te jet qmimi I ndonje artikullit njerzite do te blej sasi me
te vogla te tije , nu kushte tjet te pa ndryshushme.

prodhusit Qmimi per pal Sasia e ofruar A 50 18.000 B 40 16.000 C 30 12.000 D 20
8.000 E 10 0

102 lakorja eofertes perndonjete t emir materiale paraqet raportin ndermejt
qmimit te saj te tregut dhe sasise se asaj te mire materiale te cilen prodhusit
jan te gatshem te prodhojn dhe ta shesin ne kushte qe gjerat etjera te mebesin
te pa ndryshushme . 103 faktoret qe jan pejserisht positive lakores se ofertes
pa dyshim esht ligji I renjes se rendimentit p.sh ne qoft se shoqeria kerkon me
teper prodhimin enje produkti bie fjala te veres ateher shum me teper pun do te
angazhohet net e njejtat siperfaqe per prodhimin errushit . 104 faktoret qe
ndikojn ne lakoren eofertes . ne lakoren eofertes siq ishte rasti edhe lakorja
ekerkeses ndikojn faktore te shumt eper ti vequar jan :

112ekujlibri I tregut paraqet nje situate te till ekonomike net e cilen nen
qmimin edhen si prodhuesit (shitsit ) ashtu edhe konsumuesit ( blersit ) nuk kan
arsye te ndryshojn sasin eofruar dhe te kerkuar te produktit perkates ne qe rast
kerkessa dhe oferta jan te barabarta . 113qmimi I ekujlibrit perfaqson qmimin
per te cilin sasia ekerkuar dhe ajo e ofruar jan te barabarta ,ky qmim esht nje
kompromis midis interesave te shitsve dhe blersve pa qen edomosdoshme idea per
ta . 114ne situaten eekujlibrit te tregut nivelet eqmimeve nen qmimet
eekujlibrit sjellin munges kurse mbi ket qmim sjelin tepric te mallrave .
115nderkaq kur nivelet eqmimeve jan mbi qmimin e ekujlibrit ateher kemi situaten
kur sasia e ofruar tejkalon sasin ekerkuar pra ekunderta me te paren qe paraqet
ofert te tepert apo siq te themi ndryshe krijon tepric te mallit te kerkuar ne
treg siq esht situate A dhe B ne tabelen nr 11 116elasticiteti I kerkeses dhe
ofertes . ne mesimete em eparshme u njoftuam me kuptimin eofertes dhe kerkeses
te cilat perbejn bazen eligjit te vleres dhe te makroekonomis . ligji I ofertes
dhe I kerkeses dikoton ( kushtezon )dhe situaten ne treg dhe sjellejn
esubjekteve ekonomike varesisht nga situate etregut . 117tash shtohet pytja
athua prodhusve dhe konsumatorve u intereson te din vetem ndikimin endryshem te
ofertes dhe kerkeses ne percaktimin esasis te qmimit dhe te ekujlibrit ne treg .
normalisht jo prodhuesit dhe konsumatoret pos kesaj duan te din edhe masen
eketyre ndryshimeve ecila shpreh nepermejt elasticiteti. 118 elasticiteti I
kerkeses siq pam me par kerkesa per ndo nje t emir materiale nuk varej vetem nga
niveli I qmimit por edhe nga lartesia ete ardhurave dhe qmimii mallrave te tjere
psh nese rritet qmimi I kafes ather do te zvoglohet sasia ekerkeses se atij
artikulli. 119Elasticitetei shpreh ndjeshmerin enje variable tjeter apo nje te
mire matriale ndaj nje te mire tjeter materilae .nga aspekti ekonomik
elasticiteti definohet si “” perqindja endryshimit te nje variable nga ecila
behet per shkak te rritjes te variables tjeter per 1.0%. 120 keshtu pra
elasticiteti I kerkeses shpreh ppaportin endryshimit te perqindjes se sasis se
kerkuar dhe perqindjes se ndryshimit te qmimeve. 121kerkesa enjerzve per te mira
materiale nuk esht enjejt .ajo ndryshon varesisht nga lloji dhe nevoja per ate
mall psh kerkesa per te mira materiale qe jan te domosdoshme per jete, siq qe
esht rasti I produkteve ushqimore zakonisht ragojn pak me ndryshimin eqmimeve.
122ne baz te reagimit te te mirave materiale ne elasticitetin ,te gjtha te mirat
materiale I ndajm ne dy grupe :

124 PRODHIMI SHTIMI I PRODHIMIT QMIMI SHTIMI I QMIMIT MESATEJA E PRODHIMT TE
QMIMIT MESATRJA E NDRYSHIMIT TE QMIMITE KOFICCIENTI ELASTIK 0 6 10 2 10+0/2=5
6+4/2=5 5>1 10 4 10 2 10+20/2= 15 4+2/2=3 1=1 20 2 10 2 20+30/2= 25 2+0/2=1
0.2<1 30 0

141mundsia alternative te konsumatorit Kombini I shportese Ushqimi(p=1)
Pijet(p=2) Totali I shpenzimeve A 0 50 (0*1)+(50*2)=100 C 20 40
(20*1)+(40*2)=100 C 40 30 (40*1)+(30*2)=100



https://sq.wikipedia.org/wiki/Saranda

Saranda është qytet në Shqipërinë jugore i vendosur ne bregun e detit Jon. Është
e vendosur ne një shpat mali.

Nga veriu qyteti Sarandë kufizohet me Kakomenë dhe Hamalloin, nga juglindja me
Lëkurësin (fshati shpërngulur qysh në kohën e Luftës së Lëkurësit, më 1878, sot
topogërmadhë), nga lindja me Gjashtën dhe nga perëndimi me Detin Jon. Saranda ka
një klimë tipike mesdhetare. Saranda ka numrin më të lartë të ditëve me diell
edhe në Evropë, mbi 270 ditë. Pasuritë natyrore. Zona e Sarandës karakterizohet
nga një numër i madh habitatesh natyrore, gjysmënatyrore dhe artificiale. Ka një
bimësi të larmishme tipike mesdhetare. Zona njihet për prodhimin e agrumeve dhe
ullirit, ndërkohë që pemët frutore zënë rreth 30 për qind të sipërfaqes.
Pasurisë bimore të Sarandës i shtohet edhe bimësia ujore e detit Jon. Në
thellësitë e Jonit nuk mungojnë edhe koralet. Zona u afron vizitorëve vendas dhe
të huaj pamje spektakolare të ujërave blu. Zona e Sarandës ka një botë shtazore
të pasur, si derri i egër, lepuri, çakalli, dhelpra, ujku, sorkadhja, thëllëza,
rosa etj. Disa rezervate, si ai i pyllit të Butrintit, Stillos, Corrajt,
Muzinës, janë një vend gjuetie mjaft i përshtatshëm për amatorët e këtij sporti.
Edhe pasuria ujore dhe shtazore e detit Jon është e shumëllojshme. Delfinët janë
miq të qytetit, duke u afruar brigjeve të Sarandës. Një breshkë e llojit
Careta-Careta është parë së fundmi në Butrint. Ujërat detare janë
jashtëzakonisht të kthjellëta dhe me ngjyrë blu. E gjithë zona ofron habitate të
çmuara me peshq dhe lloje të tjera kafshësh detare. Bregu i detit Jon është në
shumë zona ende i virgjër dhe jashtëzakonisht i bukur. Në këtë zonë përfshihet
laguna tipike mesdhetare e Butrintit, rreth 1600 ha. Laguna është e pasur me
bimësi që shërben si ushqim për llojet e shumtë të peshqve. Laguna është
gjithashtu vend ndalese për mijëra zogj ujorë dimërorë dhe shtegtarë. Për shkak
të rritjes së shpejtë urbane të Sarandës, pas rënies së komunizmit, ka lagje dhe
toponime të reja. Para vitit 1992, qyteti Sarandë kishte këto lagje : Limani (i
thonë edhe Limjon/i), Butrinti.

Saranda është një qendër e rëndësishme turistike në Shqipëri. Burim kryesor i të
ardhurave është turizmi dhe emigracioni. Pozita e saj gjeografike favorizon
shumë bujqesinë dhe blegtorinë. Edhe pse pas komunizmit prodhimi është shumë i
pakët. Në zonën përreth Sarandës u ndërtuan me pune vullnetare rinore dhe me te
burgosur jo politike tarraca me agrume te cilat ne te shumten e rasteve u
shkatërruan pa u ngritur as edhe një padi e vetme nga asnjë instance.

Saranda është një qytet me më shumë se 2000 vjet histori, ngritur në zonën e
bregdetit jugor të Shqipërisë, i pasur në vlera të rralla të trashëgimisë
kulturore dhe arkeologjike shqiptare, por edhe evropiane. Në fillimet e tij,
qyteti ka shërbyer si një portë për qytetin antik të Finiqit dhe si rrjedhojë
edhe si portë hyrjeje për në rajon. Kjo trashëgimi e pasur arkeologjike e
gërshetuar me bukuritë e natyrës, si dhe portin e saj natyral, përbën bazën më
të rëndësishme për të promovuar zhvillimin e imazhit aktual të Sarandës, si një
destinacion i turizmit klasik botëror, si dhe për të tërhequr tregun e turizmit
të veçantë. Saranda ka përfituar gjatë viteve të fundit prej tërheqjes së
pushuesve vendas dhe të huaj. Vitet e fundit vihet re një "boom" i industrisë së
ndërtimit, i cili ka ndryshuar imazhin e qytetit nga një vend i qetë bregdetar
pushimesh në një zonë masive ndërtimesh, ndër të cilat gjenden dhe shumë
ndërtesa të paligjshme. Aktualisht, Parku Kombëtar Arkeologjik i Butrintit është
gjeneruesi parësor i turistëve ndërkombëtarë, të cilët vijnë kryesisht si
vizitorë ditorë nga ishulli i Korfuzit në Greqi, pas një udhëtimi të këndshëm
rreth një orë me anije.

Për herë të parë emri i Sarandës përmendet në vitin (1412).Deri ne shekullin e 4
pas Krishtit ishte nen perandorine Romake dhe kjo gje vërtetohet nga rrënojat e
mureve rrethuese, pjese te te cilave ndodhen edhe ne shetitoren e qytetit. Nga
shek. i 4 deri ne shekullin e 6, Saranda ishte nen perandorinë Bizantine.
Saranda është qytet në jugperëndim të Shqipërisë, e vendosur në bregdetin
jonian. Emri Saranda vjen nga një manastir i hershëm kristian që i kushtohet
Dyzet Shenjtorëve ("Ágii Saránda" në greqisht, "Santi Quaranta" në italisht).

Më parë, në lashtësi ku dhe eshte permendur nga disa historiane te asaj kohe si
Straboni, Ptolemeu, Ciceroni njihet me emërtimin, Onhezmi. Kjo fjale ka 2
kuptime. Sipas gjuhës latine, Onhezi ishte një ere juglindore e cila frynte dhe
lehtesonte udhetimet dhe kuptimi i dyte eshte se sipas legjendave Onkizi ishte
babai i Eneas. Dhe shumë më vonë, gjatë pushtimit fashist italian të Shqipërisë
më 1939, u quajt Porto Eda për nder të vajzës më të madhe të Benito Mussolinit.
Onhezmi (Saranda), ne lashtesi ishte nje qytet port. Ajo ishte nje nga portat ne
mund ta quajme te tille, e cila bente lidhjen e ballkanit perendimor me vendet e
Europes lindore, dhe nje pike strategjike ekonomike shume e favorshme per
iliret.

Ne Sarande jane xhiruar disa filma shqiptare si: Dy here mat, Nxenesit e klases
sime dhe Dritat e qytezes.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Prishtina

Prishtina është kryeqyteti dhe qyteti më i madh i Kosovë. Qyteti është bashkësi
dhe kryeqendra e Qarkut të Prishtinës. Bashkia e Prishtinës ka një popullsi prej
198.214 banorësh sipas regjistrimit të popullsisë së vitit 2011.

Toponomastika edhe nuk e ka shpjeguar prejardhjen e emrit Prishtinë. Ekzistojnë
disa hipoteza të bazuara në etimologji, por që nuk hedhin dritë përfundimtare në
këtë çështje. Ekzistojnë disa supozime që mbështeten në burimin ilir të fjalës,
apo në atë latin (pristinume- “e dikurshme”).

Ka autorë që e përmendin zhupaninin shpatë-mbajtës (macherario zuppano) me emrin
Prishtina që gjendet në një dokument të knezit kroat Mutirimit nga viti 892. Kjo
nuk dëshmon më shumë se ekzistimin e një antroponimi në mesjetën e hershme. Por,
ka autorë që nisen prej asaj që emri Prishtinë do të ketë qenë emër i ndonjë
personaliteti.

Të gjitha shpjegimet etimologjike janë ende hipotetike. Prishtina me këtë emër
përmendet në mesjetë, mirëpo gjurmët e vendbanimeve arkeologjike rreth asaj
shtrihen që nga neoliti, sikurse ato rreth lumit Graçanka, që supozohet të kenë
vjetërsinë 6 mijë vjeçare. Shenja dalluese e kësaj periudhe është vendgjetja
neolitike në afërsi të “Tjerrtores” së Prishtinës, Statueta e ulur – që përdoret
si simbol i qytetit të Prishtinës – dhe figurat e tjera me qeramikën plastike.
Vendbanime të periudhës së hershme të hekurit janë gjetur edhe përgjatë
Taukbashçes dhe shkollës normale, në gjithë kompleksin deri te bazeni i Gërmisë,
ku vërtetohen edhe vendbanimet e para ilire në rrethin e Prishtinës. Në afërsi
të Prishtinës ka qenë njëri nga vendbanimet më të rëndësishme në regjion,
Ulpiana romake, e ngritur në themelet e një vendbanimi ilir, që më vonë pas një
tërmeti katastrofë që goditi Dardaninë, u ngrit në një nga qendrat më të mëdha
bizantine në mesjetën e hershme me emrin “Justiniana sekonda”. Këtë e ka ngritur
perandori i madh romako-bizantin, Justiniani, në shek. VI.

Ndërsa, në mesjetën e hershme Lipjani luante rolin e një kështjelle kufitare të
Bizantit me Serbinë. Vendgjetja e parë arkeologjike me kulturë materiale sllave
në Kosovë (tek. Shek. X-XI) është gjetur në fshatin e ngjitur me Prishtinën,
Matiçanin. Ndër vizitorët e rëndësishëm të Prishtinës përmendet edhe perandori i
ikur bizantin, Joan Kantakuzeni. Më vonë Prishtinës e vizitoi edhe Feliks
Petançiqi, diplomat dubrovnikas dhe i deleguari në oborrin e mretit hungarez
Vladisllavit II, i cili në shek. XVI thotë se Prishtina është një vend i
begatshëm. Prishtina në këtë kohë ishte qendër e njohur tregtare, sidomos me
metale fisnike. Në Panagjyrin tradicional të Prishtinës mund të gjendeshin
mallra nga i tërë Ballkani dhe Italia, ndërsa në afërsi të qytetit përmenden
edhe lojërat kalorëse mesjetare. Më vonë Prishtina si një vendbanim me 8 mijë
banorë e përmendi edhe udhëpërshkruesi Feliks de Bozhur, ndërsa diplomati
francez, Anton Bas, me 1812, tregon se në Prishtinë mbahen dy pangjyre vjetore
në të cilat marrin pjesë tregtarët nga Bosnja, Selaniku, Endrenja, Shkodra etj.
që sillnin prodhime edhe nga Smirna dhe Alepi, nga Venediku dhe qytetet
gjermane...Baroni Gamer, ndërkaq, thotë se Prishtina është qyteti më i madh që
nga Sarajeva deri në Selanik, me afro 12 mijë banorë.Ndërsa autori serb A.
Bogosavleviq në librin e tij " O Arnautima" shkruan se Prishtina në gjysmën e
dytë të shekullit XIX, kishte 17 000 banorë, me 13 xhami. Dy zjarre të mëdha e
dëmtuan shumë Prishtinën në shek. XIX. Atë e shkatërruan dhe ndërruan shumëçka
nga karakteri i mëparshëm dy luftërat ballkanike dhe ajo e Parë Botërore. Si
fakt historik interesant mund të përmendet edhe ai se Prishtina, mese një
shekull, pas gjysmës së shek. XVII, ishte nën sundimin e familjes feudale
shqiptare, Gjini. Që nga viti 1809 kjo familje kishte organizuar si një lloj
ekspozite familjare, një lloj muzeu unik që ka funksionuar deri më 1912. Një
pjesë e vjetër e qytetit, me Bezistanin, Xhaminë e Llokaqit (shek. XVI), Kishën
katolike, Sinagonën dhe Qarshinë e vjetër, u rrënuan në vitet e pesëdhjeta për
ti hapur rrugë modernizimit të qytetit.

Edukimi Komuna e Prishtinës ka 17 biblioteka publike. Biblioteka kryesore e
qytetit ka përafërsisht 58.475 libra dhe 16 degë: Pallatin e Rinisë, Bibliotekën
Përkujtimore të shkrimtarit Hivzi Sylejmani, bibliotekën e "Përrallave" dhe, në
Llukar, Koliq, Hajvalia, Llaplleselë, Graçanicë, Çagllavicë, Slivovë dhe Viti të
Marecit me 108.541 libra, në përgjithësi me 167.016 libra.

Gjatë masave të dhunshme serbe të viteve 1990-1999 dhe luftës, "Dora e zezë" e
ka djegur bibliotekën në Hade, ka shkatërruar një numër të librave në
bibliotekën e Obiliqit, dhe ka djegur bibliotekën në Koliq dhe Viti të Marecit.
Numri i librave të djegur është rreth 23.000.

Prishtina si kryeqender e Kosovës është njëherit edhe qyteti në të cilën gjendet
edhe instituti i Operës dhe Filharmonisë së Kosovës që udhëhiqet nga dirigjenti
Arbër Dhomi.

Më 31 janar 2008, në 11-vjetorin e rënies, Presidenti i Kosovës Fatmir Sejdiu i
akordoi Zahir Pajazitit dekoratën më të lartë shtetërore të Kosovës Urdhrin Hero
i Kosovës.

Vetë objekti i kësaj Biblioteke ka një histori të veten që paraqet rrethanat
politike e shoqërore kosovare të viteve të gjysmës së dytë të shekullit të
kaluar. Eshtë e ndërtuar në vitin 1982 me dizajnin unike e arkitektit kroat
Andrija Mutnjaković që ishte frymëzuar nga nje huall mjalti. Në këtë objekt
ruhen libra të ndryshëm të cilët qytetarët kanë mundësi që ti lexojnë brenda
objektit.

Ndërtesa e bibliotekës së qytetit u ndërtua në vitin 1930. Ajo u bë e famshme
nga Miladin Popoviqi – ish-udhëheqës i Komitetit regjional të Partisë komuniste
të Kosovës – që qëndroi këtu në vitin 1944. Nga viti 1948 kjo ndërtesë u
shëndërrua në Bibliotekën e qytetit të Prishtinës.

Muzeu i Kosovës është ndërtuar nga austriakët për ushtrinë turke në vitin 1898,
dhe është përdorur nga ushtria kombëtare jugosllave deri në vitin 1975.Muzeu ka
pasur një koleksion të pasur të objekteve prehistorike të zbuluara në
Kosovë.Pjesa më e madhe e artifakteve tregon per jetën në kohën e ilirëve dhe
romakëve .Në 1998, më shumë se 1.247 artifakte u dërguan në Beograd për një
ekspozitë. Muzeu ende është duke pritur kthimin e tyre.Prej vitit 1999 deri në
vitin 2002, ishte zyrja kryesore e Agjensionit Evropian për Rindërtim .

Çdo qytet në Perandorinë Osmane kishte nevojë pë një Sahat Kullë në mënyrë që
besimtarët të dinin kohën për të shkuar në xhami si dhe të gjitha dyqanet te
hapeshin dhe mbylleshin ne kohë të njejtë .Kjo Sahat kullë u ndërtua në
shekullin e XIX.Zijla origjinale u soll nga Moldavia dhe mbante mbishkrimin:
‘Kjo zile është punuar më 1764 për Jon Moldova Rumenin’. Në vitin 2001, zijla
është vjedhur. Në të njëjtin vit, trupat e KFOR-it francez kanë ndërruar
mekanizmin e vjetër të orës me një mekanizem elektrik. Duke marrë parasysh
problemet që Kosova ka me rrymë, Sahat kulla ka vështërsi për ta treguar kohën e
saktë.

Ilustrim i Kupolave në hyrje të Xhamisë se Mbretit Kjo xhami u ndërtua në vitet
1460-1461 nga Sulltan Mehmeti II al-Fatih-u (ashtu siç dëshmohet nga gdhendja e
murit mbi derën kryesore të xhamisë),vetëm tetë vite pas rënies së
Konstantinopolit. Ajo gjendet në zemër të qendrës së qytetit të vjetër, dhe
është xhamia më e madhe dhe më spikatur e Prishtinës. Kupola e saj ka qenë dikur
më e madhja në regjion, ndërsa sot ajo është e vetmja xhami e ndërtuar nga
Sulltan Mehmeti II që ende mbijeton në këto vise.Sheshi përpara Xhamisë së
Mbretit gjithmonë ka qenë vend i njohur për takime. Gjatë viteve 1682-83, nën
sundimin e Sulltan Mehmetit IV, xhamia është restauruar, ndërsa minarja e saj
është riparuar përsëri pas tërmetit të vitit 1955. Kjo xhami ka vuajtur nga
shkatërrimi dhe punët joprofesionale në restaurimin e saj. Nga viti 1953 kjo
xhami quhet:Xhamia e Sulltan Mehmet II al-Fatih-ut.

Xhamia e Çarshisë është ndërtimi i Prishtinës së vjetër, e ndërtuar në shekullin
e 15 nga Sulltan Bajaziti për të përkujtuar fitoren e osmanëve në vitit 1389.Në
të kaluarën Xhamia e Çarshisë gjendej përballë çarshisë së mbuluar të Prishtinës
.Sot nuk ka mbetur asgjë nga çarshia e vjetër, vetëm emri i Xhamisë së Çarshisë
shërben për të na e përkujtuar atë. Shumë ndryshime si dhe punime për riparimin
e saj e kanë ndryshuar pamjen origjinale të kësaj xhamie, mirëpo simboli i saj
kulmi i gurët minares ka mbijetuar për më shumë se 600 vite. Këtë xhami e quajnë
edhe ‘Tash Xhamia’, që në përkthim do të thotë ‘Xhamia e gurit’. Kjo xhami sot
gjendet përballë Muzeut të Kosovës.

Daton që nga shekulli i XV. Dikur ishte pjesë themelore e kompleksit të Xhamisë
së Mbretit (Fatih) dhe ka shërbyer si vendtakim shoqëror si për meshkujt ashtu
dhe për femrat e qytetit. Sipas legjendës, Sulltan Mehmet al-Fatihu ka urdhëruar
që të gjithë punëtorët, të cilët kanë punuar në ndërtimin e Xhamisë Fatih, të
lahen në Hamam për çdo ditë .Ky hamam ka pasu 15 kupola me vrima te vogëla në
mënyrë që të hynte drita brenda objektit .Pas një zjarri më 1994, regjimi i
kaluar lejoi ndërtimin e tri shitoreve, të cilat faktikisht e mbyllën hyrjen e
vjetër të tij .

Kjo ndërtesë dikur ka qenë pronë e familjës së njohur Gjinolli. Prej vitit 1957
ky grup ndërtesash,duke përfshirë këtu shtëpinë e shërbëtorëve, shtëpinë e
mysafirëve dhe shtëpinë e familjës i takon Muzeut të Kosovës. Emin Gjinolli ka
qenë i njohur me nofkën ‘Emin Kücük – nga turqishtja ‘Emini i vogël’ – që më pas
u shëndërrua në ‘Emin Gjiku’. Në anën e majtë prej derës kryesore të oborrit,
mund të shihet e vetmja ndërtesë që ka mbijetuar shkatërrimin e Çarshisë së
vjetër. Është bajtur këtu në vitin 1963. Gjatë viteve 1990-të, ky kompleks është
përdorur si muze i natyrës. Në vitin 2003 renovimi i kompleksit ka filluar me
ndihmën e donatorëve ndërkombëtar për ta shëndërruar atë në muze etnologjik.

Kjo xhami të shekullit 16 (e përfunduar shumë më vonë në shekullin e 19-të)
është e ngjashme në Xhaminë e Çarshisë në arkitekturë dhe dekorimin e brendshëm
.Emrin e ka marrë nga Jashar Mehmet Pasha i cili ka qenë qytetar i pasur i
Prishtinës dhe guvernator i Shkupit në vitin 1842. Sipas mbishkrimeve që gjenden
brenda xhamisë,ndërtimi i saj përfundoi në vitin 1834 .Portiku origjinal i
xhamisë u shkatërrua për të bërë rrugën për një rrugë më të gjerë.

Ky shadërvan nga mermeri i dekoruar gjendet midis Xhamisë së Çarshisë dhe Muzeut
të Kosovës. Ai është shadërvani i vetëm publik i llojit të vet në Prishtinë, i
cili ka mbijetuar deri më sot. Në të kaluarën dhjetëra shadërvanë të tillë
publik, të shpërndarë nëpër tërë qytetit të vjetër, ofronin freskim dhe mundësi
për avdes (larje rituale).

Aeroporti i Prishtinës pas luftës është përdorur si vendkalimi kufitar më i
dendur në Kosovë. Më 15 qershor, Aeroporti ndërkombëtar i Prishtinës është
dekorua me ‘Çmimin aeroporti më i mirë 2010’ për aeroportet me mbi një milion
udhëtarë për vit. Ky nder është prezantua nga Këshilli Ndërkombëtar i
Aeroporteve (ACI). ACI e njohu rritjen mbresëlënëse prej 300 për qind në
trafikun e pasagjerëve gjatë viteve të fundit, investimin e madh në objekte,
rrjetin e zgjeruar në mënyrë të shpejtë, dhe ndërtimin intensiv të kapaciteteve
dhe trajnimin e personelit të aeroportit.

I  -  Qendra:  Përfshinë një sipërfaqe prej rreth 69 Ha, gjendet në zonën
qendrore të  qytetit.  Në  përbërje  të  saj  funksionojnë  shumica  e
 institucioneve  administrative,  arsimore  dhe sportive. (Kampusi Universitar).

II - Lakrishte:  Përfshinë një sipërfaqe prej rreth 57 Ha, gjendet në zonën
qendrore të qytetit.  Në  përbërje  të  saj  gjinden  shumica  e  institucioneve
 qeveritare  të  përqendruara  në ndërtesën e ish - Rilindjes, në këtë bashkësi
lokale bën pjesë edhe Lagjja Pejton.

III - Dardania:  Përfshinë  një  sipërfaqe  rreth  533  Ha,  gjendet  në  zonën
 qendrore  dhe periferike  të  qytetit.  Në  këtë  bashkësi  lokale  përveç
 Lagjes  Dardania,  bëjnë  pjesë  edhe  lagjja Kalabria, Zona ekonomike (rruga
për Fushë Kosovë) dhe kompleksi i FSK-së). 

IV - Ulpiana: Përfshinë një sipërfaqe prej 22 ha, gjendet në zonën qendrore të
qytetit.

V - Ulpiana 1:  Përfshinë një sipërfaqe prej 401ha, gjendet në zonën periferik
të qytetit. Në  kuadër  të  sajë  gjendet  edhe  një  pjesë  e  Lagjes  Mati,
 si  dhe  kompleksi  i  QKUK-së,  gjithashtu përfshinë edhe një pjesë të planit
rregullues "Prishtina e re". 

VI - Kodra  e  Diellit:  Përfshinë një sipërfaqe prej 83 Ha, gjendet në zonën
qendrore të qytetit.  Në  kuadër  të  saj  gjendet  edhe  një  pjesë  e  Lagjes
 Aktashi,  kampusi  i  konvikteve  të studenteve dhe kompleksi i Banesave të
Bardha. 

VII - Lagjja  e  Muhaxherëve:  Përfshinë  një  sipërfaqe  prej  35  ha,  gjendet
 në  zonën qendrore të qytetit. Në kuadër të saj gjendet edhe Parku i qytetit
dhe një pjesë e Lagjes Dodona. 

VII - 1 Lagjja  e  Muhaxherëve:  Përfshinë  një  siperfaqe  prej  41  ha,
 gjendet  ne  zonën qendrore të qytetit. Në kuadër të saj është pjesa tipike e
Muhaxhireve si dhe varri i ish. Presidentit I. Rugova dhe varrezat e
deshmorëve. 

VII - 2 Lagjja e Muhaxherëve (Matiçan): Përfshin një sipërfaqe prej rreth 281
ha, gjendet në zonën periferike të qytetit. Në kuadër të saj gjendet një pjesë e
zonës kadastrale Mati. 

VIII - Taukbashqe  (Sofali):  Përfshinë  një  sipërfaqe  prej  160  ha,  gjendet
 ne  zonën periferike  të  qytetit.  Në  kuadër  të  saj,  është  një  pjesë  e
 zonës  kadastrale  Sofalia  dhe  Parku  i Taslixhes. 

IX - Taukbashqe:  Përfshinë  një  sipërfaqe  prej   112  ha,  gjendet  në  zonën
 periferike  të qytetit. 

IX - 1 Taukbashqe:  Përfshinë një sipërfaqe prej 116 ha, dhe gjendet në zonën
periferike të qytetit. 

X - Blloku B: Përfshinë një sipërfaqe prej 38 ha, gjendet në zonën qendrore dhe
periferike të qytetit. 

XI - Kodra e Trimave:  Përfshinë një sipërfaqe prej 41 ha, gjendet në zonën
qendrore. 

XII - Kodra e Trimave: Përfshin një sipërfaqe prej 150 ha, gjendet në zonën
periferike të qytetit.

XII - 1: Kodra e Trimave: Përfshinë një sipërfaqe prej 350 ha, gjendet në zonën
periferike të qytetit, në këtë b. lokale gjenden edhe varrezat e qytetit. 

XII - 2 - Kodra e Trimave: Përfshinë një sipërfaqe prej 353 ha, gjendet në zonën
periferike të qytetit. 

XIII - Tophane: Përfshinë një sipërfaqe prej 16.6 ha gjendet në zonën qendrore
të qytetit. 

XIV - Tophane 2: Përfshinë një sipërfaqe prej 12.1 ha, gjendet në zonën qendrore
të qytetit. 

XV - Arbëria (Dragodani): Përfshinë një sipërfaqe prej rreth 475 ha, gjendet në
zonën periferike dhe qendrore të qytetit. Nëpër këtë bashkësi lokale kalon
rruga, e cila shkon për Mitrovicë. 



https://sq.wikipedia.org/wiki/Nj%C3%ABsit%C3%AB_administrative_t%C3%AB_Shqip%C3%ABris%C3%AB

Shqipëria është administrativo-territorialisht e ndarë në dy nivele të njësive
të qeverisjes vendore:

Pas shpalljes së pavarësisë së Shqipërisë, me anë të ligjit "Kanuni i
Përshtatshëm i Administratës Civile të Shqipërisë" të shpallur më 22 nëntor
1913, vendi u nda në 8 prefektura, me në krye prefektin. Prefekturat ishin:
Berati, Dibra, Durrësi, Elbasani, Gjirokastra, Korça, Shkodra dhe Vlora. Më tej
prefekturat ishin të ndara në nënprefektura, të drejtuara nga nënprefekti,
dhe krahina, të drejtuara nga krahinori.

Sipas "Ligjit organik të bashkisë" të miratuar më 11 mars 1921 dhë më pas, me
"Kodin Civil" të miratuar më 24 shkurt 1928 si njësi fillestare u
caktua fshati që drejtohej nga kryeplaku, ndërsa si njësi tjetër u caktua
bashkia, e cila ngrihej në qytete ose qendra rurale banimi me mbi 200
familje. Bashkia drejtohej nga kryetari i zgjedhur nga populli dhe kishte në
krye këshillin bashkiak të zgjedhur nga populli për çdo tre vjet.

Në vitin 1927 Shqipëria kishte 10 prefektura, 39 nënprefektura, dhe 69 krahina
me 2351 fshatra. Në vitin 1928 u shtua edhe komuna. Ajo përfshinte disa fshatra
dhe drejtohej nga kryetari, i cili kishe në varësi këshillin e komunës, të
përbërë nga kryepleqtë e fshatrave. Në vitin 1934 kishte 10 prefektura, 30
nënprefektura, 160 komuna me 2351 fshatra, ndërsa në vitin 1940 kishtë 10
prefektura, 30 nënprefektura, 23 bashki, 136 komuna dhë 2551 fshatra.

Në vitin 1945 u ruajt ndarja administrative me 10 prefektura dhe
61 nënprefektura, por u suprimuan komunat dhe bashkitë, ndërsa në vitin 1946 u
bë ndarja e re administrative me 10 prefektura, 39 nënprefektura dhe u fut në
mënyrë të pjesshme lokaliteti. Në vitin 1947 lokaliteti mori përparësi duke
zëvendësuar komunën. Kështu, ndarja përbëhej nga prefektura, rrethi, lokaliteti
me fshatra e qytete.

Më 13 shtator 1953 qarku zëvendësoi prefekturën. Kjo ndarje e re përfshinte 10
qarqe: Shkodër, Tiranë, Durrës, Elbasan, Vlorë, Berat, Korçë, Gjirokastër, Dibër
dhe Kukës. Ligji parashikoi zgjedhjen e Këshillit Popullor të Qarkut. Brenda
qarqeve u caktuan 26 rrethe dhe çdo rreth kishte tre ose më shumë lokalitete.

Më 18 qershor 1955 u bë riorganizimi i ndarjes administrativo-territoriale në
katër qarqe: Elbasan, Gjirokastër, Korçë, dhe Shkodër, me 3–4 rrethe në çdo
qark. Më 27 qershor 1955, Berati, Durrësi, Fieri, Kukësi, Kruja, Lushnja, Mati,
Peshkopia, Skrapari, Tirana, Tropoja, Vlora dhe qyteti i Tiranës u shpallën
rrethe. Ndarja vazhdoni me lokalitetet, fshatrat dhe qytetet.

Më 12 korrik 1958 u suprimua qarku dhe u krijuan 26 rrethe. Qyteti i Tiranës
ruajti nivelin e rrethit. Sipas kësaj ndarjë, kishte 26 rrethe, 203 lokalitete,
2655 fshatra, 39 qytete dhe 27 mëhalla (lagje).

Pas vitit 1967 shfaqet emërtimi i ri fshati i bashkuar. Krahas fshatrave të
bashkuara që kishin kompaktësi territoriale, u shfaqën fshatra të bashkuara me
shkëputje territoriale. Kjo lidhej me organizimin ekonomik të ndërmarjeve
bujqësore. Në vitin 1968 kishtë 26 rrethe, 437 fshatra të bashkuara, 2641
fshatra, 65 qytete dhë 178 lagje qytetesh.

Në vitin 1990 kishte 26 rrethe, 539 fshatra të bashkuara, 2848 fshatra, 67
qytete, 306 lagje qytetesh. Qyteti i Tiranës përbëhëj nga 3 rajone, të cilat
përfshinin disa lagje.

Më 10 qershor 1992 u miratua ligji nr. 7572 “Për organizimin dhë funksionimin e
pushtetit lokal” nga Këshilli i Ministrave, sipas të cilit Shqipëria ndahej në
36 rrethe, 44 bashki dhe 313 komuna. Në nivel rrethi, bashkie dhe komune u
ngritën këshillat lokalë me të zgjedhur nga populli dhe kryetarët e bashkive dhe
komunave si organ ekzekutiv të zgjedhur drejtpërdrejt nga populli. Më pas, në
bazë të ligjit nr. 7608 “Për prefekturat” u krijuan 12 prefektura, si njësi që
drejtohen nga prefekti i emëruar nga Këshilli i Ministrave. Çdo prefekturë
përfshinte nga 2 deri në 4 rrethe.

Nga viti 1992 deri në vitin 2000 janë bërë disa ndryshimë të pjesshme në ndarjen
administrativo-territoriale pa ndryshime strukturore. Në vitin 2000, Shqipëria
kishte 36 rrethe, 65 bashki dhe 309 komuna.

Më 31 korrik 2000 u miratua ligji nr.8653 “Për ndarjen
administrativo-territoriale të njësive të qeverisjes vendore në Republikën e
Shqipërisë”, me të cilin u suprimuan 36 rrethet si njësi administrative dhë u
krijuan rishtas 12 qarqe, të ndarë në 65 bashki dhe 309 komuna. Në vitin 2015,
Shqipëria kishte 12 qarqe, 65 bashki dhe 308 komuna.

Më 31 korrik 2014, Kuvendi i Shqipërisë miratoi ligjin 115/2014 “Për ndarjen
administrativo-territoriale të njësive të qeverisjes vendore në Republikën e
Shqipërisë”. Ndarja e re territoriale e ndanë Shqipëri dy nivele të njësive të
qeverisjes vendore, në 12 qarqe të cilët ndahen më tej në 61 bashki. Vënia në
funksion e kësaj ndarje do të bëhet pas konstituimit të organeve përfaqësuese
dhe ekzekutive të njësive të qeverisjes vendore në zgjedhjet e vitit 2015. 

Bashkia është niveli i parë i njësive të qeverisjes vendore. Përbëhet nga disa
njësi administrative.

Qarku është niveli i dytë i njësive të qeverisjes vendore. Përbëhet nga disa
bashki.

Bashkitë ngrihen kryesisht në territoret e qyteteve. Tirana, kryeqyteti i
Shqipërisë, ndahet në 11 njësi bashkiake (mini-bashki).

Komunat ngrihen përgjithësisht në territoret e fshatrave, dhe fshatrat zakonisht
përbëjnë nënndarje të komunës.

Prefekturat (ose Rajonet, Qarqet) përfaqësojnë njësi administrative e
territoriale të përbëra nga disa komuna e bashki, që kanë lidhje gjeografike,
tradite, ekonomike e sociale, si dhe interesa të përbashkët. Rrethet janë
nënndarje të rajoneve. Organizmi dhe funksionimi i pushtetit vendor është i
përbërë prej dy nivelesh.

Niveli i parë i pushtetit vendor përbëhet nga Komunat dhe Bashkitë. Kryetarët
dhe këshillat e komunave dhe bashkive dalin nga zgjedhjet për pushtetin lokal
cdo 4 vjet.

Niveli i dytë i pushtetit vendor janë Qarqet dhe Prefekturat. Këshilli i Qarkut,
i cili përbëhet nga kryetarët e Bashkive dhe Komunave dhe nga këshilltarë të
dalë proporcionalisht nga zgjedhjet vendore, zgjedh kryetarin e këshillit të
qarkut, ndërsa Prefekti emërohet nga Qeveria (Keshilli i Ministrave).

Projekt-ligji i ri (Reforma Administrative) që po përgatitet për pushtetin lokal
parashikon zvogëlimin kryesisht të numrit të komunave, por edhe të bashkive,
duke krijuar komuna të reja nga bashkimi i komunave egzistuese ose bashkimin e
ndonjë komune me ndonjë bashki, me qëllim që të rritet efikasiteti i shërbimeve
të komunave ndaj komunitetit dhe të ulet kostoja e lartë funksionimit që kanë
komunat e vogla me një numër të kufizuar banorësh.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Brazili

Brazil (portugalisht: Brasil), zyrtarisht Republika Federative e Brazilit
(portugalisht :República Federativa do Brasil), është shteti më i madh në
Amerikën e Jugut dhe gjithë Amerikën Latine. Ai është shteti i pestë më i madh
në botë, si nga sipërfaqja dhe nga popullsia. Ai është shteti më i madh
portugalisht-folës në botë, dhe i vetmi në kontinentet amerikane.

Brazili kufizohet nga Oqeani Atlantik në lindje me një vijë bregdetare prej
7.491 km. Ai kufizohet me të gjitha vendet e tjera të Amerikës së Jugut, përveç
Ekuadorit dhe Kilit dhe zë 47.3 për qind të kontinentit të Amerikës së Jugut.
Zona e lumit Amazon përfshin një pyll të madh tropikal, që ka shumllojshmëri
kafshësh të egra, sisteme ekologjike të larmishme dhe burime të mëdha natyrore
që përfshijnë yona të shumta të mbrojtura ligjërisht.

Brazili banohej nga disa fise para mbritjes në vitin 1500 të eksploruesit Pedro
Alvares Cabral, i cili e deklaroi zonën pjesë të Perandorisë Portugeze. Brazili
mbeti një koloni portugeze deri në vitin 1808, kur kryeqyteti i perandorisë u
transferua nga Lisbona në Rio de Janeiro. Në 1815, kolonia u ngrit në rangun e
mbretërisë pas formimit të Mbretërisë së Bashkuar të Portugalisë, Brazilit dhe
Algarves. Pavarësia u arrit në vitin 1822 me krijimin e Perandorisë së Brazilit,
një shtet unitar i qeverisur nën një monarki kushtetuese dhe një sistem
parlamentar. Ratifikimi i kushtetutës së parë në vitin 1824 çoi në formimin e
një legjislature dydhomëshe, që u quajt Kongresi Kombëtar. Vendi u bë republikë
presidenciale në vitin 1889, pas një grusht shteti ushtarak. Një juntë ushtarake
autoritare erdhi në pushtet në vitin 1964 dhe sundoi deri në 1985, pas të cilit
qeverisja civile rifilloi. Kushtetuta e tanishme e Brazilit, e formuluar në
vitin 1988, e përcakton atë si një republikë federale. Federata përbëhet nga
bashkimi i Qarkut Federal, 26 shteteve, dhe 5.570 bashkive. Brazili ka
popullsinë më të madhe në botë të besimit katolik dhe është vendi më i populluar
i botës me shumicë katolike.

Ekonomia e Brazilit në vitin 2015 ishte e nënta më e madhe në botë për nga
Prodhimi i Brendshëm Bruto (PBB) dhe e teta për nga Vlera e Fuqisë Blerëse
(VFB). Një anëtar i grupit BRICS, Brazili deri në vitin 2010 kishte një prej
ekonomive të mëdha me rritjen më të shpejtë në botë, me reforma ekonomike që i
dhanë vendit ndikim dhe njohje të reja ndërkombëtare. Banka e Zhvillimit
Kombëtar e Brazilit luan një rol të rëndësishëm në rritjen ekonomike të vendit.
Brazili është një anëtar themelues i Kombeve të Bashkuara, G20, BRICS, Unasul,
Mercosul, Organizatës së Shteteve Amerikane, Organizatës së Shteteve
Ibero-amerikane, CPLP dhe Bashkimit Latin. Brazili është një fuqi rajonale në
Amerikën Latine dhe një fuqi e mesme në çështjet ndërkombëtare. Brazili ka qenë
prodhuesi më i madh i kafes për 150 vjetët e kaluar.

Rrënjët etimologjike të termit “Brazil” vështirë se mund të përcaktohen.
Etimologët brazilianë kanë hedhur mendimin se fjala ka prejardhje kelte, por
mund të jetë përfundimisht me zanafillë fenikase. Gjatë epokës koloniale,
kronistët e kohës filluan përdorimin e emrit “Brazil”. Sipas tyre, emri “Brazil”
rrjedh nga “pema e brazilit” (pau-brasil), dru që u solli kolonizatorëve leverdi
të mëdha ekonomike. Në shek. XVI filloi përdorimi i demonimit “brazilian”
(brasileiro) për tregtarët e pau-brasilit.

Në shek. XIX vendi u quajt zyrtarisht Perandoria e Brazilit e më pas Shtetet e
Bashkuara të Brazilit.

Kur arriti në prill 1500 në brigjet e asaj që më vonë do të njihet si Brazili,
flota portugeze e komanduar nga Álvares Pedro Cabral gjeti njerëz primitivë që
banonin aty. Ata ishin të ndarë në disa fise të dallueshme, që luftonin midis
tyre dhe që kishin të njëjtën familje gjuhësore, Tupi-Guarani. Burrat ishin
gjuetarë, peshkatarë dhe mbledhës ushqimi dhe gratë kryenin aktivitete të
reduktuara bujqësore. Disa prej fiseve ishin endacakë dhe të tjerët të ngulur.
Ata përdornin zjarrin, por nuk njihnin metalin dhe disa ishin kanibalë.
Administrimi u fillua në mënyrë efektive në 1534, kur Mbreti Dom João III e ndau
territorin brazilian në dymbëdhjetë kapiteneri të trashëguara që qeveriseshin
nga anëtarët e fisnikërisë më të vogël apo nga familjet e arsimuara. përvojë
zbuluar vetë të jetë një fatkeqësi nxjerr, dhe në 1549, mbretit të caktuar një
guvernator të përgjithshëm për të administruar koloni e tërë.

Juridiksioni administrohet nga njësitë e gjyqësorit, megjithëse në raste të
rralla Kushtetutës Federale lejon Senatit Federale për të kaluar në gjykimet
ligjore.[13] Ka edhe të specializuar ushtarak, të punës, dhe gjykatat
zgjedhore.[13] Gjykata më e lartë është Federale e Lartë Tribunalit. Ky sistem
është kritikuar gjatë dekadave të fundit për shkak të paqes i ngadalshëm në të
cilën vendimet përfundimtare janë të lëshuara. Padi në ankesë mund të marrë disa
vjet për të zgjidhur, dhe në disa raste më shumë se një dekadë më parë elapses
vendimeve përfundimtare janë bërë.[162] Megjithatë, Gjykata Supreme Federale
është gjykata e parë në botë për sezonin e tij të transmetuar në televizion, dhe
më shumë kohët e fundit edhe ne Youtube.[163][164] Më së fundi, në dhjetor 2009,
Gjykata e Lartë miratoi Twitter për të shfaqur artikuj në projektues ditën e
ministrave, për të informuar veprimet që çdo ditë arrijnë të Gjykatës, dhe
vendimet më të rëndësishme bërë nga ata.

Brazili nuk ka liqene të mëdha, por është i pasur me lumenj. Lumi më i madh
është Amazoni që ka mbi 2oo degë të mëdha lumore. Ky sistem lumor i degëzuar ka
potencial të madh hidroenergjetik e njëkohësisht paraqet lidhjen më të mirë
komunikuese në territoret e paarritshme të pyjeve tropikale.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Lezha

Lezha është qytet në Shqipërinë veriore, vendasit e të cilit quhen Lezhjanë.
Lezha ndodhet në një pozicion gjeografik shumë të favorshëm për sa i përket
klimës saj bregdetare. Bregdeti i detit Adriatik ndodhet jo më shumë se 8 km.

Qyteti antik i Lezhës cilësohet me emrin Lissitan. Jane bërë disa zbërthime
etimologjike deri më sot nga dijetarë të ndryshëm. Është përngjasuar emri Lezhë,
apo Liss me fjalën shqipe Lis çka përbën një etimologji popullore. Ka të tjerë
që emrin Lezhë e lidhin me emrin e italiazinuar Alesio, ngaqë përmendet në
dokumentet mesjetare shumë shpesh, me kuptimin Aleks, Aleksandër. Ky emër lidhet
edhe me emrin e Llesh apo Lekë Dukagjinit, si derivate të emrit më të plotë
Aleksandër. Këto shpjegime etimologjike janë gjithashtu në rrafshin e
etimologjisë popullore, dhe duhet thënë, se emri topik Lissitam çka parakupton
rrënjën Liss, është një emër i mirfilltë ilir, kuptimi i të cilit, për arsye të
një lartësie tepër të skajshme mund të themi se nuk ka mbetur i zbërthyer
shkencërisht kënaqshëm deri më sot.

Aty ku Lumi Drin i jepte fund rrugëtimit të vet nëpër Shqipëri dhe bashkohej me
Detin Adriatik për të krijuar Gjirin e Drinit; aty ku takohen zgjatimet e
fushave pjellore të Zadrimës, të Torovicës (dikur kënetë) dhe të Bregut të Matës
(krijuar nga prurjet e lumenjve Drin dhe Mat); aty në majen e një kodre në formë
piramide (Mali i Shelbumit) dhe rrotull një kodre tjetër edhe më të vogël, në
majen e së cilës sot dallohen bedenat e Kalasë Mesjetare, qarkuar nga V-L prej
një kreshte malore (pika më e lartë, Vela-1171 m), dëshmohet në vijëmësi një
ndër vendbanimet me të hershme mesdhetare: Lezha.

Lezha është një grishje e përhershme dhe një estetikë e gjallë e sendeve dhe
qytetërimit iliro-shqiptar, një stacion diturak i mijëvjeçarëve dhe i kënaqësive
të veçanta të banorëve dhe të udhëtareve. Çdo tregim mitologjik për Lezhën i
paraprin historisë së saj plot motive dhe kontraste nga më të ndryshmet. Jo më
kot, kronikania dhe eruditja bizantine Ana Komnena, në shek. XII, e quan Lezhën
një qytet të ngritur në ajër, që mund të shihet nga të gjitha anët. Nuk është
thjesht metafore e skajshme, por vetvetiu çdo shikues mund t'a vështrojë Lezhën
në lartësinë e historisë së saj, në ajrin e shekujve si të dale nga frymëmarrjet
poetike të poetit Ndre Mjeda, që ka shkruar mrekullisht për Lezhën. Ku nga të
kater anët, të rrethojnë metaforat e historisë; çdo njeri jeton midis tyre dhe
këtu qëndron vetë sekreti i mbijetesës.

Muret rrethuese të Lisit përfshinin një sipërfaqe prej rreth 20 ha, duke zënë
majën dhe shpatin perëndimor të një kodre pranë bregut të majtë të lumit Drin.
Muret anësore, që zbrisnin nga shpati, vazhdonin edhe në terrenin e sheshtë
rrëzë kodrës, duke përfunduar në breg të lumit me nga një kullë. Një mur tërthor
që kalonte paralel me lumin, mbronte pjesën fushore. Pjesa tjetër e fortifikimit
ndahej gjithashtu nga një mur tërthor, duke e ndarë qytetin në dy pjesë, të
sipërmin dhe të poshtmin. Muret kanë një trashësi 3,20-3,50 m dhe janë ndërtuar
me blloqe gurësh të punuara në forma trapezoidale dhe poligonale që kanë një
gjatësi 0,60-1,60 m dhe lartësi 0,30-0,60 m. Faqja e jashtme e gurëve është lënë
e gufmuar, e punuar ashpër me çekiç ose ashtu siç ka dalë nga gurorja. Stilet e
ndryshme të ndërtimit, trapezoidali i rreshtuar dhe poligonali ndërthuren midis
tyre dhe janë të njëkohshëm. Fortifikimi i Lisit ka pasur shumë porta, që
hapeshin nga të gjitha anët e murit perimetral. Vetëm në qytetin e sipërm janë
zbuluar 10 hyrje, ndërsa në qytetin e poshtëm për shkak të ruajtjes së dobët të
linjes së murit rrethues akoma nuk është zbuluar ndonjë prej tyre. Shumica e
hyrjeve kishin një gjerësi prej rreth 3-4 m, duke shërbyer në këtë mënyrë për
qarkullimin e karrove, gjurmët e rrotave të të cilave ruhen akoma mbi pragjet
prej guri. Hyrjet mbroheshin përgjithësisht nga kulla anësore. Porta instalohej
në thellësi të një korridori, që formohej nga kulla dhe muri rrethues ose nga
zhvendosja paralele e dy skajeve të murit. Ajo ishte dykanatëshe, e siguruar nga
brenda me një tra, që lëvizte horizontalisht (katarah). Muret rrethuese janë
pajisur edhe me kulla, të cilat kanë më tepër karakterin e bastioneve, duke qenë
të mbushura përbrenda me gurë të mëdhenj deri në lartësinë e shtegut të rojeve.
Kullat kanë forma drejtkëndëshe, me përjashtim të njërës që ka formë të
rrumbullakët. Ato kanë një gjerësi ballore 6,00-10,50 m dhe projektohen nga
muret 5,50x8,00 m, të vendosura zakonisht 40-50 m larg njëra tjetrës. Përveç
kullave, për të kontrolluar kurtinat janë përdorur edhe kthesa muresh sidomos në
terrene me pjerrësi të theksuar. Nga gërmimet akeologjike, muret rrethuese të
Lisit, kur ai kishte marrë fizionominë e vërtetë të një qyteti antik, janë
datuar në fund të shek. IV — fillimi i shek. III p.e.r., duke hedhur poshtë
mendimin tradicional se Lisi ka qenë një koloni sirakuziane e themeluar në
fillim të shek. IV nga Dionisi plak i Sirakuzës.

Nuk mund të gabonte Ana Komnena, ne shek. XII, kur e quan Lezhën një qytet te
ngritur në ajër, që mund të shihet nga të gjitha anët. Jo më shumë sesa
metaforë, Lezha është një qytet, ku janë përplasur dallgët e pafundme të
historisë së Shqipërisë. Atje ka qenë Jul Cezari, dhe po atje, Skënderbeu, u
kërkoi besën princërve shqiptare. Duke iu "larguar" Krishtit, zbulimi më i madh
arkeologjik i epokës së bronzit, është gjetja e thesarit prej 120 sopata prej
bronzi, shumica të vogla, të tipit kelt dhe të tjerat më të mëdha te tipit
"dalmato-adriatikas". Ky thesar u gjet në Torovicë, 13 km në veri të Lezhës. Për
historianet, Lezha, si qytet me hershmërinë e saj, përfaqëson një qerthull te
një fisi ilir, prej të cilit trashëgonte emrin e tij "Lissitan". Ka një
rimëkëmbje të Lezhës në fillimin e shek. VI. Kështjella e Lezhës është ne listën
e rindërtimeve të mëdha të Perandorit ilir Justiniani i Madh dhe përmendet në
librin e Prokopit të Çezaresë.

Ftillëzimi i historisë njerëzore gjallon ne Lezhë që në periudhën parahistorike,
në epokën e bronzit dhe të hekurit. Arkeologjia hap enigmat e mbyllura te
zanafillës. I vetmi objekt përfaqësues i dorës së njeriut prehistorik, që është
gjetur deri me sot, në ketë areal është një sopatë e vogël prej guri punuar,
gjetur rastësisht, gjatë gërmimeve për hapjen e themeleve të një godine në
qendrën e Lezhës. Është sopatë guri, e tipit të quajtur "gjuhë lope". Vetvetiu,
kjo vepër në miniature, zmadhohet në përfytyrimin tonë, si dëshmi e ekzistencës
së vendbanimit prehistorik dhe është një motiv ngacmues për zbulimet e ardhshme
në rrafshin e prehistorisë.

Epoka e bronzit dhe e hekurit përfaqësohet nga një koleksion objektesh: armë,
vegla pune, vathë, fibula, etj. Zona e Lezhës dhe zonat ne kufi te saj janë zona
minerale të pasura me bakër. Ky resurs ka qenë gjithnjë burim i jetës dhe i
punës. Zbulimi më i madh arkeologjik i epokës së bronzit është gjetja e thesarit
prej 120 sopata prej bronzi, shumica të vogla të tipit kelt dhe të tjerat më të
mëdha të tipit "dalmato-adriatikas". Ky thesar u gjet në Torovicë, 13 km në veri
të Lezhës. Mes tyre, ishte dhe një sepatë bronzi e tipit italik, që saktësoi
datimin e krejt thesarit në shek. X para erës sonë. Ky thesar shpreh një faze
paraardhëse të sistemit monetar, sepse shkëmbimi i tyre, parakupton vlerat e
sopatave, si simbole paramonetare të shkëmbimit. Kodër-varret, varrezat
tumulare, që ndodhen në të gjithë hapësirën që rrethon të Lezhës, kanë dhëne
objekte të rëndësishme te kulturës së hershme ilire. Mes tyre është gjetur dhe
një shpate e tipit "Niken", prej bronzi, gjë që simbolizon trafikun dhe lidhjen
me kulturën e gjeo-mikenas, vetëkuptohet nëpërmjet detit në ketë qerthull.
Materiali arkeologjik, i zbuluar në Blinishtë në Troshan, në Daj, në Kallmet, në
Spitë, në Malësi të Lezhës tregon për një cikël të vendbanimeve parahistorike të
etnosit ilir. Madje, edhe në kreshtën e malit të Shetbunit, janë gjetur gjurme
muresh të sistemit mbrojtës parahistorik, që i takon si kohë periudhës së vonë
të bronzit.

Faza urbane nis dhe dokumentohet nga autorët e lashtë dhe përmendet me emrat
Lis, Lissos, Lisso, Lissum. Banorët e qytetit janë quajtur Lisitam. Emrat etnik,
sipas Stefan Bizantinit qenë: Lissios dhe Lisseus. Jeta qytetare është fryt i
zhvillimeve në strukturën ekonomiko-shoqërore në Ilirinë Jugpërendimore gjatë
shekujve 5-6 para erës sonë. Në të vërtetë kemi të bëjmë me epokën e jetës
qytetare, në të gjitha qendrat e mëdha në bregdetin lindor te Adriatikut, me
njëkohësinë e strukturimit qytetar në Shkoder, Ulqin, Rizon etj. Duke u bazuar
në formen e mirëfilltë dhe të plotë të qytetit të zhvilluar të Lezhës, me
perfundimin tipik të sistemit mbrojtës, mund të caktojme se jeta urbane e tij
lidhet me fundin e shek.IV para erës sonë. Të rralla janë qytetet antike të
Shqipërisë, që kanë ndërtime mbrojtëse të fortifikuara, aq të bukura dhe të
fuqishme për nga ndërtimi, teknikat e ndertimit dhe pozicioni. Lezha është një
nga qytetet më të mëdha dhe më të fortifikuara të krejt Ilirisë. Madje, sistemi
i fortifikimit të Lezhës, është më i fuqishëm se ai i Apolonisë.

Eshte pikerisht Polibi, i cili thote se Filipi V, mbreti i Maqedonise shpresonte
te shtinte ne dore Lezhen dhe Akrolisin. Ai perpiloi nje plan strategjik, u nis
me ushtri te madhe tokesore dhe mbas nje udhetimi 2-ditor, qendroi prane lumit
Ardoksan, prane Lezhes. Polibi u impresionua dhe qe i kujdesshem para ketij
qyteti te fortifikuar shume mire. Akrolisi ishte me i larte dhe akoma me i
fortifikur, duke e bere te pamundur pushtimin e tij. Filipi i V, synoi ne
hapesiren midis Lezhes dhe rrezes se malit te Akrolisit. Ai pjesen me te
zgjedhur te ushtareve te armatosur lehte e fshehu ne disa lugina te pyllezuara
nga ana e brendshme e tokes. Me pjesen tjeter te ushtrise, ai sulmoi nga ana e
detit nga perendimi. Polibi shenon "brenda ne Lezhe ishin grumbulluar forca te
medha, nga krahinat e aferme ilire, te ardhura menjehere aty, sapo kishin
degjuar per ardhjen e Filipit. Sa per Akrolisin iliret kishin besim aq te madh
ne fortifikimin e tij, saqe kishin lene atje vetem nje ushtri te paket per ta
ruajtur". Ahere Filipi V perdori nje strategji ushtarake, mbajti ne fushe
ushtaret e armatosur rende, kurse ata qe ishin armatosur lehte i nisi sulm drejt
kodrave. Vendasit i thyen lehte pararojat e Filipit dhe duke marre guxim nga kjo
dolen nga qyteti dhe zbriten ne fushe. Te njejten gje, bene edhe ushtaret qe
ruanin Akrolisin, qe kujtuan se Filipi u kthye dhe po terhiqej nga fusha e
betejes. Por, ne kete cast, ushtaret maqedonas, qe ishin te fshehur u turren me
force kunder ilireve. Gjithashtu edhe ushtaret e armatosur rende ne fushe te
Filipit kundersulmuan. Trupa mbrojtëse e Akrolisit nuk pati kohe te rikthehet ne
fortifikimin e tyre, sepse ju pre rruga nga ushtaret maqedonas, qe i kishin zene
prite. Fale kesaj strategjie dinake, Filipi V, mbas luftimesh te medha dhe te
pergjakshme e pushtoi Lezhën dhe Akrolisin. Kjo gje ndodhi ne vitin 213 para
eres sone. Filipi V me 216 dhe 214 para eres sone kish sulmuar dy here edhe
qytetin e Apolonise dhe kish kercenuar edhe Epidamnin, por nuk mundi t'i
pushtonte. Por pushtimi maqedonas qe i shkurter. Eshte Polibi, qe e permend
qytetin e Lezhes, ne shek e II para eres sone si qytet rezidencial i Gentit,
mbretit te famshem dhe te fundit ilir. Ne kete qytet te fortifikuar, Genti,
priti delegacionin maqedonas, te derguar nga Taseu, mbreti i Maqedonise, per te
finalizuar nje marreveshje per lidhjen e nje alenace miqesore mes shtetit ilir
dhe atij maqedon. Keto bisedime me kthim dhe dergim delegacionesh perfunduan ne
qytetin Meteon te Labeatisë. Marreveshja u arrit dhe mbreti Gent dergoi
perfaqesuesit e tij se bashku me ato te Perseut per te shkuar ne ishullin e
Rodit per te bere se bashku nje aleance tripaleshe kunder Romes. Sipas kronikave
historike, Genti i pozicionuar ne lufte te hapur kunder romakeve, mblodhi ne
qytetin e Lezhes 15.000 luftetare te armatosur. Ai nisi nje njesi luftarake prej
1000 kembesoresh dhe 10 kaloresish te kryesuar nga i vellai, per te nenshtruar
fisin e Kavove, ndersa vete u nis kunder qytetit ilir Basanje, 5 milje larg
Lisit, qe ne ate lak kohor ishte aleat i romakeve. Gjithashtu, Genti dergoi dhe
80 anije, per te placitur tokat e epidamnasve dhe apoloniateve, qe ishin pro
Romes. Këto veprime të Gentit patën një kundërveprim të fuqishëm të romakëve dhe
në luftën iliro-romake të vitit 168 para.K., Genti u dorëzua në qytetin e tij,
që ishte kryeqendër e shtetit ilir, Shkodër.

Duke parë burimet e lashta dhe të dhënat e autorëve antike, mësojmë se për
themelimin e qytetit të Lezhës i atribuohet një rol kolonizues një personaliteti
të njohur të kohës : Dionisi Plak, tiran energjik i Sirakuzës. Kështu, [[Diodori
i Sicilisë]], që ka jetuar në kohën e Jul Çezarit dhe Augustit, thotë se Dionisi
plak, kishte projektuar një fushatë të kolonizimit të bregdetit ilir të
Adriatikut me drejtim nga përëndimi në lindje dhe kish dërguar kolonë për të
themeluar qytetin e Lezhës, në vitin 385 para. K. Kjo e dhënë historike është
marrë si e mirëqenë nga shumë dijetarë, por edhe është vënë në dyshim nga
dijetarë të tjerë. Në të vërtetë, që në shek. XVIII, nga dijetari Lucius është
vënë në dyshim themelimi i një kolonie sirakuziane në Lezhë, i cili thotë se ka
një ngatërrim dhe lapsus grafik të emrit në kronika; se nuk është themeluar
qyteti Lissos, por qyteti Issa, ne ishullin Hva ne bregdetin dalmat. Pra, ky
ngatërrim toponimik, ka krijuar një debat në rrafshin e dijetarëve historianë.
Një analizë të hollësishme të tezave mospërputhëse për kolonizimin ose jo nga
ana e Dionisit Plak të Sirakuzës, është bërë nga dijetari G. Novak, i cili është
nga njohësit më të mirë të veprimtarisë kolonizuese të Dionisit Plak në
Adriatik.

Themelimi i qytetit te Lezhes eshte nje ceshtje e hapur shkencore, por teza e
autoktonise ilire te qytetit te Lezhes, qe paralelizohet ne te njejten hapesire
kohore edhe me qytete te tjera ilire te medha eshte me bindese dhe me e sakte.
Lezha, si qytet me hershmerine e saj, perfaqesonte nje qerthull te nje fisi ilir
prej te cilit trashegonte emrin e tij Lissitan. Ky emer dokumentohet nepermjet
monedhave te prera nga qyteti. Me vone, Lezha, do te jete kryeqendra e krahines
se banuar nga pirustet, qe sipas Strabonit benin pjese edhe ne fiset ilire
panone, qe paten prijes Baton, gje qe terthorazi jepet edhe nga dokumente te
tjera. Pirustet dhe desidiatet dalmate, ne gjysmen e dyte te shek.I, jane
quajtur nga dijetari romak Paterkuli si te pathyeshem, jo vetem ne saj te
pozites se vendeve dhe maleve, por dhe te natyres se tyre te eger dhe te
zotesise se tyre te cuditeshme luftarake. Dijetari Tit Livi dimensionon
zonen-ushtri te fisit ilir te pirusteve, konkretisht ndermjet taulanteve,
desaredeve, banoreve te Rizonit, Ulqinit dhe Shkodres. Ne kohen e mbretit ilir
Gent, fisi ilir i pirustëve perbente nje nga forcat kryesore te tij luftarake
kunder romakëve. Edhe pas pushtimit romak te Ilirise, pirustet zhvilluan
rezistence te ashper dhe per te shuar kryengritjet e pirusteve vjen vete ne
Iliri, Jul Cezari. E tere historia e mesiperme, tregon jo vetem levizjet e medha
nga Lindja (maqedonasit) dhe nga Perendimi (romaket), por edhe vete strukturen e
organizuar te ilireve, lufterat e tyre per liri dhe mosnenshtrim dhe caktimin e
Lezhes si nje qytet emblematik, emri i te cilit referohet ne traktate apo ne
kronika te rendesishme te ngjarjeve me karakter nderballkanik por edhe
mesdhetaro-adriatikas.

Qyteti antik i Lezhes eshte i vendosur ne nje terren te dyfishte: kodrinor dhe
fushor dhe muret rrethuese përfshijnë një sipërfaqe prej 20 ha. Urbanistika e
qytetit te fortifikuar ka kater zona kryesore: 1.Zona e pjesës se sipërme. E
vendosur ne maje te kodrës, 2. Zona e pjeses se mesme eshte e shtrire ne shpatet
kodrimore 3. Zona e pjeses se poshtme është poshtë kodrës 4. Zona breglumore
është me shtrat te lumit Drin dhe murit perendimor te qytetit. Sipas studjuesit
Koco Zhegu, sejcila nga këto zona, ka pasur një funksion te veçante dhe
njekohesisht te nderlidhur. Keshtu, ka ekzistuar nga zona e I deri tek e IV, ku
duke respektuar dhe pozicionin natyror te mbrojtur, dhe shtrirjet urbane kane
qene vendosur institucionet shteterore, territori i banuar ne mënyre te dendur,
qendra zejtaro-tregtare dhe me poshte porti lumor, qe nderlidhte Lezhen me tere
rruget detare te Adriatikut. Pjese perberese e Lezhës ishte Akrolisi, qe ishte
ne piken kulmore dhe me te vecante te sistemit mbrojtes te qytetit. Planimetria
urbanistike e Lezhes eshte e vecante dhe e paperseritur ne asnje nga qytetet
ilire te njohura deri me sot. Mund te thuhet se moduli urbanistik i Lezhes
antike nuk eshte bere sipas shembullit te qyteteve bashkokohore ne Greqi,
Maqedoni dhe Epir, por nuk mund te karakterizohet tipologjikisht si qytet me
akropol. Urbanistika e periudhes ilire trashegon deri me sot, planimetrine e
mureve rrethuese, kullat mbrojtese, te gjitha hyrjet dhe nje pjese te rruges
kryesore te pjeses se poshtme te ketij qyteti. Ne planimetrine e Lezhes ilire,
percaktohen qarte 11 porta te medha dhe te vogla, qe lejonin te hyje ne qytet ne
te gjitha drejtimet. Nga keto, dy jane ne pjesen e siperme, 6 ne te mesmen dhe 3
ne qytetin e poshtem. Ne qytetin e siperm, porta kryesore ka qene e vendosur ne
anen lindore per te komunikuar me Akrolisin, porta e dyte qe ne anen Veriore, qe
e lidhte qytetin me zonen fushore me krahinen veriore. Porta me e madhe ka nje
hapesire drite prej 4,20 m dhe ne zgjidhje planimetrike eshte krejt e vecante ne
krahasim me te tjerat. Nje tjeter porte e vecante e qytetit quhet porta e
burimit, sepse kishte lidhje me nje burim uji ne afersi te saj. Ne qytetin e
mesem porta kryesore quhet ajo e Gaviavit. Si element karakteristik te portave
te qytetit jane permasat e tyre madheshtore, gje qe nuk vihet re ne qytete te
tjera ilire. Zgjidhjet e tyre arkitektonike jane pershtatur me terrenin,
pjerresine dhe funksionet perkatese. Brenda qytetit te Lezhes, ruhet dhe rrjeti
i rrugeve te degezuara dhe te kryqezuara ne brendesi. Nga te jashtmet, qe hyjne
ne qytet jane tri, ajo qe vinte nga Jugu, nje tjeter nga Veriu dhe e treta nga
Verilindja.

Skema e mureve mbrojtese te Lezhes perfshin nje gjatesi pej 2600 m. Jo me kot,
Polibi ka fiksuar pershtypjen shume te madhe, qe i ben keto mure mbretit Filipit
V te Maqedonise. Pjesa e sipërme e quajtur Akrolis është pjesa më speciale e
fortifikimit. Trajtimi stilistik i mureve permban dy stile ndertimi, qe i
perkasin nje faze te vetme kohore, qe lidhen me vecorite stilistike dhe
morfologjike te mureve epirote-ilire. Nga nje llogaritje e perafert del se jane
afro 100 mije metro kub gure dhe mbi 80 mije cope blloqe. Kjo kryeveper
inxhinierike ndertimore eshte e pashembullt ne territorin shqiptar.

Me interes jane dhe objektet prej bronxi apo dhe prej hekuri si fibula,
byzylyke, unaza, gjilpera, grepa peshkimi, thumba dhe gozhde te vogla, maja
heshtash, shpata etj. Nga nje gur varri i gjetur ne Lezhe, i shek.II para
Krishtit, mesojme emrin e arkitektit Hieroni, i biri i Leonit. Eshte fjala per
nje arkitekt, qe ka punuar ne kete qytet ilir.

Me 2 mars 1444 ne qytetin e Lezhes, qe ishte ne zoterimin e Venedikut u
organizua kuvendi i princerve shqiptare, ku moren pjese Gjergj Arianiti, Andrea
Topia, Nikollë Dukagjini, Pal Dukagjini, Teodor Korona Muzaka, Lek Zaharia, Lek
Dushmani, Gjergj Stres Balsha, Pjetër Spani, Stefan Cenojevici etj.

Kuvendi i Arbnit, Merqi 1703 Ne janar te vitit 1703 ne fshatin Merqi te Lezhes u
mbajt Kuvendi i Arbenit, i njohur ndryshe si Koncili i Arbenit. Ky kuvend u be
me nismen e Papes me origjine shqiptare Klementi i XI, si dhe te autoritetit te
arkipeshkvit te Tivarit, Disk Smajevic (1701-1713). Kuvendi i Arbenit mori
vendime te rendesishme, jo vetem te karakterit organizativ fetar, por edhe
politik dhe atdhetar. Sipas Dr. Engjell Sedaj, Kuvendi i Arbenit eshte kujtese e
dokumentuar dhe e pashlyeshme e historise se popullit shqiptar ne dimensionet me
te gjera te jetes se tij. Ky Kuvend eshte me i rendesishmi mbas Kuvendit
skenderbejan te Lezhes 1444.

Pushtimi otoman Me 1478 turqit pushtuan Lezhen, hapen varrin e Gjergj Kastriot
Skenderbeut vdekur me 17 janar 1468, dhe e varrosen ne Katedralen e Shen
Nikolles. Sipas tregimit te Marin Barletit, turqit i morren kockat e
Skenderbeut, i mbeshtollen me flori dhe argjend per t'i perdorur si hajmali te
pathyeshmerise ne beteja.

Katedralja e Shën Nikollës ka një rëndësi të posaçme historike për shqiptarët,
jo vetëm për Kuvendin e Lezhës, por edhe si vendvarrim i Gjergj Kastriot
Skenderbeut. Kjo katedrale, ne shek. XVII, qe shndërruar ne xhami. Themelet e
saj janë të shek. XIV, katedralja është e tipit bazilikë me gjatësi 17 m dhe
gjërësi 8 m. Ruhet në muret e saj një afresk i Shën Nikollës. Sot rrënojat e
Katedrales së Shen Nikolles janë shruar në memorialin e Gjergj Kastriot
Skenderbeut, padyshim një nga monumentet më të mëdha të historisë kombëtare të
shqiptarëve në të gjitha kohërat. Sipas studjuesit A. Mutjakoviç, mbështetur në
disa dokumente shkrimore të arkivave të Raguzës, del se Andrea Aleks Durrsaku,
skulptor dhe arkitekt gjenial i të ashtuquajturës Rilindje Dalmatine është me
origjinë e të pareve të tij nga Lezha. Në shumë dokumente të artistit ai e quan
veten "Andrea De Alesio", që lidhet me emrin e Lezhës në Mesjetë. Ruhet kopja e
testamentit të bërë nga dora e Andreas, i cili e quan veten "Duca Sinovicch", që
interpretohet si formë e konvertuar e emrit të familjes së njohur shqiptare,
Familja e Dukagjinëve, që kanë qenë edhe zotërinj të Lezhës. Në këtë klimë të
begatë, që herët u shquan individë me emër në kulturën tonë kombëtare si Lekë
Dukagjini, Kanuni me emrin e tij (Shkodër 1933), që u mblodh në kapërcyll të
shekujve XIX-XX nga At Shtjefën Gjeçovi, është monumenti më i rëndësishëm i
trashëgimisë kulturore të popullit shqiptar. Ndër shprehjet e tij, që kanë
mbërritur si fjalë të urta deri në ditët e sotme, mund të përmendim: "Je i lirë
me mbajtë burrëninë tënde, je i lirë me u zhburrnue". Frang Bardhi (1606-1643)
nga Kallmeti, ipeshkëv i Sapës (Zadrimës), është autori i më të parit Fjalor
latinisht-shqip (Romë,1635) me rreth 5 mijë fjalë dhe i Apologjisë për
Skënderbeun (Venecia, 1936), shkruar në latinisht. Pjetër Zarishi (1806-1866)
prift nga Blinishti i Zadrimës, i doktoruar për teologji, është ndër poetët
nismëtarë të Rilindjes sonë Kombëtare së bashku me franceskanin Leonardo De
Martinon (1830-1923). Ky i fundit ishte arbëresh nga Grecia e Pulies (Itali),
por jetoi në Lezhë dhe rrethinat e saj për mëse 30 vjet ku shkroi edhe pjesën më
të madhe të vargjeve që u përmblodhën në librin voluminoz Harpa e një
italo-arbëreshi (Venecia,1881). Për Lezhën Zarishi shkruan se prodhon “gjithçka
asht nevoja e njeriut me jetue”, ndërsa De Martino në gojën e Zogut në Kafaz jep
figurativisht gjendjen e rëndë të shqiptarit në robëri: ”Jo këtu s’muj me
këndue/ Se kam zemren kah pelcet”. Dëshmi kulturore është edhe vepra e èèAli
Ulqinaku ++t (1855-1913). Ai ishte lindur në Ulqin dhe u caktua hoxhë në qytetin
e Lezhës me të mbaruar Medresenë e Shkodrës. Shkroi dy vëllime me poezi me
alfabet arab dhe la në dorëshkrim Fjalorët turqisht-shqip, shqip-turqisht, të
parët e këtij lloji në leksikografinë shqiptare dhe turke. Zotëronte disa gjuhë
orientale, por deklaronte se “gjuha ime asht shqipja”. Me leksikologji u muar
edhe Nikollë Gazulli (1894-1946), lindur në Dajç të Zadrimës ku mori edhe
mësimet e para prej Ndre Mjedës, ndërsa studimet e larta teologjike i kreu në
Austri. Veprat: Fjalori i fjalëve të rralla të malësive veriore (1941) dhe
Fjalorthi i ri (1941). I lindur në Fishtë dhe nxënës i kolegjit të Troshanit (të
dy fshatra zadrimorë në rrethinat e Lezhës), është poeti Gjergj Fishta
(1871-1940). Vargjet e tij, ndonëse të ndaluara rreptësisht për gati një gjysmë
shekulli, janë përcjellë gojë më gojë duke u deklamuar në tubime familjare apo
duke u kënduar me lahutë e çifteli deri në skena masive. Duket si i pabesueshëm
ky recepsion “letrar”, por kushdo që i ka shkelur këto treva e më gjerë,
patjetër që ka takuar njerëz të thjeshtë që dinë përmendësh të 17 mijë vargjet e
Lahutës së Malcis. Poezia e Fishtës jeton ende në këtë mënyrë me lexuesin e vet.
Këtë fenomen të dimensioneve homerike vepra e Gjergj Fishtës e ka përjetuar
çuditshëm në gjysmëshekullin e njëzetë, edhe kur mjetet e propagandës u përpoqën
me sa fuqi patën ta bënin të harruar, armiqësore e dëshmi fajësimi politik. Për
Lezhën ai ka shkruar: “Qielli i kaltër, toka e blerë,\Njeti dimen, këtu
pranverë”. Përveç Lahutës, Gjergj Fishta është autor i shumë veprave, ndër të
cilat: Mrizi i Zanave, Vallja e Parrizit, Anzat e Parnasit, Gomari i Babatasit,
Juda Makabe, Jerina, Sh'Francesku i Asizit, Sh'Luigj Gonzaga etj. Nga gjiri i
këtij populli, që jeton me poezinë edhe kur atë ia ndalojnë, kanë dalë poetë
bashkëkohorë të talentuar. Ata i bashkon vokacioni tradicional i përjetimit
poetik, por dallohen nga teknikat origjinale, ndjeshmëria leksikore dhe nga
mënyra se si e përthithin poezinë moderne, prandja janë quajtur nga kritika e
viteve ‘70-‘80 “fenomeni novator i poetëve lezhjanë”. Po kështu, një plejadë
publicistësh lezhjanë, veçnërisht, të pas viteve ’90, i kanë dhënë tonet medias
bashkëkohore shqiptare. Gazeta më parë e pavarur në Shqipërinë paskomuniste
është “Koha Jonë”, që nismat i ka në Lezhë. Sot Lezha ka disa periodikë lokalë,
shtypshkronjë dhe një numër shtëpish botuese, ndër të cilat: Lisitan, Gjergj
Fishta, Kuvendi etj. Ka bibliotekën me mjedise komode, Galerinë e Arteve Pamore
(Pallati i Kulturës) dhe një Galeri private “Studio Art Përvathi” etj.

Besime dhe praktika etnografike ne Lezhe Lezha është qyteti që bashkon tri treva
me rëndësi të veçantë etno-kulturore për Shqipërinë e Veriut: Zadrimën, Mirditën
dhe Malësinë e Madhe. Ato krahina, së bashku edhe me disa treva të tjera të
Veriut, nuk e njohën asnjëherë tërësisht autoritetin e pushtetit
religjozo-administrativ të osmanllinjve, por u vetëqeverisën sipas ligjeve të
princit të tyre të fundit, Lekë Dukagjinit dhe jetuan me kujtimin e bëmave të
Skenderbeut, flamurin e të cilit e ringritën në dhjetor të vitit 1912,
pavarësisht se nëpër kembë kishin trupat e pushtuesve të rinj serbë. Zadrimorët
dhe mirditasit janë popullsi autoktone, ndersa malësorët e Mbishkodrës kanë
zbritur në fushat ndërmjet lumenjve Mat dhe Drin 200-300 vjet më parë. Në ish
muzeun etnografik të rrethit, në një ndërtesë karakteristike qytetare, ka qenë
pasqyruar kultura materialo shpirtërore e këtyre trevave, e pasur veçanërisht në
shumëllojshmëri kostumesh, zbukurime grarishte, vegla pune, armë të stolisura
dhe instrumente muzikore. Rrethinat e Lezhes kanë një folklor të pasur. Në dasma
e gostira këndohen këngët e kreshnikëve dhe balada të qemotshme. Rapsodët
konkurrojnë me krijimet e tyre të reja epike, lirike e satirike. Tæ grupuar në
ansamblin Çiftelia ata janë fitues të shumë trofeve në shkallë kombëtare.

Tërheqëse janë për vizitorin disa rite në festa të motmotit, si ditet e kthimit
të diellit për verë (22 - 23 dhjetor), Nata e Buzmit (24 dhjetor), Viti i Ri,
Dita e Verës, Dita e Shën Gjergjit, Dita e Shën Gjinit, po dhe ne raste te
tjera. Naten e Buzmit, vene ne zjarr nje trung e dy a tre shkopinj te pergatitur
enkas per ritet e kesaj nate. Kur dy vete ne mbremje sjellin buzmin ne vater,
tere njerezit e familjes ngrihen ne kembe e thonin: "po vjen buzmi bujas", me
gjethe e me bare, me edha e shqerra," mbas dimrit vjen vera...". Me kashten
rituale te bere ne mbremje nen tryezen e festes, shkonin ne mesnate e benin
lemin ne are, nje rreth me nje iks ne mes. Me kashten rituale lidhnin dhe pemet
me fruta. Te tera keto, beheshin per mbaresi ne njerez, ne bageti, ne ekonomi
bujqesore.

Kur nuk binte shi ne vere e thaheshin bimet e kopshteve e te arave, femijet, po
me ndihme te plakave benin dordolecin. Mblidheshin bashke dege te gjelbra e qe
quhej Dordoleci. E shetisnin ne fshat shtepi me shtepi e siper dordolecit i
hidhnin uje duke shqiptuar kenget rituale ku kerkohej shi per arat. Kerkonin dhe
dhurata ne shtepite ku shkonin... si shperblim per vepren qe benin.

Lezha është një qendër e rëndësishme ekonomiko-industriale në Shqipëri. Për tu
përmendur janë industria e peshkimit shumë e zhvilluar në zonën bregdetare të
Shëngjinit. Ekonomia e qytetit bazohet më shumë në ...turizmin e saj



https://sq.wikipedia.org/wiki/Google

Google Inc., (Google.com) u themelua në vitin 1998 nga Larry Page dhe Sergey
Brin të cilët zhvilluan pjesën programore të motorit të tanishëm të kërkimit
Google.

Google Inc. (NASDAQ:GOOG) tani është korporata më e suksesshme në internet me
$1.919 miliardë të paraqitura në çerekun fundit të vitit më 31 dhjetor 2005, me
një rritje prej 86%, krahasuar me çerekun e njejtë të vitit 2004.

Kjo korporatë ka përdorur me shumë sukses elementet e marketing miksit duke u
bërë kështu konkurente e Microsoft Inc. i cili për një kohë të gjatë
konsiderohej i pathyeshëm.

Në tetor të vitit 2006 Google bleu video portalin YouTube për 1,6 milliardë
dollarë amerikan.

Google është një motor kërkimi që përpunon rrjetin dhe mund te gjejë pamje,
foto, newsgroup, lajme, harta dhe video dhe mund të mbajë një kopje të të gjithe
faqeve qe ajo njeh. Nëpërmjet Google ju mund të konvertoni valutë me të gjitha
paratë e botës. Gjithashtu Google kryen dhe veprime matematike. kuadratin
kërkimit disa fjale te asaj që ju po kPër tkërkim ne Google mjafton të shkruani
në ërkoni, dhe ne pak sekonda google ju çfaq rezultatet e kërkimit te saj. ë
bërë një Shumë shërbime te veçanta për motorin e kërkimit mund te gjejë në
adresën labs.google.com Kur Google u krijua shumë webmaster filluan të
shpjegonin dhe punonin për të në mënyrë të tillë që website i tyre të zinte vend
ne kërkimet e Google.

Në vitin 2007, disa raporte që Google u shfaqën planifikimin lirimin e vet të
telefonisë celulare, ndoshta për një konkurrenti Apple's iPhone. Projekti, i
quajtur Android, një sistemit operativ siguron një standard të zhvillimit kit që
do të lejojë asnjë "Android" telefon për të kandiduar për të zhvilluar softuerin
Android SDK, pa marrë telefonin prodhues. Në shtator 2008, T-Mobile lëshuar të
parë drejtimin e telefonit Android platformë, e G1.

Më 1 shtator 2008, para-Google njoftoi e ardhshme disponibilitetin e
Google-krom, një burim të hapur-shfletues web, e cila ishte lëshuar në 2 shtator
2008.

Google përdor rreth 450.000 kompjuterë GNU/Linux për t'iu përgjigjur kërkesave
dhe për të përpunuar rrjetin. Falë kësaj fuqie në kryerjen e veprimeve, Google
është në gjendje të bëjë një kërkim në miliona faqe interneti në pak milisekonda
dhe gjithashtu të bëjë shumë pasqyra në shumë serverë. Për këtë të fundit Google
është një nga faqet më të përdorura edhe pse numri i kërkesave nga shumë
përdorues rritet kjo aspak nuk ndikon në uljen shpejtësisë për kryerjen e
veprimeve.

Google disponon një numër të madh serverësh ku ka kërkime në çdo moment.
Përpunimi i të dhënave bëhet nga një program i njohur si googlebot që përdor
kopje të reja të çdo faqeje të re që njeh. Lidhjet në këtë faqe përpunohen dhe
analizohen për të zbuluar faqe të reja dhe për të shtuar në bazën e të dhënave,
e cila vetëm renditja (cash), zë një hapsirë prej miliona terabajt. Shumë
organizata akuzuan Google për sa i përket të drejtës së autorit[citim i duhur].
Google hoqi menjëhere nga kërkimi ato faqe interneti që cenuan të drejtën e
autorit[citim i duhur]. Në vitin 2006 shumë universitete amerikane i kërkuan
Google të bllokojë nga kërkimi të gjitha faqet e internetit që shisnin ese dhe
detyra të gatshme pasi shumë studentë i blinin ato duke i kërkuar nëpërmjet
motorit të këkimit të kësaj kompanie[citim i duhur], dhe kjo e fundit ju
përgjigj pozitivisht kërkeses së tyre[citim i duhur]. I vetmi motor kërkimi që
predenton të konkurroje Google është Accoona.[citim i duhur]



https://sq.wikipedia.org/wiki/Geg%C3%AB

Dialekti gegë ose gegërishtja (Geg. gegnisht) është njëri nga dy dialektet e
gjuhës shqipe, që flitet nga shqiptarët gegë në veri të Shqipërisë, në Kosovë,
në Maqedoni, në Turqi si dhe në Serbi dhe Mal të Zi.

Gegërishtja në vetvete ka 2 nëndialekte. Dy nendialektet e gegerishtes
gjeografikisht ndahen te lumi i shkumbin. Gegerishtja veriore shtrihet ne te
djathte te Matit: ne Mirdite, ne Puke, ne Lume, ne Has, ne Malesine e Gjakoves,
ne Kosove, ne Maqedonin Veriperendimore, ne Dukagjin, ne Malesi te Madhe (ne te
dy anet e kufirit), ne Shkoder e ne rrethinat e saj, ne krahinen e Krajes dhe te
Ulqinit; ndersa gegerishtja jugore shtrihet ne te majte te Matit: ne zonat e
Elbasanit, te Durresit, te Tiranes, te Krujes, te Matit, te Lures, te Peshkopise
e te Maqedonise Perendimore, prej Dibre deri ne Shkup e Kumanove. "Kufiri
natyror" në mes të gegërishtes dhe toskërishtes është Lumi Shkumbin në Shqipëri,
që përshkon Shqipërinë e mesme nga lindja në perëndim.

Gegë është po ashtu klasifikim nënetnik i shqiptarëve dhe përfshin banorët e
viseve mbi Shkumbin, cekur më lart, ose folësit e gegërishtes. Trojet e banuara
nga gegët janë njohur historikisht si Gegëri, sidomos gjatë shek. XIX dhe kohës
së Lidhjes së Prizrenit. Gegnishtja nuk zotëron status zyrtar si gjuhë e shkruar
e gjuhës shqipe.

Pashko Vasa për kuptimin e fjalëve gegëri dhe gegë, mendon se duhet kërkuar tek
Homeri, saktësisht në rreshtat ku thotë se : Përtej maleve të Akrokeraunit
banojnë gjigantët. Sipas Pashko Vasës, fjala gjigas, në greqisht do të thotë
gjigant, vigan. Për argumenti jep një shkresë në të cilën ndër të tjera thotë se
fjala Gjigaj (Gjikaj) dhe Gegaj, - janë i njëjti emër dhe kanë të njëjtin kuptim
si në shqip po ashtu edhe në greqisht.

Paskajorja – me + pjesorja e foljes (p.sh. me punue, me kallëzue). Kjo veçanti e
gegërishtes përdoren në shumicën e gjuhës dhe zë vendin e mënyrës lidhore të
gjuhës standarde në shumicën e rasteve. Mënyra lidhore që përdoret në standard
lidhet me vetën dhe kohën (e tashme: p.sh. të punoj d.m.th. unë të punoj, të
punosh d.m.th. ti të punosh etj., dhe e pakryer: të punoja, të punoje, etj.)
ndërsa paskajorja e gegërishtes është gjithëpërfshirëse.

Shumë gjuhëtarë sot janë ithtarë të futjes së këtij lloji të paskajores në
gjuhën standarde meqë një pjesë e madhe e shqiptarëve e përdorin në të folurën e
përditshme. Këta gjuhëtare mendojnë se shqipja standarde do të ishte më e lehtë
dhe me më shumë mundësi shprehëese e stilistike. Ky lloj i paskajores do të
ofronte përkthime më adekuate në këtë rast: "To Be or Not To Be" (Shekspir:
Hamleti, III-I). Shekspiri nuk thotë Ti, të jesh apo të mos jesh, por thotë, pa
iu drejtuar asnjë vete, as të dytës, as të tretës: “Me qenë a mos me qenë” (ose
në variante më të skajshme: "me kânë a mos ke kânë"). Ndërkaq, një përkthim i
tipit "për të qenë apo për të mos qenë" nuk tingëllon shqip.

Gegërishtja ka shumë fjalë që nuk përfshihen në fjalorin e gjuhës standarde.
Disa shembuj: me nirthtë, me (i) mejt (p.sh. Më ka mejt krahu), kacurret (plot,
me spicë), ani (e ngjashme me pra por jo saktësisht), etj.

Dokumentet më të vjetra të shqipes janë shkruar në gegërishte. Këto përfshijnë
"Formulën e pagëzimit" të Pal Engjëllit, "Mesharin" e Gjon Buzukut, "Çetën e
profetëve" nga Pjetër Bogdani, veprat e Pjetër Budit, Frang Bardhit etj. Në
gegërisht u shkruan edhe kryevepra të letërsisë shqiptare si "Lahuta e Malcís" e
Gjergj Fishtës, si dhe u kodifikua Kanuni i Lekë Dukagjinit nga Shtjefën
Gjeçovi.

Përveç se flitet nga shqiptarët gegë, gegërishtja ka qenë dialekt zyrtar në
Shqipëri para Luftës së Dytë Botërore dhe në Kosovë deri më 1968. Shumë
mërgimtarë shqiptarë gjatë diktaturës komuniste në Shqipëri kanë vazhduar ta
përdorin gegërishten në letrat e tyre. Sot gegërishtja përkrahet si dialekt dhe
përdoret aty-këtu nga botime të ndryshme në Shqipëri e në Kosovë. Përkrahësit e
gegërishtes janë kryesisht letrarë nga Shkodra, Tirana dhe Prishtina.

Shqipja standarde megjithëse mbështetet në dialektin toskë të zonës juglindore
të Shqipërisë, ka në përbërjen e saj fjalë apo formime nga gegërishtja, pa të
cilat nuk do të bëhej i mundur formimi i disa fjalëve. Disa nga shembujt janë
fjalët meqenëse, humnerë dhe folja synoj. Fjala meqenëse vjen nga paskajorja me
qenë e gegërishtes, dhe një formim i kësaj fjale duke u mbështetur vetëm në
toskërisht do të ishte përtëjemse, fjalë e cila nuk shkon në gjuhën shqipe.
Fjala humnerë vjen nga folja humb dhe fjala në erë, dhe gjuha standarde e ka
formuar këtë fjalë nga format gegë hum (humb)+ nerë (nder). Edhe folja synoj
vjen nga fjala syni: synoj=ia ve synin (gegërisht) dhe jo syroj siç mund të
ishte nëse do të formohej nga toskërishtja e cila nuk e përmban këtë folje.
Gjithashtu duhet përmendur tema "krye" me të cilën shqipja formon qindra fjalë,
teksa me formën toske "kokë" formohen shumë fjalë. Kemi kryeshkamb, por nuk mund
të themi kokëshkëmb; teksa forma kokëfortë e toskërishtes, jepet lehtë edhe në
gegërisht, me kryefortë, etj.

Këshilli Populluar i Komunës së Prishtinës, Prishtina (monografi), 1959, fq. 19:



https://sq.wikipedia.org/wiki/Finlanda

Republika finlandeze apo Finlanda (finlandisht: Suomen tasavalta dhe suedisht:
Republiken Finland) ndodhet në pjesën më veriore të Evropës. Shteti "nordik" në
veri-perëndim ka dalje në Detin Baltik, në jug të saj gjendet gjiri i Finlandës
që e ndan atë nga Estonia, ndërsa gjiri Botnia (Bothnia) gjendet në perëndim të
vendit. Kufiri tokësor i vendit të ftohtë, përshkohet nga Suedia, Norvegjia dhe
Rusia që gjendet në pjesën lindore të kufirit. Ishulli Aland (Åland,
Ahvenanmaa), në pjesën jug-perëndimore të bregdetit finlandez është
nën-sovranitetin e Finlandës dhe ka një autonomi të gjerë. Banorët "nordikë" të
Suedisë dhe të Finlandës e thërrasin Suomi ndërsa në latinishte termi Finlandë
është emri shkencor për Fenia.

Kjo pjesë e rruzullit në botën e Mesdheut (si duket edhe më gjerë), nuk ka pasur
ndonjë emërtim të posaçëm deri në kohërat e reja (shekulli XIX). Në përgjithësi
këto vise kanë hyrë në pjesën e vendeve veriore, Skandinavisë apo më vonë edhe
Rusisë.

Perandori rusë, Aleksandri I, për herë të parë këto vise i bashkon në një truall
i ngjeshur në vitin 1808;Duka i Madh i Finlandës. Pas revolucionit bolshevik në
Perandorinë Ruse kjo krahinë u shpall e pavarur. Bolshevikët e pranojnë
shpalljen e saj më 6 dhjetor 1917 dhe nënshkruajnë ndarjen e kufirit. Gjatë
luftës së II-ë botërore ajo merë pjesë aktive kundër Gjermanisë dhe zhvillon
luftën në Lapland. Me forcimin e BRSS-së, ajo kërkoi të bëhet shqyrtimi i
kufijve dhe disa të drejtave politike të sovjetikëve mbi këtë territor. Kështu
ata ndër të tjera, sovjetët marrin të drejtën e mbrojtjes nga ky territor në
raste sulmi nga Gjermania (bëhet fjalë për Gjermanin Federale të ndarë në
Sektorë të shteteve perëndimore). Pas shkatërrimit të BRSS, Finlandezët të
ballafaquar me problemet e reja ekonomike, por të lumtur për fundin e mirë ju
afrohen shteteve perëndimore duke u anëtarësuar në NATO e më vonë edhe në BE.
Diplomatët Finlandezë kanë pasur marrëdhënie të ngushta me Rusinë dhe tani,
shpesh luajnë rolin e ndërmjetësuesit në mes të vendeve perëndimore dhe Rusisë.

Finlanda ka gjashtë njësi administrative të quajtura "leni" (org.:läänit
njëjës:lääni) të ngjashme me provinca apo krahina. Këto ndahen më tutje në 90
njësi më të ulëta. Autoritete e "leni"-t janë pjesë ekzekutive e qeverisë
nacionale dhe nuk kontrollohen në mënyrë demokratike pos në parlament. Ky sistem
është krijuar më 1634 dhe ka pësuar disa ndryshime të vogla deri sa është
vendosur krijimi i "njësive të mëdha" në vitin 1974. Që nga atëherë e deri më
tani ka gjashtë njësi të tilla.

Njësia Ahvenanmaan maakunta ka një lloj autonomie vetëqeverisëse. Në bazë të
marrëveshjeve ndërkombëtare dhe ligjit Finlandezë, qeveria regjionale ka disa të
drejta të rëndësishme mbi ishujt e Finlandës.

Sipërfaqja e përgjithshme e Finlandës është 338,145 km2, shtrihet rreth
koordinatave gjeografike 64 00 V, 26 00 L dhe 304,473 km 2 të kësaj sipërfaqeje
janë tokë ndërsa 33,672 km 2 ujë. Vija bregdetare e Finlandës është 1,250 km e
gjatë.

Finlanda ka një ekonomi të tregut të lirë, tejet të industrializuar me të
ardhura për kokë banori të barabarta me ato të vendeve të perëndimit si Franca,
Gjermania, Suedia ose Britania e Madhe. Sektori më i madh i ekonomisë është
shërbimi me 65.7 përqind, e pasuar nga rafineria me 31.4 përqind. Prodhimi
primar përbën 2.9 përqinf.

Duke iu falenderuar tregtimit të jashtëm, çelësi i ekonomisë është prodhimi.
Industritë më të mëdha janë elektronika (21.6 %), makineria, automjetet dhe
produkte tjera inxhinierike të metalit (21.1 %), industria e pyllit (13.1 %),
dhe kemikalet (10.9 %). Finlanda ka resurse të drurit, mineraleve, dhe ujit të
freskët. Pylltaria, fabrikat e letrës, dhe sektori i agrikulturës (në të cilën
paguesit e taksave shpenzojnë rreth 2 miliardë euro çdo vit) janë të ndjeshme
politikisht tek banorët rural. Greater Helsinki përbën rreth një të tretën e
GDP-së.

Në një krahasim të OECD në vitin 2004, prodhimi i teknologjisë së lartë renditej
i dyti me rradhë, pas Irlandës. Sidoqoftë, shërbimet e diturisë intensive u
renditën më të voglat dhe sektorët e rritjes së ngadalshme, sidomos agrikultura
dhe teknologjia e ulët, u renditën të dytat. Investimet ishin më të vogla se që
ishte parashikuar..

Një numër i konsiderueshëm i enxhinierëve të trajnuar dhe profesionistë të tjerë
banojnë në Finlandë, duke prodhuar kështu kompani lidere në Botë. Indeksi i
Lirisë Ekonomike duke e renditur atë në vendin e 16të në Botë dhe të 9-tin në
Evropë tregon se sa e lirë është ekonomia e Finlandës, edhe pse taksat ndikojnë
negativisht. Kurse sektori i prodhimtarisë është një ndër më eficientët në Botë.

OECD tregon se sektori i shërbimit mund të përfitojë shumë nga përmirësimet
politike. Raporti i Forumit Ekonomik Botëror, i bazuar në sondazhet e opinionit,
e ka renditur Finlandën si vendin me konkurrencën më të madhe në Botë.



https://sq.wikipedia.org/wiki/Teknologjia

Teknologjia është një koncept i gjerë që merret me aplikimin e njohurive për
veglat dhe profesionet, në funksion të kontrollimit dhe përshtatjes së
rrethanave në ambientin jetësor në përputhje me nevojat e tij. Një definicion i
saktë për termin "Teknologji", sidoqoftë, nuk ekziston; "teknologjia" mund t'i
referohet objekteve materiale që përdoren nga njeriu, siç janë makinat,
harduerët ose enët, por mund të përfshijë edhe tema më të gjëra, përfshirë
sistemet, metodat e organizimit, dhe teknikat. Ky term mund të aplikohet në
përgjithësi ose në kategori specifike si p.sh: "teknologjia e konstruktimit",
"teknologjia mjekësore", ose "teknologjinë e përkryer" (state-of-the-art).

Aplikimi i teknologjisë nga njerëzimi filloi me shndërrimin e resurseve natyrale
në vegla të thjeshta. Zbulimi i aftësisë të kontrollimit të zjarrit rriti
burimet e ushqimit dhe zbulimi i rrotës ndihmoi njerëzit të udhëtonin dhe të
kontrollonin ambientin e tyre. Zhvillimet e fundit të teknologjisë, përfshirë
"shtypin", telefonin, dhe Internetin, kanë zvogëluar barrierat fizike të
komunikimit dhe kanë lejuar njerëzit të komunikojnë në shkallë globale.
Sidoqoftë, teknologjia nuk është përdorur vetëm për qëllime paqësore; zhvillimi
i armëve me fuqi shkatërruese gjithmonë më të lartë ka ecur përgjatë historisë,
nga armët më të thjeshta primitive në armët nukleare.

Teknologjia ka ndikuar shoqërinë në mënyra të ndryshme. Në shumë shoqëri,
teknologjia ka ndihmuar në zhvillimin e ekonomisë (përfshirë ekonominë globale
të ditëve të sotme) dhe ka lejuar rritjen e klasës shoqërore të lirë (në
aspektin e kohës dhe punës). Shumë procese teknologjike lirojnë produkte të
padëshirueshme, të njohura si ndotje, dhe zbrazin resurset natyrore, në dëm të
Tokës dhe Natyrës. Implementimet e ndryshme të teknologjisë ndikojnë në vlerat e
shoqërisë dhe një teknologji e re shpesh shtron pyetje të reja etike. Shembujt
përfshijnë rritjen e nocionit "efikasitet" në terme të produktivitetit njerëzor,
një term që fillimisht ishte aplikuar vetëm për makinat, dhe sfidat e normave
tradicionale.

Debate filozofike janë ngritur nga përdorimi i teknologjisë në shoqëri, me
mosmarrëveshje në çështjen "a i ndihmon teknologjia gjendjes së njeriut apo e
përkeqëson atë?". Neo-Ludizmi, anarko-primitivizmi, dhe lëvizje të ngjajshme
kritikojnë përhapjen e teknologjisë në botën moderne, duke pretenduar se e
dëmton ambientin dhe njerëzit; propozuesit e ideologjive si transhumanizmi dhe
tekno-progresivizmi e shohin përparimin teknologjik si të dobishëm për
njerëzimin dhe gjendjen e njerut. Në fakt, deri vonë është menduar se zhvillimi
i teknologjisë ishte i mundër vetëm për qeniet njerëzore, por studimet e reja
tregojnë se primatët e tjerë dhe disa delfinë kanë zhvilluar vegla të thjeshta
dhe kanë mësuar t'ia bartin ato gjeneratave të tjera.

Përdorimi i termit "teknologji" ka ndryshuar në mënyrë të konsiderueshme gjatë
200 viteve të fundit. Para shekullit të 20, termi ishte i pazakontë në gjuhën
angleze, dhe zakonisht është referuar për përshkrimin apo studimin e arteve
teknike(ose aftësive teknike) . Termi shpesh ishte i lidhur me arsimin teknik,
si në Instituti i Teknologjisë Massachutsetts (chartered in 1861).

Termi "teknologji" u rrit në rëndësi në shekullin e 20 në lidhje me Revolucionin
e Dytë Industrial. Kuptimi i termit ndryshoi në fillim të shekullit 20, kur
shkencëtarët e shoqërisë amerikane, duke filluar me Thorstein Veblen, i cili
përktheu idetë nga koncepti gjerman i fjalës Technik në technology. Në
gjermanisht dhe gjuhët e tjera evropiane, një dallim ekziston midis Technik dhe
technologie që mungon në gjuhën angleze, e cila zakonisht përkthehen dy termat
si "teknologji". Në vitet 1930, "teknologjia" është përmendur jo vetëm në
studimin e arteve industriale, por në vetë artet industriale .

Në vitin 1937, sociologu amerikan Read Bain shkruante se "teknologjia përfshin
të gjitha mjetet, makina, enë kuzhine, armë, instrumente, banim, veshje,
komunikimi dhe transportimi i pajisjeve dhe aftësitë me të cilat ne prodhojnë
dhe përdorin ato" . Përkufizimi Bain mbetet i zakonshme ndërmjet studiuesve sot,
veçanërisht shkencëtarëve të shkencave sociale. Por po aq i spikatur është
përcaktimi i teknologjisë si shkencë e aplikuar, sidomos në mesin e
shkencëtarëve dhe inxhinierëve, edhe pse shumica e shkencëtarëve socialë që
studiojnë teknologjinë mohojnë këtë përkufizim . Kohët e fundit, studiuesit kanë
huazuar nga filozofët evropian "teknikën", për të zgjeruar kuptimin e
teknologjisë në forma të ndryshme.

Fjalorë dhe studiuesit kanë ofruar një shumëllojshmëri përkufizimesh. Fjalori
Merriam-Webster ofron një përkufizim të termit: "zbatimi praktik i njohurive
sidomos në një fushë të caktuar" dhe "një aftësi e fituar nga zbatimin praktik i
njohurive" . Ursula Franklin, në ligjëratën "Real World of Technology" eë vitit
1989, dha një tjetër përkufizim të konceptit; ajo është "praktika, mënyra se si
ne i bëjmë gjërat këtu" . Termi është përdorur shpesh për të nënkuptuar një
fushë specifike të teknologjisë, ose për t'iu referuar teknologjisë së lartë ose
thjesht elektronikës të konsumit, sesa teknologjia si një tërësi .

Dallimi mes shkencës, inxhinierisë dhe teknologjisë nuk është gjithmonë i qartë.
Shkenca është hulumtimi i arsyetuar apo studimi i fenomeneve natyrore, që synon
zbulimin e parimeve afat-gjata midis elementeve të botës së dukurive duke
përdorur teknika formale të tilla si metoda shkencore . Teknologjitë nuk janë
zakonisht produktet ekskluzive të shkencës, sepse ata duhet të plotësojnë
kërkesat të tilla si shërbimi, përdorueshmëria dhe siguria.

Inxhinieria është një proces me qëllim të orientuar për të projektuar dhe të bëj
që mjetet dhe sistemet të përdorin fenomenet natyrore për qëllime praktike të
njeriut, shpesh (jo gjithmon) duke përdorur rezultatet dhe teknikat nga shkenca.
Zhvillimi i teknologjisë mund të përdorë shumë fusha të njohurive, duke
përfshirë shkencore, inxhinierike, matematikore, gjuhësore dhe njohuri
historike, që të arritur ndonjë rezultat praktik.

Teknologjia është shpesh një pasojë e shkencës dhe inxhinierisë - edhe pse
teknologji si një aktivitet njerëzor paraprin të dy fushat. Për shembull,
shkenca mund të studiojë rrjedhën e elektroneve në përçuesin elektrik, duke
përdorur mjetet që tashmë ekzistojnë dhe njohuritë. Kjo njohuri e sapo-zbuluar
pastaj mund të përdoret nga inxhinierët për të krijuar mjete të reja dhe makina,
të tilla si gjysmëpërçuesi, kompjuterët, dhe forma të tjera të teknologjisë së
përparuar. Në këtë kuptim, edhe shkencëtarët dhe inxhinierët mund të
konsiderohen si teknologë; tre fushat janë konsideruar shpesh si një për qëllime
të hulumtimit dhe referencës .

Përdorimi i mjeteve nga njerëzit e hershëm ka qenë pjesërisht një proces i
zbulimit dhe të evolucionit. Njerëzit e hershëm u zhvilluan nga një specie
foragjere hominide që ishin tashmë me dy këmbë , me një masë të trurit afërsisht
sa një e treta e njerëzve modern . Përdorimi i veglave mbeti relativisht i
pandryshuar për shumicën e historisë të njerëzve të hershëm.

Përafërsisht 50,000 vjet më parë, u shfaq përdorimi i mjeteve dhe një grupi
kompleks të sjelleve, që mendohet nga shumë arkeologë se kjo lidhet me shfaqjen
e gjuhës moderne .



https://sq.wikipedia.org/wiki/Omani

Omani, emri zyrtar Sulltanati i Omanit, ndodhet në Azinë Jug-Perëndimore,
posaqërisht në Jug-Lindjen e Gadishullit Arabik. Në Perëndim kufizohet me
Arabinë Saudite, në Veri-Perëndim me Emiratet e Bashkuara Arabe, në Jug-Perëndim
me Jemenin, në Lindje ka dalje në Oqeanin Indian, dhe në Veri-Perëndim në Gjirin
Persik. Maskat është kryeqyteti i Omanit.

Në territoret e sotëm të Omanit ka gjurme vendbanimi që daton para 10 mijë vite.
Sistemi fisnor i Uman'it ka gjenezën nga emigrimet e popujve të pjesës
Veri-Perëndimore të Gadishullit Arabik.Mosmarrëveshjet ndërmjet fiseve dhe
sulmet që vinin nga Irani vazdhuan deri në shekullin e VII, shekulli kur Omani
njohu Islamin. Në shekullin e XVIII lufta civile ndërmjet fiseve Hinavi dhe
Gafiri përfundoi me pushtimin e Omanit nga Irani në krye me Shah Nadirin në
vitin 1737. Omani fitoi pavarësinë në vitin 1970.Në vitin 1971 u anëtarësua në
Ligën Arabe dhe në Kombet e Bashkuara. Në vitin 1981 ishte një ndër anëtarët
themelues të Këshillit për Bashkëpunim të Gjirit.Me marëdhëniet e ngushta me
SHBA'në dhe me afrimin me shtetet Arabe mundësuan hapjen e Omanit në arenën
ndërkombëtare.Në këtë kohë Qeveria e Kabus'it në Oman ka përcjellur politikën
neutrale gjatë luftës Irak-Iran. Gjatë Luftës së Gjirit nuk ka luajtur rol të
qartë, por ka pranuar të hap bazat për forcat e Perëndimit.Me nënshkrimin e
marrëveshjes me Jemenin i dha fund mosmarrëveshjes 25 vjeçare kufitare me këtë
shtet.

Omani shtrihet në Lindjen e Mesme,në Jug-Lindje të Gadishullit Arabik me një
sipërfaqe prej 306.000 km2.Gjatësia e kufirit me Arabinë Saudite është 676
kilometra, me Emiratet e Bashkuara Arabe 410 kilometra, me Jemenin 288
kilometra.Klima në pjesët e brendshme është klimë shkretëtiror, ndërsa në
brigjet e Omanit klima është me nxehtësi dhe lagështi.maja më e lartë është
Jabal Shamstir (2.980m). Pasuritë natyrore janë :Nafta, Bakri, Azbesti, Mermeri,
Kromi, Gazi Natyror..

Ekonomia e Omanit bazohet në Naftë.Në vitin 1992 janë prodhuar 270 milion gallon
Naftë.Në vitin 1993 rezervat e naftës mendohej se ishte rret 4 miliard 750
milion gallon. Po në të njejtën vit Omani ka prodhuar 3 miliard e 458 milion m3
gaz natyror.Peshkataria është burim kryesor i financiar i një numrit të
konsiderueshëm të Omanezëve. . Njësia monetare është Rijali i Omanit.

Fabrikat e Miellit, Çimentos, Mobilierisë, Betonit të gatshëm janë Fabrikat më
të rëndësishëm të Omanit, bashkë me Rafineritë e naftës. 5.2% e popullësisë
punëtore në Oman punojnë në Sektorin e Industrisë.

Në vitin 1991 në Oman është prodhuar rreth 5 miliard e 550 milion kw/h energji
elektrike.Shpenzimi i energjisë elektirke në këtë vit është e barabartë me
numrin e prodhimit. Energjia Elektrike në Oman përfitohet mundësohet vetëm me
anë të termocentraleve.

Në kryeqytetin e Omanit, në Maskat është e hapur për qarkullim ndërkombëtar 5
Aeroporte.Në afërsi të Maskatit,në qytetin e Matrah'ut gjendet dy limane që
përdoret për Eksport-Import.Në Oman egzinton 27.440 kilometra Autostrada. ulaşım
aracı düşmektedir.

Në Oman ndodhen 630 sholla fillore, dhe 155 shkolla të mesme, një Universitet,
katër shkolla të larta dhe dy Institutë për hulumtime.42% është përqindja e
popullatës Omanezë që dijnë të lexojnë e shkruajnë.

Në Oman ndodhen 185 spitale, 1755 mjekë, 100 mjekë të dhëmbëve, 4.000 motra
medicinale.

Popullsia e Omanit është rret 2.650.000.Shumica e popullsisë janë Umanez, por
ekziston edhe rret 600.000 njerëz që kanë emigruar nga Pakistani, India,
Bangladeshi, dhe nga njerëzit që kanë emigruar nga Azia Juglindore për të
punuar. Religjionet themelore të Omanit janë : Islami, Hinduizmi.Gjuha themelore
është Arabishtja.



https://sq.wikipedia.org/wiki/NATO

NATO (orig : North Atlantic Treaty Organisation - sq : Organizata e Traktatit të
Atlantikut Verior - sqt shkurt : OTAV) është blloku perëndimor ushtarak. Kjo
organizatë u themelua me firmosjën e Traktatit Atlantiko-Verior më 4 prill 1949
me qendër në Bruksel. Organizata ka themeluar një sistem mbrojtjeje kolektiv ku
vendet anëtare bien dakord të mbrojnë njëra-tjetrën në rast sulmi nga një palë e
jashtme.

Artikulli X i Traktatit të Atlantikut të Veriut përshkruan se si shtetet
jo-anëtare mund të anëtarësohen në NATO. Palët mund të ftojnë për akordim në
këtë Traktat me akordim anonim çdo shtet Evropian në pozitë të çojë më tutje
principet e këtij Traktati dhe të kontribuojë në sigurinë e zonës së Atlantikut
të Veriut. Çdo shtet i ftuar mund të bëhet Palë e këtij Traktati duke depozituar
dokumentacionet e pranimit në Qeverinë e Shteteve të Bashkuara. Qeveria e
Shteteve të Bashkuara do të njoftojë çdonjërën nga palët për depozitimin e çdo
dokumentacion të tillë pranimi.

Aktualisht NATO ka 28 shtete anëtare (nga të cilat 21 janë anëtarë të Bashkimit
Evropian).

Plani i Veprimit për Anëtarësim (PVA), është aprovuar në Samitin e Uashingtonit
të vitit 1999 si një procedurë për vendet që aspirojnë anëtarësim në NATO.
Pjesëmarrja e një vendi në PVA monitoron progresin e tij në pesë fusha të
ndryshme :

Shqipëria konsideron se anëtarësimi i saj në NATO do paraqiste në shtrirjen
natyrale të Aleancës në krahun e saj Juglindor. Pozicioni gjeografik Shqipërisë
është i favorshëm për implementimin e konceptit të ri strategjik të NATO-s të
aprovuar në Samitin e Washingtonit. Nëpërmjet MAP-it Shqipëria është e angazhuar
të arrije objektivat e mposhtem :

Shqipëria është Anëtare e Këshillit të Bashkëpunimit të Atlantikut të Veriut që
nga qershor 1992. Ajo përkrahu Iniciativën e Partneritetit për Paqe në janar
1994 dhe nënshkroi Dokumentin Kuadër më 23 shkurt 1994 duke u bërë vend anëtar i
Partneritetit për Paqe. Me 22 shtator 1994 paraqiti Dokumentin e Prezantimit në
të cilën përcaktohen fushat, përmasat dhe niveli i pjesëmarrjes në bashkëpunim
me NATO-n. Dokumentat e mësipërm përbënë bazën e hartimit të Programit
Individual të Partneritetit për vitet 1995, 1996, 1997, Programet Individuale
Speciale NATO - Shqipëri për vitet 1997-2000.

Programi i Partneritetit Individual (IPP) është zhvilluar që të përkrahë
programet kryesore që burojnë nga rishikimi i mbrojtjes. Ai përforcon
vazhdimësinë e procesit të ristrukturimit duke synuar rritjen e aftësive
operacionale të FA. Prioritetet kryesore të mbrojtjes për 2002 do të fokusojnë
në zhvillimin e një strategjie ushtarake kombëtare, të shoqëruar nga një
strukture organizimi, e orientuar në nivel të lartë profesionalisht, me një
numër më të vogël të FA, adaptimin e konceptit të trajnimit të forcës, një
sistem menaxhimi personeli dhe një sistem menaxhimi burimesh.

Programi i Partneritetit Individual (IPP), i vitit 2002 synon tre çështje
kryesore bashkëpunimi :

Qëllimi kryesor për NATO-n dhe Shqipërinë në këtë IPP 2002 është që të arrihen
rezultate konkrete me qellim që të demonstrohen efektet pozitive të PfP.
Shqipëria ka marrë pjesë dhe në Procesin e Planifikim - Rishikimit që nga viti
1996 e në vazhdim. Për vitin 2000 ajo pranoi 53 Objektiva Partneriteti. Në
shkurt 2002 do të diskutojë për Paketën e Re të tyre.

nëntor 1999, Shqipëria paraqiti Planin e Veprimit për anëtarësim duke u bërë një
nga 9 vendet aspirante për anëtarësim në Aleancë.

Në 1 prill 2009, Shqipëria u bë anëtare me të drejta të plota në strukturën e
NATO-s.



https://sq.wikipedia.org/wiki/H%C3%ABna

Hëna (lat.: Luna, në greq.: Seleni) është sateliti i vetëm natyror i Tokës ,
njëherit sateliti i 5-të për nga madhësia në sistemin tonë diellor, trupi
qiellor më i afërt me planetin tonë dhe i vetmi në të cilin ka arritur të shkelë
njeriu.

Shpeshherë arrijm të ndeshim atë në qiell gjatë netëve të vitit, por a kemi
ndaluar ndonjëherë të analizojmë dukjen e saj? Mbase disa nga ne po, por
megjithatë i vetmi konkludim që mund të nxjerrim është se ajo ka formën
“rrethore”, ”gjysmërrethore” etj., dhe asgjë më shumë. Kjo mund të arsyetohet
sepse padyshim një analizë më e hollësishme është e vështirë për t’u bërë me sy,
pa përdorur edhe ndonje instrument astronomik. Sidoqoftë çfarëdo vështrimi të
bëhet vlenë të përmendet se nga Toka mund të shihet vetëm njëra pjesë e Hënës
(59%), ndërsa ekziston edhe ajo pjesa që ne nuk arrijm t’a shohim. Arsyeja pse
ne gjithmonë kemi vetëm pamjen e njërës hemisferë është fakti se Hëna
rrotullimet rreth boshtit të vetë dhe rreth Tokës i kryen në të njejtën kohë.

Pjesa e Hënës të cilën e shohim nga Toka ndryshe quhet edhe “pjesa e afërt” ose
“pjesa e ndritshme”, ndërsa ajo e cila nuk shihet quhet “pjesa e largët” ose
“pjesa e errët”. Këto emërime kanë rrjedhur vetëm nga përshtypja jonë, sepse
faktikisht që të dy hemisferat janë njëlloj të ndriçuara. Pjesa e padukshme për
herë të parë është fotografuar nga sonda sovjetike “Luna 3” më 7 tetor 1959.

Sipërfaqen e Hënës e përbëjnë detrat(30%) dhe kontinentet(70%), gjithashtu
karakteristike për relievin e saj janë edhe strukturat unazore, që ndryshe quhen
kratere. Vetëm në anën e dukshme janë përafërsisht 300 000 kratere me diametër
më të madh se 1 km, e ka edhe të atillë me diku 200 km diamtër të gjatë. Detrat
e Hënës nuk kanë ujë por ky emertim eshtë ruajtur nga lashtësija. Ato janë të
rrethuara me vargmale, të cilat quhen me emra të vargmaleve tokësore.

Sa i përket përbërjes kimike së truallit të Hënës, është konstatuar se aty
gjendet pluhur jo edhe në masë shumë të madhe, i cili për nga pamja është pak a
shumë i ngjashëm me çimenton. Gjithashtu elementet që gjenden në këtë trup janë
pak a shumë të ngjashme me ato që gjenden tek ne edhe pse jo në sasi dhe
përhapje të njejtë, si: Si, Al, Fe, Ca, Mg, Ti, Zr, Cr, Pb, K, Na etj. Hëna
përbëhet nga tri shtresa: Korja, Mbështjellësi dhe Bërthama. Kjo strukturë
supozohet të ketë lindur qysh para 4.4 miliardë viteve, kur është bërë
kristalizimi i magmës hapësirore.

Megjithkëtë, ajo që i bëri më së shumti kurreshtarë shkenctarët ishte fakti se a
ka, apo jo ujë në Hënë. Pas studimeve të bëra ata erdhën në përfundim se në këtë
trup qiellor natyralisht nuk ka ujë, por edhe nëse rastësisht do të gjindej
ndonjë sasi e vogël kjo është si pasojë e goditjeve të vazhdueshme që i bëhen
Hënës nga kometet dhe meteorët, të cilët padyshim do të linin ndonjë sasi uji në
sipërfaqe por që Dielli do ta zbërthente atë në molekulat përbërëse Hidrogjen
dhe Oksigjen, të cilat për shkak të forcës së dobët gravitacionale do të
zhdukeshin në hapësirë. E vetmja pjesë në të cilën ekziston mundësija të ketë
sado pak ujë për po të njëjtat arsye është, pjesa ploare e cila asnjëhere nuk
kthehet nga Dielli. Sasia e saktë e mundshme e ujit nuk dihet ende!

Hëna mendohet të jetë formuar diku para 4.6 miliardë vitesh , respektivisht diku
30–50 milionë vjet pas formimit të sistemit diellor. Një hipotezë e vjetër thotë
se sateliti i Tokës u formua duke u shkëputur një copë nga korja e planetit tonë
dhe u largua si pasojë e forcave centrifugale. Supozim tjetër është se Hëna u
formua krejt diku tjetër por Toka e tërhoqi atë me forcë gravitacionale. Disa
mendojnë edhe se Hëna u krijua bashkë me planetet tjera të sistemit diellor, e
shumica përkrahin hipotezën se Hëna së bashku me Tokën, përkatësisht sistemi
Tokë–Hënë, u formua si gjithë trupat e tjerë qiellor nga “shpërthimi i madh”.

Varësisht nga pozita, që e zë Hëna në krahasim me Tokën dhe Diellin, dallojmë
disa faza, të cilat e bëjnë që ajo të duket jo gjithherë në formë rrethi.

Cikli i plotë i ndërrimit të fazave të satelitit tonë natyror quhet "muaj
sinodik". Fazat hënore shfrytëzohen edhe si bazë kalendarike në disa vende të
lindjes.

Karakterisitkë për Hënën janë edhe eklipset. Eklips ( greq.: eklipio që dmth.
"të shuhet" ) quhet errësimi i një trupi, në rastin tonë errësimi i Diellit dhe
i Hënës.

Eklipsi i Diellit ndodh në kohën e Hënës së re, kur Hëna kalon përballë Diellit.

Afër fillimit dhe përfundimit të plotë të një eklipse diellore, një pjesë e
hollë e Diellit shfaqet në formë të pikave të dritës, për arsye se pjesa e
epërme e Hënës nuk është e lëmueshme por është e dhëmbëzuar. Këto drita quhen
‘Unazat (pikat) e Bailit’. Quhen kështu sipas astronomit britanez Francis Baily
i cili i zbuloi ato. Nëse njëra nga pikat është e dukshme, ky eklips i përngjan
një unaze me gur diamanti. Kemi katër lloje të eklipseve diellore:

Eklipset e plota të Diellit janë të rralla, ato paraqiten çdo 18 muaj, por në të
njejtën pikë dhe në të njëjtën kohë çdo 300-400 vjet. Eklipsi i plotë i Diellit
nuk zgjat më shumë se disa minuta dhe sipas parashikimeve eklipsi më i gjatë do
të jetë më 16 korrik 2186, që do të zgjas 7 minuta e 29 sekonda. Gjatë kësaj
eklipse verehet se diametri i dukshëm këndor i Hënës është më i madh se diametri
këndor i Diellit.

Gjatë eklipsit unazor vërejm se diametri i dukshëm këndor i Hënës është më i
vogël se ai i Diellit. Fazat e eklipsit unazor janë: faza e parë e pjesshme,faza
unazore dhe faza e dytë e pjesshme.

Eklipsi lunar (hënor), ndodh kur Toka pozicionohet mes Diellit dhe Hënës duke
mos e lejuar depërtimin e rrezeve të Diellit në sipërfaqen e Hënës, në ç’rast
sateliti nuk humbet tërësisht por ndriçon shumë dobët, ky ndriçim paraqitet nga
thyerja e rrezeve të Diellit në atmosferën tokësore. Toka e ndriçuar nga Dielli
hijen e saj e hedh në anën e kundërt, kur Hëna hyn në hijen e Tokës, atëherë nuk
mund të ndriçohet nga Dielli dhe paraqitet eklipsi i saj. Eklipset hënore
ndodhin të paktën dy herë në vit.

Për dallim nga eklipsi diellor, që ndodh gjatë Hënës së re, eklipsi i Hënës mund
të ndodh vetëm kur është Hëna e plotë , sepse vetëm gjatë asaj kohe Hëna është
në të njejtën linjë apo në të njejtën drejtëz me Tokën dhe Diellin. Astronomët
kanë vërejtur tri lloje kryesore të eklipseve të Hënës:

Ajo që është më interesante gjatë eklipsit është se Hëna merr ngjyrë të kuqe,
por pse ndodh kjo? Gjatë një eklipsi të plotë të Hënës, pjesa më e madhe e
dritës që e ndriçon Hënën kalon nëpër stratosferë, ku bëhet thyerja e e saj me
ç'rast në Hënë arrinë sasi më e madhe e rrezeve të kuqe sesa atyre të kaltërta,
pra po të mos kishte Toka atmosferë, atëherë Hëna do ishte e tëra e zezë gjatë
eklipsit.

Pas gjithë këtyre që u shkruan, ajo që është më interesantja për Hënën është
fakti se ajo është trupi i vetëm qiellor në të cilin ka arritur të shkelë këmba
e njeriut. Përderisa programi lunar i Bashkimit Sovjetik ishte i pari që dërgoi
në Hënë anijen kozmike pa ekuipazh, në maj të vitit 1961, programi amerikan për
hulumtime në Gjithësi – NASA , me programin Apollo realizon ndërtimin e
raketbartësit më të fuqishëm, me masë prej 3000 tonësh, i quajtur “Saturn 5”, me
të cilin pikërisht më 20 korrik 1969 astronautët amerikan Neil Armstrong dhe
Edwin Aldrin (Buzz Aldrin) (Michael Collins qëndroi në orbitë rreth satelitit,
në lartësinë 110 kilometra) do të shkelnin, me Apollo 11, në sipërfaqen e këtij
trupi qiellor. Prej këtij viti deri më 1972 u lëshuan me sukses 6 ekspedita
(misioni Apollo 13 dështoi) me 12 astronautë me misionet Apollo 11, 12, 14, 15,
16 dhe 17, duke sjellur kështu në Tokë 382 kg material hënor . Njeriu i fundit
që shkeli në Hënë është Juxhin Cernan, komandanti i Apollo 17. Ndonëse edhe pas
kësaj kohe është bërë zbarkimi i disa robotëve, kërkimet e njerëzimit për Hënën
kanë ndaluar përkohësisht duke mbetur të kënaqur me ato qe zbuloi NASA, të cilët
janë duke u angazhuar që përsëri t’a bëjnë këtë në vitin 2018. Përkundër provave
të shumta që amerikanët sollën nga Hëna, ende ekzistojnë mëdyshje se a është
bërë vërtetë kërcimi gjigand i njerëzimit (sic thuhet se Armstrongu u shpreh me
të shkelur në Hënë: "One small step for man. One giant leap for mankind").



