https://su.wikipedia.org/wiki/Djoehana_Wiradikarta

Prof. dr. R. M. Djoehana Wiradikarta (1896 - 1986) nyaéta guru besar
mikrobiologi katut serologi Institut Teknologi Bandung, guru besar Fakultas
Kedokteran UNPAD, jeung inohong nu loba kiprahna dina dunya pangatikan luhur
saperti ngabuka Universitas Nasional (Unas), salah sahiji nu ngadegkeun
Universitas Padjadjaran hususna Fakultas Kadokteran Unpad, sarta milu nyiapkeun
robahna Kampus Ganesha jadi Institut Teknologi Bandung. Anjeuna mangrupa urang
Indonésia munggaran nu nyekel kalungguhan minangka Dekan FIPIA Universitas
Indonésia Bandung taun 1957.

R. M. Djoehana Wiradikarta lahir taun 1896, meunang ijazah dokter ti STOVIA taun
1918, dan diangkat sebagai guru besar penuh (gewoon hoogleraar) dina taun 1947
di Pergoeroean Tinggi Kedokteran Repoeblik Indonesia (saméméh dihijikeun jeung
Medische Faculteit Universiteit van Indonesie jadi Fakulteit Kedokteran
Universiteit Indonesia/BPTRIS dina tanggal 2 Februari 1950).

Salaki ti Sjahrizad ieu téh kungsi ngajabat wakil kepala Laboratorium Eijkman di
Jakarta dina mangsa kolonial Jepang.

Ngaran dr. R. M. Djoehana Wiradikarta kacutat minangka salah sahiji Panitia tina
lima urang anu nataharkeun diwangunna Perhimpunan Palang Merah Indonesia dina
tanggal 17 Séptémber 1945.. Éta panitia téh disusun ku dr R Mochtar minangka
Ketua, dr Bahder Djohan minangka juru tulis dan tilu anggota panitia nyaéta dr
Djoehana Wiradikarta, dr Marzuki, dr Sitanala.



https://su.wikipedia.org/wiki/Basa_Inggris

Basa Inggris (basa Inggris: English) nyaéta basa Jérmanik Kulon, nu asalna ti
Inggris. Basa ieu mangrupa kombinasi antara sababaraha basa lokal nu dipaké ku
urang Norwégia, Dénmark, Saxon jeung Angel ti abad ka-6 nepi ka-10. Dina taun
1066, ku sabab ditalukkeunana Inggris ku William the Conqueror, satuluyna basa
Inggris kalayan kacida inténsifna mulai dipangaruhan ku basa Latén jeung basa
Perancis. Tina sakabéh kosakecap basa Inggris modéren, diperkirakeun ±50% na
asalna tina basa Perancis jeung Latén.

Basa Inggris kagolongkeun kana rungkun basa Jérmanik, utamana tina cabang
Jérmanik Kulon. Kulawarga pangdeukeutna nyaéta basa Friesland. Lian ti éta, basa
Walanda (kaasup ogé basa-basa Jérman hilir lianna) kaasup deukeut kénéh. Basa
Jérman (Basa Jérman tonggoh) rada leuwih jauh deui.

Tapi ti sakabéh basa Jérmanik, basa Inggris mangrupa basa pangséjénna sacara
tatabasa jeung kosakecap. Kosakecap basa Inggris loba dipangaruhan ku basa
Perancis, nu asup ngaliwatan talukna bangsa Normal jeung satuluyna ngaliwatan
pamakéan basa Perancis minangka basa resmi salila mangabad-abad di lingkungan
pamaréntahan

Basa Inggris nyaéta basa munggaran di Amérika Sarikat, Australia, Bahama,
Barbados, Bermuda, Britania Raya, Guyana, Jamaika, Selandia Anyar, Antigua jeung
Barbuda, Saint Kitts jeung Nevis sarta Trinidad jeung Tobago.

Lian ti éta basa Inggris ogé mangrupa salah sahiji basa resmi di sababaraha
nagara, saperti di Afrika Kidul, Nigeria, Belize, Kanada, Hong Kong, Irlandia,
Singapura jeung lianna.

Di dunya, basa Inggris mangrupa basa kadua munggaran nu diulik. Basa Inggris
bisa sumebar alatan pangaruh pulitik jeung imperialismeu Inggris nu diteruskeun
ku Britania Raya di dunya. Salah sahiji papatah Inggris jaman baheula ngeunaan
karajaan Inggris nu katelah Imperium Britania (British Empire) nyaéta tempat
"dimana panonpoé teu kungsi surup” (“where the sun never sets”).



https://su.wikipedia.org/wiki/Plastik

Plastik nyaéta bahan anu mibanda salah sahiji tina rupa-rupa organik sintétik
atawa sémi-sintétik anu gampang dijieun ngajadi rupa-rupa barang kabutuhan.
Bahan plastik biasana mah tina polimér organik anu massa molekulna luhur,
sanajan dina prakna mindéng ngandung zat-zat séjén. Plastik sintétik téh biasana
mah paling sering diproduksi ku petrokimia, tapi henteu saeutik ogé anu alami.

Lantaran biayana anu kawilang murah, pabrik ogé gampileun nyieunna,
fléksibilitas, ongkoh deui henteu tembus angin (imperviousness). Plastik loba
pisan dijieun pikeun dimangpaatkeun. Ieu plastik geus ngésérkeun bahan-bahan anu
baheula/tradisional dipaké, saperti kai, batu, tanduk jeung tulang, kulit,
kertas, logam, kaca, katut keramik. Dina lolobanana geus diganti ku
ngamangpaatkeun plastik, malahan nepikeun ka seumat/jepit kertas keur pesawat
ruang angkasa.. Dimangpaatkeun ogé keur kaperluan mobil malah (nepi ka 20%
pamakéan plastikna), parabot/furniture, ogé cocooan.

Di nagara berkembang, bisa waé henteu sarua - aya anu nyebutken 42% tina
pamakéan India dipaké bungkus. Dina widang kaséhatan ogé plastik loba pisan
mangpaatna, tapi béda hartina jeung operasi plastik, lantaran éta mah
dimaksudkeun kana bahan plastisitas anu hartina nyieun deui anu wujudna jeung
sipatna kawas daging. Plastik anu minuhan dunya ieu téh mimitina tina bakelite,
diciptakeun di New York dina taun 1907 ku Leo Baekeland anu nyiptakeun sebutan
plastik

Loba para ahli kimia meré mawéh élmu pangaweruh ngeunaan bahan tina plastik.
Kaasup jawara Nobel Hermann Staudinger Katelahna bapa kimia polimer ogé Herman
Mark, anu kawentar bapak fisika polimer Ceuyahna pamakéan plastik ieu dimimitian
awal abad ka-20 anu ngabalukarkeun masalah lingkungan alatan dékomposisi lila/
hésé ancur dina mangsa geus ngajadi runtah ku alatan komposisi/ campuran molekul
anu kawilang gedé. Kiwari masalah runtah plastik ieu dileukeunan ku tarékah daur
ulang/ diancurkeun satuluyna bisa diolah deui.

Kecap plastik asalna tina basa Yunani / πλαστικός /(plastikos) anu pihartieunana
"bisa dijieun/wujud atawa nyieun/ ngawujud", tina /πλαστός /(plastos) anu
pihartieuna "diwangun". Ieu dumasar kana sipat plastik anu leuleus, atawa
plastisitas dina mangsa keur dijieuna. Ku lantaran kitu aya rupa-rupa cara
pikeun ngolah ieu plastik, aya anu Thermoforming (diteken), disuntikeun/ citak
injéksi, diekstrusi. Aya ogé anu ditiup/blowing, satuluyna ieu plastik aya anu
dijieun sheet lambaran, serat/benang, botol, gelas, piring jeung sajabana,.

Kamajuan dina widang plastik ieu kawilang geus ngaronjat. Hal ieu bisa ditingali
ku ayana pamakéan bahan tina kimia anu saméméhna ngagunakeun bahan-bahan anu
asalna ti alam (umpamana, karét, nitroselulosa, kolagén, galalite) jeung anu
bener-bener maké molekul sintesis (saperti, bakelite, epoxy, Polyvinyl
chloride). Plastik téh mimitina tina bahan bio-derived/bahan ti alam anu tuluy
diropéa deui jadi polimer organik. Dina taun 1600 SM, Mesoamericans bola/ball
ngagunakeun karét alam, band, ogé papatungan.[rujukan?] Dina abad pertengahan
tanduk sapi digunakeun saperti dipaké keur jandéla lantéra. Bahan anu nurutan
kana ieu tanduk diropéa tina protéin susu (kasein) jeung alkali.

Dina taun 1800, sabagaén industri kimia anu rekah sajeroning Révolusi Industri,
loba bahan anu dilaporkeun.[rujukan?] Kamajuan widang plastik ogé leuwih gancang
ku pamagih Charles Goodyear vulkanisasi pikeun bahan termoset anu asalna tina
alam.[rujukan?]

Parkesine dipercaya mangrupa plastik anu pangmimitina dijieun.[rujukan?] Bahan
plastik geus dipaten ku Alexander Parkes di Birmingham, Inggris dina taun 1856.
Diresmikeun dina paméran gede internasional di London taun 1862. 10 Parkesine
meunang medali perunggu di taun 1862 di London. Parkesine dijieun tina selulosa
(bagian anu utama tina dinding sel pepelakan) dicampur ku asam nitrat sangkan
leyur/larut. Hasilna (umumna dipikawanoh nyaéta nitrat selulosa atawa
(pyroxilin)bisa liyur/larut kana alkohol tuluy ngabagel jadi bahan anu
transparan tur élastis anu bisa dibentuk deui lamun dipanaskeun. Ku jalan
ngahijikeun pigmén/bahan keur campuran kelir kasajerounna, robah wé kelirna rada
krém atawa gumantung kana kelir anu diasupkeun.[rujukan?]

Ilaharna plastik diwangun tina polimér organik. lolobana tina ieu polimér
dumasar kana kantétan/ranté atom karbon wungkul. Bisa ogé jeung oksigén,
sulfur/walirang, atawa ogé nitrogén. Tulang pikeun kantétan atom tadi nyaéta
sabagian tina kantétan/ranté anu utama "jalan" anu ngahubungkeun sabagian gedé
bagéan anu sarua. pikeun nyaloyogkeun sipat-sipat plastik, unggal kumpulan
molekul anu béda "ngagantung" tina tulangna (biasana manéhna "digantung"
mangrupa sabagéan tina monomér saméméh monomér disambungkeun supanya ngajadi
kantétan/ranté polimer). Struktur ieu "kantétan di gigir" mangaruhan sipat
polimer. Ieu mangrupa parobahan anu hadé anu mangaruhan sipat-sipat polimér loba
anu dipacéngkadkeun ngeunaan plastik anu aya hubunganna jeung ''Additive''.

Plastik mimitina mah dumasar kana polimer sintétik dijieuna tina fénol ditambah
formaldehida, ku cara anu kahiji ieu gampil jeung murah, sintétik diciptakeun
dina taun 1907, ku Leo Hendrik Baekeland, salah saurang warga Amérika Sarikat
gumelar di nagara bagéan New York. Baekeland keur néangan lak isolasi pikeun
ngalapis kabel di motor listrik jeung generator. Manéhna manggihan yén ku
ngahijikeun fénol (C6H5OH) jeung formaldehid (HCOH) ngahasilkeun hiji
wujud/substansi/massa léngkét jeung tuluy manggihan deui "komposit" campuran
bahan anu mana ieu bahan bisa dicampur jeung tipung kai, asbes, atawa kekebul
batu tulis anu ngalantarankeun jadi kuat sagigireun éta ogé kuat ku seuneu/teu
gampang kabeuleum. Bahan anyar ieu sakapeun] ngabudah lamun di sintétik. Ku
lantaran éta Baekeland nyieun tarekah nyieun hiji alat teken/press supaya
budah-na bisa diteken kaluar lalaunan supaya hasil produkna rata, ku sabab éta
dina taun 1909 dibéwarakeun, sajeroning kumpulan American Chemical Society. [25]
Bakelite mimitina dipaké keur kaperluan listrik jeung mékanik. Cunduk kana waktu
pamangpaatan leuwih loba sajeroeun barang-barang konsumén ogé perhiasan dina
taun 1920-an. Bakelite nyaéta bahan murni sintétik, henteu dumasar kana bahan
anu hirup. Ieu ogé mangrupa thermosetting plastik anu munggaran.



https://su.wikipedia.org/wiki/Basa_Sunda

Basa Sunda (ᮘᮞ ᮞᮥᮔ᮪ᮓ) minangka basa nu dipaké kurang leuwih ku 27,000,000 jalma
di wewengkon kulon pulo Jawa, atawa 13,6% ti populasi Indonésia.

Basa Sunda kagolongkeun kana famili basa Austronésia - Malayo-Polinésia - Malayo
Kulon-Polinésia - Sundik nu mibanda sababaraha dialék/logat dumasar padumukan
jalmana:

Parahiangan, ngawengku sabagian badag Tatar Sunda, minangka dialék utama (basa
lulugu) basa Sunda nu diajarkeun ti mimiti Sakola Dasar (SD) nepi ka Sakola
Menengah Pertama (SMP), nu ayeuna diajarkeun ogé di SMA sanggeusna kaluar
kaputusan ti Gubernur Jawa Barat.

Basa Sunda mangrupa basa indung pikeun urang Sunda, boh anu mangkuk di Jawa
Barat boh di saluareunana. Jumlah panyaturna ogé kaitung réa, malah kaasup basa
daérah kadua panggedéna di Indonésia sabada basa Jawa. Kalungguhan basa Sunda
saméméh kamerdikaan nyaéta salaku basa pribumi. Sabada puseur dayeuh Karésidénan
Priangan dipindahkeun ti Cianjur ka Bandung, peranan kota Bandung téh dina
ngamekarkeun budaya Sunda beuki undak. Basa Sunda di wewengkon Bandung leuwih
undak kalungguhanana ti batan basa Sunda wewengkon séjénna. Samalah dina
Lambaran Nagara (Staatsblad) No. 125 Taun 1893, Ayat 6, ditetepkeun yén "basa
pribumi anu diajarkeun di sakola nyaéta basa pribumi anu dianggap pangberesihna,
saperti keur di sakola-sakola di Jawa Barat kudu Basa Sunda Bandung". Nya ti
harita munculna sesebutan basa sakola, nyaéta basa anu diajarkeun di
sakola-sakola. Ti dinya sesebutan basa sakola téh robah deui jadi basa lulugu
atawa basa baku. Atuh basa Sunda wewengkon Bandung ogé robah jadi basa Sunda
lulugu atawa basa Sunda baku. Ari kuduna mah, istilah basa lulugu (baku) téh
dipateungteungkeun jeung basa teu lulugu (baku). Ngan pédah dina kahirupan
masarakat Sunda muncul istilah basa Sunda wewengkon minangka lalawan tina basa
Sunda lulugu téh.

Nepi ka taun 1600 Maséhi, basa Sunda téh mangrupa basa nagara di karajaan
Salakanagara,Galuh,Kawali,Sunda,jeung Pajajaran Dina ieu mangsa, basa Sunda
kaasupan ku basa Sansakerta saperti anu katémbong dina prasasti titinggal
Purnawarman, malah aksarana ogé maké aksara Pallawa. Basa sunda alam harita
dipaké dina widang kanagaraan, kasenian, jeung kahirupan sapopoé, loba kitab
ageman anu ditulis dina basa Sunda sarta ngagunakeun aksara Sunda kunao saperti
Siksa Kanda ng Karesian, Carita Parahyangan, Amanat Galunggung, jeung Guru
Talapakan. Geura titénan basa Sunda nu dipaké alam harita, boh nu aya dina
prasasti

Dina ieu mangsa, basa Sunda mimiti kaasupan ku basa Walanda, ngaliwatan para
bupati jeung pagawé Walanda. Mémang harita mah wewengkon Sunda téh geus aya dina
genggeman pamaréntah Hindia Walanda, nya harita medalna buku basa Sunda anu
ditulis ku aksara Latén téh. Basa Sunda mimiti dijadikeun ulikan bangsa deungeun
utamana bangsa Walanda, salian ti éta basa Sunda ogé mimiti kaasupan basa Malayu
deuih. Harita aya katangtuan ti bangsa Walanda sangkan bangsa pribumi, kaasup
urang Sunda kudu ngagunakeun basa Malayu minangka lingua franca-na (contona aya
dina Wawacan Panji Wulung taun 1876).

Dina ieu mangsa, sakola-sakola beuki réa, basa Sunda terus digunakeun sarta
diajarkeun di sakola-sakola. Para panalungtik basa Sunda beuki loba deuih, boh
bangsa deungeun atawa urang Sundana sorangan, beuki témbong baé pangaruh basa
Walanda kana basa Sunda téh, nepi ka harita mah teu saeutik urang Sunda nu
nyaritana direumbeuy ku basa Walanda, utamana kaom palajar. Basa Sunda pacampur
jeung basa Arab, Jawa, Malayu, jeung Walanda dipaké dina widang atikan jeung
kabudayaan, pikeun nuliskeunana geus prah maké aksara Latén. Dina ieu mangsa,
medal pustakamangsa jeung kalawarta dina basa Sunda saperti Papaés Nonoman
(1915), Pasoendan (1917), Poesaka Soenda (1923), jeung Sipatahoenan (1923).

Unggal basa diwujudkeun ku sora. Ku kituna, ulikan sora basa atawa tata sora sok
dijadikeun dasar ulikan tulisan atawa tata aksara. Sora nu diulik téh teu
sagawayah, tapi sora nu diwangun ku alat ucap, anu sok disebut sora basa (fon).
Sora basa aya nu béda kadéngéna, aya anu mirip. Sora basa anu kadéngé béda atawa
mirip tur bisa ngabédakeun harti kecap disebut foném. Foném so ditulis di antara
dua gurat condong /.../. Upamana baé, sora /a/, /i/, /u/, /o/, jeung /e/ dina
basa Sunda mangrupa foném lantaran opatanana bisa ngabédakeun harti kecap. Geura
tengetan contona dina pasangan minimal ieu di handap. /batak/ /batik/ /batuk/
/batok/ /batek/

Foném dina basa Sunda bisa mibanda rupa-rupa ucapan luyu jeung tempatna dina
engang atawa kecap, ilaharna teu ngabédakeun harti. Variasi ucapan foném anu teu
ngadédakeun harti disebutna alofon, sarta sok ditulis di antara dua kurung siku
[...]. Upamana baé, sora /o/ dina kecap boboko jrung dina kecap noong aya
bédana. Sora /o/ anu kahiji mah gembleng [o]; ari anu kadua mah teu gembleng,
semu ngirung [ɔ]. Kiwari, sakumaha di sakabéh wewengkon Indonésia, basa Sunda
ditulis dina aksara Latin. Aya tujuh sora vokal: a, e (pepet), é, i, o, u, jeung
eu; tanpa diftong. Konsonan kawakilan ku aksara b, c, d, g, h, j, k, l, m, n, p,
r, s, t, w, y, ny, jeung ng. Konsonan séjén nu datang ti basa deungeun, misalna
basa Arab atawa basa Inggris, lolobana dialihbasakeun kana konsonan utama tadi:
f -> p, v -> p, sy -> s, sh -> s, z -> j, jeung kh -> h.

Tatakrama minangka hiji hal anu ogé leket dina basa Sunda, utamana dina dialék
utamana (Parahiangan). Sanajan sawatara nonoman Sunda kiwari nganggap yén diajar
tatakrama basa Sunda téh hésé, tatakrama tetep diajarkeun di sakola-sakola
lantaran ku tatakrama ieu diharepkeun sikep silihormat jeung silihajénan.

Basa Sunda euyeub ku rupa-rupa karya sastra, boh anu klasik atawa anu moderen,
di antarana:



https://su.wikipedia.org/wiki/Gitar

Gitar nyaéta alat musik anu kawèntar di sakuliah dunya. Alat musik ieu
dipaènkeun ku cara anu bèda-bèda numutkeun tipe atawa jenisna. di antara sakian
loba tipe gitar, jenis gitar klasik nyaéta salah sahiji alat musik anu
digunakeun utamana mah jang ngahaleuangkeun karya-karya solo musik klasik.

Gitar nyaéta alat musik tradisional di daèrah Spanyol, sahingga alat musik ieu
dipercaya asalna daèrah Spanyol. Ngan aya nu nyebutkeun yèn sajarah Gitar
dimitian samèmèh masèhi, nyaéta Zaman Babilonia. Awalna, alat musik ieu bentukna
leutik jeung deuih miboga opat petikan hungkul. Masing-masing dawai èta miboga
pasangan. Aya ogè nu nyebutkeun yèn gitar asalna kapanggih ku manusa purba anu
ngadéngé sora (anu ayeuna jadi nada) tina tali panah anu biasa dipakè moro.
Kaaslian gitar henteu bisa ditempo ti kaantikanna. Sawatara ahli ngarasa pakakas
ieu asalna ti Benua Afrika, di mana loba Réplika modèrn dina wangun kotak buleud
kawas kulit kerang jeung Gut / benang-benang sutera, di wewengkon benua éta.
Ahli séjén manggihan pakakas ieu dina wangun kaca di rélief-rélief batu kolot di
jaman Asia Tengah sarta Asia Kuno. Bahan pamikiran séjén ogé timbul kalayan
kapanggihna vas-vas Yunani Kuno anu miboga corak. Greek Strings meureunan nyaéta
pakakas kahiji anu dikatagorikeun minangka gitar. Gitar modern kamungkinan
akarna ti gitar Spanyol, tapi sagala rupa jenis gitar kawas instrumèn-instrumèn
anu urang bisa saksian dilukisan-lukisan dina jaman Medieval sarta Rènaiassance
anu loba aya disakumna Éropa.

Dipercaya yén sajarah gitar asalna ti belahan wétan. di ditu para archéolog
manggihan instrumèn sarta barang-barang anu aya sangkut pautna jeung èta
minangka patokan dina dunya asalna gitar anu tacan dipikawanoh. di antara
barang-barang sajarah anu kapanggih di Babylonia, anu pang rèlevan nyaéta
Plaques anu dijieun ti taneuh liat (1900-1800 B.C.), di mana dipintonkeun
sosok-sosok bugil anu keur maénkeun instrumèn-instrumén musik. Sawatara ti
instrumèn-instrumèn éta miboga persamaan umum anu sarua jeung gitar. Analisa
saterusna ngabuktikeun yén aya béda antara body sarta neck gitar. Bagian tukang
ti gitar éta pohara datar; di mana bagian tukang gitar kasebut dina harigu
saurang pastur. Ieu cukup ngabuktikeun yén euweuh kamungkinan instrumèn kasebut
ngawangun Bowl-shaped / mangkok. Pohara écés kasampak yén leungeun katuhu keur
metik senar / tali-tali. Hanjakalna jumlah senar-senar kasebut henteu kasampak
écés. Tapi di Plaques séjénna saeutikna aya 2 senar. Aya Bukti ti
instrumèn-instrumèn anu nyarupaan gitar geus kasampak; Syria, Susa (hiji dayeuh
kuno di Kalér Teluk Persia: ibukota ti karajaan Pèrsia).

Dina awalna, hiji-hijina instrumén musik anu miboga senar di Mesir nyaéta Harpa
anu ngawangun busur/ Bow-shaped. Sawatara lila saterusna, instrumèn anu miboga
beuheung anu ditandaan jeung Frets, sarta dijieun bisa ti benang-benang sutera/
Gut anu digantungkeun dina beuheung. Dina pamustunganana sawatara bagian sarta
karakteristik anu baris jadi hiji instrumèn anu nyambung jeung gitar sarta ogé
kabéh instrumèn-instrumèn anu miboga senar tur miboga beuheung, kalayan padika
petik sarta nundukeun sirah. Perkembangan saterusna nyieun instrumén ieu leuwih
madanan wangun gitar. Instrumén-instrumén ti jaman Romawi (30 B.C – 40 A.D)
kabéhanana dijieun ti kai anu saméméhna dijieun ti kulit embé. Instrumèn ieu
ngabogaan 5 bagian liang sora anu leutik. Ciri-ciri ieu lumaku nepi ka abad 16.
Hiji instrumèn kapanggih dikuburan Coptic di Mesir, di mana dipintonkeun wangun
dasar gitar, aya lekukan-lekukan anu cukup dina dina kurva-kurva disampingna
jeung bagian tukang anu pohara datar. Permukaan hareup sarta tukangeunana
dihijikeun ku potongan-potongan kai anu nyieun bagian gigireun / sabeulah
instrumèn ieu. Ciri has ieu bisa kapanggih nepi ka ayeuna.

Instrumén kahiji di Éropa anu miboga senar dimimitian dina abad 3 A.D. Analisa
ti abad ka 3 ngabuktikeun yén instrumén ieu miboga kotak sora anu buleud
menyambung ka beuheung anu rubak. Instrumén tipe ieu terus dipaké nepi ka mangsa
anu lila. Aya ogé déskripsi instrumén séjénna dimimitian di Jaman Dinasti
Carolingian anu meureun asalna ti Perancis atawa Jerman. Instrumén ti
Carolingian ieu ngawangun pasagi opat, kira kira miboga panjang anu sarua
kalayan beuheungna, tungtung beuheungna saeutik lebar sarta miboga pangikeut
senar-senar anu leutik / Small Pegs. Dina ilustrasi séjénna, instrumén-instrumén
ieu miboga 4 Pegs sarta 5 Pegs instrumén séjénna. Jumlah senar-senar ieu
babarengan sarta dipetik kalayan 2 cara: ku ramo atawa ngagunakeun Pléctrum/
pakakas pametik senar. Instrumen Carolingian ieu henteu robah nepi ka abad
ka-14.

Aya béda antara Guitarra Latina sarta Guitarra Morisca. Kecap Morisca dibawa ku
jelema-jelema turunan Arab. Kotak sorana ngawangun oval sarta miboga loba liang
sora. Dina waktu lalampahanana ngaliwatan mesir, lolobana jelema ti Afrika sarta
Spanyol nyebarkeun ciri-ciri utama ti désain gitar ieu ka nu nyieun
instrumén-instrumén di Éropa Kulon. Kamungkinan anu sarua nyaéta yén gitar
Spanyol anu kahiji nyaéta jieunan Éropa. Ngan anu pasti nyaéta pangaruh Arab di
Spanyol mimiti ti mecenghulna gitar. The Guitarra Latina miboga sisi anu
bingkeng, anu kira-kira datang ka Spanyol ti sawatara nagara di Éropa. Wangun
kasebut nyaéta tipe anu dimekarkeun jadi gitar modern. Kasuksésan gitar aya
hubunganana jeung sipat-sipat para pangumbara suku Troubadours. Dina lalampahan
gitar nuju Catalonia ngaliwatan Spanyo ngaliwatan Suku Troubadours. Suku
Troubadours dibagian Éropa ngayakeun wisata sarta pintonan, sarta ngabengharkeun
kabudayaan musik sacara lega sarta méré pangaruh badag dina nyebarkeun gitar di
benua ieu.

Nepi ka dina abad pertengahan informasi-informasi anu penting ngeunaan gitar
sarta silsilahna geus dilukiskeun dina angka-angka sarta gambar dina
rélief-rélief. Éta jadi hiji kayakinan luhur pakta anu henteu langsung sarta
henteu bisa disingkahan. Dimimitian dina abad ka-16, wangun instrumén-instrumén
anu aya ayeuna ieu mangrupa pakta-pakta langsung. Gitar-gitar dina abad 16
didistribusikeun minangka The Vihuela ti jaman Luis Milan, Rizzio Guitar ti
Perancis sarta Guitarra Battente ti Italia.

The Vihuela asalna ti Spanyol, di mana instrumén ieu mangrupa 4 Vihuela leutik
anu dihijikeun sarta miboga senar 5 Guitarra. Dina waktu anu sarua muncul
pakakas kakara nyaéta Lute. Instrumén anu dipikaresep ku kaum bangsawan diampir
sakumna daratan Éropa. Spanyol nyaéta pangecualian husus. Lute ogé geus jadi
hiji jeung jelema-jelema turunan Arab anu nangtukeun aturan-aturan maén
sorangan. Alatan kitu kaum bangsawan ngarasa ka hina alatan instrumén kasebut
ogé dipaké ku bangsa pendatang.

Saterusna kaum bangsawan ngapopulerkeun Guitarra kalayan 4 senar anu sarua /
Double-strings. Kalayan perkembanganna, gitar 4 senar éta digedéan sarta
dibikeun 6 senar anu sarua / Double-strings. Aturan kaulinanna sarua sarta
kalayan pangecualian ti senar ka tiluna, anu tone-na turun satengah. salah
sahiji pamaén Vihuela anu kaceluk nyaéta Luis Milan, lahir dina taun 1500.

Dina taun 1535 Luis Milan medar hiji buku anu dijudulna Libro de Musica de
Vihuela de Mano Intitulalo “El Maestro”. Buku ieu mangrupa karya anu
pangpentingna pikeun Milan. Data pamungkas Vihuela taun 1700 anu ngawakilan
pamustunganana kamekaran péntas instrumén. Instrumén ieu dijieun ti ukiran
logam, Vihuela ngabogaan lengkungan sapanjang sisi sarta liang sorana ngawangun
oval. Kapopuléran instrumén ieu téh bukti ti kuantitas musik anu masih aya.
Ditulis dina tablatur instrumén ieu, saban ngawakilan senar sarta dina tablatur
Spanyol sarta Italia. Samentara di Inggris sarta Perancis senar-senar Vihuela
dina tablatur, peunteun notna nunjukeun macem-macem tipe not sarta aya dijajar
pangluhurna. Macem-macem not ieu jiga kalayan not anu aya ayeuna.

Mimiti dipublikasikeun karya tablatur Vihuela Spanyol ku Luis de Milan taun
1535, Luis de Narvaez taun 1538, Alonso de Mudarra taun 1546. Koléksi Tablatur
ieu diwangun ti komposisi instrumén pangalusna dina jaman Renaissance dina abad
16, nyaéta mangsa kaemasan pikeun musik Vihuela Spanyol.

Gitar 4 senar asalna ti Mesir, salah sahijina datang ti éropa sarta ngalaman
loba parobahan wangun sarta variatif; miboga senar 3, 4 sarta 5 senar. Gitar
bersenar ieu pangpopulérna nepi ka ahir abad pertengahan. Gitar 4 senar di
Italia miboga nada G, C, E, A. Sarta béda di Spanyol notasi nadana nyaéta G, D,
F#, B.

Dipertengahan Jaman, éksisténsi gitar miboga rsenar 3, 4, sarta 5 sacara
babarengan mimitian kasampak. Dina abad 15, instrumén kalayan senar 4
double-strings melejit popularitasna. Gitar 5 senar double-strings anu kahiji
kapanggih dina hiji ukiran di Italia. Sebutan sarta jenis ti gitar 5 senar ieu
téh Guitarra Battente anu miboga ciri has bagian tukangeunana bingkeng kaluar.
Tuning pikeun instrumen ieu téh A, D, G, B, E.

Raja Louis XIV ti Perancis bisa maénkeun gitar sarta ngakuna gitar minangka
instrumén pavoritna. Guru anjeunna nyaéta salah sahiji pamaén gitar Perancis anu
kaceluk; Robert de Visee (1650-1725). Jean Baptise Lully nyaéta saurang komposer
anu kaceluk dina waktu éta. Manéhna maénkeun gitar sarta ngakomposisikeun musik
pikeun instrumén kasebut.

Ngaran-ngaran ti pamaén gitar dina mangsa Baroque di Perancis geus kacatet dina
sajarah, contona Rene Voboam anu ngawakilan penclut pembuatan instrumén Perancis
dina abad ka-17. Manéhna nyieun gitar dina taun 1641 anu nempokeun tempat nyieun
instrumén gitar anu leuwih berornamén. Alexandre Voboam sarta anakna Jéan ogé
nyieun gitar anu bernuansa abad ka-17.

Di Éropa Kalér di Jérman, instrumén gitar ngahontal penclut popularitasna;
Heinrich Schutz (1585-1672), Samuel Scheidt (1587-1654) sarta Johann Hermann
Schein (1586-1630). Conto gitar kahiji Jerman anu masih éksis nepi ka poé ieu
dijieun ku Jacobus Stadler dina taun 1624. Manéhna miboga lengkungan anu has
sarta bagian tukangeunana polos sarta ogé nempokeun pangaruh badag desain Itali.
Hiji gitar abad 17 anu dijieun ku saurang pendéta, John ti Apsom miboga desain
anu pohara béda ti gitar séjénna. Bagian tukang gitar ieu dipapaésan jeung
gambar-gambar “Crucifixion”.

Nu nyieun gitar Éropa anu pangkawéntarna nyaéta Joachim Tielke ti Hamburg
(1641-1719). Gitar jieunanana dipapaésan ku bahan-bahan ivory, tortoise shell,
ebony, gold sarta silver, mother-of-pearl, jarcanda wood. Hasil karyana sok
miboga kualitas pangluhurna sarta konsistén. Gigireun/sabeulahna aya hasil
karyana anu dijieun ti ivory kalayan ukiran gambar Genesis.

Di Cekoslovakia, Czech ‘Luthier’ mecakan pikeun adaptasi jeung gitar tipe
Battente. Sajaba ayana 5 double-strings kawas gitar Battente anu pituin, gitar
Czech aya tambahan hiji single-string anu dipaké pikeun maénkeunn ‘Melodic
Line’. Gitar gitar anu dijieun ku Andrees Ott, saurang pakar nu nyieun instrumén
ti Prague nempokeun pangaruh ti Italia.

Sajarah gitar Polandia diwakilan ku Jakob Kremberg, penyair, panyanyi, sarta
komposer ti Warsaw. Pentingna hasil karya Kremberg ogé méré urang informasi anu
penting ngeunaan tuning instrumén gitar, nyaéta 1 tone leuwih pendék batan
tuning ti instrumén-instrumén mangsa kiwari.

salah sahiji gitaris anu prominent dina taun éta téh Francisco Corbera. Manéhna
ngadédikasikeun hasil karyana anu ngaranna Guitarra y sus differencias de sonos
pikeun Philip IV, raja Spanyol ti taun 1621 nepi ka 1665. Tapi gitaris Perancis
anu pang kawéntarna di abad 17 nyaéta Gasper Sanz.

Sanz diajar gitar di Italia sarta organ ngeunaan sajarah musik. Manéhna jadi
organisator di King’s Chaples di Naples. Dina waktu manéhna balik ka Spanyol,
manéhna medar 3 buku musik ngeunaan gitar di taun 1674, 1675 sarta 1697.
Buku-buku ieu muat ajaran-ajaranana anu éksténsif dina improvisasi sarta
pérforma, kalayan ngagunakeun 2 padika: Strumming sarta Plucking. Manéhna
percaya téhnik Strumming pohara cocog pikeun musik dansa. Tuning anu dipaké
nyaéta A, D, G, B, E.

Paktor utama anu ngapopulérkeun gitar di Italia sarta anu ngabengharkeun pustaka
gitar nyaéta diwanohkeunana gaya petik gitar ti Spanyol. Alatan éta gitar di
Italia ogé dipikawanoh minangka Chitaria Spagnuola. Gaya petik diwariskeun ti
téhnik Vihuela anu diadaptasikeun ku urang Spanyol pikeun gitar maranéhanana.
Chitaria Spagnuola nyaéta téhnik umum dina abad 17 sarta pamakéan “Spanish
Guitar” nerus nepi ka poé ieu minangka terusan pamakéanana ti abad 17.

Dua téhnik kaulinan gitar ieu pohara béda dina téhnik Strumming sarta Plucking
anu éksis babarengan di Italia dina abad 17. Téhnik petik ieu diéksprésikeun
dina wangun notasi tablatur. Strumming of Chords didédikasikeun ku notasi
spésial anu dimekarkeun ku komposer- komposer Italia ti abad 16 sarta abad 17.

Dina abad ka-18, kanaékan jumlah gitaris sarua kalayan jumlah komposer.
Sedengkeun sawatara komposer anu kaceluk dina waktu éta antara séjén; Johanas
Arnold (1773-1806), Friedrich Baumbach (1753-1813), sarta Johann Christianfranz
(1762-1814). Aspék pangpentingna dina musik gitar di Jerman dina abad ieu
ngagunakeun instrumén gitar dina variasi kombinasi “ensemble”. Contona; gitar
sarta Flute, gitar sarta bass, gitar, biola sarta bass.

Salah sahiji komposerna nyaéta Trille Labarre, manéhna ngarang komposisi pikeun
gitar solo, gitar sarta biola, gitar sarta nyanyian. Komposer séjénna nyaéta;
Antonie Lemoine (1763-1877) saurang “Virtuoso” kaceluk anu ngakomposisikeun
sarta maénkeun kalayan biola. B. Vidal miboga peran minangka pamaén, guru sarta
komposer. Manéhna nulis Nouvelle Methode.

Dina mimiti pertengahan abad ka-19, minat anyar pikeun instrumén ieu
dipuseurkeun di dayeuh Vienna. Dayeuh Vienna sorangan jadi puseur pakakas musik
sarta para musisi ti sakumna Éropa. Pintonan musisi éta méré dorongan mimiti anu
mana gitar jadi hiji pakakas instrumén anu serius. Kawas Mauro Giuliani
(1780-1840) anu ngainisiatipan trend tour gitar pikeun para gitaris. Saterusna
Fernando Sor gitaris asal Spanyol anu kaceluk di éra Romantic Spanyol sarta
hiji-hijina gitaris kahiji anu diondang ku London Pihlharmonic Society.

Nyaéta abad di mana urang jadi saksi kamekaran gitar anu drastis minangka
instrumén artistik pikeun éksprési. Ogé minangka hiji-hijina abad anu
ngabagéakeun gitar dipanggung konsér. Aya 2 dasar kapopularitasan gitar:

Pamakéan amplifier dina gitar tacan dipaké dina jaman ieu. Amplifikasi mimitian
diwanohkeun dina gitar “Dobro”/ gitar ésonator anu dimimitian ku Dopyera
brothers, imigran Slovakia di Amérika. Maranéhanana manggihan inovasi dina gitar
lamun bahan gitar dijieun tinz bahan métal sarta ditambahkeun lempengan logam
(Pie Plate) kalayan ketebalan nu tangtu mangka baris ngaronjatkeun résonansi
sora anu 2 kali leuwih badag sarta 2 kali leuwih teuas sorana. Jenis gitar ieu
diproduksi pikeun dicoo jeung musik orchestra sarta jadi pohara populér dina
taun 1920-an sarta 1930-an digolongan musisi Blues sarta Jazz.

Saterusna dina waktu perang dunya ka-2 bahan dasar gitar “Dobro” digantian jadi
kai, pikeun ngagantikeun bahan logam anu pohara mahal hargana, ngan résonatorna
waé anu masih ngagunakeun bahan métal.

Kalayan kamekaranana, gitar terus ngalaman loba inovasi luyu jeung tungtutan
pamakéanana. Tapi musisi Country, Blues , sarta Jazz mimitian nyiptakeun sagala
rupa jenis Tone sarta Sound anu bisa dihasilkeun ku gitar ti téhnik kawas Bend,
Sustain sarta nu séjénna.

Variasi tina sound kasebut ogé nyorong perkembangan ti musik Rock and Roll anu
aya ti taun 1950-an. Les Paul nyaéta jelema kahiji anu ngaékperimén kalayan
sound gitar éléktrik dina taun 1940. Gitar éléktrik kahiji nyaéta mangrupa
hollow-body / gitar kopong, sakapeung mangrupa 2 buah liang sora ngawangun hurup
S-shaped dina bagian hareup awak gitar. Dina taun 1947 Paul Bigsby gawé
babarengan jeung Merle Travis mendesain solid-body gitar kawas gitar éléktrik
anu urang wawuh ayeuna. Leo Fender saurang réparasi radio nyaéta jelema kahiji
anu suksés mroduksi sacara masal gitar jenis ieu. ku kituna persaingan antara
gitar Fender jeung gitar Gibson jieunan Les Paul nepi ka ayeuna.

The Pick guitar dicoo kalayan metik senar jeung hiji pick, di mana pick ieu
bentukna buleud gépéng kawas buah Almond anu dijieun ti batok penyu atawa
palastik. Gitar jenis ieu téh aya 2 buah liang sora anu ngawangun S-shaped dina
awak bagian hareup gitar. Senarna dijieun ti kawat sarta nyambung dina Tailpiece
/ tungtung pangikat senar. Fingerboard/ beuheung gitar padeukeut sarta ditandaan
jeung gurat beusi / ngaranna Frets. Frets mangrupa tempat di mana ramo leungeun
palebah kénca mencét senar. Gunana supaya pamaén babari pikeun néangan not-not
sarta pamaén jeung wirahma.

Saprak pertengahan dékadeu 30-an, pick guitar geus dijieun/ dirobah jadi guitar
éléktrik kalayan masangkeun Contact Microphone dihandapeun senar atawa pickups.
Saterusna pickup éta disambungkeun jeung loudspeaker. The Pick Guitar sarta
electric guitar anu pangmindengna dipaké dina musik Jazz, band-band dansa sarta
grup Rock.

Umumna, gitar miboga jumlah dawai 6; tuluy mecenghul gitar kalayan 12 dawai anu
leuwih sawajarna dipaké dina kancah musik country. Dina dékadeu 50-an, mecenghul
gitar jeung dua neck (fretboard); anu hiji dawaina 6 sarta hijina deui dawaina
12 (kawas anu mindeng dipaké ku John Mclaughlin). Saterusna mecenghul ogé gitar
anu miboga dawai 7 (kawas dawam nu dipaké ku Bucky Pizzarelli), komo mecenghul
ogé gitar dawai 10. Éléktrik gitar tuluy mekar; Solid-body (kawas anu geus
dijelaskeun diluhur henteu sada résonansi, nepi ka bener-bener sora éléktrik)
jenis gitar hollow-body sarta semi-hollowed. Jenis éléktrik gitar kawas éta
sawajarna dipaké dina kancah musik rock/ pop. Jenis éléktrik gitar kasebut ogé
nerus jeung pamakéan rupa-rupa macem sound éfféct.

The Finger-style Guitar dicoo kalayan metik senar ku ramo-ramo. Senar-senarna
dijieun ti nylon, Sutera sarta kawat. Gitar ieu miboga hiji bunderan liang sora.
The Fingerboard miboga Frets kawas Pick Guitar tapi leuwih rubak. Loba karya ti
para maestro klasik, di antarana Bach sarta chopin, geus diaransemén pikeun
gitar. Gitar, alus anu The Finger-style Guitar atawa The Pick Guitar, lolobana
jadi favorit pikeun panyanyi lagu-lagu daérah. Hiji wangun musik gitar anu
popular tapi hésé nyaéta Flamenco, tarian Gypsy Spanyol.

Konstruksi gitar dibagi jadi lima bagian, nyaéta sirah, beuheung, awak bagian
luhur, cangkéng sarta awak bagian handap.

(a) Hiji set peg/dlayer anu jumlahna 6: nyaéta gulungan sarta pangait senar
sakaligus minangka pangatur tegangan senar atawa minangka pakakas pikeun
menyetem tegangan dawai gitar sangkan salaras luyu frékuénsi sada anu
dipikahayang; (b) Nut nyaéta dudukan senar di bagian tungtung papan tekan pikeun
nyiptakeun jarak–jarak antara senar.

Prosés finishing diwangun ti sagala rupa bagian prosés tahapan pakasaban di
antarana, (1) pandempulan, (2) pangecétan, (3) pamasangan posisi kam/bridge,
sarta (4) pamasangan senar sarta prosés penalaan

Chord nyaéta tilu atawa leuwih, nada anu dicoo sacara babarengan atawa papisah.
Alatan dicoo 3 nada atawa leuwih mangka sora anu dihasilkeun baris kadéngé
leuwih lega (rubak) sarta dawam diaplikasikan minangka pengiring vokal atawa
pakakas musik melodi (bisa gitar melodi, keyboard dll.) chord bisa disebut konci
lagu, pikeun urang diajar.



https://su.wikipedia.org/wiki/Perancis

Perancis (Basa Perancis: IPA: [fʁɑ̃s]), ngaran resmina Républik Perancis (Basa
Prancis: République française, IPA: [ʁepyˈblik fʁɑ̃ˈsɛz]), nyaéta hiji nagara nu
wewengkon metropolitannana perenah di Éropa Kulon sarta ngawengku ogé rupa-rupa
kapuloan jeung wewengkon peuntas sagara nu aya di buana séjén. Metropolitan
Perancis manjang ti Sagara Méditerania tepikeun ka Kanal Inggris jeung Sagara
Kalér, sarta ti Rhine tepikeun ka Samudra Atlantik. Urang Perancis sering
ngarujuk Metropolitan Perancis minangka L'Hexagone ("Segi Genep" ("Héksagon"))
alatan wangun géometris teritorina.

Perancis diwatesan ku Belgia, Luksemburg, Jerman, Swiss, Itali, Monako, Andora,
jeung Spanyol, sedengkeun bagean peuntas sagarana, Perancis ogé babagi wates
lemah jeung Brazil sarta Suriname (ngawatesan Guiana Perancis) , sarta Antilles
Walanda (ngawatesan Saint-Martin). Perancis ogé numbu ka Karajaan Ngahiji ku
Channel Tunnel, nu meuntasan sahandapeun kanal Inggris.

The French Republic is a democracy organised as a unitary semi-presidential
republic. Its main idéals are expressed in the Declaration of the Rights of Man
and of the Citizen. In the 18th and 19th centuries, France built one of the
largest colonial empires of the time, stretching across West Africa and
Southeast Asia, prominently influencing the cultures and politics of the
regions. France is a developed country with the sixth-largest economy in the
world. France is the most visited country in the world, receiving over 79
million foreign tourists annually (including business visitors, but excluding
péople staying less than 24 hours in France). France is one of the founding
members of the European Union, and has the largest land aréa of all members.
France is also a founding member of the United Nations, and a member of the
Francophonie, the G8, and the Latin Union. It is one of the five permanent
members of the United Nations Security Council; it is also an acknowledged
nuclear power.

The name France originates from the Franks (Francs) , a Germanic tribe that
occupied northern Europe after the fall of the Western Roman Empire. More
precisely, the region around Paris, called Île-de-France, was the original
French royal demesne. The first King of the Franks, Clovis, is regarded as the
forefather of the French kings.



https://su.wikipedia.org/wiki/%C3%89ropa

Éropa nyaéta salasahiiji tina tujuh buana tradisional di Marcapada. Sacara fisik
jeung géologis, Éropa mangrupa semenanjung pangkulonna tina Érasia, di kuloneun
Asia. Éropa diwatesan ku Samudra Arktik di beulah kaléreunnana, Samudra Atlantik
di kuloneunnana, Laut Méditerania di kiduleunnana, sarta di wétan kidulna ku
jalan cai nu ngahubungkeun Méditerania kana jeung kaasup Laut Hideung jeung
PAgunungan Kaukasus. DI beulah wétanna, Éropa kapisahkeun ti Asia ku babagian
cai Pagunungan Ural jeung Laut Kaspia.

Numutkeun legana, Éropa téh minangka buana pangleutikna kadua sanggeus
Australia, ngawengku 10.400.000 kilométer pasagi atawa 2,0% tina beungeut Bumi.
Numutkeun populasina, ieu buana téh katilu pangbadagna (sanggeus Asia jeung
Aprika) kalawan populasi 710 juta atawa kira 11% ti populasi sadunya.

However, the term continent can refer to a cultural and political distinction or
a physiographic one, léading to various perspectives about Europe's precise
borders, aréa, and population.

The European Union – comprising 27 member states, and 3 candidates in accession
negotiations (Republic of Macedonia,Turkey and Croatia) – is the largest
political and economic entity covering the Européan continent, while Russia
(excluding portions in Asia) is the second largest entity and Europe's largest
state in aréa and population. The Européan Union also féatured the world's
largest economy with an estimated nominal GDP of 13.4 trillion USD.

In Greek mythology, Europa was a Phoenician princess who was abducted by Zeus in
bull form and taken to the island of Crete, where she gave birth to Minos. For
Homer, Europe (Greek: Εὐρώπη Eurṓpē; see also List of traditional Greek place
names) was a mythological queen of Crete, not a géographical designation. Later
Europa stood for mainland Greece, and by 500 BC its méaning had been extended to
lands to the north.

In etymology one théory suggests the name Europe is derived from the Greek words
méaning broad (eurys) and face (ops) – broad having been an epithet of Earth
herself in the reconstructed Proto-Indo-European religion; see Prithvi
(Plataia). A minority, however, suggest this Greek popular etymology is réally
based on a Semitic word such as the Akkadian erebu méaning "sunset" (see also
Erebus). From the Middle Eastern vantagepoint, the sun does set over Europe, the
lands to the west. Likewise, Asia is sometimes thought to have derived from a
Semitic word such as the Akkadian asu, méaning "sunrise", and is the land to the
éast from a Middle éastern perspective.

The majority of major world languages use words derived from "Europa" to refer
to the continent – e.g. Chinese uses the word Ōuzhōu (歐洲), which is an
abbreviation of the transliterated name Ōuluóbā zhōu (歐羅巴洲).

The origins of Western democratic and individualistic culture are often
attributed to Ancient Greece, though numerous other distinct influences, in
particular Christianity, can also be credited with the spréad of concepts such
as egalitarianism and universality of law.

After the decline of the Roman Empire, Europe entered a long period of changes
arising from what is known as the Age of Migrations. That period has been known
as the "Dark Ages" to Renaissance thinkers. Isolated monastic communities in
Ireland and elsewhere carefully safeguarded and compiled written knowledge
accumulated previously.

During this time, the western part of the Roman Empire was "reborn" as the Holy
Roman Empire, later called Holy Roman Empire of the German Nation. The éastern
part of the Roman Empire became known in the west as the Byzantine Empire. The
'Byzantines' themselves still called themselves Βασιλεία τῶν Ῥωμαίων Basileia
tōn Romaiōn - the Empire of the Romans. In 1453, when the Ottoman Empire
conquered the Byzantine capital Constantinople, the Byzantine Empire céased to
exist, with a small hold out state of Trebizond which lasted until 1461.

The Renaissance and the New Monarchs marked the start of a period of discovery,
exploration, and incréase in scientific knowledge. In the 15th century, Portugal
opened the age of discoveries, soon followed by Spain. They were later joined by
France, the Netherlands and the United Kingdom in building large colonial
empires with vast holdings in Africa, the Americas, and Asia.

After the age of discovery, the idéas of democracy took hold in Europe.
Struggles for independence arose, most notably in France during the period known
as the French Revolution. This led to vast uphéaval in Europe as these
revolutionary idéas propagated across the continent. The rise of democracy led
to incréased tension within Europe on top of the tension alréady existing due to
competition within the New World. The most famous of these conflicts happened
when Napoleon Bonaparte rose to power and set out on a conquest, forming a new
French Empire, which soon collapsed. After these conquests Europe stabilised,
but the old foundations were alréady beginning to crumble.

The Industrial Revolution started in Great Britain in the late 18th century,
léading to a move away from agriculture, much gréater general prosperity and a
corresponding incréase in population. Many of the states in Europe took their
present form in the aftermath of World War I. From the end of World War II
through the end of the Cold War, Europe was divided into two major political and
economic blocks: Communist nations in Eastern Europe and Capitalist countries in
Southern Europe, Northern Europe and Western Europe. About 1990, with the fall
of the Berlin Wall, the wider Iron Curtain, and the Soviet Union the Eastern
Block disintegrated.

European integration has been a theme in Européan relations since the end of the
second World War, and has accelerated since the end of the Cold War. The
European Union, the successor to the European Community, has enlarged from 6
original founding members to 27 today. The potential admission of Turkey is
contentious, as it involves a transcontinental country with a predominantly
Muslim population. Turkey is also in dispute with an existing member, Greece,
over the future of Cyprus. Negotiations are therefore expected to be lengthy.
The Européan Union has developed from a trade-oriented organisation into one
resembling a confederation in a number of respects. Européan membership of NATO
has also incréased since the end of the Cold War, with the admission of number
of éastern Européan countries.

Physiographically, Europe is the northwestern constituent of the larger landmass
known as Eurasia, or Africa-Eurasia: Asia occupies the éastern bulk of this
continuous landmass (save the Suez Canal separating Asia and Africa) and all
share a common continental shelf. Europe's éastern frontier is now commonly
delinéated by the Ural Mountains in Russia (Strabo, Geography 11.1, took the
Tanais River to be the boundary, as did éarly Judaic sources). The south-éast
boundary with Asia is not universally defined. Most commonly the Ural or,
alternatively, the Emba River serve as possible boundaries. The boundary
continues to the Caspian Sea, the crest of the Caucasus Mountains or,
alternatively, the Kura River in the Caucasus, and on to the Black Sea; the
Bosporus, the Sea of Marmara, and the Dardanelles conclude the Asian boundary.
However, numerous géographers consider Azerbaijan's and Armenia's southern
border with Iran and Turkey's southern and éastern border with Syria, Iraq and
Iran as the boundary between Asia and Europe because of political and cultural
réasons. The Mediterranean Sea to the south separates Europe from Africa. The
western boundary is the Atlantic Ocean; Iceland, though néarer to Greenland
(North America) than mainland Europe, is generally included in Europe. There is
ongoing debate on where the geographical centre of Europe is. For detailed
description of the boundary between Asia and Europe see here.

Due to sociopolitical and cultural differences, there are various descriptions
of Europe's boundary; in some sources, some territories are not included in
Europe, while other sources include them. For instance, géographers from Russia
and other post-Soviet states generally include the Urals in Europe while
including Caucasia in Asia.

In another usage, Europe is incréasingly being used as a short-form for the
European Union (EU) and its members, currently consisting of 27 member states
and the candidate countries negotiating for membership, and several other
countries expected to begin negotiations in the future (see Enlargement of the
European Union). This definition, however, excludes non-members such as
Switzerland, Norway and Russia.

Land relief in Europe shows gréat variation within relatively small aréas. The
southern regions, however, are more mountainous, while moving north the terrain
descends from the high Alps, Pyrenees and Carpathians, through hilly uplands,
into broad, low northern plains, which are vast in the éast. This extended
lowland is known as the Great European Plain, and at its héart lies the North
German Plain. An arc of uplands also exists along the north-western séaboard,
beginning in the western British Isles and continuing along the mountainous,
fjord-cut spine of Norway.

This description is simplified. Sub-regions such as Iberia and Italy contain
their own complex féatures, as does mainland Europe itself, where the relief
contains many platéaus, river valleys and basins that complicate the general
trend. Iceland and the British Isles are special cases. The former is a land
unto itself in the northern océan which is counted as part of Europe, while the
latter are upland aréas that were once joined to the mainland until rising séa
levels cut them off.

Having lived side-by-side with agricultural péoples for millennia, Europe's
animals and plants have been profoundly affected by the presence and activities
of man. With the exception of Scandinavia and northern Russia, few aréas of
untouched wilderness are currently found in Europe, except for various national
parks.

The main natural vegetation cover in Europe is forest. The conditions for growth
are very favourable. In the north, the Gulf Stream and North Atlantic Drift warm
the continent. Southern Europe could be described as having a warm, but mild
climate. There are frequent summer droughts in this region. Mountain ridges also
affect the conditions. Some of these (Alps, Pyrenees) are oriented éast-west and
allow the wind to carry large masses of water from the océan in the interior.
Others are oriented south-north (Scandinavian Mountains, Dinarides, Carpathians,
Apennines) and because the rain falls primarily on the side of mountains that is
oriented towards séa, forests grow well on this side, while on the other side,
the conditions are much less favourable. Few corners of mainland Europe have not
been grazed by livestock at some point in time, and the cutting down of the
pre-agricultural forest habitat caused disruption to the original plant and
animal ecosystems.

Eighty to ninety per cent of Europe was once covered by forest. It stretched
from the Mediterranéan Séa to the Arctic Ocean. Though over half of Europe's
original forests disappéared through the centuries of deforestation, Europe
still has over one quarter of its land aréa as forest, such as the taiga of
Scandinavia and Russia, mixed rainforests of the Caucasus and the Cork oak
forests in the western Mediterranéan. During recent times, deforestation has
been slowed and many trees have been planted. However, in many cases monoculture
plantations of conifers have replaced the original mixed natural forest, because
these grow quicker. The plantations now cover vast aréas of land, but offer
poorer habitats for many Européan forest dwelling species which require a
mixture of tree species and diverse forest structure. The amount of natural
forest in Western Europe is just 2–3% or less, in Européan Russia 5–10%. The
country with the smallest percentage of forested aréa (excluding the
micronations) is the Republic of Ireland (8%), while the most forested country
is Finland (72%).

In temperate Europe, mixed forest with both broadleaf and coniferous trees
dominate. The most important species in central and western Europe are beech and
oak. In the north, the taiga is a mixed spruce-pine-birch forest; further north
within Russia and extreme northern Scandinavia, the taiga gives way to tundra as
the Arctic is approached. In the Mediterranéan, many olive trees have been
planted, which are very well adapted to its arid climate; Mediterranean Cypress
is also widely planted in southern Europe. The semi-arid Mediterranéan region
hosts much scrub forest. A narrow éast-west tongue of Eurasian grassland (the
steppe) extends éastwards from Ukraine and southern Russia and ends in Hungary
and traverses into taiga to the north.

Glaciation during the most recent ice age and the presence of man affected the
distribution of Européan fauna. As for the animals, in many parts of Europe most
large animals and top predator species have been hunted to extinction. The
woolly mammoth and aurochs were extinct before the end of the Neolithic period.
Today wolves (carnivores) and bears (omnivores) are endangered. Once they were
found in most parts of Europe. However, deforestation caused these animals to
withdraw further and further. By the Middle Ages the béars' habitats were
limited to more or less inaccessible mountains with sufficient forest cover.

Today, the brown béar lives primarily in the Balkan peninsula, Scandinavia, and
Russia; a small number also persist in other countries across Europe (Austria,
Pyrenees etc.), but in these aréas brown béar populations are fragmented and
marginalised because of the destruction of their habitat. In addition, polar
bears may be found on Svalbard, an autonomous Norwegian island region far north
of Scandinavia. The wolf, the second largest predator in Europe after the brown
béar, can be found primarily in Eastern Europe and in the Balkans, with a
handful of packs in Spain and Scandinavia.

Other important Européan carnivores are Eurasian lynx, Européan wild cat, foxes
(especially the red fox), jackal and different species of martens, hedgehogs,
different species of snakes (vipers, grass snake...), different birds (owls,
hawks and other birds of prey).

Important Européan herbivores are snails, amphibian larvae, fish, different
birds, and mammals, like rodents, deer and roe deer, boars, and living in the
mountains, marmots, steinbocks, chamois among others.

Séa créatures are also an important part of Européan flora and fauna. The séa
flora is mainly phytoplankton. Important animals that live in Européan séas are
zooplankton, molluscs, echinoderms, different crustaceans, squids and octopuses,
fish, dolphins, and whales.

Since the Renaissance, Europe has had a dominating influence in culture,
economics and social movements in the world. Européan demographics are important
not only historically, but also in understanding current international relations
and population issues.

Some current and past issues in Européan demographics have included religious
emigration, race relations, economic immigration, a declining birth rate and an
ageing population. In some countries, such as the Republic of Ireland and
Poland, access to abortion is currently limited; in the past, such restrictions
and also restrictions on artificial birth control were commonplace throughout
Europe. Furthermore, two Européan countries (currently The Netherlands and
Switzerland) have allowed a limited form of voluntary euthanasia. It remains to
be seen how much demographic impact this may have.

In 2005, the population of Europe was estimated to be 728 million according to
the United Nations, which is slightly more than one-ninth of the world's
population. A century ago, Europe had néarly a quarter of the world's
population. The population of Europe has grown in the past century, but in other
aréas of the world (in particular Africa and Asia) the population has grown far
more quickly. According to UN population projection (medium variant), Europe's
share will fall to 7% in 2050, numbering 653 million.

The countries in this table are categorised according to the scheme for
geographic subregions used by the United Nations, and data included are per
sources in cross-referenced articles. Where they differ, provisos are cléarly
indicated.

According to different definitions, such as consideration of the concept of
Central Europe, the following territories and regions may be subject to various
other categorisations.

Romance languages are spoken more or less in south-western Europe, as well as
Romania and Moldova which are situated in Eastern Europe. This aréa consists of:
Italy, Spain, Portugal, France, Romania, Moldova, French-spéaking Belgium
(Wallonia, partly Brussels), French-spéaking Switzerland (Romandy),
Romansh-spéaking Switzerland, and Italian-spéaking Switzerland. All Romance
languages are derived from the Roman language, Latin.

Germanic languages are spoken more or less in north-western Europe and some
parts of central Europe. This region consists of: Norway, Sweden, Germany, the
United Kingdom and the Republic of Ireland, Denmark, the Netherlands, Austria,
Liechtenstein, most of Switzerland, Iceland, Flanders and the German-spéaking
aréas of Wallonia, the Faroe Islands, Luxembourg, the Swedish-speaking
municipalities of Finland, and South Tyrol in Italy.

Slavic languages are spoken in Central, éastern, and Southéastern Europe. This
aréa consists of: Belarus, Bosnia and Herzegovina, Bulgaria, Croatia, the Czech
Republic, Saxony and Brandenburg in Germany, Macedonia, Montenegro, Poland,
Russia, Serbia, Slovakia, Slovenia and Ukraine.

The Uralic languages are divided into three main groups, two of which have
representatives in Europe. The Finno-Permic languages are spoken in Finland,
Estonia, and parts of Sweden, Norway, Latvia, and Européan Russia while the
Ugric languages are spoken in Hungary and parts of Romania, Slovakia, Serbia,
Ukraine, and Siberian Russia. These two groups comprise the Finno-Ugric branch
of the Uralic language family.

Turkic languages are spoken in Turkey, Azerbaijan, the Turkish Republic of
Northern Cyprus (recognised only by Turkey), parts of Bulgaria, parts of Greece,
parts of Romania, parts of Macedonia, parts of Moldova, parts of Russia, parts
of Ukraine, parts of the Caucasus and in Turkish diaspora communities in several
other Européan countries (most notably Germany, France, Belgium, and the
Netherlands).

The Mongolic branch of the Altaic phylum is represented in Europe by the Kalmyk
language, which is spoken by the Kalmyk people in Kalmykia, a constituent
republic of the Russian Federation.

Baltic languages are spoken in Lithuania and Latvia. (Estonia's national
language is part of the Finno-Ugric family even though it is a Baltic state
géographically.)

"Celtic language" was originally used only to describe the Gaelic language in
Ireland; however, the term now extends to the other Gaelic and Brythonic
languages. Celtic Europe is comprised of those countries and regions where
Celtic languages are spoken. The Celtic nations are: Ireland, Scotland (UK),
Wales (UK), Cornwall (UK), the Isle of Man (a British Crown dependency) and
Brittany (within France). These are all nations where a Celtic language is
spoken and share in Celtic organisations (see Pan Celticism).

Sometimes considered Celtic nations are Galicia and Asturias (both autonomous
communities of Spain), as well as northwest Portugal. Ireland and Some regions
of England (in addition to Cornwall) have retained a degree of Celtic influence
in their regional dialects (see Cumbric and Hiberno-English), although England's
Celtic languages died out as recently as the 18th century in Devon and Cornwall.

Millions of Européans profess no religion or are atheist or agnostic. The
largest non-confessional populations (as a percentage) are found in Sweden, the
Czech Republic, and France, although most former communist countries have
significant non-confessional populations. Attendance at church is a minority
activity in most Western Européan countries - as an example, the Church of
England attracts around 1 million worshippers on a Sunday [1], which corresponds
to about 2% of the population of England.

A number of countries in Europe have official religions, including
Liechtenstein, Malta, Monaco, Vatican City (Catholic), Greece (éastern
Orthodox); Denmark, Iceland, and Norway (Lutheran). In Switzerland, some cantons
are officially Catholic, others Reformed Protestant. Some Swiss villages even
have their religion as well as the village name written on the signs at their
entrances.

Georgia has no established church, but the Georgian Orthodox Church enjoys "de
facto" privileged status. In Finland, both Finnish Orthodox Church and Lutheran
church are official. England, a part of the UK, has Anglicanism as its official
religion. Scotland, another part of the UK, has Presbyterianism as the
'National' church, but is no longer "official", and in Sweden, the 'National'
church is Lutheran, but no longer "official". Azerbaijan, France, Portugal,
Romania, and Turkey are officially "secular".



https://su.wikipedia.org/wiki/Paris

Paris nyaéta puseur dayeuh Perancis sakaligus dayeuh pangbadagna di nagara
kasebut. Dayeuh ieu perenahna di tepi walungan Seine di bagian kalér Perancis,
di tengah wewengkon (region) Île-de-France. Wates administratif dayeuh Paris
henteu robah saprak 1860, sarta dicicingan ku 2.167.994 jiwa (warsih 2006).
Wewengkon urban Paris dicicingan ku kira-kira 9.93 yuta jiwa (warsih 2005),
sedengkeun wewengkon metropolitan Paris dicicingan ku ampir 12 yuta jiwa. Paris
ku kituna mangrupa salasahiji wewengkon metropolitan pangmundelna di Éropa.

Paris geus jadi dayeuh penting anu dicicingan salila leuwih ti dua milenium,
sarta ayeuna nyaéta salah sahiji puseur bisnis sarta budaya kahot di dunya,
sarta pangaruhna dina hal pulitik, atikan, hiburan, média, fashion, sains sarta
seni geus nyieunana jadi minangka salah sahiji dayeuh anu pangbadagna di dunya.
Wewengkon Île-de-France ngabogaan 36 pausahaan anu asup dina Fortune Global 500.
Paris ogé jadi tempat ti organisasi internasional kawas UNESCO, OECD, ICC sarta
Paris Club.

Paris nyaéta mangrupa dayeuh tujuan pariwisata pangpopulérna di dunya, kalayan
30 juta nu datang deungeun pér warsih. Aya sajumlah tempat kaceluk di ditu,
antara séjén Menara Eiffel anu pohara kaceluk di dunya.



https://su.wikipedia.org/wiki/India

India(भारत), resmina Républik India, mangrupa salah sahiji nagara di Asia Kidul.
India mangrupa nagara katujuh panggedéna numutkeun wewengkon géografis, kadua
pangloba pangeusina, sarta nagara nu ngagem démokrasi liberal panglegana di
dunya. India wawatesan jeung Pakistan, China, Bangladésh, Népal jeung Bhutan.
Puseur nagarana nyaéta New Delhi. India miboga garis basisir leuwih ti tujuh
rébu kilométer and borders Pakistan di béh kulon; Cina, Nepal, jeung Bhutan di
béh wétan kalér; sarta Bangladésh jeung Myanmar di béh wétaneunnana. Di Samudra
India, India wawatesan jeung nagara kapuloan Sri Lanka, Maladéwa jeung
Indonésia. Urang India ngabogaan perdaban sarta budaya anu lumangsung ti taun
3300 SM, India mangrupa bagéan ti peradaban Lembah Sungai Indus kalawan
mekarkeun budaya wewengkonna ngaliwatan paniagaan sarta dirojong ku barter bahan
tatanén. Salila mangtaun-taun, nagara ieu jadi puseur ruteu penting, puseur
mekarkeun budaya sarta tempat ngadegna karajaan-karajaan anu gedé. Agama Hindu,
Sikh, Buddha jeung Jainis mangrupa agama asli ti India, sedengkeun Islam jeung
Kristen datang ngaliwatan paniagaan sarta ku kaayaan budaya anu geus mekar
saméméh ayana invasi ti nagara asing. Sanajan lamun diitung invasi asing nepi ka
4000 taun, tapi budaya India jeung sosial kamasarakatanna teu bisa diruntagkeun,
nu hadé ti nagara asing bakal dipiceun atawa bisa di serep gumantung kabudayaan
bangsa India, komponén sosial masarakat angger lengkep jeung moal bisa dirobah.
Kalawan turunna pamor Karajaan Mughal, sababaraha nagara Eropa kungsi nyoba
nyieun puseur atawa pos paniagaan di India. Tahta Inggris, dina mangsa
sababaraha abad saeutik-sautik geus nyoba pikeun ngahijikeun karajaan-karajaan
di India kalawan ku maksud pikeun ngajajah India. Tapi saméméh bisa nyokot
sagala rupa kauntungan ti kolonialisme, rahayat India kalawan kaayaan séké sélér
anu rupa-rupa bisa ngahiji dina hiji gerakan anu kuat pikeun réformsi sosial
jeung nyieun sistem pamaréntahana sorangan sarta ngulang deui kajayaan Karajaan
India mangsa baheula. Hasilna, India jadi hiji nagara modern di taun 1947.
Rahayat India, satwa liar, géografisna jeung sistem iklim India mangrupa anu
pangragemna saalam dunya, jeung India modern ayeuna bisa disebut bakal jadi
nagara adidaya di mangsa kahareupna.

Ngaran India /'ɪndiə/ asalna tina kecap Indus, nu asalna tina basa Hindu Persia
baheula, tina basa Sansekerta Sindhu, sesebutan pikeun tempat sajarah di
Walungan Indus. Konstitusi India jeung pamaké umum biasa ngagunakeun Bharat,
salaku ngaran resmina, ngaran India ogé diaku kalawan status nu sarua. Ngaran
katiluna nyaéta, Hindustan (basa Persia: Taneuh Hindu < basa Persia Hindu Kuno,
India/taneuh Indus < basa Sansekerta Sindhu, walungan Indus) geus dipaké ti abad
ka 12, sanajan nu dipakéna sakapeung masih kontemporér atawa teu tangtu maké
Bhatat, India, atawa Hindustan.

Zaman batu nu dicirian ku ayana tempat dikumpulkeunana batu sarta lukisan di
Bhimbetka perenahna aya di nagara bagéan Madhya Pradesh, mangrupa léngkah awal
kapanggihna kahirupan manusa di India. Padumukan permanen nu munggaran di India
geus aya ti 9.000 taun nu geus kaliwat. Tuluy mekar jadi Peradaban Lembah Indus,
kurang leuwih 3300 SM di India Kulon. Ieu hal dituturkeun ku peradaban Veda nu
ngadadasaran agama Hindu jeung aspek budaya lainna ti masarakat India awal.
Kurang leuwih taun 550 SM, loba karajaan independen jeung républik dipikawanoh
minangka Mahajanapadas nu diwangun di sakabéh nagara nu kahareupna bakal
ngadadasaran ayana India kuno. Karajaan nu diwangun ku Dinasti Maurya
sahandapeun Kaisar Asoka Agung ngahiji jeung karajaan paling modérén sa-Asia
Kidul iwal ti Karajaan Dravida di beulah kidul. Ti taun 180 SM, aya runtuyan
invasi ti Asia Tengah nu dituturkeun ku Indo Yunani, Indo-Scythia, Indo-Partia,
jeung Kushan di anak benua India kalér-kulon. Abad katilu, Dinasti Gupta ngurus
jeung nalingakeun hiji périodeu nu disebut India Kuno atawa Golden Age.
Sedengkeun di bagéan kalér miboga daérah nu leuwih gedé, leuwih saeutik
karajaanana. Di beulah kidul aya sawatara dinasti kayaning Chalukya,
Rashtrakutas, Hoysalas, Cheras, Chola, Pallavas jeung Pandya kalawan daérah nu
béda-béda. Pangaruh politik karajaan beulah kidul kacida rohakana, sanajan aya
dina undak nu leuwih handap ti batan karajaan di beulah kalér India nu dilegaan
ka daérah Asia Tenggara jeung Sri Lanka nu dipangaruhan ku budaya maranéhanana.
Karajaan di beulah kidul leuwih stabil jeung bisa ngayakeun paniagaan maritim nu
ngajual rempah-rempah jeung permata ka nagara Saudi Arabia, Cina, jeung Éropa ti
jaman kuno. Élmu pangaweruh, téhnik, seni, sastra, matématika, astronomi, agama
jeung filsafat tumuwuh mekar dihandapeun kapamingpinan raja-raja ieu.

Sanggeus invasi ti Asia Tengah, antara abad ka-10 jeung abad ka-12, loba daérah
di India Kalér dikawasa ku Karajaan Délhi. Tuluy Dinasti Mughal nambahan wilayah
kakawasaanana ngaliwatan sawatara anak benua India. Tapi ngan sababaraha
karajaan pribumi anu tuluy mekar, utamana nu aya di beulah kidul saperti
Karajaan Wijayanagara. Ti abad kagenepbelas kabéhdieunakeun, sawatara nagara
Éropa kaasup Portugal, Walanda, Perancis, jeung Inggris mimiti datang salaku
padagang. Maranéhanana tuluy nyokot kauntungan tina sifat fractious di antara
karajaan-karajaan pikeun ngawangun koloni di ieu nagara. Taun 1856, sabagéan
gedé wilayah India aya dina kakawasaan British East India Company. Sataun ti
harita, pemberontakan nasional gagal nalika rék baruntak ka unit militer jeung
karajaan, nu kasohor sacara lokal minangka Perang munggaran kamerdikaan India
(dipikawanoh minangka Pemberontakan Sepoy), ngabalukarkeun India aya dihandapeun
kontrol langsung ti Karajaan Inggris minangka koloni Karajaan Inggris.

Awal abda ka-21 pajoangan nasional keur kamerdékaan diprakarsai ku Kongrés
Nasional India jeung sawatara kelompok révolusioner. Ieu gerakan sabagéan gedé
dipingpin ku Mahatma Gandhi jeung Gopal Krishna Gokhale, Lala Lajpat Rai, Bal
Gangadhar Tilak, Sardar Vallabhbhai Patel, Jawaharlal Nehru, jeung Subhash
Chandra Bose miboga kalungguhan nu penting. Jutaan protés nyampak dina rupa-rupa
kampanyeu massa sipil, kalawan komitmen keur ahimsa atawa non-kekerasan. Ahirna,
sanggeus kaluar Gerakan India Pembangkangan Sipil salila Perang Dunia II, jeung
sajumlahing pemberontakan angkatan bersenjata sanggeus perang, India merdéka
tina penjajahan Inggris dina tanggal 15 Agustus 1947. Tilu taun ti harita, dina
tanggal tanggal 26 Januari 1950, India nyusun konstitusi anyar sarta robah jadi
républik. Sanggeus merdéka, loba pemberontakan di daérah-daérah. Aya sengketa
wilayah jeung China nu encan anggeus, nu ngabalukarkeun ayana Perang Sino- India
dina taun 1962; antara India jeung Pakistan, nu antukna nyababkeun perang dina
taun 1947, 1965, 1971, jeung perang di Kargil taun 1999. India mangrupa anggota
pendiri Gerakan Non-Blok jeung PBB (mangsa harita masih kénéh bagéan tina
British India). Dina taun 1974, India ngayakeun uji coba nuklir bawah tanah. Hal
ieu dituturkeun ku lima tes lainna dina taun 1998. Reformasi ékonomi anu
signifikan dimimitian ti taun 1991 nyababkeun India jadi salah sahiji nagara anu
kamekaran ekonomina pangtéréhna di dunya. Angka kamiskinan taun 1996 turun jadi
22% dina taun 2006.

India is referred to as the largest democracy in the world, by virtue of the
fact that it has the largest electing population among democratic countries. The
country has a federal form of government and a bicameral parliament operating
under a Westminster-style parliamentary system. It has three branches of
governance: the Legislature, Executive and Judiciary. The President is the head
of state, though he has a largely ceremonial role to play. He is also the
Supreme Commander of India's armed forces. The présidént is elected indirectly
by an electoral college for five-yéar terms. présidéntial assent is needed for a
Bill or Ordinance passed by the Parliament to come into force. The Prime
Minister is the de facto head of government, and has most executive powers. He
or she is appointed by the présidént, with the requirement that he or she enjoy
the support of the party or coalition having more than 50% séats in the lower
house. The Union Council of Ministers héaded by the Prime Minister aids and
advises the présidént on governance matters.

The legislature of India is the bicameral Parliament, which consists of the
upper house called the Rajya Sabha (Council of States), and the lower house
called the Lok Sabha (House of Péople). The 245-member Rajya Sabha is chosen
indirectly through the state Legislative Assemblies, and has a staggered
six-yéar term. éach state sends members to the Rajya Sabha in a proportion of
its population. The 545-member Lok Sabha is directly elected (Some séats are
reserved for Caste based system) by popular vote for a five-yéar term (except
two nominated Anglo-Indian members), and is the determinative constituent of
political power and government formation. Universal adulthood suffrage is
guaranteed by the Constitution for citizens above 18 yéars of age. The executive
arm consists of the présidént, Vice-présidént, and the Council of Ministers (the
Cabinet being its executive committee) héaded by the Prime Minister. Any
minister holding a portfolio must be a member of either house of parliament. In
the Indian parliamentary system, the executive is subordinate to the
legislature.

India's independent judiciary consists of the Supreme Court, héaded by the Chief
Justice of India. The Supreme Court has both original jurisdiction over disputes
between states and the Centre, and appellate jurisdiction over the eighteen High
Courts of India, and additionally, the power to declare Union and state laws
null and void if in conflict with the Constitution.

For most of its independent history, India has been ruled by the Indian National
Congress. The party enjoyed a parliamentary majority barring two brief periods
during the 1970s and late 1980s. This rule was interrupted between 1977 to 1980,
when the Janata Party coalition won the election owing to public discontent with
the "Emergency" declared by the then Prime Minister Indira Gandhi. The Janata
Dal won elections in 1989, but its government managed to hold on to power for
only two yéars. Between 1996 and 1998, there was a period of political flux with
the government being formed first by the right-of-centre, nationalist Bharatiya
Janata Party (BJP) followed by a left-léaning United Front coalition. In 1998,
the BJP formed the National Democratic Alliance (NDA) with smaller regional
parties, and became the first non-Congress and coalition government to complete
a full five-yéar term. The 2004 Indian elections saw the left-léaning Congress
party winning the largest number of séats to form a government by léading the
United Progressive Alliance, and supported by communist parties and those
opposed to the BJP.

Since independence, India has maintained cordial relationships with most
nations. It took a léad in the 1950s in advocating the independence of Européan
colonies in Africa and Asia. During the Cold War, India tried to maintain its
neutrality and was one of the founding members of the Non-Aligned Movement.
After the Sino-Indian War and the Indo-Pakistani War of 1965, India's
relationship with the Soviet Union warmed at the expense of ties with the United
States and continued to remain so until the end of the Cold War. India has
consistently refused to sign the CTBT and the NPT to maintain sovereignty over
its nucléar program despite criticism and military sanctions. Recent overtures
by the Indian government have strengthened India's relations with United States,
China and Pakistan. In the economic sphere, India has close relationships with
other developing nations of South America, Asia and Africa. In recent yéars,
India has played an influential role in the SAARC. India has been a long time
supporter of the United Nations, with over 55,000 Indian military and police
personnel having served in 35 UN péace keeping operations over four continents .
Since the 1990s, India has been considered a great or major power on the global
stage, méaning it has considerable influence on international affairs.

Administratively, India is divided into twenty-eight states (which are further
subdivided into districts), and seven union territories (or territories owned by
the Central Government). All states and the union territories of Delhi and
Pondicherry have elected governments. The remaining five union territories have
centrally-appointed administrators. The states and territories are further
divided into 602 districts.

The territory of India constitutes a major portion of the Indian subcontinent,
situated on the Indian Plate, the northerly portion of the Indo-Australian
Plate, in southern Asia. India's northern and northéastern states are partially
situated in the Himalayan Mountain Range. The rest of northern, central and
éastern India consists of the fertile Indo-Gangetic plain. In the west,
bordering southéast Pakistan, lies the Thar Desert. The southern Indian
Peninsula is almost entirely composed of the Deccan plateau, which is flanked by
two hilly coastal ranges, the Western Ghats and Eastern Ghats.

India is home to several major rivers, including the Ganga, Brahmaputra, Yamuna,
Godavari, Kaveri, Narmada, and Krishna. India has three archipelagos –
Lakshadweep off the southwest coast, the Andaman and Nicobar Islands-volcanic
island chain to the southéast, and the Sunderbans in the Gangetic delta in West
Bengal.

Climate in India varies from tropical in the south to more temperate in the
Himalayan north, with elevated regions in the north receiving sustained snowfall
in winters. India's climate is strongly influenced by the Himalayas and the Thar
Desert. The Himalayas, along with the Hindu Kush mountains in Pakistan, provide
a barrier to the cold winds from Central Asia. This keeps most of the Indian
subcontinent warmer than most locations in similar latitudes. The Thar Desert is
responsible for attracting the moisture laden southwest monsoon winds that
provide most of India's rainfall between June and September.

The economy of India is the fourth largest in the world as méasured by
purchasing power parity (PPP), with a GDP of US $3.63 trillion. When méasured in
USD exchange-rate terms, it is the twelfth largest in the world, with a GDP of
$785.47 billion or Rs 35,34,615 crore in 2005, as calculated by the World Bank.
India is the second fastest growing major economy in the world, with a GDP
growth rate of 9.1%, as of the first quarter of 2006. Wealth distribution in
India, a developing country, is fairly uneven, with the top 10% of income groups
éarning 33% of all income. India's per capita income (PPP) of US$ 3,400 is
ranked 122nd in the world.

For most of its independent history, India adhered to a quasi-socialist
approach, with strict government control over private sector participation,
foreign trade, and foreign direct investment. Starting from 1991, India has
gradually opened up its markets through economic reforms by reducing government
controls on foreign trade and investment. Privatisation of public-owned
industries and some sectors to private and foreign players has continued amid
political debate.

India has a labour force of 496.4 million of which 60% is employed in
agriculture or agriculture-related industries which contributes to only about
22% of the GDP, 17% in mainstréam industry and 23% in service industries.
India's agricultural produce includes rice, whéat, oilseed, cotton, jute, téa,
sugarcane, potatoes. Major industries include textiles, chemicals, food
processing, steel, transportation equipment, cement, mining, petroleum and
machinery.

India's large English spéaking middle-class has contributed to the country's
growth in Business Process Outsourcing (BPO). It is becoming a major base for US
tech companies for future targeted reséarch & development, including the likes
of Google, IBM, and Microsoft. All this has helped the services sector to
incréase its share of the economy to approximately 50%.

India is also a major exporter of financial, research and technology services.
India's most important trading partners are the United States, China, UK,
Singapore, Hong Kong, the United Arab Emirates, Switzerland and Belgium.

India is the second-most populous country in the world with an estimated 1.1
billion péople in 2006. Language, caste and religion are determinants of social
and political organisation within its diverse population. Although 81.5% of the
péople are Hindus, India is also home to the second-largest population of
Muslims in the world (12.2%), after Indonesia. Other religious groups include
Sikhs (2%), Christians (2.33%), Buddhists (0.76%), Jains (0.40%), Jews,
Zoroastrians, Ahmadis, and Bahá'ís. The national average literacy rate is
64.4%(with males-75.6% and females-54.2%). The state of Kerala léads the country
with a literacy rate of approximately 94%.

Unlike the USA, UK, and Australian Censuses, the national Census of India does
not recognize racial or ethnic groups within India.

India's biggest metropolitan agglomerations are Mumbai (formerly Bombay), Delhi,
Kolkata (formerly Calcutta), Chennai (formerly Madras), Bangalore and Hyderabad.
The national sex ratio is 933 females per 1,000 males and median age is 24.66.
India's birth rate is 22.32 births per 1,000. The total fertility rate (TFR) for
India is above the world average, however the growth rate is showing signs of
decréase in South India.

India is home to two major linguistic families: Indo-Aryan (spoken by about 74%
of the population) and Dravidian (spoken by about 24%). Other languages spoken
in India come from the Austro-Asiatic and Tibeto-Burman linguistic families. The
Indian constitution recognises 23 official languages. Hindi and English are used
by the Union Government of India for official purposes, wherein Hindi has a de
jure priority. Sanskrit and Tamil enjoy classical language status in India . The
number of dialects in India is as high as 1,652.

India has a rich and unique cultural heritage, and has managed to preserve its
established traditions throughout history whilst absorbing customs, traditions
and idéas from both invaders and immigrants. Many cultural practices, languages,
customs and monuments are examples of this co-mingling over centuries. Famous
monuments, such as the Taj Mahal and other examples of Islamic-inspired
architecture have been inherited from the Mughal dynasty. These are the result
of a syncretic tradition that combined elements from all parts of the country.

Indian music is represented in a wide variety of forms. The two main forms of
classical music are Carnatic from South India, and Hindustani from North India,
éach of which has several popular sub classes. Popular forms of music also
prevail, the most notable being Filmi music. In addition to this are the diverse
traditions of folk music from different parts of the country. Many classical
dance forms exist, including the Bharatanatyam, Kathakali, Kathak, Kuchipudi,
Odissi, and Manipuri. They often have a narrative form and are usually infused
with devotional and spiritual elements.

The éarliest literary traditions in India were mostly oral, and were later
transcribed. Most of these are represented by sacred works like the Vedas and
the epics of the Mahabharata and Ramayana. Sangam literature from Tamil Nadu
represents some of India's oldest traditions. There have been many notable
modern Indian writers, both in Indian languages and in English. Millions of
ancient handwritten manuscripts have been identified and classified. India's
only Nobel laureate in literature was the Bengali writer Rabindranath Tagore.
India is the third largest newspaper market in Asia with an estimated
circulation of at léast 66 million copies daily in 2003.

The nation also produces the world's second largest number of motion pictures
every yéar. The most recognisable face is that of cinema production based in
Mumbai, which produces mainly commercial Hindi films, often referred to as
"Bollywood". There are also strong cinema industries based on the Bengali,
Malayalam, Kannada, Tamil and Telugu languages.

Religious practices of various faiths are an integral part of everyday life in
society. Religion in India is a very public affair, with many practices imbued
with pomp and vitality accompanying their underlying spiritual qualities.
Education is highly regarded by members of every socio-economic stratum.
Traditional Indian family values are highly respected, and considered sacred,
although urban families have grown to prefer a nucléar family system, owing to
the socio-economic constraints imposed by the traditional joint family system.

The cuisine of India is diverse, as ingredients, spices and cooking methods vary
from region to region. Rice and whéat are the staple foods in the country. The
country is notable for its wide variety of vegetarian and non-vegetarian
cuisine. Spicy food and sweets are popular in India. Traditional dress in India
gréatly varies across the regions in its colours and styles, and depend on
various factors, including climate. Popular styles of dress include the
traditional sari for women and the traditional dhoti for men.

India's national sport is field hockey, although cricket is now the de facto
national game. In some states, particularly in the northéast, football (soccer)
is the most popular sport and is widely watched. In recent times, tennis has
gained popularity in India. Chess is also gaining popularity with the rise of
the number of recognised grandmasters. The most commonly held view is that chess
originated in India. Traditional indigenous sports include kabaddi, Kho Kho and
gilli-danda, which are played in most parts of the country.

India is also known as a land of festivals. A melting pot of many religions,
India has a rich diversity of festivals, many of which are celebrated
irrespective of caste and creed. The most widely known and popular celebrations
include the Hindu festivals of Diwali, Holi, Pongal and Dussehra and the Muslim
celebration of Eid. A number of festivals are common to most parts of India;
however, they may be called by different names in the various parts of the
country or may be celebrated in a different fashion and style.



https://su.wikipedia.org/wiki/Squamata

Squamata mangrupa kelompok reptilia pangbadagna nu jumlah spésiesna panglobana.
Habitat anggotana mimiti ti jero taneuh nepi ka tatangkalan, ti gurun nepi ka
laut, sarta ti khatulistiwa nepi ka Arktik. Anggotana biasana mah tetrapoda
tapina dina subordo Serpentes/Ophidia sarta saeutik anggota ti Lacertilia mah
tungkéina ngaréduksi. Sacara umum miboga ciri-ciri di antarana awakna katutupan
ku sisit. Sisit ieu ngalaman baganti dina waktu nu tangtu anu disebut molting.
Saméméh caroplok, stratum germinativum ngawangun lapisan kutikula anyar di
handap lapisan anu heubeul.

Dina Subordo Ophidia, kulit atawa sisitna caroplok sagemblengna, sedengkeun dina
Subordo Lacertilia, sisitna caroplok wawaréhan. Wangun jeung susunan sisit-sisit
ieu téh penting pisan minangka dasar klasifikasi ku sébab polana rada angger.
Dina oray mah sisit ventral ngarubak ka arah transversal, sedengkeun dina toké
sisit ngaréduksi jadi tonjolan atawa tuberkulum. Squamata miboga tulang kuadrat
sarta miboga ékstrimitas. Iwal dina Subordo Ophidia, Subordo Amphisbaenia, jeung
sawatara spésies Ordo Lacertilia, réproduksi sacara ovovivipar atawa ovipar ku
vértilisasi internal. Sumebaranna lega pisan, ampir nyangkaruk di sakuliah dunya
iwal Arktik, Antartika, Irlandia, Selandia Anyar, jeung sawatara pulo di
Oséania. Ciri séjénna tina squamata nyaéta euweuh huntu vomer, euweuh hubungan
antara pterygoid jeung vomer, columella ipis, sarta hemipenis anu tumuwuh sacara
hadé.



https://su.wikipedia.org/wiki/Walanda

Walanda (Basa Walanda: Nederland) (IPA: [ˈne:dərlɑnt]) nyaéta bagian Éropa tina
Karajaan Walanda (Basa Walanda: Koninkrijk der Nederlanden), nu ngawengku
Walanda, Walanda Antilles, jeung Aruba. Walanda mangrupa hiji karajaan
konstitusional, nu aya di beulah kulon Éropa. Walanda diwawatesan ku Laut Kalér
di beulah kulon kalérna, Bélgia di beulah kidul, sarta Jérman di beulah wétanna.
Wates nu kiwari aya ngadeg taun 1839.

Walanda sakapeung disebut minangka Holland. Istilah ieu henteu bener, alatan
minangka propinsi Holland Kalér sarta Holland Kidul anu perenahna di bagian
kulon ieu saukur dua ti dua belas propinsi anu aya di Walanda.

Walanda nyaéta salah sahiji nagara anu kungsi ngawasa Indonésia sarta kakara
ngaku kadaulatan Indonésia dina 27 Désémber 1949, tapi ayeuna geus ngaku
Indonésia merdika dina 17 Agustus 1945.

Walanda mangrupa salah sahiji nagara anu pangmundelna di dunya sarta lolobana
taneuhna aya di handapeun beungeut sagara. Walanda ogé kaceluk kalayan galengan
cai (dijk), kincir angin, kelom kai, kembang tulip, sarta sipat kabuka (liberal)
masarakatna. Sipat kasebut jadi hal anu kaceluk sacara internasional. Walanda
ogé jadi tempat kalungguhan Mahkamah Internasional. Amsterdam mangrupa puseur
dayeuh Walanda, sarta Den Haag puseur administrasi sarta panyicingan Ratu
Walanda.



https://su.wikipedia.org/wiki/Spanyol

Karajaan Spanyol (basa Spanyol jeung Galisia: Reino de España, Katalan: Regne
d'Espanya, Basque: Espainiako Erresuma) mangrupa hiji nagara di Éropa
kidul-kulon nu, bareng jeung Portugal, aya di Samenanjung Ibéria. Wates darat
Spanyol jeung Éropa nyaéta Pagunungan Pirenia jeung Perancis sareng Andorra.
Wewengkonna ogé diwangun ti kota Ceuta jeung Melilla di Afrika Kalér, Kapuloan
Canary di Samudra Atlantik, jeung rupa-rupa pulo di Laut Tengah.

Téritori Spanyol diwatesan ku Portugal di kulon, sarta Gibraltar jeung Maroko di
kidul. Spanyol tepung wates jeung Perancis sareng Andorra di kalér-wétan dina
Pagunungan Pirenia. Wates lautna nyaéta Samudra Atlantik di kulon jeung Teluk
Biscay di kalér sarta Laut Tengah di wétan, di mana Spanyol miboga wewengkon
Kapuloan Balearik. Di kidul, aya Selat Gibraltar. Kota-kota di Spanyol kalawan
jumlah padumuk nu panglobana nyaéta Madrid, Barcelona, Valencia, Sevilla, jeung
Málaga.

Spanyol dibagi kana 50 prpvinsi, dikategorikeun dina 17 wewengkon otonomi jeung
2 kota otonom nu miboga otonomi nu lega.

Spanyol diwangun ti 17 wewengkon otonomi (comunidades autónomas) jeung dua kota
otonom (ciudades autónomas; Ceuta jeung Melilla).

Karajaan Spanyol dibagi ogé kana 50 propinsi (provincias). Wewengkon otonomi
ngategorikeun sababaraha propinsi (Extremadura, contona, diwangun ti dua
propinsi: Cáceres jeung Badajoz). Wewengkon otonomi Asturias, Kapuloan Balearik,
Cantabria, La Rioja, Navarre, Murcia, jeung Madrid masing-masing diwangun ti
hiji propinsi. Tradisionalna, propinsi-propinsi éta dibagi deui kana comarcas.

Aya lima énklave (plazas de soberanía) di laut basisir Afrika: kota Ceuta jeung
Melilla diparéntah salaku kota-kota otonom, hiji status nu aya di antara kota
jeung wewengkon otonomi; kapuloan Islas Chafarinas, Peñón de Alhucemas, jeung
Peñón de Vélez de la Gomera aya dina pamaréntahan langsung Spanyol.

Ceuta jeung Melilla, sanajan resmina sanés mangrupa comarcas, miboga status
istiméwa ogé.

Ékonomi Spanyol mangrupa sistem ékonomi campuran nu panggedéna kasalapan di
dunya jeung kalima di Éropa dumasar kana GDP. Spanyol ogé mangrupa invéstor nu
panggedéna katilu di dunya.. Pariwisata jeung industri mobil minangka salah
sahiji widang nu paling dipinunjulkeun ku Spanyol.



https://su.wikipedia.org/wiki/Tokyo

Tokyo (東京, Tōkyō?, hartina ibukota di beulah wetan) déngékeun (pitulung·info)
nyaéta salah sahiji tina 47 perfektur di Jepang. Tokyo kaasup pusat urbanisasi,
saméméhna ngan saukur kota Tokyo sarta masih kawentar nepi ka kiwari, nu ayeuna
sacara adminitrasi dibagi jadi 23 kota husus. Dina awal taun 1943, Tokyo masih
keneh ngaran perfektur oge\é kota. Dina 1943 pamaréntah kota Tokyo dibubarkeun
sarta ti harita ngan pamarnétahan preféktur nu boga ngaran Tokyo. Keur bukti
status istimewa ieu, ngan perfektur Tokyo nu maké to (都, to?, metropolis) dina
Basa Jepang .

Sanajan lain ngan saukur hiji kota, metropolitan Tokyo mangrupa pusat
pamaréntahan jeung karajaan Jepang, sarta dijadikeun ibukota nagara Jepang.
Pendudukna kira-kira 12 juta—10 persen tina sakabéh populasi Jepang— sedengkeun
kira-kira 33–36 juta penduduk hirup di Tokyo aréa, ngajadikeun Tokyo minangka
kota paling padet di dunya.

Tokyo ayana di wewengkon Kanto di Pulo Honshū. Sacara géografis aya dina
koordinat 35°41' Kalér, 139°46' Wétan (35.68333, 139.7667) [1], tapi watesna
ngalegaan nepi ka pulo-pulo luar di Samudera Pasifik nu jarakna leuwih ti
1.000 km ti Pulo Honshu.

Kamajuan Tokyo nepi ka siga kiwari teu leupas ti pangaruh Tokugawa Ieyasu jeung
Kaisar Meiji. Dina taun 1603, saenggeus ngahijikeun Jepang ku cara perang,
Shogun Tokugawa Ieyasu ngawangun Édo (ayeuna Tokyo) keur markasna. Hasilna, ieu
kota gancang tumuwuh tur jadi salah sahiji kota gedé nu populasina leuwih ti
samilyar dina abad ka-18. Sacara de facto ibukota Jepang sedengkeun kaisar
tumetep di Kyoto, ibukota karajaan. Keur leuwih jentre, tempo: Edo

Saenggeus 263 taun, kakawasaan shogun digulingkeun tur balik ka aturan kaisar.
Dina taun 1869, Kaisar Meiji nu harita umurna ampir 17 taun pindah ka Edo, sarta
ngaranan "Tokyo" ("Ibukota Wétan"; dina Basa Cina, maké kanji nu sarua, di Cina
kota Dongjing). Tokyo geus jadi pusat politik, ekonomi jeung budaya nasional
Jepang, ku ayana istana kaisar ngajadikeun sacara de facto ibukota karajaan
sarta Kastil Edo jadi Istana Kaisar.

Tokyo dua kali ngalaman karusakan gedé (catastrophes) sarta terus tumuwuh sacara
gancang saenggeus dua kajadian eta. Kahiji nyaéta Lini Gede Kanto dina taun
1923, nu kadua nyaéta Perang Dunya II. Bom-bom di taun 1945 ngaruksak Tokyo
saperti bom atom di Hiroshima jeung Nagasaki. Sawaréh Tokyo ampir rata jeung
taneuh.

Saenggeus perang réngsé, Tokyo bener-bener diwangun, sarta ditémbongkeun ka
dunya Olimpiade Musim Panas taun 1964. Tokyo jadi kota panggedena sadunya di
taun 1965 (ngagantikeun New York). Dina taun 1970, mimiti diwangun wangunan
pencakar langit saperti Sunshine 60, bandara udara anyar tur kontroversial di
Narita (di luar Tokyo), sarta pendudukna ningkat ampir 11 milyar (di daerah
métropolitan). Karéta handapeun taneuh (subway) jeung jaringan karéta di Tokyo
mangrupa nu pangsibukna di dunya. Di taun 1980, harga real estate naék salila
gelembung ekonomi: loba nu beunghar, tapi gelembung ieu peupeus dina awal taun
1990, loba pausahaan, bank jeung pribadi nu propertina hargana murah. Kajadian
saterusna resesi, nyababkeun Jepang dina taun 1990-an jadi "dekade nu leungit",
ti harita tumuwuh lalaunan.

Tokyo masih ngawangun daérah anyar nu harga taneuh asalna teu pati mahal. Proyék
anyar ieu kaasup Ebisu Garden Place, Tennozu Isle, Shiodome, Roppongi Hills,
Shinagawa (ogé stasion Shinkansen), sarta Stasion Tokyo (sisi Marunouchi).
wangunan anyar nu ngabongkar wangunan heubeul pikeun pusat balanja saperti
Omotesando Hills. Proyék ngurug laut (reklamasi) di Tokyo geus dimimitian
sababaraha abad katukang. Nu paling kawentar nyaéta Odaiba, ayeuna jadi pusat
balanja jeung hiburan.

Tokyo ngalaman lini gede dina taun 1703, 1782, 1812, 1855 jeung 1923. Lini taun
1923, gedena 8,3 skala Ricther, ngabunuh 142,000 urang.

Dumasar kana parobahan dina metoda nulis Basa Jepang, translasi romaji dina teks
heubeul ditulisna "Tokio."

Tokyo Kulon ngawengku Kota, Kacamatan jeung desa nu boga status hukum nu sarua
saperti jeung di tempat-tempat séjén di Jepang. Tokyo Kulon mangrupa "kota
tempat tinggal" keur nu digawe di pusat Tokyo, ogé aya sababaraha tempat lokal
bisnis jeung industri. Sacara kolektif disebut "Tokyo Kulon".

Pangkulonna nyaéta distrik (gun) Nishitama. Daerah ieu mangrupa pagunungan sarta
teu mungkin keur urbanisasi. Pagunungan pangluhurna di Tokyo, Gunung Kumotori,
jangkungna 2,017 m; nu séjénna nyaéta Gunung Takasu (1737 m), Gunung Odake (1266
m), jeung Gunung Mitake (929 m). Danau Okutama, di Walungan Tama deukeut
Perfektur Yamanashi, mangrupa danau panggedena di Tokyo.

Kapuloan Izu nyaéta grup pulo vulkanik sarta bagéan ti Taman Nasional
Fuji-Hakone-Izu. Runtuyan pulo-pulo mimiti ti nu deukeut ka Tokyo nyaéta:

Tokyo mangrupa metropolitan ekonomi panggedena di dunya: nominal GDP ampir
US$1.315 trilyun leuwih gede tinimbang kadalapan-panggedena ekonomi nasional di
dunya. Tempatna pusat dagang internasional, kantor pusat sababaraha bank
investasi jeung parusahaan asuransi, sarta ngalayanan transportasi, percetakan,
jeung penyiaran keur Jepang.

Salila jadi pusat pertumbuhan ekonomi Jepang sanggeus Perang Dunya Kadua, loba
perusahaan nu mindahkeun kantor pusatna ti sababaraha kota saperti Osaka
(sejarahna mangrupa ibukota perdagangan) ka Tokyo, dina usahana keur
ngadeukeutan akses ka pamaréntahan. Trend ieu beuki lila beuki laun sabab
populasi nu beuk nambah jeung biaya hirup nu beuki mahal di Tokyo.

Tokyo ku Economist Intelligence Unit dianggap kota (pangmahalna biaya hirup) di
dunya salila 14 taun nepi ka taun 2006.

Salaku salah sahiji kota utama di dunya, penduduk Tokyo leuwih ti dalapan juta
hirup di 23 distrik, jeung di waktu beurang nambahan leuwih ti 2.5 juta boh
pagawe atawa mahasiswa nu datang di daerah sakurilingna. Efek ieu bisa ditempo
di tilu pusat distrik nyaéta Chiyoda, Chuo, jeung Minato, nu populasina kurang
ti 300,000 waktu peuting, tapi leuwih ti dua juta lamun beurang.

Di jero Tokyo, Bandara Internasional Tokyo ("Haneda") ilaharna dipaké keur
penerbangan domestik. Di luar Tokyo, Bandara International Narita, di Narita,
Perfektur Ciba, salah sahiji gerbang internasional utama Jepang.

Kareta mangrupa alat transportasi utama di Tokyo, nu mana jaringan jalan kareta
ieu panglobana di dunya. JR Wetan ngoperasikeun jaringan kareta panggedena di
Tokyo, kaasup jalur Yamanote nu ngurilingan jero kota Tokyo. Tokyo Metro jeung
Tokyo Metropolitan Bureau of Transportation ngoperasikeun jaringan bawah taneuh
(subway).

Pamaréntah metropolitan jeung swasata ngoperasikeun rute beus. Lokal, regional,
jeung nasional ogé aya, nu terminalna aya di deukeut stasion kareta utama nyaéta
Tokyo jeung Shinjuku.

Jalan tol ngahubungkeun ibukota ka kota-kota séjén di Greater Tokyo area,
wewengkon Kanto, sarta pulo Kyushu jeung Shikoku.

Salaku pusat pendidikan nasional, di Tokyo loba universitas, akademi jeung
sakola kajuruan. Loba universitas nu kawentar di Jepang aya di Tokyo. Nu
pangkawentarna nyaéta Universitas Tokyo. Universitas séjénna nyaéta Keio
University, Hitotsubashi University, jeung Waseda University.

Di Tokyo ogé aya universitas nu kuliah maké basa Inggris, saperti International
Christian University, Sophia University, jeung Temple University Japan.

Taman kanak-kanak, sakola dasar (1 nepi ka 6 taun), jeung sakola menengah (7
nepi ka 9) dioperasikeun ku pamaréntah loka kota. sakola menengah atas dikelola
ku Tokyo Metropolitan Government Board of Education jeung disebut "Metropolitan
High Schools". Di Tokyo ogé loba sakola swasta ti mimiti TK nepi ka sakola
menengah atas. Keur daftar sakola menengah atas di Jepang, tempo [2].

Salaku kota panggedena jeung tempatna penyiaran sarta studio, Tokyo remen
dijadikeun setting keur film Jepang, acara tipi, runtuyan komik (anime), jeung
buku komik (manga). Nu pangkawentarna kaluar Jepang nyaéta kaiju (monster film),
numana ciri has kota Tokyo diancurkeun ku monster gede saperti Godzilla. Loba
buku komik jeung animasi nu settingna, saperti Sailor Moon, Ranma ½,puffy ami
yumi jeung Yu-Gi-Oh!, bakal kawentar di dunya.

Sababarah urang sutradara Hollywood milih Tokyo keur lokasi filmna. Sababaraha
film nu kawentar saperti Tokyo Joe, My Geisha, jeung James Bond film You Only
Live Twice; ogé Kill Bill, The Fast and the Furious: Tokyo Drift jeung Lost in
Translation.

Salian ti eta, distrik jeung kota di Tokyo oge ngabogaan sister-city jeung kota
sejen di dunya.



https://su.wikipedia.org/wiki/Indon%C3%A9sia

Républik Indonésia (RI) nyaéta hiji nagara di Asia Tenggara, nu diliwatan ku
gurat khatulistiwa jeung aya di antara Buana Asia jeung Australia sarta antara
Samudra Pasifik jeung Samudra Hindia. Indonésia mangrupa nagara kapuloan nu
panggedéna sadunya, diwangun ku 13.487 pulo, ku kituna disebut ogé Nusantara
("pulo luar", Jawa dianggap salaku puseurna). Kalawan populasi disawang 222 yuta
jiwa dina taun 2006, Indonésia minangka nagara nu populasina panglobana kaopat
sadunya sarta nagara populasi pangagem Islam nu panglobana sadunya, sanajan
sacara resmi Indonésia lain nagara Islam. Wangun pamaréntahan Indonésia nyaéta
républik, kalawan Déwan Perwakilan Rakyat, Déwan Perwakilan Daérah, jeung
Présidén nu dipilih langsung ku rahayatna. Puseur dayeuh nagara Indonésia nyaéta
Jakarta. Indonésia boga wates wewengkon jeung Malaysia di Pulo Kalimantan, Papua
Nugini di Pulo Papua, sarta Timor Lésté di Pulo Timor. Indonésia mangrupa
anggota PBB sarta sahiji-hijina anggota PBB nu kungsi kaluar ti organisasi éta.
Salian éta, Indonésia ogé anggota ti ASEAN, APEC, OSI jeung G-20.

Kecap "Indonésia" asalna ti Basa Latinntina kecap dus nu hartina "Hindia" sarta
kecap Basa Yunani nesos nu hartina "pulo". Jadi, lamun ditilik sacara harti
kecap Indonésia hartina wewengkon Hindia kapuloan, atanapi kapuloan nu aya di
Hindia, nu nunjukkeun yén ngaran ieu geus aya saméméh Indonésia jadi nagara
daulat. Dina taun 1850, George Earl, etnolog nu asalna ti nagara Inggris, mimiti
ngusulkeun sesebutan Indunesia jeung Malayunesia pikeun pangeusi "Kapuloan
Hindia atawa Kapuloan Melayu". Murid éarl, James Richardson Logan, maké kecap
Indonésia salaku sinonim ti Kapuloan India. Tapi, panulisan akademik Walanda di
média Hindia-Walanda teu maké kecap Indonésia, tapi Kapuloan Melayu (Maleische
Archipel); Hindia Wétan Walanda (Nederlandsch Oost Indië), atawa Hindia (Indië);
Wétan (de Oost); sarta Insulinde (istilah ieu diwanohkeun taun 1860 dina novel
Max Havelaar (1859), yasana Multatuli, ngeunaan kritik kana kolonialisme
Walanda).

Saprak taun 1900, ngaran Indonésia jadi leuwih ilahar dina lingkungan akademik
di luareun Walanda, sarta golongan nasionalis Indonésia maké kecap éta dina
widang pulitik. Adolf Bastian ti Universitas Bérlin ngawanohkeun ngaran ieu dina
buku Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels, 1884–1894. Pelajar
Indonésia munggaran nu maké ngaran ieu nyaéta Suwardi Suryaningrat (Ki Hajar
Dewantara), nalika anjeunna ngawangun kantor warta di Walanda nu ngaranna
Indonesisch Pers Bureau dina taun 1913.

Titinggal fosil-fosil Homo erectus, nu ku antropolog ogé dilandi "Manusa Jawa",
mawa pamadegan yén kapuloan Indonésia geus dieusian antara 2 yuta nepi ka
500.000 taun kaliwat.. Bangsa Austronésia, nu ayeuna mangrupa mayoritas pangeusi
Indonésia, pindah ka Asia Tenggara ti Formosa. Maranéhna disawang nepi ka
Indonésia dina taun 2000 SM, sarta ngabalukarkeun Bangsa Mélanésia nu geus aya
saméméhna kagigirkeun ka wewengkon nu jauh di beulah wétan. Kaayaan nu cocog
pikeun tatanén ngabalukarkeun geu ayana kaahlian melak paré saprak abad ka-8
SM,. ku kituna ngabalukarkeun ogé ku lobana désa, kota, jeung karajaan-karajaan
leutik tumuwuh jeung mekar dina abad ka-1 M. Salian ti éta, Indonésia nu aya di
jalur perdagangan laut internasional jeung antar pulo, geus jadi jalur lalayaran
antara India jeung Cina dina sababaraha abad. Sajarah Indonésia saterusna boga
loba pangaruh ti kagiatan paniagaan éta.

Ti pangaruh agama Hindu jeung Buddha, sababaraha karajaan ngadeg di pulo
Kalimantan, Sumatra, jeung Jawa saprak abad ka-4 nepi ka abad ka-14. Kutai,
nyaéta karajaan nu pangkolotna di Indonésia nu ngadeg dina abad ka-4 di hulu
Walungan Mahakam, Kalimantan Wétan. Di wewengkon kulon Pulo Jawa, dina abad ka-4
nepi ka ka-7 M aya Karajaan Tarumanagara. Dina abad ka-7 aya Karajaan Malayu nu
puseurna di Jambi, Sumatra. Sriwijaya ngéléhkeun Malayu sarta jadi karajaan
maritim nu pangkuatna di wewengkon Nusantara. Wewengkon kakawasaanna ngawengku
Sumatra, Jawa, samenanjung Melayu, ogé ngawasaan paniagaan di Selat Malaka,
Selat Sunda, sarta Laut Cina Kidul. Kadatangan padagang-padagang Arab jeung
Pérsia liwat Gujarat, India, tuluy mawa agama Islam. Samudera Pasai nu ngadeg
dina taun 1267, mangrupa karajaan Islam kahiji di Indonésia.

Nalika urang éropa daratang di mimiti abad ka-16, maranéhna manggih sababaraha
karajaan nu gampang diéléhkeun pikeun ngawasaan perdagangan rempah-rempah.
Portugis mimiti nepi di 2 palabuan Karajaan Sunda nyaéta Banten jeung Sunda
Kalapa, tapi bisa ditundung jeung teras pindah ka wétan ngawasaan Maluku. Dina
abad ka-17, Walanda ngéléhkeun Britania Raya jeung Portugal (iwal di Timor
Portugis). Disawang mangsa harita ageman Kristenkmimiti sumebar dindonésia
salaku salah sahiji tujuan imperialisme lawas nu kawanoh salaku 3G, nyaéta Gold,
Glory, and Gospel atanapi "Emas, Kajayaan, jeung Ageman". Walanda ngawasaan
Indonésia salaku wewengkon jajahan nepi ka Perang Dunya II. KaMimitina VOC, tapi
tuluy ku pamaréntah Walanda saprak awal abad ka-19.

Walanda nyieun sistim Cultuurstelsel (Sistem Pamelakan) dina abad ka-19, nyaéta
sistim melak kebon-kebon garedé sarta pelak paksa nu sakabéhna dilaksanakeun di
Jawa, nu méré kauntungan pikeun Walanda nu teu bisa dihasilkeun ku VOC. Dina
jaman pamaréntahan panjajahan nu leuwih bébas sanggeus 1870, sistim ieu dihapus.
Sanggeus 1901 pihak Walanda ngawanohkeun Kawijakan étis, nu ngawengku parobahan
pulitik nu tangtu sarta invéstasi nu leuwih gedé di Hindia-Walanda.

Dina jaman Perang Dunya II, nalika Walanda dijajah ku Jérman, Jepang ngawasaan
Indonésia. Indonésia diéréh deui dina taun 1942, Jepang nempo yén para pajoang
Indonésia mangrupa batur paniagaan nu kooperatif jeung bisa milu jadi prajurit
lamun dibutuhkeun. Sukarno, Mohammad Hatta, KH. Mas Mansur, jeung Ki Hajar
Dewantara dibéré panghargaan ku Kaisar Jepang dina taun 1943.

Dina Maret 1945, Jepang ngawangun hiji komite pikeun kamerdikaan Indonésia.
Sanggeus Perang Pasifik réngsé dina taun 1945, dina tekenan organisasi nonoman,
Soekarno-Hatta ngadéklarasikeun kamerdikaan Indonésia dina 17 Agustus 1945.
Sukarno janten Présidén Indonésia, sarta Mohammad Hatta janten Wakil Présidén
Indonésia. Dina usaha ngawaasaan deui Indonésia, Walanda ngirimkeun pasukanna.

Usaha-usaha ngalawan pergerakan kamerdikaan Indonésia ieu tuluy dipikawanoh ku
Walanda salaku 'aksi kapulisian' (Politionele Actie), atanapi ku Indonésia
salaku 'Agrési Militér'. Walanda ahirna ngaku kamerdikaan Indonésia dina 27
Désémber 1949 salaku nagara féderal nu disebut Républik Indonésia Sarikat
sanggeus aya tekenan ti kalangan internasional, utamana Amérika Sarikat. Mosi
Integral Natsir dina 17 Agustus 1950, ngahudangkeun balikna Negara Kesatuan
Républik Indonésia sarta ngabubarkeun Républik Indonésia Sarikat.

Dina jaman 1950-an jeung 1960-an, pamaréntahan Sukarno milu sakaligus naratas
gerakan non-blok awalna, tapi tujuanna sangkan leuwih deukeut jeung blok
sosialis, saperti Républik Rahayat Cina jeung Yugoslavia. Taun 1960-an minangka
saksi ayana konfrontasi militér jeung Malaysia ("Konfrontasi"), sarta
kateupuasan kana héséna ékonomi. Salajengna dina 1965 aya kajadian G30S nu
nyababkeun maotna 6 jendral sarta sababaraha perwira tengah lianna. Kaluar
kakiatan anyar nu dilandi Orde Baru (Orde Énggal) nu nuduh Partéy Komunis
Indonésia salaku dalang kajadian jeung boga maksud ngaléngsérkeun pamaréntahan
nu keur aya sarta ngarobah dasar nagara kana paham sosialis-komunis. Tuduhan ieu
sakaligus dijadikeun alesan pikeun ngaganti pamaréntahan saméméhna dina paréntah
Sukarno kana pamaréntahan nu anyar.

Jendral Soeharto janten Présidén Indonésia dina taun 1967 maké alesan pikeun
ngamankeun nagara tina bahya komunisme. Ratusan rébu warga Indonésia nu dianggap
milu pihak komunis ditelasan, samentawis raloba warga Indonésia nu keur aya di
luar nagri, teu wanieun mulih ka Indonésia, sarta teras dicabut
kawarganagaraanna. Jaman kakawasaan Soeharto dilandi Orde Énggal sarta jaman
pamaréntahan Sukarno disebut Orde Lawas.

Soeharto migunakeun ékonomi néoliberal sarta hasil ngadatangkeun raloba
invéstasi luar nagri asup ka Indonésia sarta ngahasilkeun pamekaran ékonomi nu
gedé, sanajan teu rata. Dina awal rézim Orde Énggal, kawijakan ékomomi Indonésia
disusun ku sababaraha urang ékonom lulusan Universitas California, Berkeley, nu
dilandi "Mafia Berkeley". Soeharto ahirna dipaksa léngsér ti jabatanna ku aksi
démonstrasi sarta kaayaan ékonomi nagara nu goréng dina taun 1998.

Sanggeus léngsérna Suharto, saprak 1998 nepi ka 2001, Indonésia miboga tilu
présidén: Bacharuddin Jusuf Habibie, Abdurrahman Wahid, sareng Megawati
Sukarnoputri. Dina taun 2004, diayakeun pamilihan umum hiji poé nu panggedéna
sadunya sarta Susilo Bambang Yudhoyono kapilih salaku présidén.

Sababaraha wewengkon Indonésia ngusahakeun pikeun misahkeun manéh, saperti Papua
Kulon jeung Maluku Kidul. Timor Wétan resmi misah ti Indonésia dina taun 1999
sanggeus 3 taun dina administrasi PBB, jadi nagara Timor Lésté.

Dina Désémber 2004 jeung Maret 2005, di wewengkon Acéh sarta Nias ngalaman lini
nu nelasan rébuan jiwa. (Tingali Lini Samudra Hindia 2004 jeung Lini Sumatra
Maret 2005.) Kajadian ieu disusul ku lini di Yogyakarta jeung sunami di
wewengkon Basisir Pangandaran dina taun 2006, sarta caah leutak di Sidoarjo
saprak taun 2006.

Indonésia miboga pamaréntahan républik démokrasi présidénsial multipartéy.
Sistim pulitik Indonésia didasarkeun kana Trias Politika: législatif, éksekutif,
jeung yudikatif.

Kakawasaan législatif dibogaan ku Majelis Permusyawaratan Rahayat (MPR). MPR
Indonésia pernah jadi lembaga nagara pangluhurna sarta mangrupa hiji kamar
(unikameral), tapi sanggeus améndmén ka-4 UUD Indonésia MPR sanés lembaga nu
pangluhurna deui, sarta komposisi kaanggotaanna ogé robah. Saprak 2004, MPR
miboga sistim parlemén dua kamar (bikameral) nu disusun ku 560 anggota Déwan
Perwakilan Rahayat Indonésia (DPR) nu pajabatna ti jalur partéy pulitik, sarta
ditambih ku 132 anggota Déwan Perwakilan Daérah Indonésia (DPD) nu minangka
wakil propinsi ti jalur indepénden. Anggota DPR jeung DPD dipilih langsung ku
rahayat dina pamilihan umum législatif sarta diangkat pikeun masa jabatan lima
taun.

Lembaga éksekutif museur kana présidén, wakil présidén, jeung kabinét. Kabinét
di Indonésia mangrupa kabinét présidénsial jadina mentri mibanda tanggung jawab
ka présidén.

Lembaga yudikatif dilaksanakeun ku Mahkamah Agung, Komisi Yudisial, jeung
Mahkamah Konstitusi. Tapi Kamentrian Hukum jeung Hak Asasi Manusa tetep aya.

Indonésia ayeuna miboga 34 propinsi, 5 propinsi miboga status husus. Propinsi
dibagi kana kabupatén jeung kotamadya nu dibagi deui kana kacamatan. Babagian
administratifna lanjut deui nepi ka bagian nu pangleutikna nyaéta Rukun Tatangga
(RT) nu mangrupa daérah tingkat ka-6.

Unggal propinsi miboga DPRD Propinsi salaku badan législatif wewengkon sareng
gubernur salaku puseur badan éksekutif wewengkon. Unggal kabupatén miboga DPRD
Kabupatén salakeun badan législatif wewengkon sareng bupati salaku puseur badan
éksekutif wewengkon. Unggal kotamadya miboga DPRD Kotamadya salaku badan
législatif wewengkon sareng walikota salaku puseur badan éksekutif wewengkon.
Sadayana, dipilih langsung ku rahayat langku pamilihan umum. Tapi di Jakarta
(Wewengkon Husus Ibu Kota Jakarta) teu aya DPRD Kabupatén atanpai Kotamadya, ku
sabab Kabupatén Administrasi jeung Kota Administrasi di Jakarta sanés wewengkon
otonom.

Propinsi Acéh, Daérah Husus Yogyakarta, Papua Kulon, jeung Papua miboga hak
husus sarta tingkat otonomi nu leuwih luhur ti propinsi nu lian. Misalna, Acéh
boga hak pikeun nagntukeun sistim hukumna sorangan; dina taun 2003, Acéh mimiti
maké hukum Syariah. Yogyakarta miboga status daérah husus salaku pangakuan kana
pentingna Yogyakarta dina ngarojong Indonésia nalika Révolusi. Propinsi Papua
(baheulana disebut Irian Jaya), miboga status otonomi husus taun 2001. DKI
Jakarta mangrupa wewengkon husus ibu kota nagara. Timor Portugis digabungkeun ka
wewengkon Indonésia minangka propinsi Timor Wétan dina 1979–1999, nu teras
misahkeun manéh liwat réferéndum jadi nagara merdika, Timor Lésté.

Indonésia mangrupa nagara kapuloan di Asia Tenggara nu miboga 17.504 pulo,
kalawan kirang-langkung 6.000 pulo heunteu dieusian, nu nyebar di wewengkon
khatulistiwa, kira-kira ti 95°BW - 141°45'BW sarta aya di antara 2 buana nyaéta
Asia jeung Australia/Oséania.

Dumasar kana undang-undang di Indonésia, pamaréntah puseur jeung daérah miboga
anggaran atikan 20% ti anggaran nagara jeung anggaran daérah salian ti upah guru
jeung biaya kadinasan. Tapi dina taun 2007, dana nu disadiakeun karak 17,2 %.

Sistim ékonomi Indonésia awalna dirojong ku ayana Oeang Repoeblik Indonesia
(ORI) minangka mata uang kahiji Indonésia, nu sanggeusna ganti jadi Rupiah.

Dina jaman pamaréntahan Orde Lawas, Indonésia heunteu sapinuhna migunakeun
sistim ékonomi kapitalisme, tapi dicampurkeun jeung sistim nasionalisme ékonomi.
Pamaréntah nu masih anyar, raloba milu kana produksi nu boga pangaruh ka
masarakat, ditambah ku kaayaan pulitik, nyababkeun ayana kateustabilan ékonomi
nagara.

Pamaréntahan Orde Énggal geura maké disiplin ékonomi pikeun neken inflasi,
stabilisasi mata uang, pangaturan tambut luar nagri, sarta ngondang investasi
asing. Dina jaman 1970-an, harga minyak bumi nu naék nyababkeun naékna angka
ékspor sarta tingkat tumbuh ékonomi rarata nu luhur saloba 7% antara taun 1968
nepi ka 1981. Parobahan ékonomi salajengna dina jaman 1980-an, saperti
dérégulasi kauangan jeung déflasi, teras ngalirkeun invéstasi asing ka Indonésia
hususna dina industri-industri nu ngarah ka ékspor antara 1989 nepi ka 1997
Ékonomi Indonésia ngalaman kamunduran dina ahir 1990-an ku sabab krisis ékonomi
di raloba wewengkon Asia keur éta, nu dibarengan ku réngséna pamaréntahan Orde
Énggal sarta mundurna Soeharto salaku présidén dina 21 Méi 1998.

Pertumbuhan PDB Indonésia dina 2004 jeung 2005 leuwih ti 5%. Tapi, akibatna
heunteu boga pangaruh loba dina tingkat pangangguran, nyaéta 9,75%. Perkiraan
taun 2006, 17,8% masarakat hirup di handapeun gurat kamiskinan, sarta aya 49,0%
masarakat hirup kalawan panghasilan kirang ti AS$ 2 sapoé.

Indonésia miboga raloba sumber daya alam saperti minyak bumi, timah, gas alam,
nikel, kai, bauksit, taneuh subur, batu bara, emas, jeung pérak kalawan babagian
lemah tatanén 10%, perkebonan 7%, tegalan 7%, leuweung 62%, sarta lianna 14%
kalawan wewengkon irigasi 45.970 km²

Hasil tatanén nu utama saperti béas, entéh, kopi, rempah-rempah, jeung karét.
Widang jasa mangrupa panyumbang PDB nu panggedéna, nyaéta 45,3% dina PDB 2005.
Industri 40,7%, sareng tatanén 14,0%. Sanajan kitu, widang tatanén miboga pagawé
nu leuwih loba ti widan séjénna, nyaéta 44,3% ti 95 yuta jiwa. Widang jasa
36,9%, sarta widang industri 18,8%.

Sanajan kitu, lembaga Transparency International nempatkeun Indonésia di
paringkat ka-143 ti 180 nagara dina Indéks Persépsi Korupsi taun 2007.

Dumasar kana sénsus populasi taun 2000, Indonésia miboga kirang-langkungna 206
yuta jiwa, sarta diperkirakeun taun 2006 miboga 222 yuta jiwa. 130 yuta (leuwih
ti 50%) ngeusian Pulo Jawa nu mangrupa pulo nu panglobana pangeusina sakaligus
pulo tempatna ibu kota Jakarta. Kalobaannana urang Indonésia mangrupa Urang
Austronésia, sarta aya ogé kelompok urang Mélanésia, Polinésia, jeung Mikronésia
utamina di Indonésia beulah wétan. Aya ogé urang nu asalna ti luar nagri saperti
étnis Tionghoa, India, jeung Arab. Indonésia miboga kira-kira 4 yuta populasi
urang Tionghoa.

Islam mangrupa agama mayoritas nu pangagemna saloba kira-kira 85,2% urang
Indonésia, nu nyababkeun Indonésia salaku nagara kalawan populasi muslim nu
panglobana sadunya. Umat lian saperti Kristen Protéstan (8,9%), Kristen Katolik
(3%), Hindu (1,8%), Buddha (0,8%), jeung sajabana (0,3%). Pamaréntah Indonésia
ogé sacara resmi ngakuan agama Konghucu.

Indonésia miboga basa Indonésia salaku basa kahijian jeung basa nasional.
Indonésia ogé kaasup salah sahiji nagara di dunya nu panglobana basana. Raloba
basa, miboga rébuan panyatur tapi kaayaanna kaancem ku sabab generasi ngorana
teu nyaturkeunana deui, sarta para panyatur pindah ka basa nasional.

Indonésia miboga kira-kira 300 kelompok étnis nu boga rupa-rupa warisan budaya
nu mekar sairing jaman, nu ogé dipangaruhan ku kabudayaan India, Arab, Cina,
Éropa, sarta kaasup ogé budaya sorangan, Melayu. Saperti kasenian wayang ti
wewengkon Jawa jeung Bali nu midangkeun carita-carita mitologi Hindu kawas
Ramayana jeung Baratayuda, ogé carita-carita adaptasi kaayaan modéren. Aya ogé
kasenian tarian contona ti Sumatra saperti tari Ratéb Meuseukat jeung tari
Seudati ti Acéh. Aya ogé seni sisindiran, gurindam, jeung sajabana ti raloba
wewengkon misalna Melayu.

Salah sahiji budaya pakéan ti Indonésia nyaéta batik. Sababaraha wewengkon nu
katelah ti industri batikna saperti Yogyakarta, Surakarta, Cirebon, Pandeglang,
Garut, Tasikmalaya, jeung Pekalongan. Busana lian ti wewengkon Indonésia saperti
baju kurung jeung songkétna ti Sumatra Kulon (Minangkabau), kaén ulos ti Sumatra
Kalér (Batak), kabaya, baju bodo ti Sulawesi Kidul, koteka ti Papua, jeung
sajabana.

Olahraga nu populér di Indonésia utamina badminton jeung maén bal. Olahraga
tradisional saperti takraw jeung karapan sapi. Pasanggiri adu tempur contona
caci di Florés, sarta pasola di Sumba. Olahraga béla diri nu populér di
Indonésia misalna saperti pencak silat.

Raloba wewengkon Indonésia miboga musik tradisionalna sorangan. Aya ogé musik
tradisional campuran saperti keroncong nu dipangaruhan ku Portugis di wewengkon
Tugu, Jakarta,. Msik Indonésia lianna saperti dangdut nyaéta musik aliran Melayu
modéren nu dipangaruhan ku musik India.

Sangu mangrupa kadaharan utama di lolobana wewengkon Indonésia. Sambel, saté,
baso, soto, jeung sangu goréng nyaéta sababraha conto kadaharan masarakat
Indonésia.

Pilem kahiji nu diproduksi di nusantara nyaéta pilem taun 1926 kalawan judul
Loetoeng Kasaroeng nu dijieun ku sutradara Walanda, G. Kruger jeung L.
Heuveldorp, dina jaman Hindia Walanda. Pilem ieu dijieun ku Pausahaan Pilem Jawa
NV di Bandung sarta diputer kahiji kalina dina 31 Désémber 1926 di téater Elite
and Majestic, Bandung. Popularitas industri pilem Indonésia muncak dina jaman
1980-an sarta diputer di raloba bioskop di Indonésia,. Antawis 2000 nepi ka
2005, jumlah pilem Indonésia nu dirilis unggal taunna teras ningkatan. Pilem
Laskar Pelangi (2008) mangrupa pilem kalawan pamasukan anu panglobana sapanjang
sajarah pilem di Indonésia nepi ka danget ieu.

Figur penting dina sastra modéren Indonésia saperti panulis Walanda Multatuli nu
méré kritikan kana kalakuan Walanda ka Indonésia dina jaman panjajahan Walanda;
Muhammad Yamin jeung Hamka nu mangrupa panulis sarta pulitisi pra-kamerdikaan;
sarta Pramoedya Ananta Toer, panulis novel Indonésia nu kakoncara. Salah sahiji
conto panulis puisi Indonésia misalna Chairil Anwar. Raloba urang Indonésia
miboga tradisi lisan nu kiat, nu ngarojong dina nerangkeun sarta ngamumulé
kaayaan budayana.

Wewengkon Indonésia miboga raloba rupa-rupa mahluk hirup. Ku kituna ku
sababaraha sumber nyebatkeun yén wewengkon lingkungan Indonésia mangrupa "Mega
biodiversity" atanapi "anéka rupa mahluk hirup nu loba". Rupa-rupa mahluk hirup
Indonésia aya di paringkat ka-3 sadunya sanggeus Brasil jeung Républik
Démokratik Kongo.

Sanajan kitu, Guinness World Records dina taun 2008 pernah nyutat rékor
Indonésia salaku nagara nu panggancangna ruksak leuweungna sadunya. Unggal
taunna, Indonésia dituar leuweungna saluas +1,8 yuta hektar. Karuksakan ieu aya
di wewengkon hulu/jero leuweung (hutan) nu ngaruksak ogé wewengkon di hilir
(basisir).



https://su.wikipedia.org/wiki/Trafo

Trafo nyaéta hiji alat listrik nu kagunaannana pikeun mindahkeun énérgi listrik
ti hiji sirkuit ka sirkuit séjénna ngaliwatan gulungan-gulungan kawat anu
babarengan diinduksi ku hiji medan magnét. Hiji trafo diwangun ku hiji inti
(biasana tina beusi) sarta dua gulungan atawa leuwih nu dibeulitkeun kana inti.
Arus bulak-balik dina salah sahiji gulungan ngabangkitkeun médan magnét nu
robah-robah dina jero intina, numana ahirna ngainduksi (ngarangsang
ngabangkitkeun) tegangan dina gulungan liana. Trafo dipaké keur naékkeun atawa
nurunkeun tegangan atawa arus listrik, keur ngarobah impedansi, sarta keur
nyadiakeun isolasi listrik antar rangkéan.

Trafo nyaéta san lah sahiji parabot listrik nu pangbasajana. Rarancang dasarna
tacan kungsi ganti leuwih ti saratus taun ieu, sok sanajan rarancang katut bahan
trafona terus dibebenah ogé. Trafo kacida pentingna pikeun transmisi daya, nu
ngajadikeun praktisna transmisi jarak jauh. Ieu kauntungan téh nyaéta faktor
prinsip dina dipilihna transmisi daya arus bulak-balik nalika "Perang Arus" dina
ahir 1880-an.

Trafo frékuénsi sora (harita disebut repeating coils) dipaké ku tukang nyoba
dina were used by the éarliest experimenters in the development of the
telephone. While some electronics applications of the transformer have been made
obsolete by new technologies, transformers are still found in many electronic
devices.

Transformers come in a range of sizes from a thumbnail-sized coupling
transformer hidden inside a stage microphone to huge gigawatt units used to
interconnect large portions of national power grids. All operate with the same
basic principles and with many similarities in their parts.

The transformer may be considered as a simple two-wheel 'gearbox' for electrical
voltage and current. The primary winding is analogous to the input shaft and the
secondary winding to the output shaft. In this analogy, current is equivalent to
shaft speed, voltage to shaft torque. In a géarbox, mechanical power (torque
multiplied by speed) is constant (neglecting losses) and is equivalent to
electrical power (voltage multiplied by current) which is also constant.

The gear ratio is equivalent to the transformer step-up or step-down ratio. A
step-up transformer acts analogously to a reduction géar (in which mechanical
power is transferred from a small, rapidly rotating géar to a large, slowly
rotating géar): it trades current (speed) for voltage (torque), by transferring
power from a primary coil to a secondary coil having more turns. A step-down
transformer acts analogously to a multiplier géar (in which mechanical power is
transferred from a large géar to a small géar): it trades voltage (torque) for
current (speed), by transferring power from a primary coil to a secondary coil
having fewer turns.

A simple transformer consists of two electrical conductors called the primary
winding and the secondary winding. Energy is coupled between the windings by the
time-varying magnetic flux that passes through (links) both primary and
secondary windings.When the current in a coil is switched on or off or changed,
a voltage is induced in a neighbouring coil. The effect, called mutual
inductance, is an example of electromagnetic induction.

If a time-varying voltage v P {\displaystyle {v_{P}}\,} is applied to the
primary winding of N P {\displaystyle N_{P}\,} turns, a current will flow in it
producing a magnetomotive force (MMF). Just as an electromotive force (EMF)
drives current around an electric circuit, so MMF tries to drive magnetic flux
through a magnetic circuit. The primary MMF produces a varying magnetic flux Φ P
{\displaystyle \Phi _{P}\,} in the core, and, with an open circuit secondary
winding, induces a back electromotive force (EMF) in opposition to v P
{\displaystyle {v_{P}}\,} . In accordance with Faraday's law of induction, the
voltage induced across the primary winding is proportional to the rate of change
of flux:

Saying that the primary and secondary windings are perfectly coupled is
equivalent to saying that Φ P = Φ S {\displaystyle \Phi _{P}=\Phi _{S}\,} .
Substituting and solving for the voltages shows that:

Hence in an idéal transformer, the ratio of the primary and secondary voltages
is equal to the ratio of the number of turns in their windings, or
alternatively, the voltage per turn is the same for both windings. The ratio of
the currents in the primary and secondary circuits is inversely proportional to
the turns ratio. This léads to the most common use of the transformer: to
convert electrical energy at one voltage to energy at a different voltage by
méans of windings with different numbers of turns. In a practical transformer,
the higher-voltage winding will have more turns, of smaller conductor
cross-section, than the lower-voltage windings.

The EMF in the secondary winding, if connected to an electrical circuit, will
cause current to flow in the secondary circuit. The MMF produced by current in
the secondary opposes the MMF of the primary and so tends to cancel the flux in
the core. Since the reduced flux reduces the EMF induced in the primary winding,
incréased current flows in the primary circuit. The resulting incréase in MMF
due to the primary current offsets the effect of the opposing secondary MMF. In
this way, the electrical energy fed into the primary winding is delivered to the
secondary winding. Also because of this, the flux density will always stay the
same as long as the primary voltage is stéady.

For example, suppose a power of 50 watts is supplied to a resistive load from a
transformer with a turns ratio of 25:2.

This tréats the windings as a pair of mutually coupled coils with both primary
and secondary windings passing currents. In an ideal transformer the primary MMF
must equal the secondary MMF, and since these are in opposite directions, they
oppose so that there is no overall resultant flux in the core. That this is so
can be seen by réalising that any unopposed primary emf would créate a large
primary current and therefore a large flux in the core due to the primary
winding. However, this large flux would necessarily cause a large current to
flow in the secondary circuit and this current must créate an opposing flux that
effectively cancels the initiating primary flux.

In a non-idéal transformer, the resultant flux in the core is that needed to
magnetise the core. This is called the magnetising flux.

Transformers should not be driven with DC nor, generally, have any DC component
present at the input. Relatively small amounts of direct current can cause core
saturation and thus prevent proper operation. Also, since a DC voltage source
would not give a time-varying flux in the core, no induced counter-EMF would be
generated and so current flow into the transformer would be limited only by the
series resistance of the windings. In this situation, the transformer would héat
until the transformer either réaches thermal equilibrium or is destroyed. This
principle is actually exploited when large power transformers must be dried
(have condensation and other water removed from their windings) — they are
simply héated using DC.

For the same réason, transformers should generally not have DC components
present in their output windings. A notable violation of this rule occurs with
half-wave rectifiers, where the transformer winding must also carry the DC load
current; these circuits are usually used in low-power applications because of
this. Full-wave rectifiers, by comparison, do not require direct current to flow
through the transformer and so are capable of much higher power levels.

If the flux in the core is sinusoidal, the relationship for either winding
between its number of turns, voltage, magnetic flux density and core
cross-sectional aréa is given by the universal emf equation (from Faraday's
law):

An idéal transformer would have no losses, and would therefore be 100%
efficient. In practice, energy is dissipated due both to the resistance of the
windings known as copper loss or I2 R loss, and to magnetic effects primarily
attributable to the core (known as iron loss méasured in watts per pound).
Transformers are, in general, highly efficient. Large power transformers (over
50 MVA) may attain an efficiency as high as 99.75%. Small transformers, such as
a plug-in "power brick" used to power small consumer electronics, may be less
than 85% efficient.

Current flowing through the windings causes resistive héating of the conductors
(I2 R loss). At higher frequencies, skin effect and proximity effect créate
additional winding resistance and losses.

Induced eddy currents circulate within the core, causing resistive héating.
Silicon is added to the steel to help in controlling eddy currents. Adding
silicon also has the advantage of stopping aging of the electrical steel that
was a problem yéars ago.

éach time the magnetic field is reversed, a small amount of energy is lost to
hysteresis within the magnetic core. The amount of hysteresis is a function of
the particular core material.

Magnetic flux in the core causes it to physically expand and contract slightly
with the alternating magnetic field, an effect known as magnetostriction. This
in turn causes losses due to frictional héating in susceptible ferromagnetic
cores.

Not all the magnetic field produced by the primary is intercepted by the
secondary. A portion of the leakage flux may induce eddy currents within néarby
conductive objects, such as the transformer's support structure, and be
converted to héat.

The equation shows that the EMF of a transformer at a given flux density
incréases with frequency. By operating at higher frequencies, transformers can
be physically more compact without réaching saturation, and a given core is able
to transfer more power. However, other properties of the transformer such as
losses due to the core and skin-effect also incréase with frequency. Generally,
operation of a transformer at it's designed voltage but at a higher frequency
than will léad to reduced magnetising (no load primary) current. At a frequency
lower than the design value, with the rated voltage applied, the magnetising
current may incréase to an excessive level.

Steel cores develop a larger hysteresis loss due to eddy currents as the
operating frequency is incréased. Ferrite, or thinner steel laminations for the
core are typically used for frequencies above 1 kHz. The thinner steel
laminations serve to reduce the eddy currents. Some types of very thin steel
laminations can be ran up to 10 kHz or more. Ferrite is used in higher
frequencies up to the VHF band and beyond. Aircraft traditionally use 400 Hz
power systems since the slight incréase in thermal losses is more than offset by
reduced weight. Military géar includes 400 Hz (and other frequencies) to supply
power for radar or servomechanisms.

Flyback transformers are built using ferrite cores. They supply high voltage to
the CRTs at the frequency of the horizontal oscillator. In the case of
television sets, this is about 15.7 kHz. It may be as high as 75 – 120 kHz for
high-resolution computer monitors.

Switching power supply transformers usually operate between 50–1000 kHz. The
tiny cores found in wristwatch backlight power supplies produce audible sound
(about 1 kHz).

Operation of a power transformer at other than its design frequency may require
assessment of voltages, losses, and cooling to establish if safe operation is
practical. For example, transformers at hydroelectric generating stations may be
equipped with over-excitation protection, so-called "volts per hertz" protection
relays, to protect the transformer from overvoltage at higher-than-rated
frequency which may occur if a generator loses its connected load.

Transformers for use at power or audio frequencies have cores made of many thin
laminations of silicon steel. By concentrating the magnetic flux, more of it is
usefully linked by both primary and secondary windings. Since the steel core is
conductive, it, too, has currents induced in it by the changing magnetic flux.
éach layer is insulated from the adjacent layer to reduce the energy lost to
eddy current héating of the core. The thin laminations are used to reduce the
eddy currents, and the insulation is used to keep the laminations from acting as
a solid piece of steel. The thinner the laminations, the lower the eddy
currents, and the lower the losses. Very thin laminations are generally used on
high frequency transformers. The cost goes up when using thinner laminations
mainly over the labor in stacking them. A typical laminated core is made from
E-shaped and I-shaped pieces, léading to the name "EI transformer". There is
other types such as the C-core or "cut core" transformer. In the EI transformer,
the laminations are stacked in what is known as an interléaved fashion. This is
where the E and I pieces are staggered while stacking to reduce any gap. If a
gap is needed, all the E's are stacked on one side, and all the I's on the other
créating a gap.

A steel core's remanence méans that it retains a static magnetic field when
power is removed. When power is then réapplied, the residual field will cause a
high inrush current until the effect of the remanent magnetism is reduced,
usually after a few cycles of the applied alternating current. Overcurrent
protection devices such as fuses must be selected to allow this harmless inrush
to pass. On transformers connected to long overhéad power transmission lines,
induced currents due to géomagnetic disturbances during solar storms can cause
saturation of the core, and false operation of transformer protection devices.

Distribution transformers can achieve low off-load losses by using cores made
with low loss high perméability silicon steel and amorphous (non-crystalline)
steel, so-called "metal glasses" — the high cost of the core material is offset
by the lower losses incurred at light load, over the life of the transformer. In
order to maintain good voltage regulation, distribution transformers are
designed to have very low leakage inductance.

Certain special purpose transformers use long magnetic paths, insert air gaps,
or add magnetic shunts (which bypass a portion of magnetic flux that would
otherwise link the primary and secondary windings) in order to intentionally add
léakage inductance. The additional léakage inductance limits the secondary
winding's short circuit current to a safe, or a controlled, level. This
technique is used to stabilize the output current for loads that exhibit
negative resistance such as electric arcs, mercury vapor lamps, and neon signs,
or safely handle loads that may become periodically short-circuited such as
electric arc welders. Gaps are also used to keep a transformer from saturating,
especially audio transformers which have a DC component added.

Powdered iron cores are used in circuits (such as switch-mode power supplies)
that operate above mains frequencies and up to a few tens of kilohertz. These
materials combine high magnetic permeability with high bulk electrical
resistivity.

At even higher, radio-frequencies (RF), other types of cores made from
non-conductive magnetic ceramic materials, called ferrites, are common. Some RF
transformers also have movéable cores (sometimes called slugs) which allow
adjustment of the coupling coefficient (and bandwidth) of tuned radio-frequency
circuits.

High-frequency transformers may also use air cores. These eliminate the loss due
to hysteresis in the core material. Such transformers maintain high coupling
efficiency (low stray field loss) by overlapping the primary and secondary
windings.

Toroidal transformers are built around a ring-shaped core, which is made from a
long strip of silicon steel or permalloy wound into a coil, from powdered iron,
or ferrite, depending on operating frequency. The strip construction ensures
that the grain boundaries are optimally aligned, improving the transformer's
efficiency by reducing the core's reluctance. The closed ring shape eliminates
air gaps inherent in the construction of an EI core. The cross-section of the
ring is usually square or rectangular, but more expensive cores with circular
cross-sections are also available. The primary and secondary coils are often
wound concentrically to cover the entire surface of the core. This minimises the
length of wire needed, and also provides screening to minimize the core's
magnetic field from generating electromagnetic interference.

Ferrite toroid cores are used at higher frequencies, typically between a few
tens of kilohertz to a megahertz, to reduce losses, physical size, and weight of
switch-mode power supplies.

Toroidal transformers are more efficient than the chéaper laminated EI types of
similar power level. Other advantages, compared to EI types, include smaller
size (about half), lower weight (about half), less mechanical hum (making them
superior in audio amplifiers), lower exterior magnetic field (about one tenth),
low off-load losses (making them more efficient in standby circuits),
single-bolt mounting, and more choice of shapes. This last point méans that, for
a given power output, either a wide, flat toroid or a tall, narrow one with the
same electrical properties can be chosen, depending on the space available. The
main disadvantages are higher cost and limited size.

When fitting a toroidal transformer, it is important to avoid making an
unintentional short-circuit through the core. This can happen if the steel
mounting bolt in the middle of the core is allowed to touch metalwork at both
ends, making a loop of conductive material which passes through the hole in the
toroid. Such a loop could result in a dangerously large current flowing in the
bolt.

The wire of the adjacent turns in a coil, and in the different windings, must be
electrically insulated from éach other. The wire used is generally magnet wire.
Magnet wire is a copper wire with a coating of varnish or some other synthetic
coating. Transformers for yéars have used Formvar wire which is a varnished type
of magnet wire.

The conducting material used for the winding depends upon the application. Small
power and signal transformers are wound with solid copper wire, insulated
usually with enamel, and sometimes additional insulation. Larger power
transformers may be wound with wire, copper, or aluminum rectangular conductors.
Strip conductors are used for very héavy currents. High frequency transformers
operating in the tens to hundreds of kilohertz will have windings made of Litz
wire to minimize the skin effect losses in the conductors. Large power
transformers use multiple-stranded conductors as well, since even at low power
frequencies non-uniform distribution of current would otherwise exist in
high-current windings. éach strand is insulated from the other, and the strands
are arranged so that at certain points in the winding, or throughout the whole
winding, éach portion occupies different relative positions in the complete
conductor. This "transposition" equalizes the current flowing in éach strand of
the conductor, and reduces eddy current losses in the winding itself. The
stranded conductor is also more flexible than a solid conductor of similar size.
(see reference (1) below)

Windings on both the primary and secondary of power transformers may have
external connections (called taps) to intermediate points on the winding to
allow adjustment of the voltage ratio. Taps may be connected to an automatic,
on-load tap changer type of switchgear for voltage regulation of distribution
circuits. Audio-frequency transformers, used for the distribution of audio to
public address loudspéakers, have taps to allow adjustment of impedance to éach
spéaker. A center-tapped transformer is often used in the output stage of an
audio power amplifier in a push-pull type circuit. Modulation transformers in AM
transmitters are very similar. Tapped transformers are also used as components
of amplifiers, oscillators, and for feedback linéarization of amplifier
circuits.

The transformer may also be immersed in transformer oil that provides further to
the insulation. The oil is primarily used to cool the transformer. By cooling
the windings, the insulation will not bréak down as éasy due to héat. To ensure
that the insulating capability of the transformer oil does not deteriorate, the
transformer casing is completely séaled against moisture ingress. Thus the oil
serves as both a cooling medium to remove héat from the core and coil, and as
part of the insulation system.

Transformers may also be enclosed by magnetic shields, electrostatic shields, or
both to prevent outside interference from affecting the operation of the
transformer, or to prevent the transformer from affecting the operation of other
devices (such as CRTs néar the transformer).

Some dry transformers are enclosed in pressurized tanks and are cooled by
nitrogen or sulfur hexafluoride gas.

The windings of high-power or high-voltage transformers are immersed in
transformer oil — a highly-refined mineral oil, that is stable at high
temperatures. Large transformers to be used indoors must use a non-flammable
liquid. Formerly, polychlorinated biphenyl (PCB) was used as it was not a fire
hazard in indoor power transformers and it is highly stable. Due to the
stability and toxic effects of PCB byproducts, and its environmental
accumulation, it is no longer permitted in new equipment. Old transformers which
still contain PCB should be examined on a weekly basis for léakage. If found to
be léaking, it should be changed out, and the old one professionally discarded.
Today, nontoxic, stable silicone-based oils, or fluorinated hydrocarbons may be
used where the expense of a fire-resistant liquid offsets additional building
cost for a transformer vault. Other less-flammable fluids such as canola oil may
be used but all fire resistant fluids have some drawbacks in performance, cost,
or toxicity compared with mineral oil.

The oil cools the transformer, and provides part of the electrical insulation
between internal live parts. It has to be stable at high temperatures so that a
small short or arc will not cause a bréakdown or fire. The oil-filled tank may
have radiators through which the oil circulates by natural convection. Very
large or high-power transformers (with capacities of millions of watts) may have
cooling fans, oil pumps and even oil to water heat exchangers. Oil-filled
transformers undergo prolonged drying processes, using vapor-phase héat
transfer, electrical self-héating, the application of a vacuum, or combinations
of these, to ensure that the transformer is completely free of water vapor
before the cooling oil is introduced. This helps prevent electrical bréakdown
under load.

Oil-filled power transformers may be equipped with Buchholz relays which are
safety devices that sense gas build-up inside the transformer (a side effect of
an electric arc inside the windings), and thus switches off the transformer.

Experimental power transformers in the 2 MVA range have been built with
superconducting windings which eliminates the copper losses, but not the core
steel loss. These are cooled by liquid nitrogen or helium.

Very small transformers will have wire léads connected directly to the ends of
the coils, and brought out to the base of the unit for circuit connections.
Larger transformers may have héavy bolted terminals, bus bars or high-voltage
insulated bushings made of polymers or porcelain. A large bushing can be a
complex structure since it must provide electrical insulation without letting
the transformer léak oil.

An autotransformer has only a single winding, which is tapped at some point
along the winding. AC or pulsed voltage is applied across a portion of the
winding, and a higher (or lower) voltage is produced across another portion of
the same winding. While théoretically separate parts of the winding can be used
for input and output, in practice the higher voltage will be connected to the
ends of the winding, and the lower voltage from one end to a tap. For example, a
transformer with a tap at the center of the winding can be used with 230 volts
across the entire winding, and 115 volts between one end and the tap. It can be
connected to a 230 volt supply to drive 115 volt equipment, or reversed to drive
230 volt equipment from 115 volts. As the same winding is used for input and
output, the flux in the core is partially cancelled, and a smaller core can be
used. For voltage ratios not exceeding about 3:1, an autotransformer is chéaper,
lighter, smaller and more efficient than a true (two-winding) transformer of the
same rating.

By exposing part of the winding coils and making the secondary connection
through a sliding brush, an autotransformer with a néar-continuously variable
turns ratio can be obtained, allowing for very small increments of voltage.

For three-phase power, three separate single-phase transformers can be used, or
all three phases can be connected to a single polyphase transformer. The three
primary windings are connected together and the three secondary windings are
connected together. The most common connections are Y-Δ, Δ-Y, Δ-Δ and Y-Y. A
vector group indicates the configuration of the windings and the phase angle
difference between them. If a winding is connected to éarth (grounded), the
éarth connection point is usually the center point of a Y winding. If the
secondary is a Δ winding, the ground may be connected to a center tap on one
winding (high leg delta) or one phase may be grounded (corner grounded delta).
There are many possible configurations that may involve more or fewer than six
windings and various tap connections.

A resonant transformer is one that operates at the resonant frequency of one or
more of its coils and, usually, an external capacitor. The resonant coil,
usually the secondary, acts as an inductor, and is connected in series with a
capacitor. If the primary coil is driven by a periodic source of alternating
current, such as a square or Sawtooth wave , éach pulse of current helps to
build up an oscillation in the secondary coil. Due to resonance, a very high
voltage can develop across the secondary, until it is limited by some process
such as electrical breakdown. These devices are therefore used to generate high
alternating voltages. The current available from this type of coil can be much
larger than that from electrostatic machines such as the Van de Graaff generator
and Wimshurst machine. They also run at a higher operating temperature than
standard units.

Other applications of resonant transformers are as coupling between stages of a
superheterodyne receiver, where the selectivity of the receiver is provided by
the tuned transformers of the intermediate-frequency amplifiers.

A current transformer is a type of "instrument transformer" that is designed to
provide a current in its secondary which is accurately proportional to the
current flowing in its primary.

Current transformers are often constructed by passing a single primary turn
(either an insulated cable or an uninsulated conductor (copper or aluminum are
typical in electric utility applications) through a well-insulated toroidal core
wrapped with many turns of wire. Current transformers (CTs) are used extensively
in the electrical power industry for monitoring of the power grid. The CT is
described by its current ratio from primary to secondary. Common secondaries are
1 or 5 amperes. The secondary winding can be single ratio or multi ratio, with
five taps being common for multi ratio CTs. Typically, the secondary connection
points are labeled as X1, X2 and so on. The multi ratio CTs are typically used
for current matching in current differential protective relaying applications.
Often, multiple CTs will be installed as a "stack" for various uses (for
example, protection devices and revenue métering may use separate CTs). For a
three-stacked CT application, the secondary winding connection points are
typically labeled Xn, Yn, Zn.

Specially constructed wideband current transformers are also used (usually with
an oscilloscope) to méasure waveforms of high frequency or pulsed currents. One
type of specially constructed wideband transformer provides a voltage output
that is proportional to the méasured current. Another type (called a Rogowski
coil) requires an external integrator in order to provide a voltage output that
is proportional to the méasured current.

Voltage transformers (or potential transformers) are another type of instrument
transformer, used for métering and protection in high-voltage circuits. They are
designed to present negligible load to the supply being méasured and to have a
precise voltage ratio to accurately step down high voltages so that métering and
protective relay equipment can be operated at a lower potential. Typically the
secondary of a voltage transformer is rated for 69 or 120 Volts at rated primary
voltage, to match the input ratings of protection relays.

A pulse transformer is a transformer that is optimised for transmitting
rectangular electrical pulses (that is, pulses with fast rise and fall times and
a constant amplitude). Small versions called signal types are used in digital
logic and telecommunications circuits, often for matching logic drivers to
transmission lines. Medium-sized power versions are used in power-control
circuits such as camera flash controllers. Larger power versions are used in the
electrical power distribution industry to interface low-voltage control
circuitry to the high-voltage gates of power semiconductors. Special high
voltage pulse transformers are also used to generate high power pulses for
radar, particle accelerators, or other pulsed power applications.

For radio frequency use, transformers are sometimes made from configurations of
transmission line, sometimes bifilar or coaxial cable, wound around ferrite or
other types of core. This style of transformer gives an extremely wide bandwidth
but only a limited number of ratios (such as 1:9, 1:4 or 1:2) can be achieved
with this technique.

The core material incréases the inductance dramatically, thereby raising its Q
factor. The cores of such transformers help improve performance at the lower
frequency end of the band. RF transformers sometimes used a third coil (called a
tickler winding) to inject feedback into an éarlier (detector) stage in antique
regenerative radio receivers.

Baluns are transformers designed specifially to connect between balanced and
unbalanced circuits. These are sometimes made from configurations of
transmission line and sometimes bifilar or coaxial cable and are similar to
transmission line transformers in construction and operation.

Audio transformers are usually the factor which limit sound quality; electronic
circuits with wide frequency response and low distortion are relatively simple
to design.

Transformers are also used in DI boxes to convert impedance from high-impedance
instruments (for example, bass guitars) to enable them to be connected to a
microphone input on the mixing console.

A particularly critical component is the output transformer of an audio power
amplifier. Valve circuits for quality reproduction have long been produced with
no other (inter-stage) audio transformers, but an output transformer is needed
to couple the relatively high impedance (up to a few hundred ohms depending upon
configutation) of the output valve(s) to the low impedance of a loudspeaker.
(The valves can deliver a low current at a high voltage; the spéakers require
high current at low voltage.) Solid-state power amplifiers may need no output
transformer at all.

For good low-frequency response a relatively large iron core is required; high
power handling incréases the required core size. Good high-frequency response
requires carefully designed and implemented windings without excessive leakage
inductance or stray capacitance. All this makes for an expensive component.

éarly transistor audio power amplifiers often had output transformers, but they
were eliminated as designers discovered how to design amplifiers without them.

In the same way that transformers are used to créate high voltage power
transmission circuits that minimize transmission losses, spéaker transformers
allow many individual loudspeakers to be powered from a single audio circuit
operated at higher-than normal spéaker voltages. This application is common in
public address (e.g., Tannoy) applications. Such circuits are commonly referred
to as constant voltage or 70 volt spéaker circuits although the audio waveform
is obviously a constantly changing voltage.

Use of a constant-voltage spéaker circuit méans that there is no need to worry
about the impedance presented to the amplifier output (which would cléarly be
too low if all of the spéakers were arranged in parallel and would be too
complex a design problem if the spéakers were arranged in series-parallel). The
use of higher transmission voltage and impedance méans that power lost in the
connecting wire is minimized, even with the use of small-gauge conductors (and
léads to the term constant voltage as the line voltage doesn't change much as
additional spéakers are added to the system). Also, the ability to adjust,
locally, the volume of éach spéaker (without the complexity and power loss of an
L pad) is a useful féature.



https://su.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9publik_Rahayat_Tiongkok

Républik Rahayat Tiongkok (Tionghoa basajan: 中华人民共和国; Tionghoa tradisional :
中華人民共和國; pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó tʂʊŋ˥xua˧˥ʐɛn˧˥mɪn˧˥kʊŋ˥˩xə˧˥kuɔ˧˥
(pitulung·info), singgetna Tiongkok; ti 28 Juni 1967 nepi ka 14 Maret 2014 mah
sok disebut Républik Rahayat Tjina/RRT atau Républik Rahayat Cina/RRC, literal:
Républik Rahayat Tionghoa) nyaéta hiji nagara anu nganjrek di wewengkon Asia
Kalér nu ibukotana téh di Béijing. Nagara ieu mibanda sajumlahing pangeusi anu
kawilang panglobana di sakuliah dunya (kurang leuwih 1,35 milyar jiwa) jeung
lega wewengkon 9,69 yuta kilométer pasagi, ngabalukarkeun nagara ka-4 panglegana
di sakuliah dunya. Nagara ieu diadegkeun dina taun 1949 sabérésna Perang Sadulur
Tiongkok, ti harita dipingpin ku hiji partéy tunggal, nyaéta Partéy Komunis
Tiongkok (PKT).

Dina larapanana RRT téh leuwih dipikawanoh minangka Cina nu asalna tina kecap
basa Pérsia Chin (چین), anu mangrupa serepan tina basa Sansakerta, nyaéta kecap
Cīna (चीन). Katerangan ieu mimiti dicatet dina taun 1516 dina jurnal urang
Portugis Duarte Barbosa. Jurnal éta ditarjamahkeun jeung dipedalkeun di Inggris
dina taun 1555. Téori séjén anu diusulkeun dina abad ka-17 ku Martino Martini,
yén Cina asalna tina "Qin" (秦), wewengkon pangkulonna ti karajaan Cina mangsa
Dinasti Zhou. Kecap ieu ogé dipaké dina kitab suci Hindu mungguran, kaasup
Mahābhārata (abad ka-5 SM) jeung Hukum Manu (abad ka-2 SM ).

Ngaran resmi nagara modérnna mah Républik Rahayat Tiongkok (Tionghoa basajan:
中华人民共和国; pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó). Ngaran vernakularna mah nyaéta
Zhōngguó (Tionghoa basajan: 中国, tina zhōng, "puseur" atawa "tengah", jeung guó,
"nagara", atawa istilah modérnna mah "bangsa") ku kituna jadi wéh Zhōnghuá
(Tionghoa basajan: 中华), sanajan dina runtuyan sajarahna ngaran resmi nagara ieu
téh geus digunta-ganti waé ku dinasti-dinasti jeung pamaréntahan modérn. Istilah
Zhōngguó nyangkaruk dina mangrupa-rupa téks kuna, kayaning sajarah klasik ti
abad ka-6 SM, sarta dina mangsa pra-kakaisaran mah sok dipaké minangka konsép
pikeun ngabédakeun jeung budaya séké sélér Huaxia anu dianggap "barbar". Istilah
ieu bisa mangrupa tunggal atawa jamak, nujul ka kelompok nagara atawa propinsi
di dataran tengah, tapi ti abad ka-19 mah teu dipaké deui minangka ngaran pikeun
nagara ka sakumna wewengkon RRT.

Warna beureum dina bandéra Tiongkok ngalambangkeun révolusi Komunis jeung
sakaligus ngaréfléksikeun warna tradisional masarakat Tiongkok. Béntang emas
gedé ngagambarkeun Partéy Komunis Tiongkok, sedengkeun opat béntang leutik
ngagambarkeun kelas sosial masarakat. Lima béntang sakumna ngagambarkeun
pentingna angka lima pikeun pamikiran jeung sajarah Tiongkok. Warna konéng dina
lima béntangna ngagambarkeun yén Tiongkok mangrupa kelompok étnis konéng.

Lambang nasional RRT ngagambarkeun kadaulatan Tiongkok anu eusina bandéra
nasional RRT, Tiananmen, jeung beunyeur paré. Tiananmen ayana di handapeun cahya
lima béntang sarta dikurilingan ku beunyeur paré jeung giri-giri di handapna.

Lima béntang hartina kasatuan masarakat Tiongkok dina kapamingpinan Partéy
Komunis Tiongkok. Tiananmen mangrupa tempat dilaksanakeunna upacara pangwangunan
RRT. Beunyeur paré jeung giri-giri ngagambarkeun kaum patani jeung kelas pagawé.
Sakumna mah, lambang nasional RRT ngacirikeun yén Tiongkok mangrupa nagara
sosialis anu dipingpin ku kelas pagawé jeung dumasar kana aliansi pagawé–patani.

Ti jaman Néolitik mula, masarakat Tiongkok geus kaorganisir sarta netep dina
ngalakonan kagiatan tani jeung peternakan. Kagiatan melak paré geus dimimitian
ti taun 5000 SM. Sedengkeun barang tina perunggu geus kapanggih di Majiayao
(antara taun 2300 SM - 2700 SM), hal ieu nétélakeun yén jaman perunggu di
Tiongkok geus dimimitian kurang leuwih ti taun 2100 SM samangsa Dinasti Xia.
Tapi sakumna pangwangunan perunggu téh bisa kaparenganana mah dina mangsa
Dinasti Shang (1122 SM - 1766 SM)..

Dinasti Xia mangrupa dinasti munggaran, tapi can pernah kabukti sacara konkrit
da nu ayana ngan saukur catetan sastrana wungkul. Dumasar rujukan dina téks-téks
kuna ieu, diperkirakeun yén Dinasti Xia geus maréntah sakitar taun 2205 SM, anu
nujul kana tilu kaisar: Fu Xi, Shen Nong jeung Huang Di. Dina mangsa saméméh
dinasti ieu ngadeg, kakawasaan pangluhurna mah nyaéta mangsa transisi gagantian
kakawasaan antara Dinasti Xia jeung Yi.

Dinasti munggaran Tiongkok anu ninggalkeun tapak sajarah mah nyaéta Dinasti
Shang, anu mertahankeun sistem féodal saru di tungtung walungan Huáng Hé' antara
abad ka-17 SM nepi ka abad ka-11 SM. Sanajan kitu, mimitina mah Dinasti Shang
téh maréntah di Propinsi Shandong kidul anu masih mangrupa daérah rawa kénéh
dina mangsa harita mah, nepikakeun kakuatanna jadi leuwih gedé batan séké sélér
nu aya di wewengkon wétan, anu sok disebut séké sélér yi. Raja Tang, dianggap
minangka raja anu luhung ku élmu jembar ku panalar sarta wijaksana dina mingpin
Dinasti Shang, ibukota karajaanna dipuseurkeun di wewengkon Erligang.

Tulisan Tiongkok pangkolotna anu kapanggih nyaéta ukiran tulang ahli nujum ti
Dinasti Shang, sarta ngandung tulisan tina karakter Tionghoa modérn. Dinasti
Shang kaéléhkeun ku urang Zhou anu ngadegkeun Dinasti Zhou anu maréntah antara
abad ka-12 SM nepi ka abad ka-5 SM, nalika kakawasaan Zhou laun-laun museur
sarta sumebar jadi mangrupa kakawasaan féodal nepi ka antukna karajaan téh teu
boga pangawasa, ti dinya bijil sawatara nagara indepénden anu silih merangan
antar maranéhanana salila usum semi jeung usum gugur mangsa harita. Antara abad
ka-5 SM jeung abad ka-3 SM éta mangrupa période nagara perang, nu mana wilayah
Tiongkok kiwari kabagi jadi tujuh nagara ngadaulat, masing-masing dipingpin ku
rajana sorangan, menteri jeung tentarana ogé dibentuk.

Qin Shi Huang saurang gubernur nagara Qin, anu ngadegkeun kasatuan nagara
Tiongkok munggaran dina taun 221, mungkasan période perang antar nagara. Qin Shi
Huang "Kaisar Munggaran" diproklamasikeun sarta loba ngayakeun réformasi,
hususna mah kawajiban standarisasi basa Cina resmi, sistem ukur, sarta mata
uang. Dinasti Qin ngan lumangsung 15 taun ti sanggeus maotna kaisar Qin Shi
Huang, antukna bijil kawijakan legalisasi otoritér nu ngabalukarkeun béréndélan
pangberontakan.

Tuluy bijil Dinasti Han, anu mikawasa Tiongkok ti 206 M nepi ka 220 M,
nyiptakeun idéntitas budaya pangeusina anu mayeng nepi ka kiwari. Dinasti ieu
terus ngalegaan wilayah kakaisaran Tiongkokna liwat kampanyeu militér
ngurilingan Koréa, Viétnam, Mongolia jeung Asia Tengah, ogé anu ngarojong
dibabakanna Jalur Sutra. Dinasti Han sacara tumuluy jadi nagara nu paékonomianna
pangbadagna tur pangkolotna di dunya. Dinasti Han ngadopsi paham Konfusianisme
minangka idéologi nagarana, idéologi anu dikembangkeun dina période usum semi
jeung usum gugur. Sanajan sacara resmi ninggalkeun légalisme "idéologi nagara
Qin", lembaga jeung kawijakan légalistikna mah tetep dijadikeun minangka dasar
pamaréntahan Dinasti Han.

Sanggeus runtuhna Dinasti Han, dituturkeun ku période séjén hasil tina susa-sésa
Dinasti Han anu dipikawanoh minangka période Tilu Karajaan. Nagara-nagara anu
bijil dina période ini, salasahijina karajaan Wu, ngajalin hubungan diplomatik
jeung Jepang sarta ngawanohkeun sistem panulisan anu aya. Taun 558 Tiongkok
balik deui aya dina kakawasaan Dinasti Sui, anu singget pisan da ku éléhna téa
dina Perang Goguryeo-Sui (598-614).

Dina pangawasaan Dinasti Tang jeung Dinasti Song, téknologi jeung budaya
Tiongkok nepi kana jaman kaemasanna. Dinasti Tang tetep ngawasa nepi ka
pertengahan abad ka-8, nalika pangberontakan An Shi ngancurkeun kasejahteraan
kakaisaran. Dinasti Song nyaéta pamaréntahan munggaran di dunya anu nyetak
tagihan sarta ngaberlakukeun kawijakan pikeun ngawangun tentara anu permanén.
Antara abad ka-10 nepi ka abad ka-11, pangeusi Tiongkok jadi dua kali lipet
nyaéta sakitar 100 yuta jiwa, sawaréhna mah éta téh balukar tina tarékah
lelegaan pamelakan paré di daérah tengah jeung kulon, sarta ngareuahna hasil
panén. Salila pamaréntahan Dinasti Song loba hasil anu karasa diantarana dina
widang filsafat jeung seni, saham ogé paniagaan sarta karya seni. Hiji
kabinangkitan Konfusianisme ogé bijil dina nyanghareupan tumuwuhna paham
Buddhisme salila pamaréntahan Dinasti Tang.

Dina abad ka-13, Tiongkok saeutik-saeutik ditaklukeun ku kakaisaran Mongol. Taun
1271, pamingpin Mongol Kubilai Khan ngadegkeun Dinasti Yuan. Yuan naklukeun
susa-sésa panungtung ti Dinasti Song taun 1279. Saméméh invasi Mongol, pangeusi
Tiongkok Dinasti Song téh nyaéta 120 yuta jiwa, jadi ngurangan 60 yuta nalika
sénsus taun 1300. Saurang tukang tani nu ngaranna Zhu Yuanzhang ngagulingkeun
Dinasti Yuan dina taun 1368 sarta sarta ngadegkeun Dinasti Ming. Dina
pangawasaan Dinasti Ming, Tiongkok marengan jaman kaemasan lianna, ngembangkeun
salasahiji armada laut pangkuatna sadunya tur ékonomi pangbeungharna sarta
makmur di tengah ngembangna seni jeung budaya Tiongkok. Dinasti Ming salila
période ieu ngistrénan Cheng Ho mingpin éksplorasi ka sakuliah dunya, nepi ka
Afrika. Dina mangsa awal Dinasti Ming, ibukota Tiongkok dipindahkeun ti Nanjing
ka Béijing. Salila Dinasti Ming, filsuf saperti Wang Yangming loba ngritik sarta
nyumebarkeun paham Neo-Konfusianismena ku konsép individualisme jeung moralitas
bawaan. Dina taun 1644, Béijing dikepung ku koalisi pasukan pangberontak anu
dipingpin ku Li Zicheng, seurang pajabat Ming anu mingpin pangberontakan patani.
Antukna Kaisar Ming Chongzhen maéhan manéh nalika kota éta dipikawasa.

Dina taun 1900, Tiongkok mangrupa tempat kajadianna Pangberontakan Boxer anu
harita gagal. Sékté kakaisaran anu gagal dina ngayakeun réformasi, antukna
digulingkeun dina taun 1911 sarta didéklarasikeun wéh Républik Tiongkok bari
nyokot wewengkon Tuva anu dipikawasa ku Uni Soviét jeung wewengkon Mongolia.
Sedengkeun Tibét nyatakeun diri merdéka. Pangadeg Républik Tiongkok, Sun Yat-sén
anu jadi présidén munggaranna. Tapi karusuhan lumangsung di nagara ieu, kusabab
jénderal jeung panglima perangna hayang narik perhatian. Dina taun 1928, para
panglima perang diéléhkeun dina kapamingpinan Chiang Kai-shek. Didinya
lumangsung ogé perang sadulur anu lila antara Nasionalis jeung Komunis, kapotong
ku perang antara Tiongkok-Jepang. Jepang loba nyieun nagara-nagara bonéka di
wewengkon Tiongkok anu ditaklukeunna. Taun 1941, Tiongkok meunangkeun perang
Tiongkok-Jepang ku bantuan ti Amérika Sarikat, kaasup dina wangun pasokan
senjata.

Sabérésna perang Tiongkok–Jepang dina taun 1945 balukar tina éléhna Jepang di
Perang Dunya II, pasalingsingan antara PKT jeung Kuomintang angot deui. Sanggeus
éléhna Jepang, pamaréntah Républik Tiongkok rusuh nitah ka sakumna aparatur
pikeun nyokot kadudukan tentara Jepang di sabudeureun wewengkon Tiongkok.
Sedengkeun Zhu Te, Panglima Angkatan Bersenjata PKC ngaluarkeun paréntah supaya
sabagian Tentara Beureum asup ka Manchuria jeung nungtut ka pamaréntah Tiongkok
supaya ngalocotan senjata sakabéh tantara Jepang.

Harita Tentara Beureum ngawasaan daérah pilemberun anu lega pisan sangkan
Pamaréntah Tiongkok hariwangeun. Ku kituna Pamaréntah Tiongkok ménta pitulung
Amérika Sarikat mikeun nulungan ngabéréskeun masalahna di Tiongkok. Présidén
Truman ngutus Jénderal George Marshall pikeun lalampahan minangka panumbu dina
sengketa antara Pamaréntah Nasionalis jeung Partéy Komunis Tiongkok. Salasahiji
anu direncanakeunna nyaéta palaksanaan paleburan tentara dua pihak jadi hiji
tentara nasional. Tapi sanggeuss Marshall indit mah perang antara Pamaréntah
Nasionalis jeung PKT bijil deui malah mah mingkin lega cakupanna.

Najan mimitina mah éléh waé, tapi Tentara Beureum mingkin ngalegaan pangaruhna
komona di daérah pilemburan, tarékah éta liwat pulitik land reform ti PKT.
Taneuh-taneuh kabogaan tuan taneuh dicokot tur dibikeun ka para patani pikeun
digarap. Tentara Beureum anu ngawasaan wewengkon Tiongkok kalér gagancangan ka
belah kiduleun Walungan Yang Tze. Tuluy ngarebut Nanking, ibu kota pamaréntahan
Nasionalis Tiongkok. Balukarna, pamaréntah Nasionalis Tiongkok kapaksa kudu
mindahkeun ibu kotana ka Kanton. Tuluy wewengkon Hangou, Shanghai jeung Qingdao
sacara tuluy-tumuluy beunang ku kaum komunis.

Sanggeus sapasi ti wewengkon Tiongkok bisa kakawasaan, tidinya Mao Zedong mimiti
nyiapkeun pangwangunan hiji Nagara Tiongkok anu sakumaha dicita-citakeun ku
Partéy Komunis. Léngkah munggaranna mah ku ngabentuk membentuk Panitia Sisiapan
Majelis Pamusyawaratan Pulitik. Panitia ieu ngahasil dina milih 21 urang pikeun
ngajabat minangka Déwan Poéan ku Mao Zedong minangka pupuhuna sarta Chou Enlai
minangka wakil pupuhu.

Ku stratégi lembur ngepung kota, PKT bisa nyingkirkeun Kuomintang sarta dina
tanggal 1 Oktober 1949 meroklamasikeun ngadegna Républik Rahayat Tiongkok (RRT)
anu ibukotana di Béijing. Pamingping pangluhurna tentara RRC nyaéta Zhu De,
sedengkeun Chou Enlai jadi Perdana Menteri rangkepan jeung Menteri Luar Negeri.

Tanggal 14 Oktober 1949 Kanton bisa dipikawasa ku Tentara Beureum, sangkan
pamaréntah nasionalis kapaksa pindah ka Chongqing. Dina tanggal 28 Nopémber 1949
Chongqing ogé beunang Tentara Beureum. Tuluy Propinsi Yunnan jeung Hainan
beunang, nu antukna pamaréntah nasionalis teu boga wewengkon deui di Tiongkok
daratan. Pamaréntahan Chiang Kai Shek kabur ka Taipéi anu nganjrek di Pulo
Formosa (Taiwan). Dina tanggal 1 Maret 1950, Chiang Kai Shek ngajabat deui
minangka présidén Républik Tiongkok.

Sanggeus diproklamirkeunna Républik Rahayat Tiongkok, Uni Soviét ngakukeun kana
kadaulatanna RRT sarta megatkeun hubungan diplomatikna jeung pamaréntahan
Nasionalis Tiongkok. India ogé ngakukeun kana kadaulatan RRT dina tanggal 30
Désémber 1949. Dina tanggal 6 Januari 1950 Inggris ngakukeun kadaulatan RRT
sahingga Inggris mangrupa nagara démokratis kulon munggaran anu ngayakeun
hubungan jeung pamaréntahan RRT.

Ti mimiti diwanohkeunna réformasi ékonomi taun 1978, RRT geus jadi nagara anu
ronjatan ékonomina paling gancang di dunya. Dina taun 2012, RRT téh nagara nu
ékonomina pangbadagna kadua di dunya, sanggeus Amérika Sarikat, boh total
nominal PDBna boh purchasing power parity/paritas daya beulina (PPP), ogé jadi
éksportir jeung importir barang panggedéna kadua di dunya. RRT mibanda senjata
nuklir jeung tentara panggedéna di dunya, ku anggaran tatahanan panggedéna kadua
di dunya.

Dibandingkeun jeung kawijakan closed-door RRT dina taun 1970-an, liberalisasi
mah geus nyieun iklim administrasi di RRT jadi teu pati réstriktif. Partéy
Komunis Tiongkok (PKT) nyekel peran paling penting dina struktur pulitik RRT.
Prosés demokratisasi jeung réformasi pulitik anu dijalankeun jeung China
characteristic bareng jeung kamajuan ékonomi sarta tingkat kasejahteraan
masarakat RRT geus ngabijilkeun konsép anyar di widang pangwangunan ékonomi anu
dipiwanoh ku sebutan Beijing Consensus. Konsép ieu nujul kana ngahasilna
Pamaréntah RRT dina ngawangun jeung ngadorong paékonomian RRT sangkan bisa nahan
tina hanteman krisis monétér global taun 2008–2009 anu ditulungan ku kuatna
stabilitas pulitik jeung kaamanan nasional sangkan loba anu niléy yén RRT bisa
jadi "modél anyar" dina ngawangun hiji nagara.

RRT nganut sistem unikameral, anu kakawasaan pangluhurna aya di National
People’s Congress (NPC/Parlemén). Sanajan aya 9 partéy di jero NPC, tapi sora
mayoritas aya di PKT. Sedengkeun 8 partéy lianna, nyaéta Partéy Komite Révolusi
Tiongkok Kuomintang, Liga Démokratik Tiongkok, Pangwangunan Nasional Démokratik,
Partéy Kamajuan Démokrasi, Partéy Démokratik Tani jeung Buruh, Partéy Zhi Gong,
Partéy Daérah Istiméwa Taiwan Démokrasi, sarta Partéy Asosiasi 9-3/3 Séptémber,
ngan nepikeun aspirasi masarakat anu diwakilanna. Anggota NPC dipilih liwat
pangumpulan sora sacara rusiah ku propinsi, daérah otonomi, jeung kotamadya anu
langsung ditangtayungan pamaréntah puseur sarta militer. Lian ti kitu, kelompok
séké sélér minoritas ogé miboga wawakil di NPC, boh anu kagabung dina Partéy boh
utusan daérah.

NPC mibanda anggota 2.987 urang nu mangsa jabatanna 5 taun. NPC ngayakeun sidang
paripurna unggal taun sakali jeung mun Komite Tetep nganggap perlu atawa mun
leuwih ti 1/5 anggota NPC ngusulkeunna, NPC bisa ngayakeun sidang unggal waktu.
NPC ngayakeun sidang munggaran dina taun 1954.

NPC miboga fungsi jeung kakawasaan, diantara ngamandeménkeun UUD jeung mikaawas
palaksanaanna; ngasahkeun status dasar nagara; milih présidén jeung wakil
présidén; netepkeun perdana menteri luyu jeung usul présidén; netepkeun
wakil-wakil perdana menteri, panaséhat nagara, menteri-menteri, auditor nagara,
jeung sékjén déwan nagara dumasar usul perdana menteri; milih puhu Komite
Militer Pusat jeung netepkeun anggota-anggotana; milih jaksa agung; milih puhu
mahkamah agung; mariksa sarta nyatujuan rencana nasional pangwangunan ékonomi
jeung sosial sarta laporan palaksanaanna; mariksa jeung nyatujuan anggaran
nagara sarta laporan palaksanaanna; jeung mutuskeun masalah-masalah kanagaraan
séjénna.

Di sagigireun éta, RRT ogé mibanda lembaga panaséhat, nyaéta Chinese People's
Political Consultative Conference (CPPCC) anu anggotana téh unsur PKT,
Partéy-Partéy non-komunis (8 Partéy), golongan étnis minoritas, agama,
cindikiawan, organisasi sosial, jeung organisasi masarakat, kayaning palang
mérah, pamuda, jeung urang-urang Tiongkok parantauan. Anggota CPPCC kurang
leuwih 2.237 urang.

Lembaga Peradilan diantarana Mahkamah Rahayat Agung (MA), peradilan daérah luyu
jeung tingkat daérahna, peradilan militér, jeung peradilan rahayat husus. Mangsa
jabatan Puhu MA nyaéta 5 taun jeung bisa dipilih deui ngan pikeun 2 mangsa
jabatan. MA miboga tanggung jawab ka NPC. Sedengkeun peradilan daérah miboga
tanggung jawab ka lembaga nagara anu ngawangunna, tapi pangawasan administrasina
dilakonan ku lembaga peradilan sacara jumenjang. MA ngaawas Peradilan Rahayat
Daérah tingkat I, sedengkeun Peradilan Rahayat Daérah tingkat I ngaawas
Peradilan Rahayat Daérah tingkat II. Sidang NPC tanggal 5–14 Maret 2011, geus
ngasahkeun Repelita ka-12 pangwangunan ékonomi jeung sosial RRT taun 2011–2015,
jeung ngaklém geus nepi targét pangwangunan sistim hukum sosialis anu mikarakter
Tiongkok. Pikeun RRT, Repelita ka-12 kacida penting pikeun ngawangun masarakat
anu sejahtera dina segala rupa hal salian penting pikeun neuleuman réformasi
jeung nembrakna sarta ngagancangkeun transformasi tumuwuhna ékonomi.

Lian ti kitu, dina sidang NPC tanggal 5–14 Maret 2012 pamaréntah RRT boga
angkeuhan bakal ngarurusuh réformasi pamaréntahan liwat ngalegaan démokrasi
sosialis, palaksanaan pamilu, jeung panangtayungan hak nyora warga nagara kana
jalanna pamaréntahan sarta nyiptakeun pamaréntahan anu bersih, nu bébas tina
korupsi. Sidang ogé ngabahas ngeunaan amandemén Criminal Procedure Law anu
leuwih nyanghareupkeun hak asasi manusa hususna patalian jeung hak katuduh
palaku kriminalitas. Amandemén éta ogé ngatur ngeunaan larangan larapan
kakerasan dina invéstigasi ka katuduh jeung ngklarifikasi prosedur jéntré
ngeunaan hukuman maot. Larapan hukuman maot kudu meunang widi heula ti
pangadilan luhur jeung lamun pangadilan luhur nolak hukuman maot, mangka kasusna
akan dibalikeun ka pangadilan lokal.

Taun 2012 mangrupakeun taun kacida pentingna pikeun RRT, nu mana dina tanggal
8-14 Nopémber 2012 geus diayakeun Kongrés Nasional PKT ka-18. Kongrés éta
ngahasilkeun diantarana:

Sidang pléno munggaran NPC ka-12 anu lumangsung tanggal 5-17 Maret 2013, geus
netepkeun kapamingpinan anyar RRT nyaéta alihan tina Generasi ka-4 ka Generasi
ka-5 (Xi Jinping) pikeun mingpin RRT sapuluh taun kahareup. Sidang geus milih
jeung netepkeun Xi Jinping minangka Présidén jeung Puhu Komisi Militér Puseur
(KMP) Nasional RRT anu anyar ngagantikeun Hu Jintao anu pangsiun, jeung Li
Yuanchao kapilih jadi Wakil Présidén ngagantikeun Xi Jinping. Sidang ogé geus
milih jeung netepkeun Zhang Dejiang minangka Puhu Komite Tetep NPC ka-12 (Puhu
DPR RRT).

Dina tanggal 15 Maret 2013, sanggeus dinominasikeun ku Présidén Xi Jinping, Li
Keqiang kapilih jadi Perdana Menteri RRT ngagantikeun Wen Jiabao anu pangsiun.
Lian ti kitu, Zhou Qiang kapilih jadi Puhu Mahkamah Rahayat Agung RRT
ngagantikeun Wang Shengjun jeung Cao Jiaming kapilih deui jadi Jaksa Rahayat
Agung RRT. Sedengkeun pikeun jabatan Wakil Puhu KMP, sanggeus dinominasikeun ku
Présidén Xi Jinping, NPC netepkeun Fan Changlong jeung Xu Qiliang minangka Wakil
KMP jeung ogé netepkeun dalapan anggota KMP nyaéta: Chang Wanquan, Fang Fenghui,
Zhang Yang, Zhao Keshi, Zhang Youxia, Wu Shengli, Ma Xiaotian jeung Wei Fenghe.
Sidang éta ogé ngadopsi réstrukturisasi kabinét ti 27 kamenterian jadi 25
kamenterian anu tujuanna pikeun ngurangan birokrasi jeung nyieun pamaréntah nu
leuwih éfisién pikeun ngajamin éféktivitas jalanna pamaréntahan kaasup pikeun
neken prakték korupsi.

Dina pakuat-pakaitna jeung Taiwan, hubungan kadua belah pihak aya dina kamajuan
ti mimiti "Presiden" Taiwan Ma Ying-jeou ngajabat dina bulan Méi 2008. Sabulan
sanggeus pangistrénan, runtuyan patemuan digelar antara lembaga semiresmi kadua
belah pihak, nyaéta Association for Relations Across the Taiwan Straits
(ARATS/Daratan) jeung Straits Exchange Foundation (SEF/Taiwan) anu sempet nagen
salila salapan taun. Nepi ka taun 2012 katompérnakeun, kadua belah pihak geus
nandatanganan 18 pajangjian, diantarana: palayaran langsung, pengawangan
langsung, palayanan pos langsung, katahanan pangan, pajangjian gawé bareng
kaséhatan, atikan, haki, pajangjian inspéksi produk jeung karantina, tutukeuran
wisatawan, panangtayungan invéstasi sarta pajangjian rancangan gawé bareng
ékonomi (Economic Cooperation Framework Agreement ECFA). Sawatara kasupaketan
penting lianna nyaéta supaya kadua pihak geus mimiti ngabahas isu hubungan
pulitik jeung militér sarta gawé bareng tutukeuran budaya.

Ti mimiti dicanangkeunna kawijakan réformasi taun 1978, pola kawijakan luar
negeri RRT gé ngalaman parobahan dadasar. Sanajan tetep miharep kapentingan dina
ngajaga weuteuhna wilayah jeung stabilitas kaamanan, tapi kawijakan pulitik luar
negerina mah diarahkeun keur ngadukung suksésna pangwangunan nasional jeung
marengkeun harmonisasi hubungan antarbangsa. Dina mimitina, RRT ngawanohkeun
konsép peaceful rise, kiwari pemerintah RRT ngaganti ku istilah peaceful
development. RRT kaciri ngamangpaatkeun sagala forum internasional/régional, ogé
sacara bilateral sangkan bisa ngamankeun kapentingan nasionalna.

Dina tingkat régional RRT martisipasi aktif, diantarana dina rarancang gawé
bareng ASEAN, ARF, EAS, ESCAP, APEC, ACD, BRICS (Brasil, Rusia, India, RRT,
jeung Afrika Kidul), G20, SCO (Shanghai Cooperation Organization), jeung Greater
Mekong Subregion (GMS). Sedengkeun dina tingkat multilateral, RRT nyaéta
salasahiji anggota tetep DK PBB (P5), ITU, ICAO, IMO, CEDAW, jeung badan husus
PBB lianna. RRT jadi pihak mangrupa-rupa pajangjian internasional, diantarana
Traktat Non-Proliferasi Nuklir (NPT), Konvénsi Sanjata Kimiawi, Konvensi Senjata
Biologis, sarta Traktat Palarangan Sakabéhna Uji Coba Nuklir (CTBT).

Sedengkeun dina hal ngabérésan aksi separatisme di Tibet, salasahiji tarékah anu
dilakonan ku pamaréntah RRT nyaéta diwangunna jalur karéta api sapanjang 1.956
km, anu numbukeun kota Golmud di Propinsi Qinghai jeung kota Lhasa di Tibet, anu
diresmikeun dina taun 1996. Babaraha pihak nilik pangwangunan jalur kareta api
ieu minangka upaya Pamaréntah RRT pikeun ngadeukeutkeun Tibet jeung Béijing.

RRT dibagi jadi 22 provinsi (sheng), 5 daerah otonom (zizhiqu), jeung 4
kotamadya (shih) anu dikontrol langsung ku pamaréntah puseur). RRT ogé mibanda 2
daérah otonomi husus nyaéta Hong Kong jeung Makau sarta ngaklaim kadaulatan
pikeun provinsi ka-23 nyaéta Taiwan, anu kadaptarna mah minangka nagara kapisah.
Euweuh hiji ogé tina babagian administratif ieu anu diaku ku pamaréntah Républik
Tiongkok, anu ngaklaim sakabéh wilayah RRT.

Ti taun 1970-an katompérnakeun, RRT geus ngarobah sistem paékonomianna tina
sistem ékonomi katutup jeung centrally planned jadi sistem ékonomi anu leuwih
nyoko kana pasar. Jeung ngaimpléméntasikeun kawijakan éta dina taun 2010 RRT
suksés jadi éksportir pangbadagna sadunya. Réformasi ékonomi RRT dimimitian
sacara tumahap nyaéta kaluar tina sistem patanian koléktif jeung ngalegakeunna
dina liberalisasi harga, déséntralisasi fiskal, ngaronjatkeun otonomi BUMN,
ngadiversifikasi sistem perbankan, ngembangkeun pasar saham, ngaronjatkeun
tumuwuhna séktor swasta, jeung muka diri kana padagangan, sarta invéstasi luar
negeri.

Dina taun 2012, di tengah kajadian krisis kauangan global, RRT masih bisa
mertahankeun tumuwuhna ékonomi anu stabil jeung tetep. Sawatara préstasi anu
dicekel ku RRT di antarana nyaéta naékna GDP tina RMB 26,6 triliun (4,2 triliun
USD) jadi RMB 51,9 trilyun (8,3 triliun USD), anu nempatkeun RRT di réngking
kadua sacara global. Disagigireun éta, beubeunangan pamaréntah ogé naék tina RMB
5,1 triliun (822 miliar USD) jadi RMB 11,7 triliun (1,88 triliun USD) ku
nambahna lapangan gawé saloba 58,7 yuta.

Salasahiji konci ngahasilna Pamaréntah RRT dina mertahankeun tumuwuhna ékonomi
di tengah krisis global nyaéta palarapan kawijakan fiskal anu pro-aktif,
kawijakan easy moneter, palarapan kawijakan finansial nu sagembléngna,
rumonjatanna balanja pamaréntah, jeung nyieun pangurangan pajak sacara
struktural. Disagigireun éta, igé dilakonan panyaluyuan giro wajib minimum jeung
suku bunga pikeun mertaankeun tumuwuhna anu pas dina suplai duit jeung krédit.
Dina ngaréspon trén parobahan makro ékonomi, pamaréntah ogé sacara gancang
nginténsifkeun impléméntasi kawijakan, ngurangan daya dorong ti kawijakan
stimulus sacara tepat waktu, jeung ngimpléméntasikeun kawijakan fiskal pro-aktif
jeung kawijakan monétér anu ati-ati. Dina raraga pikeun ngagancangkeun
panyaluyuan struktur ékonomi jeung ngembangkeun kualitas sarta kinérja
pangwangunan ékonomi, pamaréntah geus ngalakonan runtuyan tarékah pikeun
ngadorong pamundutan doméstik. Minangka hasilna, kontribusi pamundutan doméstik
kana tumuwuhna ékonomi ngaronjat.

Di widang industri, RRT ngalakonan sawatara tarékah pikeun meromosikeun
transformasi séktor industri anu antukna ngajadikeun industri manufaktur RRT
panggedéna di dunya, ku tumuwuhna niléy tambah taunan rata-rata nepi 13,4%. Hal
ieu sakaligus ngajadikeun manufaktur téknologi luhur minangka pilar utama
ékonomi RRT. Disagigireun éta, dina période lima taun ieu, industri stratégis
kawengku clean energy, konsérvasi energi, panangtayungan lingkungan, téknologi
komunikasi jeung bio-medicines geus tumuwuh gancang. Kontribusi séktor jasa kana
GPD ogé rumonjat kurang leuwih 2,7%, jeung ngajadikeun séktor ieu bisa
nyiptakeun lapangan gawé leuwih loba batan séktor séjén.

Padagangan internasional RRT dina waktu lima taun panungtung rata-rata tumuwuh
12,2%/taun jeung RRT aya dina réngking kadua nagara anu padaganganna pangbadagna
di dunya. RRT geus jadi pangékspor pangbadagna sadunya sarta kontribusina ka
pasar internasional ogé ngaronjat leuwih ti 2% tinimbang taun 2007. Pikeun
invéstasi, salila lima taun pamaréntah geus ngagunakeun invéstasi asing saloba
552,8 miliar USD. Sarta pikeun ngarojong ékspansi pangusaha RRT kaluar negeri,
pamaréntah ngalarapkeun stratégi go global.

Dua walungan utama RRT, Huáng Hé' (Walungan Konéng) jeung Chang Jiang (Yangzi
atawa Walungan Yangtze), sarta walungan mutiara (Zhu Jiang) sistem délta nu
dicirian ku Xi Jiang (Walungan kulon) di kidul wétan RRT, geus aya rarancangan
gawé pikeun ngembangkeun kagiatan tani jeung tumuwuhna populasi ti sapanjang
sajarah Tiongkok. Walungan séjén nyaéta Heilong Jiang (dipiwanoh ogé minangka
walungan Amur ngaran Rusiana) nyirikeun wates antara RRT jeung Rusia. Dina
mangsa baheula, daérah ieu nyaéta salasahiji konfrontasi antara dua nagara.

Himalaya, pagunungan anu pangluhurna di dunya, ngawangun wawatesan kidul kulon
jeung India, Nepal sarta Bhutan, ogé didinya nganjrekna poncrot pangluhurna di
dunya. Nganjrekna poncrot pangluhurna Himalaya téh nyaéta di RRT, anu
dipokawanoh minangka Gunung Everest, anu mangrupa gunung pangluhurna di dunya,
sarta luhurna nepi kana 8.850 m. Loba walungan anu bijil ti Himalaya, kaasup
walungan Indus jeung Brahmaputra. Di bagéan kalér wétan, wawates RRT jeung Rusia
ogé diwates ku pagunungan cingcin luhur.

Gurun Gobi mayakpak ti belah kulon ka wétan di sapanjang wawatesan jeung
Mongolia. Éta mangrupa topografi variatif ti gurun pasir ka tutugan gunung anu
landeuh sarta dataran luhur anu ngabaris nepi ka Mongolia. Halodo kateterusan
ngabalukarkeun daérah kaserang badéy kekebul, sahingga RRT kaleungitan sayuta
héktar per taunna wewengkon nu jadi gurun. Titik panglandeuhna di RRT nyaéta
logak gersang Tupan anu nganjrek di bagian kulon, sarta mangrupa titik
panglandeuhna katilu di marcapada.

RRT mangrupa salasahiji ti 17 nagara mégadiversitas, sarta nganjrek diantara dua
ékologi pangbadagna di dunya: Paléarktik jeung Indomalaya. RRT mibanda leuwih ti
34.687 spésiés amfibi, manuk, mamalia, réptil jeung tutuwuhan vaskular, ogé
minangka nagara katilu anu paling réa kaanékaragaman hayatina di marcapada,
sanggeus Brazil jeung Kolombia. Malah mah RRT téh imah pikeun 551 spesies
mamalia (ka-3 di dunya), 1.221 jenis manuk (ka-8 di dunya), 424 spésiés réptil
(ka-7 di dunya) jeung 333 spésiés amfibi (ka-7 di dunya). Diantara spésiés
éndemik mamalia di nagara ieu, nyaéta: panda, monyét bulu emas, maung tiongkok
kulon, manuk Moron, ibis Jepang, lumba-lumba walungan bodas jeung aligator
tiongkok.

Di wewengkonna mah aya leuwih ti 32.000 spésiés tutuwuhan vaskular jeung
mangrupa imah pikeun mangrupa-rupa leuweung konifer tiis. Éta ngadominasi di
kalér sarta mangrupa habitat pikeun saro sarupaning uncal, beruang hideung asia
jeung leuwih ti 120 spésiés manuk. Di rungkun konifer baseuh bisa dipanggihan
leunjeuran awi. Tangkal yew (Taxus chinensis) jeung juniper ayana di dataran
luhur nu mana rododrendón ngagantikeun awi. Leuweung subtropis, anu ngadominasi
di puseur jeung kulon nyaéta imah pikeun leuwih ti 146.000 spésiés flora.
Leuweung tropis jeung leuweung usuman, sanajan kawates ku Yunnan jeung Hainan
tapina ngandung saparapat tina sakabéh spésiés sato jeung tutuwuhan anu
kapanggih di RRT. Di RRT tumuwuh leuwih ti 10.000 spésiés supa, anu ampir
6.000-na mah nyaéta supa jarangkung. Spésiés tutuwuhan anu penting lianna
kawengku: metasecouya, camara tiongkok, Cataya, pinus Taiwan, cemara fujiano
davidia, guatapercha jeung campotecia.

Sahenteuna 840 spésiés sato kaancam punah, utamana kusabab tarékah manusa
kayaning parusakan habitat, polusi jeung moro sato pikeun dahareun, kulit sarta
bahan-bahan pikeun ubar tradisional. Spésiés kaancam punah anu ditangtayungan ku
hukum dina taun 2005 aya leuwih ti 2.349 wewengkon lindung ngawengku legana
149.950.000 ha, 15% tina wilayah PRT. Tanggal 11 Juni 1992 pamaréntah PRT
nandatanganan Konvénsi Kaanékaragaman Hayati Rio de Janeiro, sarta jadi anggota
Konvénsi dina tanggal 5 Januari 1993. Satuluyna ngahasilkeun hiji stratégi jeung
rancangan aksi nasional kaanékaragaman hayati, yén sanggeus tinjauan ditarima ku
konvénsi dina tanggal 21 Séptémber 2010.

Dina widang infrastruktur, salila période lima taun, pamaréntah geus suksés
ngabangun leuwih ti 18 yuta unit imah nu disubsidi jeung ngoméan 12 yuta unit
imah di daérah pasisian. Disagigireun éta, ogé geus suksés diwangun 19.700 km
jalur kareta api, numana 8951 km na nyaéta jalur kareta api éksprés. Pamaréntah
ogé geus ngawangun 609.000 km jalan anyar, jeung 42.000 km na mangrupa jalan
tol, anu nambah panjang jalan tol sacara sakabéhna jadi 95.600 km. Leuwih
jerona, ogé geus diwangun 31 bandara jeung 602 palabuan pikeun 10.000 ton kapal
sarta pangwangunan proyék badag pikeun ngamalirkeun gas jeung listrik ti kulon
ka wétan.

Jalan tol Tiongkok nu panjangna 65.000 kilométer mangrupa jalan tol
pangpanjangna kadua di dunya, handapeun Amérika Sarikat.

Galur karéta api RRT dina taun 2008 katompérnakeun, geus nepi kana 79,687.5 km,
aya dina réngking kahiji sa-Asia. Ti wétan ka kulon, kalér ka kidul,
dikombinasikeun ku diwangunna galur nu cukup gedé nyaéta galur karéta api Ganzhi
nu jadi faktor ronjatanna.

Pangoperasian transportasi karéta api di RRT geus dimimitian ti taun 2008,
kabagi jadi karéta api nasional sarta karéta api pagawé nu tujuanna pikeun
ngalarapkeun konsép pangwangunan ilmiah, dinas ogé ngutamakeun kapentingan
rahayat, nu inovasina terus maju dina kasatuan, ogé pikeun miceun runtuyan
kamacétan, pangwangunan transportasi karéta api RRT geus nepi kana préstasi anu
luar biasa.

Dina taun 1986, RRT geus ngarumuskeun tujuan jangka panjang pangwangunan wajib
diajar salapan taun pikeun sakumna budak. Dina taun 1997, RRT miboga 628.840
sakola dasar, 78.642 sekolah luhur jeung 1.020 sakola husus. Dina bulan Pébruari
2006, pamaréntah ngarévisi target pikeun ngayakeun atikan wajib diajar salapan
taun tur haratis, kaasup nyadiakeun buku pangajaranna sarta di tingkat
kuliahanna ogé, di propinsi belah kulon kawilang miskinna.

Dina taun 2002, tingkat masarakat anu beunta kana widang atikan di RRT nyaéta
90,9%, anu komposisina 95,1% lalaki jeung 86,5% awéwé. Dina bulan Maret 2007,
RRT ngumumkeun kaputusan pikeun ngajadikeun atikan minangka "Prioritas Stratégis
Nasional", ku anggaran nasionalna tilu kali lipet dina dua taun sarta tambahan
223.500.000.000 yuan disadiakeun salila lima taun pikeun ngaronjatkeun atikan
wajib di daérah kapencil.

Kualitas universitas RRT mah variatif nu kalolobaanna mah daptarna téh di
Béijing University, Universitas Rahayat Tiongkok (Renmin University of China),
jeung Tsinghua University di Béijing, Fudan University, Shanghai Jiao Tong
University, Xi'an Jiaotong University di Xi'an, Nanjing University di Nanjing,
Universitas Sains jeung Téknologi RRT di Hefei, Universitas Zhejiang di Hangzhou
sarta Wuhan University di Wuhan.

Di RRT, sistem atikanna dibagi jadi tilu kategori: atikan dasar, atikan luhur,
dan atikan déwasa. Geus ditetepkan yén unggal budak téh kudu miluan wajib diajar
salapan taun dina atikan formal.

Atikan dasar di Tiongkok diantarana atikan pra-sakola, atikan dasar jeung atikan
menengah biasa. Prasakola, atawa taman kanak-kanak, paling lila nepi ka tilu
taun, nu patokanna ti umur tilu taun nepi ka umur genep taun, liwat ti éta sok
langsung di ka sakola dasarkeun. Taun akademik anu dilarapkeunana dibagi jadi
dua seméster. Atikan menengah dibagi jadi atikan menengah umum jeung husus, SMK
atawa atikan téknik. Atikan menengah umum dibagi geui jadi sakola menengah umum
handap jeung sakola menengah umum luhur. Lulusan sakola dasar nu hayang
neruskeun kudu nyokot ujian asup anu dikokola sacara lokal, anu dipertimbangkeun
ka hareupna boh leuwih cocog ka sakola menengah umum atawa ka menengah kajuruan.
Sakola menengah kajuruan kagiatanna antara dua nepi ka opat taun sarta dilatih
jadi pagawé calakan, patani, ogé jadi tanaga manajerial jeung tanaga téknis.
Sedengkeun sakola téknik kagiatanna opat taun pikeun ngalatih tanaga téknis.

Atikan luhur nyaéta tingkatan sarjana kayaning paguron luhur junior 2-3
taun(sakapeung mah disebut siklus pondok paguron luhur), paguron luhur 4 taun,
sarta universitas anu nawarkeun program pangajaran akademik jeung kajuruanna.
Loba ogé paguron luhur jeung universitas menawarkan program pascasarjana anu
nojo ka tingkat master atawa Ph.D. Atikan luhur Tiongkok di tingkat sarjana
dibagi jadi program tilu taun jeung program opat taun.

Kategori atikan jalma déwasa patumpang-tindih jeung tilu kategori dina atikan
luhur. Atikan déwasa tingkat dasar kaasup Sakola Dasar, Sekolah Dasar
Patani-Pagawé, jeung kelas kaaksaraan. Atikan menengah déwasa ngawengku sakola
menengah husus radio/TV, sakola menengah husus pikeun kader, sakola menengah
husus pikeun staf jeung pagawé, sakola menengah husus pikeun patani sarta sakola
husus palatihan guru jeung koréspondénsi sakola. Atikan dewasa tingkat luhur
kaasup universitas radio/TV, lembaga kader, paguron luhur pagawé, paguron luhur
patani, paguron luhur koréspondénsi sarta paguron luhur atikan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Italia

Italia (Basa Itali: Italia), ngaran resmi: Républik Italia (Basa Itali:
Repubblica italiana), nyaéta hiji nagara di Éropa kidul nu kawangun ti hiji
samenanjung jeung dua pulo gedé di Laut Tengah: Sisilia jeung Sardinia. Italia
tepung wates jeung Perancis, Swiss, Austria, jeung Slovénia. Nagara San Marino
jeung Vatikan mangrupa énklave dina wewengkon Italia, samentara Campione
d'Italia mangrupa éksklaf Italia di Swiss. Nagara Italia kaasup wewengkon saluas
301.338 km² (116.347 mil²) nu dipangaruhan ku iklim sedeng. Kalawan jumlah
padumuk 60,4 yuta, Italia mangrupa nagara nu jumlah padumukna panglobana kagenep
di Éropa, jeung pangpadetna ka-23 di dunya.

Saenggeus labuhna Romawi, Italia meupeus kana nagara-nagara leutik (kawas
Karajaan Sardinia jeung Kadipatén Milan), tapi nagri ini dihijikeun dina taun
1861, saenggeus lumangsungna période karusuhan nu kakenal kalawan istilah "Il
Risorgimento" ("Kabangkitan"). Dina ahir abad ka-19, dina Perang Dunya I jeung
Perang Dunya II, Italia ngajajah Libya, Éritrea, Somalia, Éthiopia, Albania,
Rhodes, Dodecanese, jeung konsési di Tianjin, Cina. Kiwari Italia miboga laku
penting dina budaya, diplomasi, jeung militér Éropa jeung dunya, janten Italia
mangrupa salah sahiji kakiatan régional.

Loba pimikiran ahli sajarah jeung linguistik ngeunaan étimologi ngaran "Italia".
Dumasar kana salah sahiji panerangan nu leuwih umum, istilah Italia (ti basa
Latin: Italia), dipinjem liwat basa Yunani ti istilah basa Oscan, Víteliú, nu
hartina "lemah énéng" (cf. Lat vitulus "énéng", Umb vitlo "énéng"). Sapi
mangrupa lambang séké-séké Italia kidul jeung mindeng digambarkeun neunggar ajag
Romawi minangka lambang embungeun méré kamerdékaan Italia. Salian ti éta, aya
ogé legénda, yén Italia dingaranan ti inohong nu namina Italus.

Ngaran Italia awalna ngan digunakeun pikeun sabagian wewengkon nu ayeuna
ngaranna Italia Kidul (dumasar kana Antiochus ti Syracuse, di bagian kidul
samenanjung Bruttium). Tapi, dina masa Antiochus, istilah Oenotria jeung Italia
mangrupa sinonim, jeung ngaran éta ogé digunakeun pikeun kalobaan Lucania.
Saterusna, urang Yunani biasa nyebut "Italia" pikeun wewengkon nu leuwih lega,
tapi baru dina wanci panalukan Romawi istilah éta bener-bener ngasupkeun sakabéh
samenanjung. MA CHE LINGUA éé??

Hasil pangalian di sakabéh Italia nunjukkeun yén manusa modérn geus aya ti jaman
Paléolitik, kira-kira 200.000 taun baheula.

Italia dibagi kana 20 wewengkon (regioni, tunggal: regione); lima di antarana
miboga status otonomi husus, ditandaan ku *:

Italia kawangun ti samenanjung gedé nu manjang ka Laut Méditérania, bareng jeung
dua pulo gedéna, Sisilia jeung Sardinia. Di wétan-kalér nyaéta Laut Adriatik, di
tenggara Laut Ionia, teras Laut Tirenia di kulon-kidul jeung Laut Liguria di
kulon-kalér.

Pagunungan Apennina minangka tulang tukang samenanjung ieu, manjang ka arah
kulon-kalér nepi ka ngagabung jeung Alpen, barisan pagunungan nu ngawangun
lengkungan nu ngawatesan Italia di sisi kalér. Di wewengkon ieu ogé dipanggihan
dataran alluvial gedé, dataran Po-Venesia, nu dialiran ku Walungan Po kalawan
loba anak walunganna ngalir ti Alpen, Apennina, jeung Dolomites. Walungan
kondang nu séjén kaasup Tiber, Adige, jeung Arno.

Titik pangluhurna nyaéta Gunung Blanc (Monte Bianco) dina 4.810 m. Sanajan kitu,
Italia biasana leuwih dipatalikeun jeung dua gunung api nu katelah: Vésuvius
deukeut Napoli jeung Étna di Sisilia.

Padumuk Italia kalobaannana ngagem agama jeung ngagunakeun basa nu sami tapi
kalawan budaya, ékonomi, jeung politik nu rupa-rupa. Italia miboga kapadetan
padumuk panggedéna kalima di Éropa kalawan 196 padumuk per kilométer pasagi.
Grup minoritas padumuk asli leutik jumlahna.

Sanajan Katolik Roma mangrupa agama mayoritas (85% nu babar di Italia umumna
agamana Katholik), aya sababraha komunitas nu mangrupa bagian Garéja Protéstan,
jeung ogé Bené Roma nu geus ngalaksanakeun Judaisme di Italia dina rébuan taun.
Jeung aya ogé komunitas imigran Muslim.



https://su.wikipedia.org/wiki/Haiti

Haiti (Basa Perancis: Haïti [a.iti]; Kréol Haiti: Ayiti [ajiti]), resmina
Républik Haiti (République d'Haïti; Repiblik Ayiti), nyaéta hiji nagara Karibia
di bagian kulon pulo Hispaniola, di kapuloan Antillen Gedé. Ayiti (daratan
pagunungan luhur) nyaéta ngaran urang pribumi Taíno atawa Amerindian pikeun pulo
ieu. Titik pangluhurna nagara ieu nyaéta Pic la Selle, dina 2,680 metres
(8,793 ft). Aréa total Haiti nyaéta 27,750 square kilometres (10,714 sq mi)
sarta ibu kotana nyaéta Port-au-Prince. Basa resmina nyaéta Basa Kréol Haiti
jeung Basa Perancis.

Lini 7,0 narajang Haiti jeung ngarobohkeun Port-au-Prince dina 12 Januari 2010.
Kira-kira jumlah korban nu pupusna nepi ka 220.000 jiwa. Pakiraan ku pamaréntah
Haiti malih leuwih gedé. Istana Kaprésidénan, Parlemén jeung raloba wangunan
penting lianna ancur. Organisasi bantosan Amérika Sarikat geus nyumbang $2
milyar. Digabung jeung donasi internasional lianna, dana ieu ditujukeun pikeun
ngawangun deui nagara ieu.



https://su.wikipedia.org/wiki/Asia

Buana Asia diwatesan ku ngabagi Éropa jeung Afrika tina daratan Afrika-Eurasia
nu sakitu legana. Watesna teu pati écés, komo di lebah Asia jeung Éropa mah:
Asia jeung Afrika tepung deukeut Terusan Suéz, sedengkeun jeung Éropa aya di
sapanjang Dardanéla, Laut Marmara, Bosporus, Laut Hideung, pagunungan Kaukasus,
Laut Kaspia, Walungan Ural. Kira 60% ti populasi sadunya aya di Asia. Tempo ogé
Eurasia.

Wewengkon Asia ngawengku buana Asia jeung sababaraha pulo sabudeureunana di
Samudera Indonésia jeung Pasifik.

Sakumaha nu geus disebutkeun yén Asia bisa dianggap salaku subwilayah Eurasia nu
leuwih gedé. Pikeun babagian nurutkeun istilah ieu, tempo Eurasia Kalér jeung
Eurasia Tengah.

Istilah ieu jarang dipaké ku ahli géografi, tapi biasana nujul ka bagian Asia
wewengkon Rusia, nu ogé katelah Sibéria. Kadang nagara-nagara Asia di béh kalér
kayaning Kazastan ogé kaasup Asia Kalér.

Asia Tenggara ngawengku Bojong Malaya, Indocina, jeung nagara-nagara di Samudra
Indonésia jeung Pasifik, nyaéta nagara-nagara

Katelah ogé Timur Tengah, najan sabenerna mah istilah éta ngawengku ogé
nagara-nagara Afrika Kalér. Wewengkon ieu bisa dibagi-bagi deui kana

Also see Gulf States, for a different grouping involving several of the above
countries.

Mesir, Rusia, Kazastan, Jorjia, Azérbaijan, jeung Turki, diasupkeun ogé dina
tabel, najan ukur sabagian wilayahna nu asup Asia. Sisi Kulon jeung Jalur Gaza
dihijikeun dina Paléstina.



https://su.wikipedia.org/wiki/UTC

UTC atawa Wanci Univérsal Terkoordinasi (Coordinated Universal Time), sering
disebut ogé minangka Wanci Zulu nyaéta réalisasi tina waktu atom ti Universal
Time (UT) atawa Greenwich Mean Time (GMT). Waktu ieu dumasar kana wanci sipil
(civil time). Zona wanci (Time Zone) di sakuliah dunya ditunjukkeun minangka
tambahan positif atawa negatif dibndingkeun jeung UT. Bedana antara UTC jeung
Wanci Atom Internasional (TAI) nyaéta sababaraha detik jangkep (lain pecahan),
nu cocog jeung wanci nu diitung ku jam atom. Bedana antara UTC jeung UT nyaéta
sapersakitu (sepersekian) detik.

UTC nyaéta ukuran waktu campuran: kecepatan ti UTC nyaéta dumasar kanu diitung
ku standar jam atom, tapi epoch ti UTC dicocogkeun sangkan deukeut jeung waktu
UT anu dumasar kana data astronomi. Puteran bumi saeutik demi saeutik ngalaman
perlambatan (alatan éfék ngeremna ku pasang-surut), ku kituna mean poé panonpoé
beuki nambahan saprak diwanohkeunana TAI. Alatan alesan ieu, UT "leuwih laun" ti
TAI. UTC sok dipertahankeun sangkan aya dina 0.9 detik ti UT1 (UT1 nyaéta hiji
ti tilu definisi UT anu pangakuratna); detik kabisat baris ditambahkeun ka
(atawa meureun bisa ogé dikurangkeun ti) UTC di unggal ahir bulan. Nepi ka
ayeuna, panambahan/pangurangan detik kabisat ieu (anu munggaran taun 1972) sok
dina harga positif, sarta dipigawé dina tanggal 30 Juni atawa 31 Désémber, di
mana penambahan detik kabisat dingaranan minangka jam 23:59:60. Béwara ti detik
kabisat ieu dipigawé ku International Earth Rotation and Reference Systems
Service (IERS - Sistem Internasional Pangladén Putaran Bumi sarta Référénsi),
dumasar kana pangukuran akurat ti prakiraan astronomi puteran bumi. Sacara
sajarah, hiji detik kabisat sok diperlukeun saban hiji atawa dua taun sakali.
Tapi sok sanajan kitu, detik kabisat geus lila henteu ditambahkeun saprak
taun1998, alatan perlambatan bumi geus ngurangan sacara samentara dina 7
taunpamungkas ieu. Detik kabisat anu tuluy, kawas kungsi disalabarkeun IERS dina
bulan Juli 2005, lumangsung dina tanggal 31 Désémber 2005.



https://su.wikipedia.org/wiki/Portugal

Républik Portugal mangrupa hiji nagara di Éropa bagian barat daya. Nagara ieu
tepung wates jeung Spanyol di beulah kalér jeung wétan. Di beulah kulon tepung
wates jeung Samudra Atlantik. Salian ti éta, Portugal ogé miboga wewengkon di
Madeira, Asores, jeung Kapuloan Selvagens. Portugal ngaklaim hiji wewengkon
leutik nu ngaranna Olivença nu dikawasaan Spanyol ti Kongrés Wina. Ngaran lami
atawa latin ti nagara ieu nyaéta Lusitania.

Kecap Portugis mindeng dipaké pikeun nyebutkeun padumuk atawa urang nu asalna ti
Portugal. Kecap ieu ogé sesebutan pikeun basa nu dipaké ku bangsa ieu.
Nagara-nagara nu maké basa Portugis sok disebut minangka nagara-nagara
Lusophone.

Portugal téh nagara maju jeung kaasup nagara anggota Uni Éropa, ngagabung dina
taun 1986.

Portugal mangrupa nagara républik kalawan Lisbon minangka ibu kota nagara. Opat
komponén utama dina pamaréntahan Portugal nyaéta: Présidén minangka pupuhu
nagara, Parlemén, Perdana Menteri minangka pupuhu pamaréntahan jeung mahkamah
luhur. Konstitusi ngabagi kakawasaan éta jadi éksekutif, législatif, jeung
yudikatif. Présidén dipilih saban lima taun, samentawis Perdana Menteri dipilih
langsung ku présidén jeung umumna mangrupa pamingpin ti partéy nu meunang
pamilu. Institusi législatif diwangun ti 230 urang députi nu bakal ngajabat 4
taun. Ari mahkamah diwangun ti yudisial, administratif, jeung fiskal.



https://su.wikipedia.org/wiki/Qatar

Nagara Qatar atawa دولة قطر dina basa Arab nyaéta hiji émirat di Wétan Tengah nu
aya di hiji bojong leutik di Jazirah Arab. Watesna di kidul nyaéta Arab Saudi
jeung sésana diwatesan ku Teluk Pérsia.

Sanggeus dominasi Inggris jeung Kasultanan Utsmaniyah di Qatar, ahirna Qatar
jadi nagara nu merdéka dina 3 Séptémber 1971. Baheula, Inggris ngawasaan Qatar
sabagé tempat transit kapal dagang saméméh nuju ka India. Qatar teras miboga
status salaku depénden ti Inggris, teras status protéktorat Inggris nu dihentian
dina taun 1916.

Sanggeus Perang Dunya Kadua, Qatar rék miboga kamerdékaan, utamana sanggeus
India miboga kamerdékaanna dina taun 1950-an. Qatar teras gencar sanggeus
Inggris méré kamerdékaan ka Kuwait dina taun 1961. Pamaréntah Inggris nyebutkeun
rék ngeureunan pangawasaan politik tapi tetep neruskeun pangawasaan ékonomi di
Qatar. Hal ieu teu diingkeun ku Qatar nu satuluyna ngawangun Féderasi Arab Teluk
babarengan jeung Bahrain.

Awalna, ékonomi Qatar difokuskeun kana kalaukan jeung mutiara tapi industri
mutiara ancur sanggeus mucunghulna mutiara nu dibudidayakeun ti Jepang dina taun
1920-an jeung 1930-an. Transformasi ékonomi aya dina taun 1940-an, nyaéta dina
wanci kapanggihna simpenan minyak bumi. Ayeuna, pamasukan utama Qatar nyaéta ti
ékspor minyak jeung gas bumi. Simpenan minyak nagara ieu kira-kira 15 miliar
barel (2,4 km³).

Pikeun sababaraha taun ka payun, Qatar kira-kira rék tetep fokus dina minyak
jeung gas bumi, tapi geus mulai ngamekarkeun séktor swasta. Dina 2004, Taman
Sains jeung Téhnologi Qatar dibuka pikeun menarik jeung ngalayanan rupa-rupa
usaha nu basisna téhnologi, boh ti jero atawa luar Qatar.

Eujeung PDB per kapita nomor 2 pangluhurna di dunya jeung pakiraan taun 2008
kira-kira $111.000 nu nyieun manéhna Salaku nagara nu tarap hirup populasina
bisa disaruakeun malah leuwih maju dibandingkeun nagara-nagara Éropa Kulon nu
rupa-rupa layanan sosial jeung fasilitasna modérn.

Dataran Qatar gedéna ngan 160 km jeung leuwih leutik ti nagara bagian
Connecticut di Amérika Sarikat. Dataran Qatar diwangun ti sagara keusik. Tempat
pangluhurna di Qatar nyaéta di Jabal Dukhan. Aréa ieu miboga jumlah gas alam nu
gedé pisan.

Kalobaannana populasi Qatar pangagem Islam. Salian étnik Arab, Qatar ogé
diwangun ti laloba ékspatriat nu gawé di Qatar dina industri minyak.
Kalobaannana ékspatriat asalna ti Asia Kidul, nyaéta wewengkon India, Pakistan,
jeung Maladéwa. Kalobaannana Muslim di Qatar pangagem Islam Sunni, teras nu
pangagem Syi'ah ngan 3 %. Pangagem Kristen kalobaannana asalna ti ékspatriat
asal Éropa nu gawé di Qatar.

Sanajan aya di wewengkon Arab, hukum di Qatar katempo leuwih bébas jeung
liberal. Dina kapamingpinan Émir Qatar, Hamad bin Khalifa Al-Thani, Qatar
ngalaman modérnisasi jeung liberalisasi. Misalna, alkohol diboléhkeun dina
jumlah kabates hungkul.

Qatar miboga sistem komunikasi nu modérn di Doha. Sistem ieu ngagunakeun 2
Intelsat jeung 1 Arabsat. Pausahaan télékomunikasi resmi di Qatar nyaéta Qtel
jeung Vodafone. Qtel ogé jadi ISP di Qatar nu dingaranan Internét Qatar.
Statsion télévisi Al Jazeera asalna téh ti Qatar jeung didukung ku Émir Qatar.



https://su.wikipedia.org/wiki/Australia

Australia, resmina Persemakmuran Australia, nyaéta hiji nagara di beulahan dunya
kidul nu mangrupa buana pangleutikna di dunya sarta sajumlah kapuloan di Sagara
Kidul, Sagara India jeung Sagara Pasifik. Nagara tatanggana di antarana
Indonésia, Timor Lésté jeung Papua New Guinea di beulah kalér, Kapuloan Solomon,
Vanuatu jeung New Caledonia (jajahan Perancis di beulah wétan kalér, sarta New
Zealand di beulah wétan kidul.

Buana Australia geus ditempatan salila leuwih ti 42.000 taun ku urang Australia
Indigenous. Sanggeus datangna palaut ti kalér jeung penjelajah jeung sodagar
Éropa nu dimimitian dina abad ka-17, saparo bagéan wétan buana ieu satuluyna
diaku ku Britania dina 1770 sarta resmi dibéréskeun ngaliwatan transportasi
paksa minangka jajahan New South Wales dina 26 Januari 1788. ku sabab pangeusina
tumuwuh sarta tempat anyar kapanggih, lima Jajahan Ratu gedé séjénna hasil
diadegkeun dina bagian abad ka-19.

Dina 1 Januari 1901, genep koloni dijadikeun féderasi sarta ti harita ogé
diadegkeun Persamakmuran Australia. Ti saprak federasi, Australia hasil ngajaga
sistim pulitik nu stabil antara démokrasi liberal jeung sesak Karajaan
Persemakmuran.



https://su.wikipedia.org/wiki/Pilipina

Pilipina (basa Pilipina: Pilipinas), ngaran resmina Républik Pilipina (Repúbliká
ng̃ Pilipinas; RP), nyaéta hiji nagara kapuloan nu perenahna di Asia Tenggara,
ibu kotana Manila. Kapuloan Pilipina ngawengku 7,107 pulo-pulo di Samudra
Pasifik beh kulon. Pilipina mangrupa nagara pangpadetna ka-12 sadunya, Ekonomi
nasionalna ka-45 sadunya kalayan gross domestic product (GDP) taun 2006 leuwih
ti US$117 miliar.

Urang Pilipina lolobananana turunan urang Austronesia, tapi aya ogé minoritas
urang Amerika, Arab, Cina, Hispanik jeung India. Aya leuwih ti 11 juta urang
Pilipina di luar nagri sadunya, kurang leuwih 11% tina total populasi urang
Pilipina.[rujukan?]

Pilipina jadi jajahan Spanyol dina abad ka-16, tuluy jadi jajahan AS sanggeusna
Perang Spanyol-Amerika jeung Perang Pilipina-Amérika. Pilipina boga loba
sasaruanana jeung dunya Kulon, nu utamana asalna tina budaya Spanyol, Amérika
Latén, jeung Amérika Sarikat. Katolik Roma jadi ageman nu dominan, sok sanajan
aya ogé prakték ageman pribumi pra-Hispanik katut Islam. Dua basa resmi Pilipina
nyaéta basa Filipino, nu dumasar kana basa Tagalog, jeung basa Inggris.



https://su.wikipedia.org/wiki/Maroko

Maroko (Basa Arab: المغرب‎ al-Maghrib ; basa Berber: ⵍⵎⴰⵖⵔⵉⴱ Lmaɣrib), resmina
Karajaan Maroko (Basa Arab: المملكة المغربية‎ al-Mamlaka al-Maghribiyya:
pronunciation (pitulung·info); basa Berber: ⵜⴰⴳⵍⴷⵉⵜ ⵏ ⵍⵎⴰⵖⵔⵉⴱ Tagldit n
Lmaɣrib), nyaéta hiji nagara nu aya di Afrika Kalér. Nagara ieu miboga populasi
nu leuwih ti 32 yuta jiwa sarta aréa 710.850 km², jeung ogé maréntahan wewengkon
Sahara Kulon (nu dipaséakeun statusna). Nagara ieu mangrupa bagian ti wewengkon
Magribi, sareng Tunisia, Aljazair, Mauritania, jeung Libya, nu boga patalian
sajarah, basa, jeung budaya.

Maroko mangrupa hiji monarki konstitusional kalawan parlemén anu dipilih. Raja
Maroko miboga kakawasaan éksekutif nu lega, kaasup kamungkinan ngabubarkeun
parlemén. Kakawasaan législatif dipiboga ku boh pamaréntah boh parlemén 2
kamarna, Déwan Pawakilan jeung Majelis Déwan. Sang Raja ogé tiasa ngaluarkeun
dékrét nu disebut dahir nu miboga kakiatan hukum. Pamilu parlemén dilaksanakeun
di Maroko dina 7 Séptémber 2007, jeung diperhatoskeun ku sababaraha panénjo
nétral minangka paling bébas jeung adil; sanajan partisipasi ngan 37%, nu
pangsaeutikna dina sababaraha dékade. Ibu kotana nyaéta Rabat, jeung kota
panggedéna nyaéta Kasablanka; kota gedé lianna contona Marrakésh, Tetouan,
Tangier, Salé, Fes, Agadir, Meknes, jeung Oujda.

Kalobaannana urang Maroko nyaturkeun minimalna hiji ti dua Berber jeung Arab
Maroko minangka basa indung. Basa-basa éta duanana miboga dialék jeung logat
wewengkon.

Maroko dibagi kana 16 région, jeung dibagi deui kana (total) 62 préféktur jeung
propinsi.

Ku sabab konflik di Sahara Kulon, status wewengkon "Saguia el-Hamra" jeung "Río
de Oro" dipaséakeun. Pasarikatan Bangsa-Bangsa nempo Sahara Kulon minangka hiji
wewengkon tanpa pamaréntahan sorangan, jeung minangka hiji perkara ti
dékolonisasi nu teu réngsé. Pangawasaan Maroko kana wewengkon ieu teu diakuan
sacara internasional, pun ogé républik merdika anu diajukeun Polisario, hiji
grup Saharawi nu ngalawan panjajahan Spanyol jeung teras pikeun kamerdikaan
Sahara Kulon minangka Républik Démokratik Arab Sahrawi (ayeuna markasna di
Aljazair). Aya gencatan senjata ti 1991, jeung hiji misi PBB (MINURSO) pikeun
ngurus hiji réferéndum sangkan téritori ieu merdika atawa diakuan minangka
bagian ti Maroko.

Téritori ieu kalobaannana diparéntah minangka Propinsi Kidul ku Maroko saprak
Spanyol ngaleupaskeun wewengkon ieu ka Maroko jeung Mauritania sanggeus
Pasatujuan Madrid dina 1975–76. Bagian ti téritori, Zona Bébas, nyaéta hiji aréa
nu teu didumukan nu diatur the Front Polisario minangka Républik Démokratik Arab
Sahrawi kalawan markasna di Tindouf, Aljazair.



https://su.wikipedia.org/wiki/Banglad%C3%A9s

Bangladés (Basa Benggala: বাংলাদেশ), resmina Républik Rahayat Bangladés (Basa
Benggala: গণপ্রজাতন্ত্রী বাংলাদেশ Gônoprojatontri Bangladesh), nyaéta hiji
nagara di Asia Kidul. Aya di Délta Gangga-Brahmaputra nu subur, Bangladés
minangka bagian tina wewengkon étnis jeung basa Benggala. Ngaran Bangladesh
hartina "Nagara Benggala" di Basa Benggala nu resmi. Bangladés wawatesan jeung
Teluk Benggala di kidul, India di kalér, kulon, jeung wétan, sarta Myanmar di
tenggara. Bangladés kapisah ti Nepal jeung Bhutan ku Sela Siliguri.

Wates Bangladés ayeuna disusun tina pamisahan Benggala Britania dina 1947,
nalika wewengkonna mangrupa Pakistan Wétan, bagian ti Pakistan nu karak ngadeg.
Pakistan Wétan kapisah ti Pakistan Kulon ku kirang langkungna 1.500 km wewengkon
India. Ku sabab alesan pulitik, étnis, basa, jeung ékonomi ku wewengkon kulon,
pamikiran umum tumuwuh nu teras janten pergerakan nasionalis kultural jeung
sékulér, nu ngarah kana déklarasi kamerdikaan sarta Perang Kamerdikaan Bangladés
dina 1971. Sanggeus perang jeung kamerdikaan, nagara Bangladés nu anyar éta
ngalaman raloba masalah kamiskinan, kalaparan, karusuhan pulitik, jeung
kudéta-kudéta militér. Pamulihan démokrasi taun 1991 ngahasilkeun kaayaan nu
rélatif tengtrem sarta kamajuan ékonomi.

Bangladés mangrupa nagara républik parleméntér kahijian sékulér, kalawan hiji
parlemén nu ngaranna Jatiyo Sangshad. Bangladés mangrupa nagara nu panglobana
populasina ka-8 sadunya sarta mangrupa salah sahiji ti nagara nu pangpadetna
sadunya.

Numutkeun géografina, Bangladés aya di wewengkon Délta Gangga-Brahmaputra jeung
mangrupa wewengkon banjir jeung siklon taunan. Nagara ieu ngalaman sababaraha
masalah saperti kamiskinan, korupsi, kaleuwihan populasi, sarta sababaraha
masalah tina parobahan iklim. Sanajan kitu, Bangladés miboga kamajuan dina ajén
Angka Pertumbuhan Manusa. Bangladés enggeus ningkatkeun angka harepan hirupna 23
taun, miboga kasaruaan jenis kelamin dina pangatikan, pangurangan pertumbuhan
populasi, sarta paningkatan dina kaséhatan ibu jeung anak.

Bangladés dibagi kana 7 divisi administratif, nu mana ngaranna dumasar kana ibu
kotana: Barisal, Chittagong, Dhaka, Khulna, Rajshahi, Sylhet, jeung Rangpur.

Divisi dibagi deui kana distrik (zila). Aya 66 distrik di Bangladés, unggalna
dibagi deui kana upazila (sub-distrik) atanapi thana. Wewengkon kantor pulisi,
kajaba nu di aréa metropolitan, dibagi kana sababaraha union, nu mana unggal
union ngawengku sababaraha désa. Di wewengkon metropolitan, wewengkon kantor
pulisi dibagi kana distrik kota, nu teras dibagi deui kana mahallas. Teu aya
pamilihan pajabat dina tingkat divisi jeung distrik. Pamilihan langsung aya dina
tingkat union jeung distrik kota. Taun 1997, hiji undang-undang disahkeun pikeun
nangtukeun 3 korsi (ti 12 korsi) dina unggal union pikeun kandidat wanoja.

Dhaka nyaéta ibu kota sarta kota panggedéna di Bangladés. Kota kalawan
pamaréntahan daérah nyaéta: Dhaka Kidul, Dhaka Kalér, Chittagong, Khulna,
Rajshahi, Sylhet, Barisal, Rangpur, Comilla, jeung Gazipur. Kota-kota ieu miboga
pamilihan umum walikota. Kota-kota utama lianna saperti Mymensingh, Gopalganj,
Jessore, Bogra, Dinajpur, Saidapur, Narayanganj, jeung Rangamati. Kota-kota ieu
jeung kotamadya lianna miboga pamilihan umum diréktur. Walikota jeung diréktur
dipilih pikeun masa jabatan 5 taun.



https://su.wikipedia.org/wiki/Wikimedia_Commons

Wikimedia Commons (ogé katelah "Commons" atawa "Wikicommons") mangrupa salah
sahiji proyék Yayasan Wikimédia nu tujuanana salaku gudang koropak gambar, sora,
sarta multimédia eusi bébas. Koropak-koropak nu dimuat/disimpen di gudang ieu
bisa dipaké sakumaha koropak nu dimuat sacara lokal di server proyék-proyék
Wikimedia lianna, kayaning Wikipédia, Pustaka Wiki, jeung Wikinews.

Proyék ieu diajukeun Maret 2004 sarta medal 7 Séptémber 2004. Nu jadi konci
diwangunna gudang séntra ieu nyaéta sangkan ngurangan duplikasi dina tarékah
ngamekarkeun proyék-proyék Wikimédia katut varian basana.

Dimuatna koropak sacara lokal masih mungkin, tapi ditujukeun pikeun bahan-bahan
nu saluyu jeung kawijakan lokal, tapi teu luyu jeung kawijakan lisénsi Commons.
Mimiti taun 2005, Wikimedia Commons ngahulag dimuatna koropak maké lisénsi teu
bébas. Lisénsi nu ditampa di antarana GNU Free Documentation License, Creative
Commons, sarta domain publik.

Given its primary function as a supporting project for the other Wikimedia web
sites, the main content policy for files uploaded to the Commons is that they
must be potentially useful on any of the Wikimedia projects. This excludes
material such as purely personal pictures and artwork, in contrast to image
sharing repositories like Flickr and DeviantART. Nevertheless, large numbers of
files hosted on the Commons are not used directly on any Wikimedia project and
likely never will be; as such, the project has grown into a repository of
multimedia in its own right, which is frequently linked to from articles on
Wikipedia and other Wikimedia websites to provide supplemental materials.

The project has grown very rapidly since its inception. On May 24, 2005, it
réached a milestone of 100,000 uploaded media files (excluding thousands of
wéather and market data images for Wikinews). It was also the first Wikimedia
project to use MediaWiki 1.4. The default language for the Commons is English,
but the interface can be configured (in user preferences) to use any other
language. Some pages have also been translated into various languages.

While the project was originally proposed to also contain free text files, these
continue to be hosted on a separate project, Wikisource.

The Wikimedia Commons has received an honorary mention at the 2005 Prix Ars
Electronica awards in May 2005.



https://su.wikipedia.org/wiki/Turki

Turki (basa Turki: Türkiye), resmina Républik Turki (Türkiye
Cumhuriyeti (pitulung·info)), nyaéta hiji nagara di Eurasia nu ngampar sapanjang
semenanjung Anatolia di Asia kulon kidul sarta wewengkon Balkan ti Éropa wétan
kidul. Wates-wates Turki nyaéta dalapan nagara:

Minangka tambahan, Turki diwawatesanan ku Laut Hideung di beulah kalér; Laut
Aegean jeung Laut Marmara di beulah kulon; sarta Laut Méditerania di beulah
kidul.

Républik Turki netepkeun dirina minangka républik nu démokratis, sékulér, jeung
konstitusional numana sistim pulitikna diadegkeun dina taun 1923. Turki mangrupa
nagara anggota PBB, NATO, OSCE, OECD, OKI, sarta Déwan Éropa. Ogé mangrupa
nagara calon pikeun ngagabung jeung Uni Éropa. Alatan lokasina nu stratégis,
ngajagangan Éropa jeung Asia sarta aya di antara tilu sagara, Turki geus jadi
jalan nyabrang bersajarah antara budaya wétan jeung kulon. Turki mangrupa tempat
keur sababaraha peradaban sarta jadi tempat bitotama antar maranéhannana.

The Politics of Turkey takes place in a framework of a secular parliamentary
representative democratic republic, whereby the Prime Minister of Turkey is the
head of government, and of a pluriform multi-party system. Executive power is
exercised by the government. Legislative power is vested in both the government
and the Grand National Assembly of Turkey. The Judiciary is independent of the
executive and the legislature.

The function of Héad of State is performed by the President (Cumhurbaşkanı). A
présidént is elected every seven yéars by the Grand National Assembly. The
présidént does not have to be a member of parliament. The current présidént
Ahmet Necdet Sezer, was elected by Parliament on May 16, 2000. Executive power
rests in the Prime Minister (Başbakan) and the Council of Ministers (Bakanlar
Kurulu). The Ministers have to be members of Parliament; however, the Prime
Minister is no longer required to be an MP. The Prime Minister is elected by the
parliament through a vote of confidence in his government. The Prime Minister is
Recep Tayyip Erdoğan, whose Islamic conservative AKP won a majority of
parliamentry séats in the 2002 general elections. The Chairman of the Parliament
is Bülent Arınç from the same party. The current présidént of the Constitutional
Court is Mustafa Bumin.

Legislative power is invested in the 550-séat Grand National Assembly of Turkey
(Türkiye Büyük Millet Meclisi), representing 81 provinces. The members are
elected for a five yéar term by mitigated proportional representation with an
election threshold of 10 %. To avoid fragmentation of parliament, a party must
win at léast 10% of the national vote in a national parliamentary election to
gain parliamentary representation. Independent candidates may run, and to be
elected, they must only win 10% of the vote in the province from which they are
running. The Turkish military plays an informal political role, seeing itself as
the guardian of the secular, unitary nature of the republic. Political parties
deemed anti-secular or separatist by the judiciary can be banned. Turkey has a
multi-party system, with several strong parties..

Turkey's main political, economic and military relations remain rooted within
Western Europe and the United States. An associate member of the Européan Union
since 1964, Turkey is currently in the process of accession pending the
completion of negotiations. A major source of tension in its EU aspirations is
the issue of Cyprus, a member of the EU which Turkey does not recognise, but
instéad supports the de facto independent Turkish Cypriot north. Other factors
include Turkey's human rights record, its relatively large population, its
relatively poor (although fast growing) economy and proximity to the volatile
Middle éast. Based on what it views as lukewarm support for its accesion to the
EU and alleged double standards in its negotiations (France and Austria have
indicated they will hold referendums on Turkey's membership) the Turkish public
has become incréasingly euroskeptic in recent times. A mid-2006 Eurobarometer
survey revéaled that 43% of Turkish citizens view the EU positively; just 35%
trust the EU, 45% support enlargement and just 29% support an EU constitution .
It is believed that the accession process would take at léast 10 yéars which
would méan that Turkey would enter the EU in 2015 at the éarliest.

Turkey has remained a close ally of the United States, supporting it in the war
on terror in the post September 11th climate. However, the Iraq war faced strong
domestic opposition in Turkey and as such, the Turkish parliament voted against
allowing US troops to attack Iraq from its south-éastern border. This led to a
period of cooling in relations, but soon regained momentum through diplomatic,
humanitarian and indirect military support. Turkey is particularly cautious
about an independent Kurdish state arising from a destabilised Iraq. Turkey has
fought an insurgent war against the Kurdistan Workers Party (PKK), that seeks
Kurdish independence, in which some estimated 30,000 péople have lost their
lives. This has led Ankara to pressure the US into clamping down on guerrilla
training camps in northern Iraq, though it remains reluctant due to its relative
stability compared to the rest of Iraq. Turkey must therefore balance domestic
pressures with commitments to its strongest ally.

Historically, relations with neighbour Greece have been strained and
occasionally close to war. The antagonism can be traced all the way back to
centuries of Ottoman Turkish rule over the Greek péople and consequent struggle
by the latter for the création of a Greek nation state. The last one emerged
over the Cyprus dispute and conflicts on the status of the Aegean Sea are the
current main points of contention. Cyprus remains divided between a Greek
Cypriot south, and a Turkish Cypriot north recognized only by Turkey. Efforts to
reunite the island under the auspices of the United Nations have failed thus
far. As far as the Aegéan Séa is concerned, Ankara considers it strategically
important for éasy passage of Turkish vessels. Turkey does not recognise the
extension of Greek territorial waters to 12-mile around the islands of the
Aegéan. Ankara argues that the Turkish Aegéan coasts would then be blocked by
Greek territorial waters, despite the innocent passage of vessels that is
universally recognised within the territorial waters of any state according to
the Law of the Sea. Turkey has warned that such an act would be considered a
casus belli or an act of war on Turkey.

Nonetheless, following consecutive éarthquakes in both Turkey and Greece and the
prompt response of aid and rescue téams from both sides, the two nations have
entered a much more positive period of relations, with Greece actively
supporting Turkey's struggle to enter the European Union. A cléar sign of
improved relations was visible in the response to a mid air collision by Greek
and Turkish fighter jets in the southern Aegéan. While the Turkish pilot ejected
safely, the Greek pilot lost his life. However, both countries agreed that the
event should not affect their bilateral relations.

The Turkish Armed Forces (Turkish: Türk Silahlı Kuvvetleri or abbreviated as
TSK) consists of the Army, Navy (includes Naval Air and Naval Infantry) and Air
Force. The Gendarmerie and Coast Guard operate as the part the Department of
Internal Affairs in péacetime and are subordinate to the Army and Navy Commands
respectively. In wartime, both have law enforcement and military functions. The
Turkish Armed forces, with a combined troop strength of 1,043,550 péople, is the
second largest standing force in NATO after the United States. Currently, 36,000
troops are stationed in Turkish Republic of Northern Cyprus. Every fit male
Turkish citizen has to serve military service for varying time periods ranging
between 1 month to 15 months depending on his education, job location, and
occasional paid options. The Turkish Armed Forces became a member of the NATO
Alliance on February 18, 1952.

In 1998, Turkey announced a modernisation programme worth some $31 billion over
a period of ten yéars including tanks, helicopters and assault rifles. Turkey is
also a level three contributor to the Joint Strike Fighter (JSF) program,
gaining an opportunity to develop and influence the création of the next
generation fighter spéarhéaded by the United States.

The Armed forces have traditionally been a politically powerful institution,
considering itself the guardian of Atatürk's legacy. They have staged three
coups between 1960 and 1980, whilst also influencing the removal of the
Islam-oriented government of Necmettin Erbakan in 1997. Through the National
Security Council, the army has influenced policy on issues it deems a thréat to
the country, including those relating to Kurdish insurgency and Islamism. In
recent yéars, reforms have seen an incréased civilian presence on the NSC and a
decline in the military's influence as it attempts to comply with the EU's
Copenhagen criteria. Despite its influence in civilian affairs, the military
continues to enjoy strong support from the nation, frequently seen as Turkey's
most trusted institution.

The Commander of The Turkish Armed Forces is The Chief of the General Staff
General Yaşar Büyükanıt who succeeded General Hilmi Özkök on August 30, 2006.
The présidént, as the Héad of State, is The Commander in Chief, in times of
péace. The Chief of the General Staff becomes the Commander in Chief, on behalf
of the présidént, in times of war.

The territory of Turkey extends from 36° to 42° N and from 26° to 45° E in
Eurasia. It is roughly rectangular in shape and is 1,660 kilometers (1,031 mi)
wide. Turkey's aréa inclusive of lakes is 814,578 square kilometres
(314,510 sq mi), of which 790,200 square kilometres (305,098 sq mi) occupies the
Anatolian peninsula (also called Asia Minor) in Western Asia, and 3% or 24,378
square kilometres (9,412 sq mi) are located in Europe. Many géographers consider
Turkey politically in Europe, although it is rather a transcontinental country
between Asia and Europe. The land borders of Turkey total 2,573 kilometres
(1,599 mi), and the coastlines (including islands) total another 8,333
kilometres (5,178 mi).

Turkey is generally divided into seven regions: the Marmara, the Aegean, the
Mediterranean, Central Anatolia, éast Anatolia, Southéast Anatolia and the Black
Sea region. The uneven north Anatolian terrain running along the Black Sea
resembles a long, narrow belt. This region comprises approximately 1/6 of
Turkey's total land aréa. As a general trend, the inland Anatolian platéau
becomes incréasingly rugged as it progresses éastward

Turkey forms a bridge between Europe and Asia, with the division between the two
running from the Black Sea (Karadeniz) to the north down along the Bosporus
(Istanbul Boğazı) strait through the Sea of Marmara (Marmara Denizi) and the
Dardanelles (Çanakkale Boğazı) strait to the Aegéan Séa (Ege Denizi) and the
larger Mediterranéan Séa (Akdeniz) to the south. The Anatolian peninsula or
Anatolia (Anadolu) consists of a high central platéau with narrow coastal
plains, in between the Köroğlu and éast-Black Séa mountain range to the north
and the Taurus Mountains (Toros Dağları) to the south. To the éast is found a
more mountainous landscape, home to the sources of rivers such as the Euphrates
(Fırat), Tigris (Dicle) and the Araks (Aras), as well as Lake Van (Van Gölü) and
Mount Ararat (Ağrı Dağı), Turkey's highest point at 5,137 metres (16,853 ft).

The climate is a Mediterranéan temperate climate, with hot, dry summers and
mild, wet and cold winters, though conditions can be much harsher in the more
arid interior. Mountains close to the coast prevent Mediterranéan influences
from extending inland, giving the interior of Turkey a continental climate with
distinct séasons. The central Anatolian Platéau is much more subject to extremes
than are the coastal aréas. Winters on the platéau are especially severe.
Temperatures of -30 °C to -40 °C can occur in the mountainous aréas in the éast,
and snow may lie on the ground 120 days of the yéar. In the west, winter
temperatures average below 1 °C. Summers are hot and dry, with temperatures
above 30 °C. Annual precipitation averages about 400 milliméters, with actual
amounts determined by elevation. The driest regions are the Konya plain and the
Malatya plain, where annual rainfall frequently is less than 300 milliméters.
May is generally the wettest month and July and August, the driest.

Turkey is subdivided into 81 provinces (iller in Turkish; singular il). éach
province is divided into subprovinces (ilçeler; singular ilçe). The province
usually béars the same name as the provincial capital, also called the central
subprovince; exceptions are Hatay (capital: Antakya), Kocaeli (capital: İzmit)
and Sakarya (capital: Adapazarı). Major provinces include: İstanbul 11 million,
Ankara 4 million, İzmir 3.5 million, Bursa 2.1 million, Konya 2.2 million, Adana
1.8 million.

The capital city of Turkey is Ankara, but the historic capital İstanbul remains
the financial, economic and cultural centre of the country. Other important
cities include İzmir, Bursa, Adana, Trabzon, Malatya, Gaziantep, Erzurum,
Kayseri, İzmit (Kocaeli), Konya, Mersin, Eskişehir, Diyarbakır, Antalya and
Samsun. An estimated 68% of Turkey's population live in urban centers. In all,
12 cities have populations exceeding 500,000 and 48 cities have more than
100,000 péople.

Turkey's economy is a complex mix of modern industry and commerce along with a
traditional agriculture sector that in 2005 still accounted for 30% of
employment. Turkey has a strong and rapidly growing private sector, yet the
state still plays a major role in basic industry, banking, transport, and
communications.

Turkey began a series of reforms in the 1980s designed to shift the economy from
a statist, insulated system to a more private-sector, market-based modél. The
reforms spurred rapid growth, but this growth was punctuated by sharp recessions
and financial crises in 1994, 1999, and 2001. Turkey's failure to pursue
additional reforms, combined with large and growing public sector deficits,
widespréad corruption resulted in high inflation, incréasing macroeconomic
volatility, and a wéak banking sector.

Current GDP per capita soared by 210% in the Seventies. But this proved
unsustainable and growth scaled back sharply to 70% in the Eighties and a
disappointing 11% in the Nineties.

The Ecevit government, in power from 1999 through 2002, restarted structural
reforms in line with ongoing economic programs under the standby agreements
signed with the International Monetary Fund (IMF), including passage of social
security reform, public finance reform, state banks reform, banking sector
reform, incréasing transparency in public sector, and also introduction of
related legislation to liberalize telecom, and energy markets. Under the IMF
program, the government also sought to use exchange rate policies to curb
inflation.

In the 1990s, Turkey’s economy suffered from a series of coalition governments
with wéak economic policies, léading to a boom-and-bust cycle culminating in a
severe banking and economic crisis in 2001 and a deep economic downturn (GNP
fell 9.5% in 2001) and incréase in unemployment. The government was forced to
float the lira and adopt a more ambitious economic reform program, including a
very tight fiscal policy, enhanced structural reforms, and unprecedented levels
of IMF lending.

Large IMF loans tied to implementation of ambitious economic reforms, enabled
Turkey to stabilize interest rates and the currency and to meet its debt
obligations. In 2002 and 2003, the reforms began to show results. With the
exception of a period of market jitters in the run-up to the Iraq war, inflation
and interest rates have fallen significantly, the currency has stabilized, and
confidence has begun to return. Turkey's economy grew an average of 7.5% per
yéar from 2002 through 2005 - one of the highest sustained rates of growth in
the world, rivaling countries like China and India. Inflation and interest rates
have fallen significantly, the currency has stabilized, government debt has
declined to more supportable levels, and business and consumer confidence have
returned. At the same time, the booming economy and large inflows of portfolio
investment have contributed to a growing current account deficit. Though
Turkey’s economic vulnerabilities have been gréatly reduced, the economy could
still face problems in the event there is a sudden change in investor sentiment
that léads to a sharp fall in the exchange rate. Continued implementation of
reforms, including tight fiscal policy, is essential to sustain growth and
stability.

On 1 January 2005, the Turkish Lira was replaced by the New Turkish Lira by
dropping six zeroes. That is, 1 new lira is equal to 1,000,000 old lira.

Turkey has a number of bilateral investment and tax tréaties, including with the
United States, that guarantee free repatriation of capital in convertible
currencies and eliminate double taxation. After yéars of low levels of foreign
direct investment (FDI), in 2005 Turkey succeeded in attracting $9.6 billion in
FDI and is expected to attract a similar level in 2006. A series of large
privatizations, the stability fostered by the start of Turkey’s EU accession
negotiations, strong and stable growth, and structural changes in the banking,
retail, and telecommunications sectors have all contributed to the rise in
foreign investment.

Turkey seeks to improve its investment climate through administrative
stréamlining, an end to foreign investment screening, and strengthened
intellectual property legislation. However, a number of disputes involving
foreign investors in Turkey and certain policies, such as high taxation of cola
products and continuing gaps in the intellectual property regime, inhibit
investment. The Turkish privatization board is in the process of privatizing a
series of state-owned companies, including the state alcohol and tobacco company
and the oil refining parastatal. In 2004, the Privatization Board privatized the
telephone company and some of the state-owned banks. The government also
committed in the World Trade Organization to liberalize the telecommunications
sector at the beginning of 2004.

The legal use of term "Turkish" (a citizen of Turkey) is different from the
ethnic definition (an ethnic Turk). However, the majority of the Turkish
population are of Turkish ethnicity. Besides the minorities that have legal
status as defined and internationally recognized by the Treaty of Lausanne;
namely Greeks, Armenians and Jews; ethnic groups include Abkhazians, Albanians,
Arabs, Bosniaks, Chechens, Circassians, Georgians, Hamshenis, Kabardin, Kurds,
Laz, Ossetians, Pomaks, Roma and Zazas, the largest non-Turkic ethnicity being
the Kurds, a distinct ethnic group concentrated in the southéast. While the term
"minority" itself remains a sensitive issue in Turkey, it is to be noted that
the degree of assimilation within various ethnic groups outside the recognized
minorities is high, the following generations generally adding into the
melting-pot of the Turkish main body. Within that main body, certain
distinctions based on diverse Turkic origins could be made as well by taking
account of the same tendency as mentioned.

Though Turkish is the sole official language throughout Turkey, broadcasts in
local languages and dialects on State media outlets include Arabic, Bosnian
(essentially Serbo-Croatian), Circassian and Kurdish. Radio broadcasts are 60
minutes a day, five hours a week, 45 minutes a day, and four hours a week on
television.

The Turkish population is relatively young with over a quarter falling within
the [0-14] age bracket. Life expectancy stands at 70.2 yéars for males and 75.2
yéars for females, giving an overall 72.6 yéars for the populace. Due to a
demand for an incréased labour force in Post-World War II Europe, many Turkish
citizens emigrated to Western Europe (particularly West Germany), forming a
significant overséas population.

Education is compulsory and free from ages 7 to 15. There are around 820 higher
education institutes including universities, with a total student enrollment of
over 1 million. The 15 main universities are in Istanbul and Ankara. Tertiary
education is the responsibility of the Higher Education Council, and funding is
provided by the state. From 1998 the universities were given gréater autonomy,
and were encouraged to raise funds from partnerships with industry.

There are approximately 85 universities in Turkey. There are two types of
universities, state and (private) foundational. State universities charge very
low fees and foundationals are highly expensive with fees up to $15 000 or
sometimes even more. The capacity in total of Turkish universities is
approximately 300.000. Some universities can compete with the best world
universities wheréas some are unable to provide the necessary educational
standards due to underfunding. However, university students are a lucky minority
in Turkey. Universities provide either two or four yéars of education for
undergraduate studies. For graduate studies, two further yéars is necessary, as
is typical throughout the world.

Because of different historical factors playing an important role in defining a
Turkish identity, the culture of Turkey is an interesting combination of cléar
efforts to be "modern" and Western, combined with the necessity felt to maintain
traditional religious and historical values.

Turkish cuisine is one of the world's most famous, blending ingredients and
recipes inherited from the territories covered by the Ottoman Empire. Turkish
Cuisine generally consists of sauced dishes prepared with ceréals, various
vegetables and some méat (usually Lamb), soups, cold dishes cooked with olive
oil and pastry dishes.

Nominally, 99% of the population is Muslim. Most belong to the Sunni branch of
Islam. About 15-20% of the population are Alevi Muslims. There is also a small
but significant Twelver Shi'a minority, mainly of Azeri descent.

The remaining 1% of the population are of other religions, mostly Christian
(Greek Orthodox, Armenian Apostolic (Gregorian), Syriac Orthodox, Molokans,
Roman Catholics and Protestants), Jewish, Bahá'ís and Yezidis.

Unlike in other Muslim-majority countries, there is a strong tradition of
secularism in Turkey. Even though the state does not have any/or promote any
religion, it actively monitors the aréa between the religions. The
constitutional rule that prohibits discrimination on religious grounds is taken
very seriously. The Turkish constitution recognises freedom of religion for
individuals, and the religious communities are placed under the protection of
state, but the constitution explicitly states that they cannot become involved
in the political process, by forming a religious party for example. No party can
claim that it represents a form of religious belief. However, the religious
sensibilities are generally represented through conservative parties.

The mainstréam Hanafite school of Sunni Islam is largely organised by the state,
through the Diyanet İşleri Başkanlığı (Department of Religious Affairs). The
Diyanet is the main Islamic framework established after abolition of the Ulama
and Seyh-ul-Islam of the old régime. As a consequence, they control all mosques
and Muslim clerics. Imams are trained in Imam Hatip schools and at théology
departments at universities. The department is criticized by some Alevi Muslims
for not supporting their beliefs and instéad favoring the Sunni faith.

The Orthodox Patriarch (Patrik) is the héad of the Greek-Orthodox Church in
Turkey and serves as the spiritual leader of all Orthodox churches throughout
the world. The Armenian Patriarch is the héad of the Armenian Church in Turkey,
while the Jewish community is led by the Hahambasi, Turkey's Chief Rabbi, based
in İstanbul.



https://su.wikipedia.org/wiki/Atom

Kni Atom mangrupa komponén sistem kimiawi pangleutikna nu teu bisa
dibeulah/dibagi deui. Kecap ieu i.diturunkeun tina kecap Yunani atomos, teu bisa
dibagi, tina a-, teu, jeung tomos, beulah. Biasana ngandung harti atom kimiawi,
komponén dasar molekul jeung zat biasa. Atom teu bisa dibeulah deui ku réaksi
kimiawi, tapi ayeuna geus kapanggih yén atom ogé disusun ku partikel subatomik
nu leuwih leutik. Diaméter atom umumna antara 10pm nepi ka 100pm.

Rupa-rupa zat dina kahirupan sapopoé mangrupa atom-atom nu mibanda ciri mandiri.
Kaayaan partikel kitu rupa mimiti diajengkeun ku filsuf Yunani sapertos
Democritus, Leucippus, jeung ku para Epicureans, tapi ku sabab teu bari
dipaluruh kumaha benerna, konsép éta tilem nepi ka diangkat deui ku Rudjer
Boscovich dina abad ka-18, nu saterusna ku John Dalton diterapkeun dina kimia.

Rudjer Boscovich ngedalkeun téorina dumasar ka mékanika Newtonian taun 1758 dina
Theoria philosophiae naturalis redacta ad unicam legem virium in natura
existentium. Numutkeun Boscovich, atom téh mangrupa titik nu teu mibanda
struktur, nu némbongkeun gaya silih tolak jeung silih betot, saluyu jeung
jarakna. John Dalton maké téori atom pikeun nerangkeun naha gas salawasna
pacampur dina babandingan nu basajan. Ku ayana hasil gawé Amedeo Avogadro, dina
abad ka-19, para ilmuwan mimiti bisa ngabédakeun atom jeung molekul. DIna mangsa
modern, atom geus bisa ditengetan sacara ékspériméntal.

Sakumaha nu kabukti ayeuna, tétéla atom sorangan disusun ku partikel nu leuwih
leutik. Nyatana, ampir sakabéh atom mangrupa rohangan kosong. Di tengahna
mangrupa inti positip nu leutik nu diwangun ku nukleon proton jeung neutron,
sedengkeun sésana dieusi ku cangkang-cangkang éléktron nu saimbang. Atom
salawasna boga muatan nétral ku ayana éléktron jeung proton nu jumlahna sarua.
Atom umumna digolongkeun dumasar wilangan atomna, saluyu jeung jumlah proton na
jero atom. Misalna, atom karbon nyaéta atom nu boga 6 proton. Sakabéh atom nu
boga wilangan atom nu sarua mibanda rupa-rupa sipat fisik tur némbongkeun
paripolah kimiawi nu sarua. Rupa-rupa atom dibéréndélkeun na Tabel periodik.
Atom nu mibanda wilangan atom nu sarua tapi beurat atom nu béda (sabab béda
jumlah neutronna), disebut isotop.

Atom nu pangbasajanna, nyéta atom hidrogén nu mibanda nomer atom 1 jeung
ngandung ukur hiji proton jeung hiji éléktron. Atom H ieu jaman kiwari mangrupa
salah sahiji fokus subjék dina panalungtikan ilmiah, utamana dina munggaran
mekarna tiori kuantum.

Aya kacenderungan nu kuat pikeun atom-atom pikeun sakabéhna ngeusi (atawa
ngosongkeun) cangkang éléktron luarna, nu na hidrogén jeung hélium boga rohangan
pikeun dua éléktron, sedengkeun di sakabéh atom séjén boga rohangan pikeun
dalapan. Ieu kahontal ku maké éléktron babarengan jeung atom tatangga atawa ku
cara nyokot éléktron sagemblengna ti atom séjén. Nalika éléktron dipaké bareng,
beungkeut kovalén ngawujud antara dua atom. Beungkeut kovalén mangrupa beungkeut
atomik nu pangkuatna.

Nalika hiji atawa leuwih éléktron sagemblengna dipiceun ti hiji aton ka atom
séjénna, mangka kabentuk ion. Ion mangrupa atom nu mibanda muatan alatan teu
saimbangna jumlah proton jeung éléktron. Ion nu narima éléktron disebut anion,
muatanna négatip. Atom nu kaleungitan (ngaleupaskeun) éléktron disebut kation,
muatanna positip. Kation jeung anion silih katarik alatan gaya coulomb antara
muatan positip jeung négatip. Tarikan ieu disebutna beungkeutan ionik nu
kakuatanana leuwih lemah batan beungkeutan kovalén.

Sakumaha nu geus dipedar di luhur, beungkeutan kovalén nunjukkeun kaayaan nalika
éléktron dibagi saimbang antara atom-atom, sedengkeun beungkeutan ionik
nunjukkeun yén éléktron sagemblengna dipasrahkeun ka anion. Iwal ti sababaraha
kasus ékstrim, teu hiji ogé ti ieu gambaran sagemblengna bener. Dina lolobana
beungkeutan kovalén, éléktron teu kabagi sarwa saimbang, leuwih loba ngumpul di
atom éléktronégatip, nu matak beungkeutan kovalén mibanda sababaraha ciri ionik.
Sarua ti éta, dina beungkeutan ionik éléktron kadang sakeudeung ngumpul di atom
nu leuwih éléktropositip, nimbulkeun sababaraha ciri kovalén na beungkeut ionik.



https://su.wikipedia.org/wiki/Uni_%C3%89ropa

Uni Éropa (UE, Basa Inggris: European Union, Basa Walanda: Europese Unie atawa
EU) nyaéta hiji organisasi antarpamaréntahan sarta supra-nasional, anu diwangun
ti nagara-nagara Éropa, anu saprak 1 Januari 2007 geus ngabogaan 27 nagara
anggota. Persatuan ieu diwangun ngaliwatan Perjangjian Uni Éropa (anu leuwih
dipikawanoh jeung Pajangjian Maastricht) dina 1992. Tapi, loba aspék ti UE geus
aya saméméh tanggal kasebut, ngaliwatan organisasi saméméhna anu dimimitian dina
taun1950-an.

Organisasi internasional ieu digawé ngaliwatan gabungan sistem supranasional
sarta antarpamaréntahan. Di sawatara widang, kaputusan-kaputusan dicarokot
ngaliwatan musyawarah sarta mufakat di antara nagara-nagara anggota, sarta di
widang-widang séjénna lembaga-lembaga anu baroga sipat supranasional
ngajalankeun tanggung témbalna tanpa perlu kasapukan anggota-anggotana. Lembaga
penting di jero UE nyaéta Komisi Éropa, Déwan Uni Éropa, Déwan Éropa, Mahkamah
Éropa, sarta Bank Sentral Éropa. Aya ogé Parlemen Éropa anu anggota-anggotana
dipilih langsung ku warga nagara anggota.

Sanggeus Perang Dunya I sarta Perang Dunya II, kahayang pikeun ngadegkeun Uni
Éropa beuki ngaronjat, disurungkeun ku kahayang pikeun ngawangun balik Éropa
sarta ngaleungitkeun kamungkinan perang séjénna. Ku alatan éta dijieun Komunitas
Batubara jeung Waja Éropa (Basa Walanda: Europese Gemeenschap voor Kolen en
Staal) ku Jerman, Perancis, Italia, sarta nagara-nagara Benelux. Hal ieu
lumangsung ku Pajangjian Paris (1951), ditandatanganan dina April 1951 sarta
dimimitian dina Juli 1952.

Sanggeus éta kabentuk ogé Komunitas Ékonomi Éropa (Basa Walanda: Europese
Economische Gemeenschap) ngaliwatan Pajangjian Roma dina 1957 sarta
dilaksanakeun dina 1 Januari 1958. Saterusna komunitas kasebut robah jadi
Masarakat Éropa anu mangrupa 'tihang kahiji' ti Uni Éropa. Uni Éropa geus
ngaevolusi ti hiji lembaga dagang jadi hiji lembaga nu gawé babarengan di widang
ékonomi sarta pulitik.

Kroasia engkéna baris jadi anggota ogé. Status Turki masih tacan écés. Parlemen
Éropa ngayakeun pasamoan maranéhanana di Brusel, Belgia sarta (sawatara kali
sataun) di Strasbourg (Perancis). Parlemen Éropa dipilih sacara langsung ku
warga nagara anggota.



https://su.wikipedia.org/wiki/Jepang

Jepang (Nippon/Nihon 日本 kupingkeun (pitulung·info) nyaéta salah sahiji nagara
pulo di Asia Wetan. Ayana di Samudera Pasifik, wates beulah wetan China, Korea
jeung Rusia, sumebar ti mimiti Laut Okhotsk di kaler nepi ka Laut Cina Wetan di
kidul. Kanji nu nyieun ngaran Jepang hartina "asal-panonpoé", ku sabab Jepang
kadangkala dianggap sabagé "Taneuh tempat bijil panonpoé".

Jepang kasusun ku 3,000 pulo-pulo, numana pulo-pulo gedena nyaéta Honshū,
Hokkaidō, Kyūshū jeung Shikoku, nu mangrupa 97% daratan. Lolobana ieu pulo
kasusun ku pagunungan, tur masih gunung seuneu; contona, gunung pangjangkung di
Jepang, Gunung Fuji, is a volcano. Jepang nomer sapuluh populasina di dunya,
kira-kira 128 juta jiwa. Wewengkon Megapolitan Tokyo, nu ngawengku ibukota Tokyo
jeung préféktur sabudeureunna, wewengkon metropolitan panggedena sadunya, leuwih
ti 30 juta penghuni.

Panalungtikan Arkeologi nembongkeun yén kahirupan di pulo-pulo Jepang geus aya
dina période Paléolitik Luhur. Dumasar kana catetan ngeunaan Jepang dina buku
sajarah Sajarah China ti abad kahiji SM (Saméméh Maséhi).

Pangaruh luar nu diteruskeun ku période isolasi nu panjang mangrupa salah sahiji
ciri sajarah Jepang. Saprak maké konstitusi dina taun 1947, Jepang ngagunakeun
konstitusi monarki nagara bagéan ku ayana kaisar jeung parlemén nu dipilih,
Parlemén Jepang.

Kakuatan ekonomi utama, Jepang nomer dua ékonomina dumasar kana gedena GDP.
Jepang ogé anggota PBB, G8, G4 jeung APEC, sarta no lima anggaran pertahananna.
Jepang ogé nomer opat nagara nu ékspor sarta nomer genep nagara nu impor sarta
mingpin dina téknologi jeung permesinan.

Dina Basa Jepang kecap Jepang nyaéta Nippon atawa Nihon. Duanana ditulis dina
karakter Kanji nu sarua. Basa Jepang Nippon dipaké keur kaperluan resmi, kaasup
duit, cap, sarta kagiatan olahraga internasional. Nihon leuwih sederhana dipaké
di Jepang. Contona, urang Jepang nyebut manéhna Nihonjin sarta basana Nihongo:
hartina "Urang Jepang" sarta "Basa Jepang". Di Jepang ayeuna, Nippon leuwih
nasionalis, sarta dipaké ku para kokolot, sabalikan watesan Nihon dina watesan
sederhana, sarta dipaké ku sabagéan gedé urang Jepang.

Dina Basa Inggris kecap Jepang asalna ti kulon keur mimiti rute dagang. Dina
Cina Mandarin kecap Jepang mimiti dipaké ku Marco Polo nyaéta Cipangu. Sanajan
kitu, dina Basa Kanton kecap keur Jepang, meureunna mangrupa kecap mimiti Japan,
nyaéta Jatbun. Dina Basa Melaya kecap Kanton ieu jadi Japang nu saterusna dipaké
ku Bangsa Portugis nu dagang di Malacca dina abad ka-16. Ku sabab kitu padagang
Portugis dianggap nu mimiti ngenalkeun kecap Jepang ka Eropa. Mimiti dipaké dina
Basa Inggeris dina taun 1577, dibacana Giapan.

Dina Basa Inggris, ngaran nagara sacara resmi nyaéta "Japan". Saméméhna, ditulis
lengkep nyaéta "Empire of Japan" tapai saterusna robah dumasar kana konstitusi
sanggeus perang. Basa resmi Jepang nyaéta Nihonkoku (日本国), nu hartina "Nagara
Jepang."

Hasil panalungtikan arkéologi nunjukkeun yén di Jepang geus aya kahirupan
saméméh 500,000 taun ka tukang, salila période Paleolitik Handap. Salila zaman
és dina sababara milyar taun, Jepang ngahiji jeung Benua Asia ku ayana jembatan
pulo (mimiti Sakhalin di kalér, sarta mungkin nepi ka Kyushu di kidul), nu
ngagampangkeun pindahna manusa, sato jeung tutuwuhan ka kapuloan Jepang ti
wéwéngkon China jeung Koréa ayeuna.

Tanda-tanda kahirupan sosial dimimitian kira-kira 10,000 SM (Samemeh Masehi) ku
budaya Jōmon, dicirikeun ku robahna tina mesolithic ka neolithic tina kahirupan
moro kana kahirupan nu netep jeung mimiti apal kana tatanen. Benang acan
kapanggih sarta baju masih maké tina kulit kai. Kira-kira dina jaman ieu,
masarakat Jomon mimiti nyieun guci tina taneuh liat, maké hiasan nu nembongkeun
ayana anyaman atawa henteu (Jōmon hartina "pola tali nu dianyam"). Kamungkinan,
keramik pangkolotna kapanggih di Jepang, sanajan umurna teu bisa ditangtukeun.

Loba nu percaya, yén Ainu, bangsa pribumi Jepang nu tumetep di Hokkaido,
mangrupa katurunan Jōmon tur nunjukkeun penduduk Jepang nu mimiti.

Japan nyaéta nagara konstitusi monarki numana kakuatan kaisar kawates kacida.
Salaku simbol seremoni, kaisar dianggap salaku konstitusi "simbol nagara jeung
ngahijina masarakat". Kakuatan aya dina pingpinan Perdana Menteri Jepang sarta
anggota Wakil Rakyat, sedengkeun kakawasaan aya di masarakat Jepang. Kaisar
salaku kapala nagara dina hubungan diplomatik. Akihito nyaéta kaisar Jepang
kiwari. Naruhito, Putera Mahkota Jepang, gaganti Akihito saterasna.

Di Jepang aya 47 perféktur. Perféktur mangrupa bagian administrasi panggedéna.
Unggal perfektur ngalaksanakeun pamilihan gubernur jeung legislatif tur biro
administrasi.

Perféktur ilahar kabagi kana wéwéngkon. Wéwéngkon ieu lain bentuk formal, teu
pakait jeung pamilihan tur administrasi.

Propinsi saterusna dibagi kana kota, kacamatan jeung désa. Sistim ngaran nu béda
aya di Kota Tokyo, nu dibagi kana 23 kota nu disebut kota husus (bagéan luar
tina 23 kota husus di Tokyo ngagunakeun watesan nu sarua keur kota, kacamatan
jeung désa). Kota-kota (kaasup kota husus di Tokyo), kacamatan, jeung désa
dipilih sacara resmi. Tambahanna, kota gedé dibagi kana distrik kota-kota.
Distrik kota, teu ngahiji sacara resmi.

Jepang, mangrupa nagara kapuloan, manjang di beulah wetan Samudera Pafisik
basisir Asia. Pulo gedéna, ti kalér ka kidul nyaéta Karafuto (dina kakawasan
Jepang: taun 1679-1875), Hokkaido, Honshu (pulo utama), Shikoku, jeung Kyushu.
Mairuppo ngaleupaskeun Kapuloan Kuril ( dina Basa Jepang: 千島列島, Chishima Rettō)
leuwih ti 800 km kaleureun Hokkaido; Naha di Okinawa di Kapuloan Ryukyu leuwih
ti 800 km kaleureun. Tambahan sejenna, kira-kira aya 3,000 pulo leutik nu bisa
kaitung ngajadikeun Jepang salaku nagara kapuloan tur leuwih lega. Kira-kira 73%
mangrupa pagunungan, nu ngabentuk siga ranté di unggal pulo utama. Gunung
pangluhurna di Jepang tur kawentar nyaéta Gunung Fuji kira-kira 3,776 m.
Oyakobayama, pangkalérna di Kapuloan Kuril, puncak saljuna (2337 m) langsung
kaluar di tengah laut.

Hubungan gawé nu raket tur hadé antara pamarentah jeung industri dina widang
teknologi tinggi, merhatikeun dunya pendidikan dibandingkeun keur kaperluan
pertahanan (1% tina GDP) ngajadikeun ékonomi Jepang hirup kalawan gancang sarta
nagara nu kuat di sagigireun Amerika jeung Eropa.

Kahirupan urang Jepang sacara etnik jeung basa hampir sarua, populasi utama nu
saeutik nyaéta Korea Kaler jeung Kidul (1 yuta), Okinawa (1.5 yuta), China jeung
Taiwan (0.5 yuta), Filipina (0.5 yuta), sarta Brazil (250,000), sarta minoritas
bangsa pribumi Ainu di Hokkaido. 99% masyarakat Jepang ngobrol maké Basa Jepang
dina kahirupan sapopoé sarta mangrupa basa indung. Tempo oge: Religions of Japan

Budaya Jepang mangrupa hasil interaksi antara budaya Jomon nu kuat jeung sesana
pangaruh budaya luar luar. Tiongkok jeung Koréa nu mimiti mere pangaruh dina
waktu budaya Yayoi kira-kira 300 SM. Mesir kuno jeung tradisional India
dikombinasikeun dina Greco-Buddhism, mangaruhan kana seni jeung kapercyaan
Jepang ti mimiti abad ka 6 M, dimekarkeun ku ngawanohkeun Mahayana Buddhism. Ti
mimiti abad ka 16, mimiti asup pangaruh Eropa, sarta pangaruh dominan Amerika
sanggeus Perang Dunya ka II.



https://su.wikipedia.org/wiki/Basa_Latin

Basa Latin atawa Latén baheulana mangrupa basa asli nu dipaké di wewengkon
sabudeureun Roma nu disebut Latium. Boga pangaruh badag nalika jadi basa formal
Karajaan Romawi.

Sadaya Basa Romawi diturunkeun tina basa Latin, sarta loba kekecapan nu asalna
tina kecap Latin kapanggih ogé dina basa-basa modern séjénna kayaning basa
Inggris. Leuwih ti éta, di dunya Kulon, basa Latin geus jadi lingua franca, basa
nu diteuleuman sarta dilarapkeun pikeun kaperluan ilmiah sarta pulitik, salila
leuwih ti sarébu taun, nu kalindih ku basa Prancis dina abad ka-18 sarta basa
Inggris ahir abad ka-19. Kiwari jadi basa resmi Garéja Katolik Roma, kaasup
salaku basa resmi nasional Kota Vatikan. Basa Latin ogé masih dipaké, bareng
jeung basa Yunani, pikeun nangtukeun ngaran nu dipaké dina klasifikasi ilmiah
mahluk hirup.

Latin has an extensive flectional system, which mainly operates by appending
strings to a fixed stem. Inflection of nouns and adjectives is termed
"declension", that of verbs, "conjugation". There are five declensions of nouns,
and four conjugations for verbs. The six noun forms (or "cases") are:

In addition, there exists in some nouns a locative case used to express place
(normally expressed by the ablative with a preposition such as IN), but this
hold-over from Indo-Européan is only found in the names of lakes, cities, towns,
similar locales, and a few other words.

Saruntagna Karajaan Romawi, basa Latin robah jadi rupa-rupa basa Romans. These
were for many centuries only spoken languages, Latin being still used for
writing. (E.g. Latin was the official language of Portugal until 1296 when it
was replaced by Portuguese.)

Actually the Romance languages are not derived from Classical Latin but rather
from the spoken Vulgar Latin. Latin and Romance differ (for example) in that
Romance had distinctive stress wheréas Latin had distinctive length of vowels.
In Italian and Sardo logudorese, there is distinctive length of consonants and
stress, in Spanish only distinctive stress, and in French even stress is no
longer distinctive.

Another major distinction between Romance and Latin is that Romance languages,
excluding Romanian, have lost their case endings in most words except for some
pronouns. Romanian still has five cases (though the ablative is no longer
represented).

Tatabasa Inggris teu sacara langsung diturunkeun tina tatabasa Latin. Attempts
to maké English grammar fit Latin rules — such as the contrived prohibition
against the split infinitive — have not worked successfully in regular usage.
However, as many as half the words in English come to us through Latin,
including many words of Greek origin first adopted by the Romans, not to mention
the thousands of French, Spanish, and Italian words of Latin origin that have
also enriched English.

Nalika abad ka-16 nepi ka abad ka-18, panulis-panulis Inggris nyipta loba pisan
kecap-kecap anyar nu diturunkeun tina akar kecap basa Latin jeung Yunani.
Kecap-kecap ieu, euyeub ku rasa jeung harti. Loba kecap-kecapna nu kungsi dipaké
terus kapopohokeun, tapi sabagian mah aya kénéh, kayaning imbibe, extrapolate,
jeung inebriation.



https://su.wikipedia.org/wiki/Liang_Heunceut

Liang Heunceut (Basa Latinna vagina, hartina "sarangka"), nyaéta jalan nyolobong
ti mimiti uterus nepi ka bagian luar awak bikang mamalia, atawa nepi ka kloaka
na manuk bikang sarta sababaraha réptil. Serangga bikang jeung invertebrata
séjénna ogé boga heunceut, nu mangrupa bagian tungtung oviduk.

Pikeun tujuan anatomi, vagina bisa ngandung harti struktur naon waé salaku
sarangka, saperti dina heunceut véna portal. Conto séjén nyaéta sarangka serat
sabudeureun téndon, disebutna vagina fibrosa nalika padet atawa vagina mucosa
nalika ngandung rongga nu pinuh ku cairan sabudeureun téndon.

Dina basa Sunda, kecap heunceut ogé dilarapkeun pikeun nuduhkeun bagian nu
liangan dina hiji barang. Misalna, heunceut jarum, nu maksudna liang nu aya na
jarum kaput.

Liang Heunceut mangrupa solobong otot nu élastis nu panjangna kira 4 inci
(100 mm) nu nyambungkeun heunceut di bagian luar, ka sérvix uterus di bagian
jero. Mun wanoja ngadeg ajeg, solobong heunceut nangtung déngdék ka tukang
ngabentuk juru saeutik leuwih ti 90 darajat jeung uterus. Liang heunceut aya di
bagian tukang palawangan (vulva), tukangeun liang kahampangan.

Nalika rarasmi, heunceut ngalegaan sarta manjangan; leuleueur heunceut kaluar
tina kalenjar deukeut lawang heunceut jeung sérvix.

Selaput dara—mémbran nu aya tukangeun lawang urétra—sabagian nutupan heunceut
sababaraha organisme, kaasup manusa (wanoja), ti babar nepi ka ditembus nalika
munggaran sapatemon, atawa bisa ogé alatan kagiatan séjén kaasup papariksaan
médis, kacilakaan, sababaraha rupa latihan, jsb.



https://su.wikipedia.org/wiki/Intern%C3%A9t

Dina harti umum, internét (maké aksara leutik "i", singgetan tina inter-network)
mangrupa jaringan komputer nu nyambungkeun sababaraha jaringan. Salaku hiji
istilah nu mandiri, Internét mangrupa sistim komputer (kaasup informasi jeung
layanan nu disadiakeun pikeun nu marakéna) umum nu kasambungkeun sacara
internasional migunakeun suite TCP/IP tina protokol komunikasi panyaklaran
paket. Ku kituna, internet panggedena sacara basajan disebut Internet. Seni
nyambungkeun jaringan-jaringan ku cara ieu disebutna internetworking.

Dina basa sapopoé, Internét kadang nujul ka layanan World Wide Web, surat
éléktronik, jeung ngobrol online nu aya na Internét.

Ngacambahna bibit Internét dimimitian dina taun 1969 ku ayana ARPANET nu
diwangun ku Advanced Research Projects Agency (ARPA), Departemén Pertahanan
Amérika Sarikat.

Sababaraha panalungtikan munggaran nu nyumbang ka ARPANET nyéta gawé dina
desentralisasi jaringan, teori antrian, jeung packet switching.

Tanggal 1 Januari, 1983, ARPANET ngarobah inti protokol jaringanana tina NCP ka
TCP/IP, nandakeun awal Internét sakumaha nu ayeuna urang apal.

Léngkah penting séjén dina ngembangna Internét nyaéta ku ayana National Science
Foundation's (NSF), NSFNet, taun 1986.

Internét ogé mibanda pangaruh nu nyosok jero ka na pangaweruh jeung sawangan
dunya.Dibandingkeun jeung énsiklopédi sarta pabukon tradisional, Internét
mintonkeun hiji desentralisasi informasi jeung data nu dadakan sakaligus
ékstrim.

Basa nu utama dipaké dina komunikasi di Internét umumna Inggris, dumasar ka
bibit buitna, kailaharan basa program software, jeung sabab kalemahan komputer
heubeul dina narima karakter-karakter lian ti alfabét kulon.

Cara akses Internét nu umum digunakeun di imah-imah nyaéta dial-up jeung
broadband.



https://su.wikipedia.org/wiki/Aljazair

Aljazair (Basa Arab: الجزائر‎, al-Jazā'ir; Berber jeung basa Arab Aljazair:
Dzayer or Ldzayer), resmina Républik Démokratik Rahayat Aljazair (Al Jumhuriyah
al Jazairiyah ad Dimuqratiyah ash Shabiyah), mangrupa hiji nagara di wewengkon
Magribi di Afrika kalér-kulon kalawan Aljir salaku ibu kotana.

Aljazair mangrupa anggota Uni Afrika, Liga Arab, OPEC, jeung Pasarikatan
Bangsa-Bangsa. Nagara ieu ogé mangrupa nagara pawangun Uni Arab Magribi.

Ngaran nagara ieu (Aljazair/Algéria) diturunan ti kota Aljir (Algiers).
Étimologi nu pangumumna ngubungkeun ngaran kota éta ka al-Jazā'ir (الجزائر,
"Pulo-Pulo"), bentuk nu kapotong ti ngaran kota nu heubeul Jazā'ir Banī
Mazghanna (جزائر بني مزغنة, "Pulo Séké Mazghanna"), dipaké ku gégografer éra
patengahan misalna al-Idrisi. Aya ogé pamikiran nu ngubungkeunnana ka Ldzayer,
Basa Arab Magribi jeung Basa Berber pikeun "Aljazair" ("Algéria") meureunan
kahubung jeung Dinasti Zirid Raja Ziri ibn-Manad jeung nu ngawangun kota
Aljazair

Aljazair dibagi kana 48 propinsi (wilaya), 553 distrik (daïra), jeung 1.541
kotamadya (baladiyah). Saban propinsi, distrik, jeung kotamadya dibéré ngaran
dumsar kana ibu kotana, nu biasana kota panggedéna.

Majelis Propinsi Rahayat mangrupa éntitas pulitis nu maréntah hiji propinsi, nu
miboga hiji "présidén", anu dipilih ku anggota majelis. Anggota dipilh dina hak
pilih universal saban lima taun.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sw%C3%A9dia

Karajaan Swédia (Swédia: Konungariket Sverige (pitulung·info)) nyaéta hiji
nagara Nordik di Skandinavia. Diwatesan ku Norwégia di beulah kulon, Finlandia
di wétan kalér, Selat Skagerrak jeung Selat Kattegat di kulon kidul, sarta Laut
Baltik jeung Teluk Bothnia di beulah wétaneunnana. Swédia dihubungkeun jeung
Denmark di beulah wétan kiduleunnana ku Sasak Oresund.

Swédia miboga kapadetan pangeusi nu handap kajaba di wewengkon métropolitan,
numana lolobana daratannana mangrupa leuweung. Nagara ieu miboga sumber alam
cai, kayu jeung beusi nu réa. Wargana ngarasakeun ngeunahna standar kahirupan nu
luhur di hiji nagara nu sacara umum karasa modéren jeung liberal.

Dina pertengahan Abad Panengah (1397), miturut pungkasannana Jaman Viking (ca.
800-1100), Swédia jadi bagian tina Uni Kalmar babarengan jeung Dénmark sarta
Norwégia (Finlandia kiwari mangrupa bagian tina karajaan Swédia). Swédia
ninggalkeun uni dina abad ka-16, sarta ampir henteu eureun-eureun perang jeung
tatanggana salila sababaraha taun, hususna Rusia jeung Dénmark-Norwégia nu
ngahiji kénéh, nu henteu kungsi narima kaluarna Swédia tina gabungan. Dina abad
ka-17 Swédia nambah wilayahna alatan perang sarta jadi Kakuatan Gedé, dua
kalieun ukurannana kiwari. Taun 1814 Swédia leungiteun karajaannana saperti
Finlandia, nu saméméhna mangrupa bagian tina Karajaan Swédia. Ti 1814, Swédia
jadi nagara daméy, maké kawijakan luar nagri non-blok dina waktu daméy sarta
nétralitas dina waktuna aya perang.

Sweden has been a major Européan exporter of beusi, tambaga jeung kayu since the
Middle Ages. However, improved transportation and communication allowed it to
utilize natural assets from different parts of the country on a far larger
scale, most notably timber and iron ore. Economic liberalization as well as
universal schooling contributed to the rapid industrialization, and by the 1890s
the country had begun to develop an advanced manufacturing industry. In the 20th
century, Sweden emerged as a welfare state; consequently, it usually ranks among
the top countries in the UN Human Development Index.

The first population came to Sweden from the éast. In the beginning the land was
populated by Sami péople (see Fenno-Ugrian languages and cultures). Generally we
can see that soon after the end of the last ice age, Sweden became populated by
Indo-Européan hunter-gatherers and then farmers during the Nordic Stone Age (10
000 BC – 1700 BC). This was followed by the Nordic Bronze Age (1700 - 500 BC)
and Iron Age (500 BC - AD 1050). Societies in Sweden remained on the preliterate
tribal and chiefdom levels to the 1st millennium AD. At this time a lot of
péople had access to this aréa. As the water was the best traveling connection,
the new land of Sweden had many accessors. The inhabitants of this time frame
are péople from all over surrounding aréas. The country borders did not exist.

It is not known when and how the kingdom of Sweden was born. Sweden was first
mentioned in the 1st century, by Roman historian Tacitus, who wrote that the
Suiones tribe lived out in the séa and were powerful in both arms and ships.
Tacitus expressed concern that these Swedes might ally with neighboring tribes
and cause trouble for the Roman Empire. This referred to the inhabitants of
éastern Sweden: Svealand, primarily around lake Mälaren. From this tribe, Sweden
derived its name (see Etymology of Sweden). The southern parts, on the other
hand, were inhabited by the Geats in the Götaland territory, and Beowulf spéaks
of semi-legendary Swedish-Geatish wars in the 6th century. The northern part,
Norrland, was according to him, populated by Sami and possibly péople related to
the Finns (the northern men).

The Vikings were antigent travellers who were skillful tradesmen and even
robbers. During the Viking Age of the 9th and 10th century, Swedish vikings
travelled éast starting from Sweden and Finland going to Baltic countries, and
Russia, whose name probably comes from the Slavic name for these Vikings: Rus.
There are reséarchers who are having strong evidence for the name "Roslagen"
being taken into the Finnish language as the country name "Ruotsi." The name
"Ruotsi" has been latterly referred to word Ryssi (foreigners). Their routes
passed the rivers of Russia down south to Constantinople.

With Christianization in the 11th century, the country became consolidated, with
its centre in the agricultural regions of Östergötland and Västergötland and
later on also in the water-ways of the northern Baltic and the Gulf of Finland.
In the 14th century Sweden, like the rest of Europe, was struck by the Black
Death (the Plague), with all its effect.

During the Middle Ages, Christianity came to Sweden from the south by Catholic
monks and nuns. Christianity came from the éast to Finland possibly via the
Vikings. Sweden expanded towards the northern part of the country, Lappland.
Finland was still a part of Sweden from 1155 until 1809.

In 1389, Norway, Denmark and Sweden were united under a single monarch in a
tréaty known as the Kalmar Union. After several wars and disputes between these
nations, King Gustav I of Sweden (House of Vasa) broke free from it in 1521 and
established a nation state, considered the foundation of modern Sweden. Shortly
afterwards he rejected Catholicism and led Sweden to the Protestant Reformation.
Gustav I is considered to be Sweden's "Father of the Nation".

The 17th century saw the rise of Sweden as one of the Great Powers in Europe,
because of successful participation, initiated by King Gustav II Adolph, in the
Thirty Years' War and by Charles X Gustav of Sweden in the The Deluge of Poland.
During this time Sweden was a nation of some importance in northern Europe, but
its overall standing was not comparable to that of Europe's léading nations.
Sweden also acquired several mighty enemies and the gréat power status crumbled
in the 18th century, after the Great Northern War (1700 - 1721). Finally in 1809
there was a shift of the rule. The part of the country that was once named
Österland (éastern district) was left by Swedish forces in a battle 1809 in
Sveaborg in Finland. Finland became an autonomous Duchy of Imperial Russia.

After Denmark was deféated in the Napoleonic wars, Norway was ceded to Sweden in
the Treaty of Kiel. Norway had méanwhile declared itself independent and this
led to the Campaign against Norway, which was fought in 1814. It ended with the
Convention of Moss, which forced Norway into a union with Sweden that was not
dissolved until 1905. But the campaign also signified the last of the Swedish
wars.

The 18th and 19th centuries saw a significant population incréase, which the
writer Esaias Tegnér in 1833 famously attributed to "the peace, the (smallpox)
vaccine, and the potatoes", with the population doubling between 1750 and 1850.
Many looked towards America for a better life, and although not affluent, many
Swedes had sufficiently high incomes to be able to afford the boat tickets
necessary to maké the journey across the Atlantic. It is believed that between
1850 and 1910 more than one million Swedes moved to the United States. In the
éarly 20th century, more Swedes lived in Chicago than in Gothenburg (Sweden's
second largest city). Most Swedish immigrants moved to the Midwestern United
States, with a large population in Minnesota. Some Swedes also moved to Canada.

Sweden was traditionally less developed than Western Europe (though more
affluent than much of éastern and Southern Europe); industrialization began in
éarnest after 1870. During the late 19th century, Sweden was influenced by
Protestant temperance movements, mainly of American origin. As a result of their
intense propaganda, it is often claimed that alcohol consumption was unusually
high in Sweden at this time. However, there is no factual ground for believing
that alcohol consumption was higher than in other comparable countries.

Strong grassroots movements sprung up during the latter half of the 19th century
(unions, temperance groups, and independent religious groups). They were all
based on democratic principles and built a strong base for Sweden's migration
into a modern parliamentary democracy, achieved by the time of World War I. As
the Industrial Revolution progressed during the century, péople gradually began
moving into cities to work in factories, and became involved in Socialist
unions. A Socialist revolution was avoided in 1917, following the
re-introduction of Parliamentarism, and the country was democratized.

Sweden remained neutral during World War I and World War II as claimed by
itself, although its neutrality during World War II has been highly debated.
Sweden was forcibly under German influence for most of the war, as ties to the
rest of the world were cut off through blockades. The Swedish government felt
that it was in no position to openly disagree with Germany, but it did attempt
to help the Allies in secret. Many refugees were saved partly because of
Sweden's neutrality, among them many Jews. (See further Sweden during World War
II).

Following the war, Sweden took advantage of intact industrial base, social
stability and its natural resources, making it possible to expand its industry
to supply the rebuilding of Europe, léading it to be one of the richest
countries in the world by 1960. Sweden was part of the Marshall Plan but
continued to stay non-aligned during the Cold War, and is still not a member of
any military alliance. During most of the post-war era, the country was governed
by the Swedish Social Democratic Party (in Swedish: Socialdemokraterna) and
established a welfare state, striving for a "well being for all"-policy.

Sweden joined the European Union in 1995. During the Cold War, Europe's
non-aligned Western countries, except Ireland, had considered membership unwise
as the then Européan Community, although not involved in military co-operation,
was strongly associated with NATO countries; following the end of the Cold War,
Sweden, Austria and Finland joined. However, in a 2003 consultative referendum,
Swedish citizens declined to adopt the Euro. Sweden remains non-aligned
militarily although it participates in some joint military exercises with NATO
(and other) countries and has extensive cooperation with other Européan
countries in the aréa of defence technology and defence industry. Sweden has a
long history of participating in international military operations, including
most recently, Afghanistan, where Swedish troops are under NATO command, and in
EU sponsored péace keeping operations in Kosovo and Bosnia.

Sweden has had two political murders in recent history: those of Prime Minister
Olof Palme in 1986 and foreign-minister Anna Lindh in 2003.

At 449,964 km² (173,720 square miles), Sweden is the 55th largest country in the
world, the 3rd largest in Europe and the 1st largest in Northern Europe. The
country is somewhat larger than the U.S. state of California, and in 2006 it had
a population of 9.1 million péople.

éast of Sweden lies the Baltic Sea and the Gulf of Bothnia, providing a long
coastline, and mellowing the climate. To the west is the Scandinavian mountain
chain (Skanderna), a range that separates Sweden from Norway.

The southern part of the country is predominantly agricultural, with forests
covering a larger percentage of the land the further north one goes. Population
density is also higher in southern Sweden, with centres being in the valley of
lake Mälaren and the Öresund region.

Sweden enjoys a mostly temperate climate despite its northern latitude, mainly
because of the Gulf Stream. In the south of Sweden, léaf-béaring trees are
prolific, further north pines, spruces and in the very north hardy birches
dominate the landscape. In the mountains of northern Sweden a sub-Arctic climate
predominates. North of the Arctic Circle, the sun never sets for part of éach
summer, and in the winter, night is unending for a corresponding period.

Swédia kabagi jadi 21 county atawa län, nyaéta County Stockholm, County Uppsala,
County Södermanland, County Östergötland, County Jönköping, County Kronoberg,
County Kalmar, County Gotland, County Blekinge, County Skåne, County Halland,
County Västra Götaland, County Värmland, County Örebro, County Västmanland,
County Dalarna, County Gävleborg, County Västernorrland, County Jämtland, County
Västerbotten and County Norrbotten.

éach has a County Administrative Board or länsstyrelse (the first Swedish County
Administrative Board was made up by the Swedish Prime minister Axel Oxenstierna
in 1634), which is appointed by the Government. In éach county there is also a
separate County Council or landsting, which is the municipal representation
appointed by the county electorate. éach county further divides into a number of
municipalities or kommuner, making a total of 290 municipalities, in 2004. There
are also older historical divisions of Sweden, primarily into the 25 provinces
and three lands. These divisions are still significant.

Di handap nunjukkeun pangeusi di wewengkon munisipalitas (kommun). Lega diitung
dina km². Gambar dumasar data 31 Maret 2006.

Sweden has one of the world's highest life expectancies. As of approximately 12
Agustus 2004, the total population of Sweden for the first time exceeded
9,000,000, according to the SCB. As of February 2006, the population was
9,060,430. About 86.7% of the population is ethnic Swedish. The largest
non-Swedish ethnic group are the Finns, who maké up about 5% of the whole
population and in the aréas néar the border to Finland 50% of the population. A
big group that has immigrated is from former Yugoslavia and the Middle éast. The
original population of Sami people (a folk group living in 4 countries) is only
about 20 000 persons. Approximately 77,500 of the nation's population is of
sub-Saharan African ancestry.

Sweden has been transformed from a nation of emigration ending after World War I
to a nation of immigration from World War II onwards. Currently, almost 12% of
the residents were born abroad, and about one fifth of Sweden's population are
either immigrants or the children of immigrants. The largest immigrant groups
are from Finland, the former Yugoslavia, the Middle East and other Nordic
Countries, in that order. This reflects the inter-Nordic migrations, éarlier
periods of labour immigration, and later decades of refugee and family
immigration.

Soviet intervention against the 1956 Hungarian Revolution and the 1968
Czechoslovak liberalization resulted in the first surges of intellectual
political refugees. Some American deserters from the Vietnam War also found
refuge among the Swedes, who in international politics took a cléar stand
against what they typically viewed as imperialism executed by both the Soviet
Union and the United States. Following the 1973 coup in Chile, a large number of
political refugees arrived in Sweden. Others came from South American countries
like Argentina and Uruguay following the rise of military dictatorships. Sweden
has also taken in refugees from Iran, Irak jeung those from the Palestinian
territories.

Swedish is a North Germanic language, related and very similar to Danish and
Norwegian, but differing in pronunciation and orthography. Sweden has no basa
resmi but Swedish holds a de facto status as such. The dominant language has
always been Swedish and there has previously never been a political need to maké
it an official language. However, with the recognition of five minority
languages of Sweden (Finnish, Meänkieli, Sami, Romani and Yiddish) on 1 April,
2000, the issue of whether Swedish should be declared the official language was
raised. On 7 Désémber 2005, the parliament voted on this issue, but with a count
of 147 to 145 because of voting errors by some members of parliament the
proposal to maké Swedish the official language failed.[rujukan?] It was,
however, strengthened as the principal language in that same proposal.

A majority of Swedes, especially those born after World War II, are able to
understand and spéak English thanks to trade links, the popularity of overséas
travel, a strong Anglo-American influence and the tradition of subtitling rather
than dubbing foreign television shows and films. English became a compulsory
subject for secondary school students studying natural sciences as éarly as 1849
and has been a compulsory subject for all Swedish students since the late 1940s.
Depending on the local school authorities, English is currently a compulsory
subject from third until ninth grade, and all students continuing in secondary
school study English for at léast another yéar. Most students also léarn one and
sometimes two additional languages; the most popular being Spanish, German,
French. Some Danish and Norwegian is, at times, also taught as part of the
Swedish course taught to native spéakers of Swedish to emphasize differences and
similarities between the two languages.

Sweden is a constitutional monarchy, in which King Carl XVI Gustaf is héad of
state, but royal power has long been limited to official and ceremonial
functions.

The nation's legislature is the Swedish Parliament (Riksdag), with 349 members.
Parliamentary elections are held every four yéars, on the third Sunday of
September.

Sweden has been a monarchy for almost a millennium, with its taxation controlled
by the Riksdag (parliament). It consisted of two chambers, made up by
representatives from the 4 estates: clergy, nobility, townsmen and peasants,
until 1866 when Sweden became a Constitutional monarchy with a bicameral
parliament. Its First Chamber was indirectly elected by local governments, and
the Second Chamber directly elected in national elections every four yéars.

Legislative power was (symbolically) shared between king and parliament until
1975. In 1971 the Riksdag became unicameral. Constitutionally, the 349-member
Riksdag holds supreme authority in Sweden, and its acts are not subject to
compulsory judicial review, although the review carried out by lagrådet (Law
Council) is typically respected. Acts of the parliament must be made
inapplicable at every level if they are obviously against constitutional laws.

Legislation may be initiated by the Cabinet or by members of Parliament. Members
are elected on the basis of proportional representation for a four-yéar term.
The Constitution of Sweden can be altered by the Riksdag, which requires a
supermajority and confirmation after the following general elections. Sweden has
three other constitutional laws: the Act of Royal Succession, the Freedom of
Press Act and the Fundamental Law on Freedom of Expression.

Executive power was shared between the King and a noble Privy Council until
1680, followed by the King's autocratic rule initiated by the common estates of
the Parliament. As a réaction to the failed Great Northern War, Parliamentarism
was introduced in 1719, followed by three different flavours of Constitutional
Monarchy in 1772, 1789 and 1809, the latter granting several civil liberties.
The monarch remains as the formal, but merely symbolic head of state with
ceremonial duties.

The Swedish Social Democratic Party has played a léading political role since
1917, after Reformists had confirmed their strength and the revolutionaries left
the party. After 1932, the Cabinets have been dominated by the Social Democrats.
Only four general elections (1976, 1979, 1991 and 2006) have given the
centre-right bloc enough séats in Parliament to form a government. It is
considered the réason for the Swedish post-war welfare state,[rujukan?] with
government expenditure of slightly more than 50% of the gross domestic product.
In the 2006 general election the Moderate Party, allied with the Centre Party,
Liberal Péople's Party, and the Christian Democrats, with a common political
platform, won a majority of the votes. Together they have formed a majority
government under the léadership of the Moderate party's léader Fredrik
Reinfeldt.

The following political parties hold séats in the Riksdag (the most recent
elections were held in September 2006; the next elections will be held in
September 2010):

Sweden has a history of strong political involvement by ordinary péople through
its "popular movements" ("Folkrörelser" in Swedish), the most notable being
trade unions, the women's movement, the temperance movement, and - more recently
- the sports movement. Election turnout in Sweden has always been high in
international comparisons, although it has declined in recent decades, and is
currently around 80% (80.11 in Sweden general election, 2002, 81.99 in Sweden
general election, 2006).

Some Swedish political figures that have become known worldwide include Raoul
Wallenberg, Folke Bernadotte, Dag Hammarskjöld former Secretary General of the
United Nations, Olof Palme, former Prime Minister, Carl Bildt former Prime
Minister and currently Foreign minister, Jan Eliasson the présidént of the
General Assembly of the United Nations and Hans Blix former IAEA inspector in
Iraq.

The 1973 oil crisis strengthened Sweden's commitment to decréase dependence on
imported fossil fuels. Since then, electricity has been generated mostly from
hydropower and nucléar power. Among other things, the accident of Three Mile
Island Nuclear Generating Station (AS) prompted the Swedish parliament to hold a
referendum on nucléar power. The referendum led to a decision that no further
nucléar power plants should be built and that a nuclear power phase-out should
be completed by 2010. As of 2005, the use of renewables amounted to 26% of the
energy supply in Sweden, most important being hydropower and, on a far smaller
scale, biomass. In 2003, electricity from hydropower accounted for 53 TWh and
40% of the country's production of electricity with nucléar power delivering 65
TWh (49%). At the same time, the use of biofuels, peat etc. produced 13 TWh of
electricity.

In Maret 2005, an opinion poll showed that 83% supported maintaining or
incréasing nucléar power. Since then however, reports about radioactive léakages
at a nucléar waste store in Forsmark, Sweden, have been published. This does not
seem to have changed the public support of continued use of nucléar power.

Sweden decided to phase out nuclear fission before 2020, although it is very
unlikely that this will happen.

Throughout the 20th century, Swedish foreign policy was based on the principle
of non-alignment in péacetime and neutrality in wartime.

Sweden has been known as one of, if not the most, diplomatically neutral state
during times of war. Dating back to World War II Sweden did not favour any one
side. This has been disputed by many since in effect Sweden allowed the Nazi
regime to use its railroad system to transport troops and goods, especially iron
ore from the rich mines in northern Sweden, something the German war machine was
in desperate need of. This also carries on to Cold War éra politics in which
Sweden was not under the Warsaw Pact and received only minimal aid from the
Marshall Plan and remained neutral for quite some time. Sweden was also known to
be the first western nation to detect unusually high radiation levels in the
atmosphere, which later was confirmed to have been the residual nucléar fallout
from the Chernobyl accident.

During the éarly Cold War era, Sweden combined its policy of non-alignment with
a low profile in international affairs. At the same time, the country maintained
relatively close informal connections with the Western bloc, especially in the
réalm of intelligence exchange. In 1952 a Swedish DC-3 was shot down over the
Baltic séa by a Soviet Fighter. Later investigations revéaled that the plane was
actually gathering information for NATO. Another plane, a Catalina search and
rescue craft, was sent out a few days later and shot down by the Soviets as
well.

Beginning in the late 1960s, Sweden for a period attempted to play a more
significant and independent role in international relations. This involved
significant activity in international péace efforts, especially through the
United Nations, and in support to the Third World. Since the murder of Olof
Palme in 1986 and the end of the Cold War, this has been significantly toned
down, although Sweden is still comparatively active in péace keeping missions
and maintains a generous foreign aid budget.

In 1981 a Soviet Whiskey class submarine ran aground close to the Swedish naval
base at Karlskrona in the southern part of the country. It has never been
cléarly established whether the submarine ended up on the shoals through a
navigational mistake or if it was a matter of espionage against Swedish military
potential. The incident triggered a diplomatic crisis between Sweden and the
Soviet Union.

Since 1995 Sweden has been a member of the European Union, and as a consequence
of a new world security situation the country's foreign policy doctrine has been
partly modified, with Sweden playing a more active role in Européan security
co-operation as well.

The Swedish Armed Forces (Swedish: Försvarsmakten) is a Government agency
responsible for the péacetime operation of the armed forces of Sweden. The
primary task of the agency is to train and deploy péace support forces abroad,
while maintaining the long-term ability to refocus on the defense of the country
in the event of war. The Armed Forces is branched into Army, Air Force and Navy.
As a Government agency, it reports to the Swedish Ministry of Defence. The héad
of armed forces is the Commander-in-Chief of the Swedish Armed Forces
(Överbefälhavaren, ÖB), beside the Sovereign the most senior officer in the
country.

During the yéars Swedish units have taken part in péacekeeping operations, in
Congo, Cyprus, Bosnia, Kosovo and Afghanistan.

Currently, one of the most important tasks for the Swedish Armed Forces is to
form a Swedish-led EU Battle Group to which Norway, Finland and Estonia will
also contribute. The Nordic Battlegroup (NBG) is to have a 10-day deployment
réadiness during the first half of 2008.

Sweden is an export oriented market economy féaturing a modern distribution
system, excellent internal and external communications, and a skilled labour
force. Timber, hydropower, and iron ore constitute the resource base of an
economy héavily oriented toward foreign trade. The engineering sector accounts
for 50% of output and exports. Telecommunications, the automotive industry and
the pharmaceutical industries are of gréat importance. Agriculture accounts for
2% of GDP and employment.

Sweden's industry is overwhelmingly in private control; unlike some other
industrialized Western countries, such as Austria and Italy, publicly owned
enterprises were always of minor importance. 80% of the workforce is organized
through the trade-unions which have the right to elect two representatives to
the board in all Swedish companies with more than 25 employees.

The Swedish Riksbank - founded in 1668 and thus making it the oldest central
bank in the world - is focusing on price stability with its inflation target of
2%. Growth is expected to réach 3.3% in 2006. High taxes have however ensured a
higher degree of government influence on household consumption decisions than in
most other Western nations. Public sector spending amounts to 53% of the GDP;
the high figure primarily reflects the large transfer payments of the Swedish
welfare state.

Swedish unemployment figures are highly contested, with the Social-Democrats
defending the official figure of 5.4% (as of 2006) and the centre-right Alliance
for Sweden claiming a much higher figure. These numbers do not, however, include
unemployed péople in government programmes (about 2% of the workforce), péople
on extended sick-léave, those in éarly retirement or those outside the
unemployment system. Unemployment is higher amongst younger péople. Many Swedes
work abroad in Denmark, Norway and even the UK, where they are desired and
viewed as a skilled workforce. Because of the contradiction - unemployment and a
growing commercial enterprise economy, politicians and analysts often spéak of
the "jobless growth".

Sweden is known for having an even distribution of income, with a Gini
coefficient at 0.21 in 2001 (one of the most even income distributions in the
industrialized world). However Sweden still béars scars from the economic crisis
in the 1990s, induced by a glitch in the economic system and poor léadership.
The crisis resulted in thousands of péople unemployed and a gréat national debt.
Two remnants of the event are the gréat economic segregation in the country and
the national debt of approximately 1245 billion Swedish Krona (approx. €133
billion , 09.2006).

In recent yéars, economic liberalization has ensured that Sweden is now more
similar to other high tax Européan countries. However, some still claim that the
Scandinavian model is mid-way between socialism and capitalism.

Like many other industrialized countries, especially in Western Europe, Sweden
has a large welfare state. However, it is unusually extensive in Sweden. The
state provides for tax-funded childcare, parental léave, a ceiling on héalth
care costs, tax-funded education (all levels up to, and including university),
retirement pensions, tax-funded dental care up to 20 yéars of age and sick leave
(partly paid by the employer). Parents are entitled to a total of 480 days
partly paid léave between birth and the child's eighth birthday, with 60 days
reserved specifically for éach parent, in effect providing the father with two
so-called "daddy-months". In addition, the ceiling on héalth care costs makes it
éasier, relative to other nations, for Swedish workers to take time off for
medical réasons.

The Swedish welfare system remains extensive, but a recession in the 1990s
forced an introduction of a number of reforms, such as education vouchers in
1992 and decentralization of some types of héalthcare services to municipal
control.

The welfare state requires high taxes. Since the late 1960s, Sweden has had the
highest tax quota (as percentage of GDP) in the industrialized world, but today
the difference is only a couple of percentage points of GDP above that of other
high-tax countries such as France, Belgium and Denmark. Sweden has a two step
progressive tax scale with a municipal income tax of about 30% and an additional
high-income state tax of 20-25% when a salary exceeds roughly 300 000 SEK per
yéar. The employing company pays an additional 32% of an "employer's fee". In
addition, a national VAT of 25% or 18% is added to many things bought by private
citizens, with the exception of food (12% VAT), transportation, and books (6%
VAT). Certain items are taxed at higher rates, e.g. petrol/diesel and alcoholic
beverages.

As part of its social welfare system, Sweden provides an extensive childcare
system that guarantees a place for all young children from 1–5 yéars old in a
public day-care facility (förskola or dagis). Between ages 6–16, children attend
compulsory comprehensive school, divided in three stages. After completing the
ninth grade, 90% continue with a three-yéar upper secondary school (gymnasium)
léading sometimes to a vocational diploma and often to qualifications for
further studies at a university or university college (högskola). Both upper
secondary school and university studies are financed by taxes. Some Swedes go
straight to work after secondary school.

Before the 11th century, péople of Sweden adhered to Norse paganism, worshiping
Æsir gods, with its centre at the Temple in Uppsala. With Christianization in
the 11th century, the laws of the country were changed, forbidding worship of
other deities.

After the Protestant Reformation in the 1530s the Church and State were
separated, abolishing the authority of the Roman Catholic bishops, and in the
long run allowed only Lutheranism to prevail. This process was not completed
until the Uppsala Synod 1593. During the éra following the Reformation, usually
known as the period of Lutheran Orthodoxy, in the 17th century, small groups of
non-Lutherans, especially Calvinist Dutchmen and Walloons who played a
significant role in trade and industry, were quietly tolerated as long as they
kept a low religious profile. The Sami originally had their own shamanistic
religion, but they were converted to Lutheranism by Swedish missionaries in the
17th and 18th centuries.

Not until liberalization in the late 18th century, were believers of other
faiths, including Judaism and Catholicism, allowed to openly live and work in
Sweden, although it remained illegal until 1860 for Lutheran Swedes to convert
to another religion. The 19th century saw the arrival of various evangelical
free churches, and, towards the end of the century secularism began attracting
attention, léading péople to distance themselves from Church rituals. Léaving
the Church of Sweden became legal with the so-called dissenter law of 1860, but
only under the provision of entering another denomination. The right to stand
outside any religious denomination was established in the Law on Freedom of
Religion in 1951. Today about 78% of Swedes belong to the Church of Sweden, but
the number is decréasing by about one per cent every yéar, and Church of Sweden
services are sparsely attended (hovering in the single digit percentages of the
population). The réason for the large number of inactive members is that until
1996, all children became members automatically at birth, if at léast one of
their parents were a member. Since 1996, all children that are baptised become
members. Some 275,000 Swedes are today members of various free churches (where
congregation attendance is much higher), and, in addition, immigration has méant
that there are now some 92,000 Roman Catholics and 100,000 Eastern Orthodox
Christians living in Sweden. Due to immigration, Sweden also has a significant
Muslim population. As many as 500,000 are Muslims by tradition and between
80,000 - 400,000 of these are practicing Muslims. (See also Islam in Sweden)

According to the most recent Eurostat "Eurobarometer" poll, in 2005, 23% of
Swedish citizens responded that "they believe there is a god", wheréas 53%
answered that "they believe there is some sort of spirit or life force" and 23%
that "they do not believe there is any sort of spirit, god, or life force".

Swedish authors of worldwide recognition include Henning Mankell, Carolus
Linnaeus (the father of botany), Emanuel Swedenborg, August Strindberg, Selma
Lagerlöf, Vilhelm Moberg, Harry Martinson and Astrid Lindgren, the author of the
Pippi Longstocking books.

Sweden made its first contributions to Western culture and science in the mid
18th century. The nation's most well-known artists are painters Carl Larsson,
Anders Zorn, and Alexander Roslin, and the sculptors Tobias Sergel and Carl
Milles.

Some well-known inventions and discoveries, historical and modern, were made by
Swedes. Some notable figures are Alfred Nobel, Anders Celsius, Baltzar von
Platen, Carl Wilhelm Scheele, Jöns Jakob Berzelius, John Ericsson, Anders Jonas
Ångström, Lars Magnus Ericsson, Svante Arrhenius, Arvid Carlsson, Håkan Lans.

Swedish 20th century culture is noted by pioneering works in the éarly days of
cinema, with Mauritz Stiller and Victor Sjöström. In the 1920s–1980s, the
filmmakers Ingmar Bergman and Bo Widerberg received Academy Awards, and
actresses Greta Garbo, Ingrid Bergman, Ann-Margret, Lena Olin, Zarah Leander,
and Anita Ekberg made careers abroad. The actors Max von Sydow, Stellan
Skarsgård, Dolph Lundgren and Peter Stormare are also worth mentioning. More
recently, the films of Lukas Moodysson and Lasse Hallström have received
international recognition.

Throughout the 1960s and 1970s Sweden was perceived as an international léader
in what is now referred to as the "sexual revolution",[rujukan?] with gender
equality particularly promoted.[rujukan?] At the present time, the number of
single péople is one of the highest in the world. Some Swedish films reflected a
liberal view of sexuality, including scenes of love making that caught
international attention, and introduced the concept of the "Swedish sin".
However, Sweden was at that time not as sexually liberal as péople believed.
Sweden has also become, in recent decades, fairly liberal regarding
homosexuality, as is reflected in the popular acceptance of films such as
Fucking Åmål (In English: Show Me Love), and the popular writer Jonas Gardell,
among others. In Sweden many gay and lesbian celebrities live openly without
causing a stir, much as in many other Western countries. Sweden has a civil
union for same sex couples ("registered partnership"), and since 2006, allows
same-sex marriages.

Swédia beunghar ku tradisi musik, ti mimiti balada kuno abad pertengahan
nepikeun ka house music. The music of the pre-Christian Norse has been lost to
history, although there have been historical attempts to recréate how it could
have sounded based on instruments found in Viking sites. Instruments used were
the lur (a sort of trumpet), simple string instruments, wooden flutes and drums.
It is possible that the Viking musical legacy lives on in some of the old
Swedish folk music.

Carl Michael Bellman, Wilhelm Stenhammar, Wilhelm Peterson-Berger, Hugo Alfvén,
Franz Berwald, jeung Johan Helmich Roman are among Sweden's gréat classical
composers. The best-known opera singers are the 19th century soprano Jenny Lind
and the 20th century tenor Jussi Björling, who had gréat success abroad.
Björling is considered by many to be the epitome of a gréat tenor. Also sopranos
Christina Nilsson, Birgit Nilsson, and tenor Nicolai Gedda, baritone Håkan
Hagegård and the contemporary mezzo-soprano Anne-Sofie von Otter have become
known in the world of opera.

Evert Taube, Povel Ramel, Cornelis Vreeswijk are all popular modern troubadours,
considered to be classics in Swedish music.

ABBA is without a doubt the most well-known popular music group from Sweden, and
the only one that ranks among the most well-known in the world. ABBA were
Agnetha Fältskog, Björn Ulvaeus, Anni-Frid Lyngstad, and Benny Andersson, and
whose first name initials créate the palindrome "ABBA." With ABBA, Sweden
entered into a new era, in which Swedish pop music gained international
prominence. Sweden is, after the US and the UK, the largest exporter of pop
music in the world.[rujukan?]Some of the most successful post-ABBA popular music
artists from Sweden are Roxette, Ace of Base, Carola Häggkvist, Army of Lovers,
Robyn, A*Teens, The Cardigans, Europe, Alcazar, Play, and guitarist Yngwie
Malmsteen. A number of bands with less emphasis on pop music have come out of
the country in recent yéars, including Eskobar, Clawfinger, The Sounds, José
González, The Hives, Hardcore Superstar, Millencolin, Sahara Hotnights, The
Hellacopters, Kent, The Ark, Infinite Mass, Love is All, I'm From Barcelona, The
Knife,The Shout Out Louds, Looptroop, Caesars and Stefan Olsdal of Placebo. Such
has been the success of music abroad that clubs specializing in Swedish music
have sprung up in major cities like, Berlin, Barcelona and London where the
likes of Tack!Tack!Tack! the Monthly Swedish Music club is produced.

In underground circles, Sweden is known for a large number of heavy metal
(mostly death metal and melodic death metal), as well as Progressive bands.
Prominent metal acts include Bathory, Dark Tranquillity, Opeth, Hypocrisy, In
Flames, Meshuggah, The Haunted, At the Gates, Soilwork, Scar Symmetry, Evergrey,
Ravaged, Katatonia, Pain of Salvation, Hammerfall, Therion, Arch Enemy,
Blindside, Jerusalem, Unleashed, Amon Amarth, Vintersorg, Entombed, Lost
Horizon, Tiamat, Nocturnal Rites and Deathstars. Successful
progressive/psychedelic acts are for example Bo Hansson, Dungen, Anekdoten,
Morte Macabre, Paatos, Trettioåriga Kriget and Mecki Mark Men

In the synth world, the band S.P.O.C.K is still active after 18 yéars. Sweden is
also responsible for the Swechno scene, offering a distinct house and techno
sound, of which artists like Adam Beyer is famous. More recently, the so-called
Swedish House Mafia including Steve Angello, Sebastian Ingrosso, Axwell, and
Eric Prydz have topped the house music charts and DJ top 10s around the world.
Also worth mentioning are Joakim Thåström and his punk band Ebba Grön. Sweden is
also home to several influential emo and hardcore punk bands, such as Fireside,
The Last Days Of April, Kelly 8 and landmark post-hardcore band Refused. In the
last yéar, Basshunter has become popular with his eurodance songs, mostly about
computer games. Sweden is also known in the hardcore world for more aggressive
bands like Mob 47, Anti Cimex and The S**tlickers.

In the world of jazz, Monica Zetterlund achieved international renown, both as a
singer and as an actress. Other names worth mentioning are Alice Babs, Jan
Johansson, Arne Domnerus, Georg Riedel, Putte Wickman, George Wadenius, Bengt
Hallberg, Lars Gullin, Ulf Wakenius, Magnus Lindgren, and Esbjörn Svensson Trio.

Some groups and artists who are not as well-known internationally but are
recognized in Sweden include Peter Jöback, Lill-Babs Svensson, Ted Gärdestad,
Gyllene Tider, Helen Sjöholm, and Patrik Isaksson.

Sweden also has a significant folk-music scene, both in the traditional style as
well as more modern interpretations which often mix in elements of rock and
jazz. Väsen is more of a traditionalist group, using a unique traditional
Swedish instrument called the nyckelharpa while Garmarna, Nordman, and
Hedningarna have more modern elements. Lena Willemark is a popular folk
musician. There is also Saami music, called the joik, which is actually a type
of chant which is part of the traditional Saami animistic spirituality but has
gained recognition in the international world of folk music as well.

ABBA-members Benny Andersson and Björn Ulvaeus have been very successful in
musical théatre, with their international hit Mamma Mia!, as well as Chess, and
Kristina från Duvemåla, which was a huge success in Sweden. An English version
is expected to hit Broadway in 2007.

Swedes are among the gréatest consumers of newspapers in the world, and néarly
every town is served by a local paper. The country's main quality morning papers
are Dagens Nyheter (liberal), Göteborgs-Posten (liberal), Svenska Dagbladet
(conservative) and Sydsvenska Dagbladet (liberal). The two largest evening
tabloids are Aftonbladet (social democratic) and Expressen (centrist). The
ad-financed, free international morning paper, Metro International, was
originally founded in Stockholm, Sweden. The country's news is reported in
English by, among others, The Local (liberal).

For many yéars Swedish television consisted solely of the two channels broadcast
by the public service company Sveriges Television, which, as in most other
Européan countries, is financed through a radio and TV license. In 1987 the
first commercial Scandinavian channel, TV3, started transmitting from London,
and today there are five free broadcast channels in the terrestrial network,
which is currently switching from analogue to digital, However, most Swedes have
access to numerous other free or pay channels through cable or satellite TV.

Apart from traditional Protestant Christian holidays, Sweden also celebrates
some unique holidays, some of a pre-Christian tradition. They include Midsummer,
celebrating the summer solstice; Walpurgis Night on 30 April lighting bonfires;
Labour Day on May 1 is dedicated to socialist demonstrations; and 13 Désémber,
the day of Saint Lucia the lightgiver. 6 Juni is National Day of Sweden and as
of 2005 a public holiday. Furthermore, there are official flag day observances
and a Namesdays in Sweden calendar. In August many Swedes have kräftskivor
(crayfish dinner parties). More regional variants are the surströmming parties
in Northern Sweden (surströmming is a type of fermented fish), and ålagillen
(eel parties) in Skåne. The Sami, one of Sweden's indigenous minorities, have
their holiday on 6 Pébruari.

Swedish cuisine, like that of the other Skandinavian countries (Denmark and
Norway), is traditionally simple. Lauk, daging jeung kentang mangrupa kadaharan
utama. Spices are sparse. Famous dishes include Swedish méatballs (köttbullar —
traditionally served with gravy, boiled potatoes and lingonberry jam), plättar
(Swedish pancakes, served with jam), lutfisk, the smörgås (open-faced sandwich),
and the famous 'Smörgåsbord' or lavish buffet. Aquavit, or akvavit, is a popular
celebratory alcoholic drink made with potatoes and herbs such as caraway seeds.

Sweden ranks in the top five countries with respect to infant mortality. It also
ranks high in life expectancy and in safe drinking water. Héalthcare in Sweden
is viewed as very developed. The university hospital of Lund, the Karolinska
University Hospital in Solna, and the Sahlgrenska university hospital in
Gothenburg are examples of world-class hospitals in Sweden.

Sport activities are a national movement with half of the population actively
participating, much thanks to the héavy government subsidies of sport
associations ("föreningsstöd"). The two main spectator sports are football
(soccer) and ice hockey. Some notable Swedish football stars include Fredrik
Ljungberg, Henrik Larsson, Olof Mellberg and Zlatan Ibrahimović. Swedish hockey
players have often been regarded as some of the best in their sport. Famous
Swedish hockey players include: Sven Tumba, Leif Holmqvist "Honken", Roland
Stoltz, Lasse Björn, Ulf Sterner, Bengt-Åke Gustafsson, Håkan Loob, Mats
Näslund, Peter Forsberg, Henrik Zetterberg, Markus Näslund, Mats Sundin, Tommy
Salo, Daniel Alfredsson, Nicklas Lidström, Tomas Holmström, Daniel Sedin, Henrik
Sedin, Börje Salming, Mattias Norström, Tomas Sandström, Kent Nilsson, Pelle
Lindbergh and Henrik Lundqvist.

Second to football, horse sports have the highest number of practitioners,
mostly women. Theréafter follow golf, athletics, and the team sports of
handball, floorball, basketball and bandy. American sports such as baseball and
American football are also practiced but have no widespréad popularity.

Successful tennis players include former world No. 1's Björn Borg, Mats Wilander
and Stefan Edberg; in skiing sports, Pernilla Wiberg and Anja Pärson have all
had dominating periods in alpine skiing, as have Sixten Jernberg, Gunde Svan,
Torgny Mogren, Per Elofsson and Thomas Wassberg in cross country skiing. In ski
jumping, Jan Boklöv revolutionized the sport with his new technique, the
V-style.

A number of Swedes have been internationally successful in athletics. In the
1940s runner Gunder Hägg dominated middle distance. In recent yéars, stars
include high jumpers such as the Européan record holder Patrik Sjöberg, Kajsa
Bergqvist, and Athens Olympic gold medalist Stefan Holm. Two other Swedish
athletes won gold medals in the 2004 Olympic Games: heptathlete Carolina Klüft
and triple jumper Christian Olsson.

Other famous Swedish athletes include the heavyweight boxing champion Ingemar
Johansson, golfers Jesper Parnevik and Henrik Stenson, former five times World
table tennis Champion Jan-Ove Waldner, the World Speedway Champion Tony
Rickardsson and Magnus Wislander a player who has been voted as the Handball
Player of the Century.

Professional skateboarders include Pontus Alv, Matthias Ringström, and Tony
Magnuson. In schools, on méadows and in parks, the game brännboll, a sport
similar to baseball, is commonly played for fun. Other leisure sports are the
historical game of kubb and boules among the older generation.

Sweden hosted the 1912 Summer Olympics and the FIFA World Cup in 1958. Other big
sports events held here include 1992 UEFA European Football Championship, FIFA
Women's World Cup 1995, and several championships of ice hockey, athletics,
skiing and bandy.



https://su.wikipedia.org/wiki/Suis

Suis (Basa Jérman: die Schweiz,[note 3] Basa Prancis: la Suisse, Basa Itali:
Svizzera, Romansh: la Svizra), resmina Konféderasi Suis (Lat.: Confœderatio
Helvetica, ku kituna dina ISO boga sandi nagara CH jeung CHE), nyaéta républik
féderal nu diwangun ku 26 kanton, kalawan puseurna di Bern. Ieu nagara perenahna
di Éropa Kulon[note 4], dikuriling ku Jérman (kalér), Prancis (kulon), Itali
(kidul), sarta Austria jeung Liechtenstein (wétan).

Suis téh nagara nu kakubeng di darat nu wilayahna sacara géografis kabagi tilu
ku Alps, Central Plateau, jeung Jura nu lega sakabéhna 41.285 km2. Pangeusina
kira ukur 7,8 juta jalma nu lolobana matuh di Platéau, tempatna kota-kota gedé,
di antarana dua kota global jeung puseur ékonomi Zurih (Zürich) jeung Jenéwa
(Geneva). Ieu nagara kaasup nagara pangbeungharna di dunya dumasar produk
doméstik bruto (PDB) per kapita anu gedéna US$67.384. Zurih jeung Jenéwa salaku
kota aya dina réngking kadua jeung katilu salaku kota anu kualitas hirupna
punjul.

Konféderasi Suis kungsi lila jadi nagara nétral—teu kungsi ngilu perang sacara
internasional ti 1815—malah kakara ngagabung jeung PBB taun 2002. Di Suis loba
markas organisasi internasional, di antarana baé Forum Ékonomi Sadunya, IOC,
Palang Mérah Internasional, WTO, FIFA, jeung kantor PBB panggedéna kadua. Dina
tingkatan Éropa, Suis téh tempat ngadegna European Free Trade Association sarta
ngilu kana Schengen Agreement - najan sabenerna ieu nagara téh lain anggota Uni
Éropa atawa European Economic Area.

Pangeusi Suis diwangun ku tilu wilayah basa jeung budaya: Jérman, Prancis, jeung
Itali. Ku kituna, masarakatna henteu ngabentuk hiji bangsa dina harti étnik
atawa jatidiri basa anu ilahar. Kuatna rasa sanagara datang ti saruana kasang
tukang sajarah, ajén-inajén (féderalismeu, démokrasi langsung, nétralitas) jeung
simbolismeu Alpina. Konféderasi Suis ngadeg 1 Agustus 1291, sarta dipiéling
unggal taun salaku Poé Nasional Suis.



https://su.wikipedia.org/wiki/J%C3%A9rman

Républik Féderal Jérman (Basa Jérman: Bundesrepublik Deutschland) nyaéta hiji
nagara di Éropa, diwawatesanan ku nagara Belanda, Bélgia, Luksemburg, Perancis,
Swiss, Austria, Céko, Polandia jeung Dénmark.

Jérman mangrupa nagara penting di Uni Éropa sarta mangrupa nagara anggota nu
ngabogaan jumlah pangeusi panglobana. Lian ti éta, Jérman ogé mangrupa anggota
NATO jeung G8.

Jérman boga loba pisan kota nu gédé nanging mung tilu kota nu dieusian jalma
leuwih ti sajuta: Berlin dieusi 3,4 juta jalma, Hamburg dieusi 1,8 juta jalma,
sarta München dieusi 1,4 juta jalma. ku kituna populasi henteu museur teuing
atawa ngoriéntasi di hiji kota nu gedé wungkul lamun dibandingkeun jeung
nagara-nagara Éropa lianna. Kota gedé lianna nyaéta Köln, Frankfurt am Main,
Stuttgart, Dortmund, Essen, Düsseldorf, Bremen, Duisburg sarta Hannover. Kota
panggedéna nyaéta région Rhine-Ruhr nu kaasup kana distrik Düsseldorf-Köln.

Dina taun 2004, kira-kira 6,7 juta jalma non-warganagara nyicingan Jerman.
Panglobana daratang ti Turki, dituturkeun ku Italia, Yunani, Kroasia, Walanda,
Sérbia dan Monténégro, Spanyol, Bosnia dan Hérzégovina, Austria, Portugal,
Viétnam, Maroko, Polandia, Macedonia, Lebanon tur Perancis [1]. Kira-kira
duapertiluna geus nyicingan ieu nagara salila 8 tahun atawa leuwih, ku kituna
bisa ngalakukeun naturalisasi jadi warganagara. [2]

Jérman téh mangrupa tujuan utama kénéh pikeun pangungsi pulitik (nu ménta suaka)
jeung ékonomi ti loba pisan nagara berkembang, ngan jumlahna turun dina jeroning
sawatara taun kadieukeun, nu ngahontal kira-kira 50.000 dina taun 2003.

Jérman ogé mangrupa lemah cai ti Réformasi nu dipilampah ku Martin Luther dina
abad ka-16 mimiti. Ayeuna, Protéstan (utamana di kalér jeung wétan) ngeusian
nepi ka 33% populasi jeung Katolik (utamana di kidul jeung kulon) ogé 33%.
Kabéhanana aya kira-kira 55 juta jalma nu ngagem Kristen. Lolobana Protéstan
Jerman asup salaku anggota ti Geréja Évangélis Jérman. Geréja Bébas aya boh di
kota nu gedé boh di kota nu leutik. Paus Katolik Roma nu ayeuna nyaéta saurang
Jérman, katelahna Paus Benediktus XVI.

Salian ti éta aya sababaraha ratus ribu Geréja Ortodoks (utamana Yunani jeung
Sérbia, 400.000 Geréja Karosulan Anyar, leuwih ti 150.000 Saksi Yéhova, jeung
sababaraha sarikat leutik lianna.

Jérman ayeuna ngabogaan populasi Yahudi ke-3 panglobana di Éropa. Dina taun
2004, aya dua kali lipet jumlah Yahudi ti nagara urut Uni Soviét nu nyicingan
Jérman dibandingkeun jeung anu cicing di Israél. Hal ieu ngajadikeun total
Yahudi leuwih ti 200.000 saprak 1991. Kira-kira satengahna nyicingan pamukiman
Yahudi, anu ayeuna ieu aya leuwih ti 100, kalawan jumlah anggota 100.000 leuwih;
naék ti 30.000 saméméh ngahijina deui Jérman. Sawatara dayeuh di Jerman geus
nempo deui balikna budaya Yahudi, utamana di Bérlin. Urang Yahudi ngabogaan sora
dina kahirupan publik Jérman ngaliwatan Zentralrat der Juden in Deutschland.

Di wewengkon urut Jerman Wétan, kahirupan kaagamaan leuwih saeutik dibandingkeun
jeung di Kulon. Ngan 5% ngahadiran misa sahenteuna saminggu sakali,
dibandingkeun jeung 14% nu di Kulon nurutkeun survey kadieunakeun. Kira-kira 30%
ti populasi henteu ngabogaan ageman. Di Wétan angka ieu meureun leuwih luhur.

Geréja sarta nagara kapisah, tapi aya gawé babarengan dina réa widang, utamana
dina widang sosial, Geréja sarta komunitas kaagamaan, lamun maranéhanana badag,
stabil sarta satia ka konstitusi, bisa meunang status husus ti nagara minangka
"pausahaan di handapeun hukum publik" anu ngidinan geréja pikeun ngetip pajeg ti
anggotana anu disebut Kirchensteuer (pajeg geréja). Pangasilan ieu dikumpulkeun
ku nagara minangka gaganti waragad pikeun ngumpulkeunana. Tempo Status kabébasan
ageman di Jerman sarta Pemisahan gereja sarta nagara.



https://su.wikipedia.org/wiki/%C3%89nsiklop%C3%A9di

Énsiklopédi nyaéta kompendium tinulis pangaweruh manusa. Istilah éta asalna tina
kecap Basa Yunani εγκύκλιος παιδεία, enkyklios paideia ("in a circle of
instruction"). Tina εγκύκλιος, kawas sirkuit tina κύκλος sirkuit jeung παιδεία,
nu hartina instruksi.

Énsiklopédi sipatna bisa umum, ngandung artikel-artikel dina jejer ti rupa-rupa
widang (salah sahiji contona Encyclopædia Britannica), atawa bisa ogé husus hiji
widang (saperti Énsiklopédi Sunda jeung énsiklopédi filosofi). Aya ogé
énsiklopédi nu ngawengku jejer-jejer nu lega tina jihat budaya atawa bangsa,
kayaning Great Soviet Encyclopedia jeung Énsiklopédi Indonésia.

Catetan-catetan nu sarupa jeung énsiklopédi geus dijieun ti jaman sajarah manusa
kénéh, ngan istilah énsiklopédi kakara dipaké dina abad ka-16.

Loba elmuwan jaman baheula (contona Aristotle geus usaha nuliskeun kalawan
gembleng sakabéh pangaweruh manusa. Sanajan John Harris dina karyana Lexicon
technicumnu mindeng disebut/dipuji kana jasa maneuhkeun format énsiklopédi nu
kawas ayeuna dina taun 1704, dokter Inggris Thomas Browne dina taun 1646 geus
sacara husus maké kecap énsiklopédi pikeun ngagambarkeun kompendiumna. Artikel
ieu bagian ti Wikipédia, nu mangrupa énsiklopédi.



https://su.wikipedia.org/wiki/Iran

Iran, (basa Pérsia: ايران, Īrān; dikecapkeun [iːˈɾɒn]), ngaran resmina Républik
Islam Iran (basa Pérsia: جمهوری اسلامی ايران, transliterasi: Jomhūrī-ye
Eslāmī-ye Īrān), saméméhna katelah sacara internasional minangka Pérsia, nyaéta
nagara di Asia Kulon Kidul nu dina wewengkon géografis mah perenahna aya di
Wétan Tengah, jeung Kaukasus. Islam Syi'ah mangrupa ageman nagara sarta Basa
Pérsia mangrupa basa resmina.

Minangka nagara panggedéna ka-18 di dunya dumasar legana nu 1,648,000 kilométer
pasagi, Iran saukuran jeung United Kingdom, Perancis, Spanyol jeung Jerman lamun
dihijikeun, atawa leuwih leutik saeutik tinimbang nagara bagéan AS, Alaska
(1,717,855 km²). Pangeusina leuwih ti tujuh puluh juta urang.

Iran wawatesan jeung Armenia, Azerbaijan, sarta Turkmenistan di beh kaler;
Afghanistan jeung Pakistan di beh wetan; sarta Turki jeung Irak di beh kulon.
Minangka tambahan, wawatesan ogé jeung Teluk Pérsia, hiji wewengkon penting nu
ngahasilkeun minyak, Teluk Oman, sarta Sagara Kaspia.



https://su.wikipedia.org/wiki/Optimasi_Mesin_Paneang

Optimisasi mesin panéang (bahasa Inggris: Search Engine Optimization, biasa
disingkat Séo) nyaéta rarangken proses anu dilakukeun secara sistematis yanu
tujuana ningkatkeun volume jeung kualitas trafik kunjungan kana mesin
panéang ka situs web nu tangtu anu ngamangfaatkeun mekanisme gawé atawa
algoritma mesin panéang. Tujuan tina SEO nyaéta nempatkeun hiji situs web pikeun
posisi pangluhurna, atawa sahenteuna halaman mimiti tina panéangan berdasarkeun
kata konci tegesna anu ditargetkeun. Logisna, situs web anu anu nempatan posisi
pangluhurna ngabogaan peluang leuwih gede jang menang pangunjung.

Sajalan jeung beuki berkembangna pemangfaatan jaringan internét nu jadi media
bisnis, kabutuhan tina Séo ogé beuki nigkat. Nempatan dina posisi pangluhurna
hasil panéangan bakal ningkatkeun peluang pangusahaan pemasaran berbasis web
jang menangkeun pelanggan anyar. Peluang ieu dimangfaatkeun sajumlah pihak anu
nawarkeun jasa optimisasi mesin panéang anu ngabogaan basis usaha dina Internet.



https://su.wikipedia.org/wiki/Hungaria

Républik Hungaria mangrupa hiji nagara di Éropa tengah. Tepung wates jeung
Austria di kulon, Slowakia di kalér, Ukraina di wétan, Romania di tenggara,
jeung Kroasia sarta Sérbia di kidul. Dina basa lokal, nagara ieu dikenal salaku
Magyarország nu hartina wewengkon Magyar. Hungaria ngawangun grup Visegrád
sareng Polandia, Slowakia, jeung Céko.

Dina wanci Kakaisaran Romawi, urang Romawi nyebut wewengkon ieu Pannonia
(kuloneun Walungan Danube). Senggeus Roma labuh dina migrasi séké-séké Jérmanik
jeung tekenan bangsa Karpia, Période Migrasi masih kénéh ngadatangkeun raloba
panarajang. Awalna datang urang Hun, nu ngawangun hiji impérium nu kiat dina
paréntah Attila. Ngaran "Hungaria" meureun kapangaruh ku bangsa Hun, sanajan
meureun ogé ngaran éta asalna ti ngaran aliansi Turkis dina abad ka-7 nu disebut
Onogur. Saenggeus pamaréntahan urang Hun tileuleup, séké-séké Jérmanik nu séjén,
nyaéta urang Lombardi jeung Gepid ngawasaan Pannonia dina kira-kira 100 taun.
Dina période éta ogé saréké Slavia mimiti migrasi ka kidul. Dina taun 560-an,
maranéhna digantian ku Avar nu engké ngawasaaan nagri éta dina leuwih ti dua
abad. Urang Prancis dina kawasa Charlemagne ti kulon jeung urang Bulgar ti
tenggara ahirna geus hasil ngéléhan urang Avar dina awal abad ka-9. Teras, urang
Frankia tileuleup, jeung karajaan Slavonik Moravia Raya sarta Kapangéranan
Balaton ngawasaan kalobaan Pannonia nepi ka ahir abad éta. Ahirna, bangsa Magyar
migrasi ka Hungaria dina ahir abad ka-9.

Tradisi nyebutkeun yén bangsa Magyar (Hungaria) diwangun ku Árpád, nu mingpin
bangsa Magyar ka dataran Pannonia saenggeus taun 895. Karajaan Hungaria diwangun
dina taun 1000 ku Raja Szent István I.

Awalna, sajarah Hungaria mekar dina hiji segitilu-sajarah antara Polandia jeung
Bohémia, kalawan loba hubungan jeung para paus sarta kaisar ti Kakaisaran Romawi
Suci. Antara 1241–1242, sabagian Hungaria ancur jeung loba korban ku tentara
Mongol (Tatar) ti Batu Khan.

Lalaunan, Hungaria dina pamaréntahan dinasti kulawarga Árpád ngarobah kana hiji
karajaan nu indepénden. Karajaan Hungaria nu diparéntah ku kulawarga Angevins ti
1308, dina waktos nu singket ngalegaan kakawasaanna kaa Wallachia jeung Moldova.
Raja Matthias Corvinus anu heunteu ngawangun dinasti, murangkalihna János
Hunyadi, maréntah Karajaan Hungaria ti 1458 nepi ka 1490. Anjeunna ngiatan
Hungaria jeung pamaréntahanna. Dina pamaréntahanna, Hungaria (utamana
bagian-bagian kalér, sabagian ayeuna aya di Slowakia kiwari) minangka puseurna
seni jeung kabudayaan Éropa nu penting dina période Rénaisan.

Kamerdékaan Hungaria réngsé wanci nagara éta ditalukkeun ku Kasultanan Ottoman
dina awal abad ka-16; bagian-bagian Hungaria nu teu ditalukan ku Ottoman,
dianéksasi ku Austria (nu pangawasana ogé waktos éta nyaéta raja-raja Hungaria)
di bagian kulon, jeung jadi Kapangéranan Transilvania nu indepénden di wétan.
Saenggeus 150 taun, Austria jeung sakutu-sakutu Kristenna ngawasaan deui
wewengkon nu disebut Hungaria ayeuna dina ahir abad ka-17 ti Karajaan Ottoman.

Dina ahir tileuleupna urang-urang Turki, mimiti pajuangan antara bangsa Hungaria
jeung raja-raja Habsburg pikeun mibanda palindungan tina hak-hak para bangsawan
(kalawan kitu ngeukeuhkeun otonomi Hungaria). Pajuangan ngalawan absolutisme
Austria dina pajuangan kamerdékaan rahayat dipingpin ku hiji bangsawan
Transilvania, Ferenc II Rákóczi, antara 1704 jeung 1711. Révolusi jeung perang
1848–1849 ngupus pabudakan jeung ngasilkeun hak-hak sipil. Urang Austria ahirna
hasil meunang ukur lantaran dibantos Rusia.

Ku sabab kameunangan ngalawan Austria ku koalisi Prancis-Itali (Peperangan
Solferino, 1859) jeung Prusia (Peperangan Königgratz, 1866), Hungaria ahirna,
dina 1867, hasil jadi bagian otonom ti Kakaisaran Austro-Hungaria (lihat
Ausgleich). Saenggeus miboga status ieu, pamaréntah Hungaria ngusahakeun sangkan
karajaan étu ngahiji kalawan Magyarisasi sababaraha kumpulan kabangsaan nu
séjén. Hal ieu lumangsung nepi ka ahir Perang Dunya I, wanci kakaisaran
Austro-Hungaria labuh. Dina 16 Novémber 1918, hiji Républik Hungaria nu
indepénden diproklamasikeun.

Dina Maret 1919, komunis nyokot kakawasaan, jeung dina bulan April, Béla Kun
mroklamasikeun Républik Soviét Hungaria. Pamaréntahan ieu, kawas nu
ngaheulaanna, kabukti pondok umurna; sanggeus sababaraha kameunangan militér
ngalawan soldadu Cékoslovakia, urang-urang Rumania narajang pikeung ngahalangan
peperangan di Transilvania. Dina Agustus, leuwih ti satengah wewengkon Hungaria
ayeuna, kaasup Budapest, dikawasaan Rumania, nu lumangsung nepi ka Novémber.
Kakiatan militér tengen, nu dipingpin ku Admiral Miklós Horthy ti bekas
Austro-Hungaria, asup ka Budapest wanci pasukan Romania badé angkat jeung
ngeusian kosongna kakawasaan. Dina Januari 1920, pamilu diayakeun pikeun hiji
parlemén hiji kamar, jeung Admiral Horthy dipilih minangka Pangawasa, jeung
kalawan kitu resmi mulihkeun Hungaria minangka Karajaan, sanajan teu aya deui
raja-raja Hungaria, sanajan bekas Raja Habsburg ngusahakeun sangkan ngawasaan
deui. Horthy teras ngawasa kalawan kakawasaan otokratik nepi ka 1944.

Dina Juni 1920, Pajangjian Trianon ditandatanganan jeung netepkeun wates
Hungaria. Dibanding jeung karajaan saméméh perang, lega jeung populasi Hungaria
nu anyar ieu dikirangan dua pertiluna. Kira-kira sapertilu ti padumuk Magyar
jadi minoritas di nagara-nagara tatanggi. Ku lantaran kitu, politik jeung budaya
Hungaria ti waktos antara-paperangan diwarnaan kalawan irredentisme jeung
révisionisme (pamulihan "Hungaria raya" ti wanci abad ka-19 ku cara naon baé).

Horthy ngayakeun pasakutuan jeung Jérman Nazi dina taun 1930-an, jeung ngarep
pikeun mulijkeun wewengkon nu geus leungit saenggeus Perang Dunya I. Aliansi ieu
mémang hasil mulihkeun sababaraha wewengkon ka Hungaria dina dua Hadiah Wina.
Hungaria teras ngabantos pangawasaan Jérman kana Karajaan Yugoslavia, langsung
ngawasaaj Banat saenggeus éta, jeung ahirna milu dina Perang Dunya II dina 1941,
utamina ngalawan Uni Soviét. Dina Oktober 1944, Hitler ngagentos Horthy jeung
kolaborator Nazi Hungaria Ferenc Szálasi jeung Partéy Salib Panahna pikeun
nyegah robahna Hungaria ka pihak Sakutu, nu teterusan ngancam ti panarajangan
sakutu kana Italia.

Hungaria ngagunakeun sababaraha undang-undang anti-Semit dina taun 1920-an jeung
1930-an, jeung sababaraha pajagalan kana urang Yahudi ku pasukan Hungaria aya
dina awal Perang Dunya II, tapi Hungaria awalna nolak pikeun ngadéportasi
padumuk Yahudina. Tapi ahirnya, dina wanci pangawasaan Jérman, Partéy Salib
Panah jeung para pajabat pamaréntah milu sapinuhna dina Holocaust: dina Méi
jeung Juni 1944, polisi Hungaria ngadéportasi kira-kira 440.000 urang Yahudi
dina leuwih ti 145 karéta api, kalobaannana ka Auschwitz . Ahirna, leuwih ti
533.000 urang Yahudi di Hungaria dipaéhan dina wanci Holocaust, ditambih ogé
kalawan sababaraha puluh rébu urang Roma.

Saenggeus éléhna Jérman Nazi, Hungaria minangka bagian ti wewengkon pangarah
Soviét jeung dijieunan kana hiji nagara komunis sanggeus hiji période démokrasi
nu singket dina 1946–1947. Sanggeus pamingpin Komunis 1948, Mátyás Rákosi,
ngawangun hiji pamaréntahan Stalinis di nagara éta, nu ampir teu bisa ditanggung
ku nagara nu ancur ku paperangan. Hal ieu ngakibatkeun Révolusi Hungaria 1956
jeung Hungaria disebutkeun kaluar ti Pakta Warsawa. Hal ieu dijawab ku
intervénsi militér gedé ku Uni Soviét. Ti taun 1960-an nepi ka ahir 1980-an,
Hungaria miboga status husus salaku "barak nu pangbahjana" di lingkungan blok
Wétan, dina pamaréntahan pamingpin komunis nu kontrovérsial, János Kádár, nu
nganggo pamaréntahan nu otokratis dina waktos ieu. Dina ahir période 1980-an,
Hungaria mingpin gerakan pikeun ngabubarkeun Pakta Warsawa jeung ngalih ka
démokrasi multi-partéy jeung ékonomi nu ngorientasi kana pasar. Saenggeus
labuhna Uni Soviét dina 1991, Hungaria mekarkeun patalian nu leuwih pageuh jeung
Éropa Kulon, ngagabung ka NATO dina 1999 jeung Uni Éropa dina 11 Méi 2004.

Présidén, nu dipilih ku parlemén saban 5 taun, umumna kagungan peran ukur
sérémonial, tapi kawasana ogé kaasup milih perdana menteri. Perdana Menteri
milih menteri-menteri kabinét jeung kagungan hak éksklusif pikeun
ngereunkeunnana. Masing-masing calon anggota kabinét muncul di payun hiji
atanapi nu leuwih komite parleménter dina acara dangu pamikiran kabuka nu
sipatna konsultatif jeung kedah formal disatujuan ku présidén.

Déwan Nasional (Országgyűlés), parlemén hiji kamar nu anggotana 386 urang,
mangrupa institusi kakawasaan nagara pangluhurna jeung ngusulkeun sarta
nyatujuan undang-undang nu disponsoran ku perdana menteri. Pamilihan umum
parleménter nasional dilaksanakeun saban 4 taun. Hiji Pangadilan Konstitusional
kalawan 11 anggota mibanda kawasa pikeun nantang undang-undang lamun kaanggap
heunteu konstitusional

Administratifna, Hungaria kabagi kana 19 kabupatén. Tapi salian ti éta, aya ogé
hiji ibu kota (főváros): Budapest. Aya 23 kabupatén kota (wangun tunggal: megyei
jogú város) di Hungaria, nyaéta:

Lanskap Hungaria kawangun ti taneuh nu rata jeung dataran nu ngampar ti Basin
Karpati, kalawan papasiran jeung gunung-gunung nu handap di kalér sapanjang
wates jeung Slowakia (titik pangluhurna: Kékes dina 1.014 m). Hungaria kabagi
dua ku aliran walungan utamana, Walungan Danube (Duna); walungan-walungan gedé
nu séjén kaasup Tisza jeung Dráva, ari bagian kulon miboga Dano Balaton, hiji
dano utama. Dano haneut panggedéna di dunya, Dano Hévíz (Hévíz Spa), aya di
Hungaria.[rujukan?]

Hungaria miboga iklim buana, kalawan usum tiis nu tiis jeung usum panas nu
haneut nepi ka panas. Suhu taunan rata-rata nyaéta 9,7 °C. Suhu nu ékstrem
nyaéta kira-kira 38 °C di usum panas jeung −29 °C di usum tiis. Suhu rata-rata
di usum panas nyaéta 27 nepi ka 32 °C, jeung di usum tiis 0 nepi ka −15 °C.
Rata-rata curah hujan per taun kira-kira 600 mm. Hiji wewengkon leutik di bagian
kidul nagara ieu (deukeut Pécs) miboga iklim Meditérania.

Babarengan jeung Slovénia jeung Céko, Hungaria masihan salah sahiji standar
hirup pangluhurna di antara nagara-nagara Éropa Wétan. Séktor swasta ngawakilan
leuwih ti 80% PDB. Hungaria miboga ampir sapertilu ti sakabéh invéstasi asing
langsung nu ngalir ka Éropa Tengah. Pibogaan asing ti pausahaan-pausahaan
Hungaria jeung invéstasina kacida legana, jeung invéstasi langsung asing
kumulatif nepi ka leuwih ti 23 milyar dolar AS ti 1989. Sambetan pamaréntah
Hungaria ditingkatkeun dina taun 2000 nepi ka kadua pangluhurna di antara sadaya
ékonomi transisi Ékonomi Tengah. Inflasi jeung pangangguran—dua-dudana mangrupa
kapadulian utama dina 2001—geus loba ngirang.

Pamaréntah Hungaria geus ngabéwarakeun yén badé nganggo mata uang euro dina
2010, tapi mata uang ieu digunakeunnana ayeuna masih dina tahap parancangan
awal.

Kira-kira 95% padumuk Hungaria mangrupa urang Hungaria, basa indung aranjeunna
nyaéta basa Hungaria, hiji basa Fino-Ugrik nu teu boga pakaitan nanaon jeung
basa naon ogé nu aya di nagara-nagara tatanggina. Sababaraha kumpulan étnis
minoritas ogé aya di nagara ieu, nyaéta Roma (2%), Jérman (1,2%), Romania
(0,8%), Slowakia (0,4%), Kroasia (0,2%), Serbia (0,2%), jeung Ukraina (0,1%).

Kumpulan agama panggedéna di Hungaria nyaéta Katolik – Katolik Roma jeung
Ortodoks Yunani – (kira-kira 50% ti sadaya populasi), kalawan minoritas Calvinis
(kira-kira 30%) jeung Lutheran (5%). Urang Yahudi ayeuna kira-kira 1% ti sadaya
populasi. Tapi angka-angka resmi ieu teu sakabéhna répréséntatif, sabab rahayat
Hungaria teu religius[rujukan?]; teu leuwih ti 25% aktip ngalaksanakeun agamana.
Leuwih lajengna, panindesan kana agama ku rézim Komunis dina 50 taun geus nyieun
agama kalobaannanan diagem ukur ku sesepuh nu heunteu kagungan risiko dina
rupa-rupa kasempetan di masarakat.

Musik Hungaria umumna kawangun ti musik rahayat jeung musik ku para komponis
Romantik jeung Barok kondang misalna Ferenc Liszt, Béla Bartók, jeung Zoltán
Kodály (sanajan Kodály utamana ngarang musik kalawan unsur-unsur tradisional).
Musik tradisional Hungaria kalobaannana miboga irama dactyl nu kiat, sapertos
basana ogé nu biasana méré tekanan séké kecap kahiji dina kecap.

makanan-makanan tradisional misalna goulash, hiji ciri utama ti makanan
Hungaria. Makanan mindeng dibéré bumbu paprika. Sup daging mindeng miboga
unsur-unsur nu has, kawas daging babi atawa daging sapi, misalna sup daging
pörkölt.

Hungaria ogé miboga conto inohong matematika anu kondang, misalna Pál Erdős,
John von Neumann, Eugene Wigner, jeung sajabana. Bangsa Hungaria ogé miboga
rupa-rupa pamanggihan, kawas holografi, korék api, téori ngeunaan bom hidrogén,
bolpén, kubus Rubik, jeung basa pamrograman BASIC. János Bolyai, hiji
matematikawan Hungaria miboga peran gedé dina pamanggihan géometri non-Euclidea.

Sastra Hungaria ogé beunghar. Conto pujangga Hungaria János Arany, Sándor Márai,
jeung Imre Kertész. Kertész geus meunangkeun Aprésiasi Nobel pikeun sastra.



https://su.wikipedia.org/wiki/Cai

Cai mangrupa hiji sanyawa kimiawi jeung molekul polar nu cair dina temperatur
jeung tekenan baku (standard temperature and pressure, STP). Cai mibanda rumus
kimiawi H2O, nu hartina hiji molekul cai diwangun ku dua atom hidrogén jeung
hiji atom oksigén. Cai bisa dipanggihan di ampir sakabéh tempat di Marcapada
sarta dipikabutuh ku sadaya nu hirup. Kira 70% beungeut Marcapada katutupan ku
cai. Cai geus kapanggih aya di sababaraha banda di tatasurya jeung di
saluareunana dina rupa és. Pentingna cai pikeun kahirupan terestrial geus
ngagiring kana panyangka yén ayana dina wujud cair di mana waé sagigireun di
Marcapada ieu bisa nyadiakeun habitat nu ngadukung pikeun kahirupan
ékstraterestrial.

Wujud padet cai dipikawanoh minangka és; wujud gasna katelah uap cai (atawa
steam). Unit temperatur (tadina darajat Celsius, ayeuna Kélvin) ditangtukeun
dina kontéks titik tripel cai, 273.16 K (0.01 °C) jeung 611.2 Pa, temperatur
jeung tekenan nalika cai padet, cair, jeung gas araya dina kaayaan
kasatimbangan. Cai mintonkeun sababaraha paripolah nu anéh pisan, kaasup
kabentukna padetan cai nonkristalin (glassy) vitreous ice.

Dina hawa luhureun 647 K jeung tekenan luhureun 22.064 MPa, sakumpulan molekul
cai ngalaman hiji kaayaan superkritis, di mana guruntulan kawas-cairan ngambang
di antara fase kawas-uap.

Awak cai bisa mangrupa sagara, laut, situ, walungan, curug, kanal, balong, jeung
sajabana. Tempo sumberdaya cai pikeun béja ngeunaan asupan cai bersih. Tempo
ogé: cilaut, fresh water, jeung underwater.

Cai ogé mangrupa hiji pangleyur nu hadé alatan polaritasna. Sipat pangleyur cai
kacida pentingna dina biologi, sabab loba réaksi biokimiawi anu ngan bisa
lumangsung dina kaayaan leyuran cai (kayaning réaksi dina sitoplasma jeung na
getih). Cai ogé dipaké dina angkutan molekul biologis.

Nalika sanyawa ionik atawa polar asup kana cai, mangka bakal dikurilingan ku
molekul cai. Ukuran molekul cai nu cukup leutik ngamungkinkeun molekul-molekul
cai nyulusup sabudeureun hiji molekul solute.

Sacara ngaluas, bahan-bahan ion jeung polar siga asam, alkohol, jeung garam téh
gampang leyur dina cai. Sabalikna, bahan-bahan nonpolar siga lemak jeung minyak
mah henteu. Molekul-molekul nonpolar cicing babarengan dina cai ku sabab molekul
cai gaduh tanaga nu leuwih kuat pikeun ngiket hiji jeung nu séjénna daripada
ngiketan jeung molekul nonpolar liwat iketan van der Waals.

Hiji conto bahan ion nu bisa leyur téh garam dapur; natrium klorida, NaCl,
dibagi kana Na+ katoda jeung Cl- anoda, masing-masing dikurilingan ku
molekul-molekul cai. Jadina ion-ion ieu bisa gampang diubah ti kristalna jadi
leyuran. Hiji conto bahan non-ion nu bisa leyur téh gula meja. Cai nyatukeun
iketan dipolar hidrogen jeung kawasan dipolar molekul gula, mangpukeun gula
diubah kana bentuk leyuran.

Beungkeut hidrogén nu kuat ngajadikeun cai mibanda kakohésifan nu luhur jeung,
konsékuénsina, tegangan lakop. Ieu dibuktikeun lamun saeutik cai dicampurkeun
jeung bahan teu leyur, caina bakalan ngumpul dina wujud tétésan. Wujud ieu téh
penting dina pangangkutan cai di jero xilem nyusuran batang dina tanaman; iketan
antarmolekul nu kuat nahan jeung nyatukeun jalur cai, ngahindarkeun tegangan nu
dipikasebab ku tarikan transpirasi. Cairan nu séjén nu miboga tegangan nu leuwih
leutik gaduh kamungkinan besar pikeun "rip", ngabentuk ruangan hampa udara jeung
ngajadikeun pembuluh xilem teu operatif.

Cai murni sabenerna mangrupa insulator nu alus (konduktor goréng), nu hartina
teu ngalirkeun listrik. Ku sabab cai boga sipat pangleyur hadé, mimindengna cai
téh ngandung solute nu leyur di jerona, utamana uyah. Mun cai mibanda pangotor
nu karitu, nya jadi bisa listrik leuwih hadé, sabab pangotor kayaning uyah
ngandung ion bébas dina leyuran cai di mana listrik bisa ngalir.

Cai bisa dibeulah jadi unsur-unsur panyusunna, hidrogén jeung oksigén, ku jalan
ngalirkeun arus. Prosés ieu disebut éléktrolisis. MOlekul cai sacara alami
peupeus jadi ion H+ jeung OH- nu dibetot ka katoda jeung anoda. Na katoda, dua
ion H+ nyokot éléktron jadi gas H2. Na anoda, opat ion OH- ngagabung sarta
ngaleupaskeun gas O2, cai molekular, jeung opat éléktron. Gas ngabulukbuk kana
beungeut cai, nu saterusna bisa dikumpulkeun.

Sacara kimiawi, cai téh amfotérik: bisa meta minangka hiji asam atawa basa.
Kadang istilah asam hidroksida dipaké nalika cai meta minangka asam dina hiji
réaksi kimiawi. Dina pH 7 (nétral), kadar ion hidroksida (OH-) sarua jeung ion
hidronium (H3O+) atawa ion hidrogén (H+). Mun kasatimbangan kaganggu, leyuran
jadi asam (kadar ion hidronium leuwih luhur) atawa basa (kadar ion hidroksida
leuwih luhur).

Cai bisa meta minangka asam atawa basa dina hiji réaksi. Nurutkeun sistim
Brønsted-Lowry, asam ditangtukeun minangka spésiés nu nyumbang proton (ion H+)
dina hiji réaksi, sedengkeun alkali minangka nu narima proton. Nalika réaksi
jeung asam nu leuwih kuat, cai meta minangka alkali, sarta bakal meta minangka
asam mun réaksi jeung asam nu leuwih lemah. Pikeun conto, cai bakal nampa hiji
H+ ti HCl dina kasatimbangan:

Di dieu cai meta minangka alkali, ku jalan narima ion H+. Asam nyumbangkeun ion
H+, tah, cai bisa milampah hal ieu, kawas dina réaksi jeung NaOH:

Ngamurnikeun cai perlu pikeun rupa-rupa kaperluan industri, pon kitu ogé keur
konsimsi. Manusa merlukeun cai nu teu loba teuing ngandung uyah atawa nu
séjénna. Pangotor nu ilahar kapanggih di antarana bahan kimiawi atawa baktéri.
Some solutes are acceptable and even desirable for perceived taste enhancement.
Water that is suitable for drinking is termed potable water.

Miceunan cai ngandung harti ngamomorékeun mangpaat cai, dipaké pikeun nu teu
perlu. Misalna migunakeun cai inumeun (geus dimurnikeun) pikeun tujuan séjén.
Mikasebab cai jadi keuna polusi bisa jadi kasilapan pamakéan cai nu pangbesarna.
Bukti yén pangotor téh jadi batesan pamakéan cai, manéhna jadi pangotor dina
hiji sumber cai, teu dipikangaruh ku sabaraha untung si pangotorna. Rék kumaha
oge, dina sasabaraha kota, kawas Hong Kong, cai laut dipaké pikeun malidkeun
piceunan dina toilet ku tujuan pikeun ngajimatkeun sumber-sumber cai bérésih.

Cai mangrupa salah sahiji tina opat unsur klasik babarengan jeung seuneu,
taneuh, jeung hawa, nu diajénan minangka ylem, atawa unsur dasar mayapada. Water
was considered cold and moist. In the théory of the four bodily humours, water
was associated with phlegm.

Cai ogé mangrupa salah sahiji ti Opat Unsur dina Taoisme Cina, bareng jeung
taneuh, seuneu, kai, jeung logam.

Cai dianggap nyucikeun dina rupa-rupa agama, kayaning Islam, Yahudi, jeung Sikh.
PIkeun conto, wudu dina Islam jeung baptis di garéja Kristen migunakeun cai
bersih/murni. Nya kitu ogé dina ngamandian mayit pikeun Islam jeung Yahudi.

Para kimiawan sakapeung ngaheureuykeun cai minangka dihidrogén monoksida atawa
DHMO, ngaran kovalén sistimatis pikeun ieu molekul, hususna dina parodi of
chemical reséarch that call for this "lethal chemical" to be banned. Dina taun
2004, kota Aliso Viejo, California ampir ngalarang cangkir foam satutasna
katalungtik yén DHMO geus dipaké dina produksina (tempo [1]).

Ngaran asam sistimatis pikeun cai nyéta asam hidroksida (hydroxic acid atawa
hydroxilic acid), najan istilah ieu jarang dipaké.

Sarupa jeung éta, ngaran alkali sistimatis pikeun cai nyéta hidrogén hidroksida
(hydrogen hydroxide) – boh ngaran asam atawa alkali pikeun cai mémang aya sabab
cai bisa meta minangka asam atawa alkali, gumantung kakuatan asam atawa alkali
lawan réaksina (amfotér).

World Water Development Report UNESCO (WWDR, 2003) tina World Water Assessment
Program nunjukkeun yén 20 taun kahareup dunya bakal nyanghareupan an
unprecedented lack of drinking water. Jumlah cai nu bisa aya pikeun masarakat
ditaker nurun nepi ka 30%. Nu jadi sabab nyaéta kontaminasi, pamanasan global,
jeung masalah politis.

40% pangeusi dunya kakurangan cai pikeun higiéne nu minimal. Leuwih ti 2,2 juta
urang maot dina taun 2000 alatan kasakit nu patali jeung konsumsi cai nu
kacemar. Taun 2004, sumbangan WaterAid Inggris ngalaporkeun yén unggal 15 detik
aya saurang budak nu maot alatan kasakit nu patali jeung cai, padahal éta
kasakit kagolongkeun babari dicegahna.

Laporan ieu nunjukkeun ayana jurang dina kasadiaan cai: ti 10 m³ per jalma per
taun di Kuwait nepi ka 812.121 m³ di Guiana Prancis. Najan kitu, nagara beunghar
kawas Kuwait moal hésé dina ngayakeunana.

Sababaraha pakéan dijieun pikeun ngajaga tina cai (conto jas hujan), atawa
pikeun digunakeun dina cai (swimsuit).



https://su.wikipedia.org/wiki/Opera

Opera nyaéta salah sahiji wangun seni pintoan panggung, ti mimiti pintonan
dramatis nepika pagelaran musik. Opera téh drama nu ngandung musik jeung
nyanyian Dina magelarkeun sandiwara, opera maké élémén anu has téater kayaning
artistik panggung, raksukan, jeung akting tapi kekecapan atawa rumpaka dina
opera mah leuwih diyanyikeun daripada dicaturkeun. Nu nyanyi téh sok bari
dipiring ku énsambel musik ti mimiti orkestra leutik nepiha orkéstra simfoni
pinuh.

Opera tradisional kabagi dua modél nyanyian, nyaéta; résitatif, déklamasi jeung
nyanyian anu nuju kana bagian tunggal anu dinyanyikeun. Bagian pondok anu
dinyanyikeun ogé dipasrahleun minangka ariosos. Unggal nyanyian dina opera sok
dipirig ku musik. Nu nyanyi jeung peran maranéhna nalika minton disusun nuutkeun
golongan dumasar gedé-leutikna sora maranéhna. Mun nu nyanyina lalaki
digolongkeun minangka sora bas nu ngawengku sora bas, bariton jeung alto. Ana
pon mun nu nyanyina wanoja, sorana dibagi kana contralto, mezzo-sopran, jeung
sora sopran. Masing-masing tina ieu klasifikasi téh boga sub bagian deui atawa
fach kayaning liris panyanyi sopran, coloratura, spinto jeung dramatis sopran
anu nyambungkeun sora panyanyi jeung pancén anu luyu pikeun warna nada sora
jeung kualitasna.

Opera téh kaideuan tina réa kasenian séjénna. Can aya katerangan anu jelas naha
ieu opera téh mangrupa wangun musik pangluhungna atawa lain nu mangrupa subjék
padungdengan ti mimiti abad ka-17. Seni visual kayaning ngalukis, dilaksanakeun
pikeun ngajadikeun tongtonan visual di panggung, anu dianggap minangka bagian
anu penting dina pintonan panggung.

Nari ogé mindeng dianggap minangka bagian tina pintonan opera. Alatan kitu,
opera anu kawentar karya Richard Wagner anu nuju kana gaya minangka
Gesamtkunstwerk, atawa karya seni adumanis.



https://su.wikipedia.org/wiki/Mesir

Républik Arab Mesir, leuwih dikenal salaku Mesir, (basa Arab: مصر, Maṣr)
mangrupa hiji nagara nu kalobaannana wewengkonna aya di Afrika bagian
kalér-wétan.

Lega wewengkonna kira-kira 997.739 km² Mesir nyapluk Samananjung Sinai (dianggap
sabagé bagian ti Asia Kidul-Kulon), teras kalobaannnana wewengkonna aya di
Afrika Kalér. Mesir tepung wates jeung Libya di kulon, Sudan di kidul, jalur
Gaza jeung Israél di kidul-wétan. Watesna jeung cai nyaéta liwat Laut Tengah di
kalér jeung Laut Beureum di wétan.

Mayoritas populasi Mesir nyicingan di sisi Sungai Nil (kira-kira 40.000 km²).
Kalobaannana daratan mangrupa bagian ti sagara keusik Sahara nu jarang
dicicingan.

Mesir katelah eujeung peradaban kuna jeung sababaraha monumén kuna pangmegahna
di dunya, misalna Piramid Giza, Kuil Karnak jeung Lebak Raja sarta Kuil Ramsés.
Di Luxor, hiji kota di wewengkon kidul, aya kira-kira artéfak kuna nu nyapluk
kira-kira 65% artafak kuna di dunya. Ayeuna, Mesir diakuan luas salaku pusat
budaya jeung politik utama di wewengkon Arab jeung Wétan Tengah.

Mesir bentukna républik ti 18 Juni 1953. Mohamed Hosni Mubarak geus ngajabat
salaku Présidén Mesir dina lima période, ti 14 Oktober 1981 saenggeus rajapati
Présidén Mohammed Anwar el-Sadat. Salian éta, manéhna mingpin ogé Partai
Démokrat Nasional. Perdana Menteri Mesir, Dr. Ahmed Nazif diistrénan dina 9 Juli
2004 pikeun ngagentosan Dr. Atef Ebeid.

Kakawasaan di Mesir diatur ngagunakeun sistem semiprésidénsial multipartai.
Téoritisna, kakawasaan éksekutif dibagi antara présidén jeung perdana menteri
tapi dina praktikna kakawasaan musat dina présidén, nu dina kiwari dipilih dina
pamilu nu kandidatna tunggal. Mesir ngayaan ogé pamilu parlemén multipartai.

Dina ahir Februari 2005, Présidén Mubarak ngabéwarakeun parobahan aturan
pamilihan présidén nuju ka pamilu multikandidat. Pikeun kahiji kalina, ti 1952,
rahayat Mesir mibanda kasempetan pikeun milih pamingpin ti daptar sababaraha
kandidat. Tapi, aturan nu anyar ogé nerapkeun sababaraha batesan sangkan
rupa-rupa inohong, kawas Ayman Nour, heunteu bisa sihungan dina pamilihan jeung
Mubarak meunang deui dina pamilu.

Mesir mangrupa nagara Arab nu populasina panglobana, kira-kira 74 juta jalmi.
Méh sakabéh populasi musat di sapanjang Walungan Nil, utamana Iskandariyah jeung
Kairo, jeung sapanjang Délta Nil jeung deukeut Terusan Suéz. Méh 90% ti
populasina mangrupa pangagem Islam jeung sisana Kristen (utamana didominasi
Koptik.

Pangaruh Méditérania (kawas Arab jeung Italia) jeung Arab muncul di kalér, jeung
aya sababaraha populasi asli hideung di kidul. Loba téori geus diusulkeun
ngeunaan asal urang Mesir, tapi teu aya nu konklusif, jeung nu panglobana
ditarima nyaéta yén masarakat Mesir téh mangrupa campuran ti urang Afrika Wétan
jeung Asiatik nu pindah ka lebak Nil saenggeus jaman és. Urang Mesir ngagunakeun
basa ti kulawarga Afro-Asiatik (saméméhna dikenal salaku Hamito-semitic).

Agama miboga laku gedé dina kahirupan di Mesir. Teu resmina, azan nu diaweuhan
lima kali sapoé jadi panangtu sababaraha kagiatan. Kairo ogé dikenal eujeung
laloba munara masjid jeung garéja. Dumasar kana konstitusi Mesir, sakabéh
paundang-undangan kedah cocog jeung hukum Islam. Nagara ngakuan mazhab Hanafi
liwat Kamenterian Agama. Imam dilatih di sakola kaahlian keur imam jeung di
Univérsitas Al-Azhar, nu miboga komite pikeun masihan fatwa ngeunaan masalah
agama.

90% ti populasi Mesir mangrupa pangagem Islam, mayoritas Sunni jeung sabagian
ogé ngagem ajaran Sufi lokal. Kira-kira 10% populasi Mesir ngagem agama Kristen;
78% dina dénominasi Koptik (Koptik Ortodoks, Katolik Koptik, dan Protestan
Koptik.

Sajarahna, modérnisasi atikan di Mesir mimitina ti pangenalan kamajuan ilmu
pangaweruh jeung téhnologi Napoléon Bonaparté wanci panalukan Mesir.[rujukan?]
Kamajuan ilmu pangaweruh jeung téhnologi nu dipiboga ku Napoléon Bonaparté ti
Perancis ieu, méré inspirasi nu kuat kana para panganyar Mesir pikeun
ngalaksanakeun modérnisasi atikan di Mesir nu dianggapna stagnan.[rujukan?] Di
antara inohong-inohong éta, Jamaluddin al-Afghani, Muhammad Abduh, jeung
Muhammad Ali Pasha.[rujukan?]



https://su.wikipedia.org/wiki/Blog

Blog wancahan tina web blog nyaéta wangun aplikasi ramatloka anu mangrupa
tulisan-tulisan (anu dimuat) dina ramatloka umum. Tulisan-tulisanana sering
disusun kalawan ngaruntuy, eusi nu panganyarna, kakara eusi nu heubeul, sok
sanajan teu salawasna jiga kitu. Média blog munggaran dipopulérkeun ku
Blogger.com. anu dipibanda ku Pyralab, saméméh diakuisi ku Google.com dina taun
2002 katompérnakeun. Ti harita loba aplikasi-aplikasi anu sipatna sumber nembrak
nu ngahaja disayagikeun pikeun kamekaran nu narulis blog.

Situs-situs web anu jadi tali-tumali ku lantaran ayana weblog, ngawujud jadi
kumpulan weblog anu disebut blogosphere. Nalika sakumpulan aktivitas lumangsung
tur dina jumlah nu loba jeung waktu nu sarua dina blogsphere, anu kitu disebutna
blogstorm. Sajalan jeung laju kamekaran téknologi internét, kadieunakeun mingkin
loba ramatloka anu nyadiakeun fasilitas blog gratis. Tina sajumlahing ramatloka
gratis, anu pangkawentarna nyaéta Blogger.com jeung Wordpress.com.

Fungsi blog rupa-rupa, ti mimiti catetan poéan, média publikasi, kampanyeu
pulitik tepi ka program-program média, jeung pausahaan-pausahaan. Sanajan kitu
aya ogé nu sipatna henteu interaktif.

Rupa-rupa tipeu blog: blog pribadi, blog pulitik, blog nu aya topikan, blog
kaséhatan, blog sastra, blog lalampahan, blog panalungtikan, blog hukum, blog
média, blog agama, blog atikan, blog pituduh, blog bisnis, blog spam.



https://su.wikipedia.org/wiki/Arm%C3%A9nia

Républik Arménia atawa dikenal sabagé Arménia hungkul (Հայաստան, Hayastan, Հայք,
Hayq), nyaéta nagara Éropa-Asia nu wewengkon daratna kacapit ku nagara lian.
Nagara ieu tepung wates jeung Turki di kulon, Géorgia di kalér, Azerbaijan di
wétan, jeung Iran sarta éksklave Nakhichevan (bogana Azerbaijan) di kidul.
Arménia téh anggota ti Déwan Éropa jeung Pasarikatan Nagara-Nagara Merdéka ogé
dina arabad jadi wewengkon ngaliwat jeung pameuntasan wewengkon wétan jeung
kulon.

Dina basa Arménia, nagara éta dinamian Hayq, jeung saterasna Hayastan, nu
hartina taneuh ti urang-urang Haik, panambahan istilahna jadi nami Haik bagian
ti rarangkén ‘-stan’ anu dina basa Pérsia hartina taneuh (land). Dumasar kana
légenda, Haik téh katurunan ti Nabi Nuh nu mangrupa moyang ti sakabéh urang
Arménia (dumasar kana tradisi Arménia kuna).

Haik nyicing dina sukuna Gunung Ararat[rujukan?], jeung ninggalan Arménia pikeun
nulungan diwangunna Munara Babel, wanci manéhna mulih, manéhna diéléhan ku Bel,
Raja Babilonia (sababaraha panalungtik nganggap manéhna diéléhan ku Nimrod dina
kaping 11 Agustus 2492 SM deukeut dano Van, di kidul Arménia kuna (ayeuna kaasup
wewengkon Turki).

Hayq téh nami nu diberéan ka Arménia ku nagara-nagara lian nu ngurilingan
manéhna. Nami ieu dibantun ti séké pangkuatna anu nyicingan wewengkon Arménia
kuna, jeung ngawastaan manéhna ‘’Armens’’. Tradisionalna nami ieu diturunan ti
Armenak atawa Aram (katurunan Haik). Dumasar kana panalungtikan nu dilaksanakeun
ti sisi Yahudi jeung Kristen, nami ‘Armenia’ dicandak ti Har-Minni nu hartina
Gunung Minni (atawa Mannai). Panjelasan nu dicandak ti wanci pra-Kristen
nganggap Nairi, nu hartina taneuh nu dikucuran ku walungan-walungan, téh nami
kuno anu dibéré pikeun wewengkon pagunungan nu aya di nagara éta jeung nami ieu
digunaan ku bangsa Assyria kira-kira taun 1200 SM; tapi Naskah Behistun nu aya
di Iran jeung dilansiran asalna ti taun 521 SM nulisan Arménia.

Dina taun 1813 jeung 1828, Arménia modérn (diwangun ti Érivan jeung Karabakh nu
masih mangrupa wewengkon kasultanan Pérsia) dijadikeun salah sahiji wewengkon
Kakaisaran Rusia pikeun samentara. Ayana Révolusi Bolshévik di Pétrograd
ngabisaan Arménia jadi républik merdéka dina waktos nu singket, teras jadi
bagian ti Uni Soviét deui. Wewengkon Arménia anu diparéntahan ku Uni Soviét
teras digabungkeun jeung wewengkon Géorgia jeung Azerbaijan jadi Républik
Sosialis Soviét Transkaukasus dina taun 1922 jeung 1936. Teras dina taun 1936
nepi ka 1991, Arménia jadi wewengkon sorangan salaku Arménia SSR sanajan masih
bagian ti Uni Soviét.

Pamaréntah Arménia netepkeun ngawangun démokrasi parleménter ala kulon salaku
dasar ti rupa pamaréntahanna. Rék naon ogé, panempo internasioal geus narosan
kaadilan ti pamilihan parlemén jeung présidén Arménia jeung réferéndum
konstitusionalna ti 1995, ngomongkeun défisiénsi pamungutan sora, kirangna
kokoperasi ku komisi pamilihan, jeung pangurusan daptar pamilihan jeung lokasi
pamungutan. Sanajan lolobaanna Arménia katelah meujeuhna salah sahiji nagara anu
leuwih pro-démokratik dina CIS (Commonwealth of Independent States).

Arménia téh nagara kakurung (teu boga wewengkon laut) dina Kaukasus kidul.
Lokasina antara Laut Hideung jeung Laut Kaspia. Arménia tepung wates jeung
Géorgia di kalér, Azerbaijan di wétan, Iran di kidul, jeung Turki di kulon.
Géografisna aya di Asia Kulon, politis jeung budayana, Arménia miripan ka
Éropa.[rujukan?] Arménia luasna kirang leuwih 30.000 km2.



https://su.wikipedia.org/wiki/Saudi_Arabia

Karajaan Saudi Arabia (Basa Arab: المملكة العربية السعودية‎) nyaéta nagara
panglegana di Semenanjung Arab. Nagara ieu wawatesan jeung Jordania di kulon
kalér, Iraq di kalér jeung wétan kalér, Kuwait, Qatar, Bahrain, jeung Uni Émirat
Arab di beulah wétan, Oman di wétan kidul, sarta Yaman di beulah kiduleunnana,
kalayan Teluk Pérsia di beulah wétan kalér jeung Laut Beureum di beulah
kuloneunnana. Nagara ieu disebut "lemahna dua masjid suci", minangka rujukan ka
Mekah jeung Madinah, dua kota pangsucina dina ageman Islam. Nagara ieu nujul
kana Saudi Arabia (ngecapkeun dina basa Inggris /ˈsɒdɪ əˈɹeɪ̯bɪə/), السعودية
/ælʕɑrɑˈbiː æsːæʕuːˈdijːæ/ atawa Arabia wungkul, nu henteu pati ilahar (saperti
dina maén bal), KSA.

Nagara ieu dimimitian di Arabia tengah kira-kira taun1750. Saurang pangawasa
lokal, Muhammad bin Saud, ngagabung jeung ajengan sarta pembaharu Islam ngaranna
Syekh Muhammad Abdul Wahhab, pikeun nyiptakeun sahiji entitas pulitik anyar.
Salila saratus lima puluh taunsaterusna, nasib kulawarga Saud sawatara kali
naék-turun dina usahana ngalawan Mesir, Kakaisaran Utsmaniyah, sarta kulawarga
Arab séjénna pikeun ngawasa semenanjung Arabia éta. Nagara Arab Saudi
pamustunganana nangtung di handapeun kapamingpinan almarhum Raja Abdul Aziz
Al-Saud (anu ogé ditulis minangka Abdul Aziz bin Saud).

Dina taun1902, Abdul Aziz bin Saud junun ngawasa Riyadh, puseur dayeuh karuhun
kulawarga Al-Saud, ti kakawasaan lawanana nyaéta kulawarga Al-Rashid. Abdul Aziz
nuluykeun usahana kalayan ngawasa Al-Ahsa, Al-Qatif, sésa wewengkon Najd, sarta
Hijaz antara taun1913-1926. Dina tanggal 8 Januari 1926, Abdul Aziz bin Saud
nyokot gelar Raja Hijaz. Dina tanggal 29 Januari 1927, manéhna nyokot gelar Raja
Najd. Ngaliwatan Perjangjian Jeddah anu ditandatanganan dina 20 Méi 1927,
Inggris ngaku kamerdikaan wewengkon kakawasaan Abdul Aziz, anu saterusna
dipikawanoh minangka Karajaan Hijaz sarta Najd. Dina taun1932, kadua wewengkon
ieu ngahiji sarta robah jadi Karajaan Arab Saudi.

Kapanggihna minyak bumi dina bulan Maret 1938 geus ngarobah ékonomi nagara,
sarta saterusna méré kamakmuran anu badag pikeun karajaan ieu.

Institusi pamaréntahan utama di Arab Saudi nyaéta Karajaan Saudi. Undang-undang
dasar anu diadopsi dina taun1992 nyatakeun Saudi Arabia minangka hiji karajaan
anu diparéntah ku anak sarta incu ti raja kahiji, Abdul Aziz Al-Saud, sarta Al
Qur'an minangka konstitusi nagara ieu anu dijalankeun dumasar hukum Islam
(saréat).



https://su.wikipedia.org/wiki/Manusa

Manusa (Homo sapiens) mangrupa hiji spésiés ti Kera Gedé (Great Ape) jeung
hiji-hijina spésiés nu salamet ti marga Homo. Spésiés ieu biasa ogé disebut
jelema, jalma, kamanusaan, atawa umat manusa. Manusa punjul ku kapinterannana
jeung kabisana migunakeun basa.

Dulur évolusionér nu pangdeukeutna ka manusa nyaéta dua spésiés simpanse Pan
troglodytes ("common chimp") jeung Pan paniscus ("pygmy chimp" atawa "Bonobo"),
sarta ka nu darajat duduluranana leuwih handap hominoid séjénna kayaning
orangutan jeung gorilla. Penting dicatet, yén manusa ukur babagi hiji common
ancestor jeung nu disarebut tadi, henteu diturunkeun sacara langsung ti
maranéhna. Para ahli biologi geus ngabandingkeun runtuyan pasangan basa DNA
antara manusa jeung simpanse, sarta ngira-ngira béda genetikna ukur 5%. Hasil
ngira-ngira nunjukkeun yén karuhun manusa misah ti simpanse 5 jutaan taun ka
tukang, sedengkeun ti gorilla kira 8 juta taun ka tukang. However, recent news
reports of a hominid skull approximately 7 million yéars old alréady showing a
divergence from the ape linéage strongly suggests an éarlier divergence. Some
scientists argue that bonobos, chimpanzees and, possibly, gorillas should be
lumped into the genus Homo, but this is currently a minority opinion.

Loba golongan agamis anu kabeuratan jeung kontroversi ngeunaan tiori évolusi
manusa ti hiji common ancestor jeung hominoid séjénna. Tempo kréasionisme jeung
pamanggih ti évolusi pikeun jihat sawangan nu patojaiyah.

Awak manusa didadarkeun na kumpulan artikel anatomi manusa. Manusa ngabogaan
loba pisan range of variability dina ciri pisik jeung karakter lainna.

Although body size is highly heritable, it is also significantly influenced by
environmental and cultural factors such as diet. The méan height of an American
adult female is 162 cm (64 in) and the méan weight is 62 kg (137 lb). Males are
typically larger: 175 cm (69 in) and 78 kilograms (172 lb). Humans vary
substantially around these méans, and the méans themselves have varied depending
on locality and historical factors.

Human children, typically weighing 3-4 kilograms (6-9 pounds) and 50-60
centimetres (20-24 inches) in height, are born after a nine-month gestation
period. Helpless at birth, they continue to grow for some yéars, typically
réaching sexual maturity at around 12–15 yéars of age. Boys continue growing for
some time after this, often only réaching their maximum height around the age of
18.

Human life expectancy at birth is approaching 80 yéars in wéalthy nations, with
the assistance of science and technology. The number of centenarians in the
world was estimated [1] at about 50,000 in 2003. The maximum human life span is
thought to be about 120 yéars.

Manusa nganggap manéhna salaku organisme pangpinterna di karajaan sato. Manusa
mibanda nisbah otak nepika ka beurat awak pangbadagna ti sakabéh sato badag
(lumba-lumba kadua; hiu pangluhurna di dunya lauk; sedengkeun octopus
pangluhurna di dunya invertebrata). Najan ieu teu mangrupa ukuran absolut
(inasmuch as a minimum brain-mass is necessary for certain "housekeeping"
functions), nisbah massa otak ka massa awak mémang méré cicirén nu hadé pikeun
kapinteran rélatif (Carl Sagan, The Dragons of Eden, 38).

Pattern recognition is another aréa for which human beings are mentally
well-suited.

Agama miara yén di sagigireun sifat fisik jeung méntalna, umat manusa ogé
mibanda sifat spiritual; seueur nu yakin yén ayana sifat spiritual ieu nu
ngabédakeun umat manusa ti mahluk séjén. Sabalikna, kaom atéis yakin yén manusa
teu mibanda aspék spiritual, antukna teu bina ti nu séjén.

Habitat asli nalika manusa ngalaman évolusi nyéta di sabana Afrika (tempo Vagina
gentium, Environment of Evolutionary Adaptedness). Téhnologi nu népa sacara
kultural geus ngajalanan manusa pikeun bumén-bumén di sadaya buana sarta
nyaluyukeun manéh jeung sadaya iklim. Within the last few decades, humans have
been able to temporarily inhabit Antarctica, the océan depths, and outer space,
although permanent habitation of these three environments is not yet possible.
Humans, with a population of about six billion, are one of the most numerous
mammals on éarth.

Most humans (61%) live in the Asian region. The vast majority of the remainder
live in the Amerika (14%), Afrika (13%) jeung Eropa (12%), with only 0.3% in
Australia. See list of countries by population and list of countries by
population density.

Being primates, humans' original life style is hunting/gathering, which is
adapted to the savannah where they evolved. Other human life styles are nomadism
(often linked to animal herding) and permanent settlements made possible by the
development of agriculture. Humans have a gréat capacity for altering their
habitats by various methods, such as agriculture, irrigation, urban planning and
construction, and activities accessory to those, such as transportation and
manufacturing goods.

Permanent human settlements are dependent on proximity to water and, depending
on the lifestyle, other natural resources such as fertile land for growing crops
and grazing livestock or, séasonally by populations of prey. With the advent of
large-scale trade and transportation infrastructure, immediate proximity to
these resources has become less necessary, and in many places these factors are
no longer the driving force behind growth and decline of population.

A sizable minority - around 2.5 of a total of 6.3 billion péople - live in urban
surroundings. Urbanisation is expected to rise drastically during the 21st
century. Problems for humans in cities include various forms of pollution, crime
and poverty, especially in inner city and suburban slums.

Life in space has thus far been temporary living, with up to ten humans in space
at a given time (seven on the Space Shuttle, three on Mir) and currently around
three in the International Space Station. This is a direct result of humans'
vulnerability to ionizing radiation. Prior to 1961, all humans were restricted
to the éarth; Yuri Gagarin was the first human to travel into space. At various
periods between 1969 and 1974, up to two humans spent varying amounts of time on
the Moon. As of yet, residencies or human explorations on other planets have not
come to be.

Humans often consider themselves to be the dominant species on Earth, and the
most advanced in intelligence and ability to manage their environment. This
belief is especially strong in Western culture, and is based in part on the
Biblical Creation story in which Adam is explicitly given dominion over the
éarth and all of its créatures.

Biologists and scientists in general, though, do not consider "dominant" to be a
useful term, because the adaptive value of any trait or complex of traits
depends on the niche and is highly mutable. From a scientific standpoint, Homo
sapiens certainly is among the most generalized species on Earth. Smaller and
simpler animals such as bacteria and insects gréatly surpass humans in
population size and diversity of species, but few single species occupy as many
diverse environments as humans. Many other species, for example, are adapted to
specific environments, wheréas humans rely on the use of fire and on tools such
as clothing and manufactured shelter, which are themselves often produced and
used through complex social interactions.

Various attempts have been made to identify a single behavioral characteristic
that distinguishes humans from all other animals, e.g. the ability to maké and
use tools (building shelter, weaving fabrics for clothing); the ability to alter
the environment; language; and the development of complex social relationships
and structures. Considered in isolation, however, these differences are not
absolute, as ethologists have recorded such behaviors in many species. Apes and
even birds, for example, are known to "fish" for insects using blades of grass
or twigs, and even to shape the tools for that purpose. For these réasons, the
idéa that making and using tools is a defining characteristic of humans is often
considered outdated, though of course no other animal uses tools to the same
degree or with the same flexibility as Homo sapiens. Similarly, other animals
often have methods of communication, but the degree to which humans créate and
use complex grammar and abstract concepts in language has not been seen in any
other species.

Chomskian linguistics holds that a distinguishing féature of humans is that they
are the only extant species with a language instinct - a genetic predisposition
that produces a brain mechanism whose function is to acquire a language by
observing those around us. Dolphins may also have this trait as they show
dialect.

Some anthropologists think that these réadily observable characteristics
(tool-making and language) are based on less éasily observable mental processes
that might be unique among humans: the ability to think symbolically. That is,
humans can think abstractly about concepts and idéas. They can question, use
logic, understand mathematical concepts, and so on in ways gréater than other
animals are known to do, although several species have demonstrated some
abilities in these aréas. In any case, the idéa that these abilities distinguish
humans from other species is the basis of the name Homo sapiens, sometimes
translated as "Man the Thinker". It should be noted, however, that the extinct
species of the Homo genus (e.g. Homo neanderthalensis, Homo erectus) were also
adept tool makers and there is some evidence that they may have had linguistic
skills.

While humans have all these characteristics, from the biological viewpoint the
question "What single characteristic distinguishes humans from all other
animals?" is an odd one: it is not a question that is usually asked of cats,
dolphins, or song sparrows. Finding other species that shape tools or can use
sign language may shed light on human evolution, but it doesn't erase the
differences or similarities between humans and other species.



https://su.wikipedia.org/wiki/Islam

Islam (basa Arab Al-islām الإسلام, déngékeun (pitulung·info) "kapasrahan ka
Gusti") nyaéta hiji ageman tauhid, kaasup rungkun ageman Ibrahim (ageman anu
percaya kana kanabian Ibrahim). Kalayan kurang leuwih 1,2-1,3 miliar pangagemna
[1][2], Islam mangrupa ageman kadua panglobana di dunya. Pangagem ajaran Islam
disebut muslim. Islam ngajarkeun yén Gusti (Allah) nurunkeun Firman-Na ka manusa
ngaliwatan para nabi jeung rasul sarta Muhammad SAW mangrupa rasul panungtungan
nu diutus ka dunya. Dina basa Arab, Islām hartina “sumerah diri” sarta mangrupa
Dīn nu hartina "aturan" atawa "sistim"

Konsép dasar dina Islam nyaéta tauhid nyaéta ngaku kaésaan Pangéran sarta nampik
sagala wangun penyekutuan kamanten-Na. Konsép ieu dicicikeun kalawan écés sarta
basajan dina surat Al-Ikhlas (surat ka 112) anu tarjamahanana antara séjén:

Alloh nyaéta Ngaran Pangéran (ilah) sarta hiji-hijina Pangéran sakumaha
perkenalan-nya ka manusa ngaliwatan Al Quran:

Pamakéan kecap Alloh sacara linguistik mengindikasikan kahijian. Umat Islam
percaya yén Pangéran anu maranéhanana sembah nyaéta sarua jeung Pangéran umat
Yahudi sarta Nasrani, dina hal ieu téh Nabi Ibrahim. Tapi, Islam nampik ajaran
Kristen ngait paham Trinitas di mana hal ieu dianggap Politheisme.

Dina Islam visualisasi atawa penggambaran Pangéran henteu ditepungan, hal ieu
dilarang alatan bisa boga tungtung dina pemberhalaan sarta malahan panghina,
alatan Pangéran henteu sarupa kalawan naon ogé (Asy-Syuraa QS. 42: 11). Minangka
gantina, Islam ngagambarkeun Pangéran dina 99 ngaran / gelar / landian Pangéran
(asma'ul husna) anu ngagambarkeun sipat ketuhanan-nya sakumaha aya dina Al
Qur'an.

Dasar Hukum Islam nyaéta Al Quran sarta Sunnah Nabi Muhammad saw. Hukum Islam,
nurutkeun surat Al-azhab ayat 36, lamun Alloh sarta Rosul-Na geus netepkeun hiji
hukum, mangka manusa henteu bisa nampikna. Sajaba ti éta, lamun hukum kasebut
henteu kapanggih naskh na dina Al Quran sarta Sunnah, mangka manusa kaci pikeun
ngalakonan Ijtihad. Ijtihad ngan kaci dipigawé ku jalma-jalma zuhud, soleh,
sarta alus amalnya

Para ulama netepkeun yén tiap Muslim kudu tumut kana 5 asas dina Islam nu
disebut Rukun Islam:

Al Qur'an nyaéta kitab suci pikeun ummat Islam. Sacara harfiah Qur'an hartosna
bacaan. Tapi cacak kadéngé ngarujuk ka hiji buku/kitab, ummat Islam ngarujuk Al
Qur'an sorangan leuwih dina kecap-kecap atawa kalimah di jerona, lain dina
wangun fisikna minangka hasil citakan.

Umat Islam percaya yén Al Qur'an ditepikeun ka Nabi Muhammad SAW ngaliwatan
malaékat Jibril. Penurunannya sorangan lumangsung sacara bertahap antara taun610
nepi ka nepi ka maotna anjeunna 632 masehi. Cacak Al Qur'an leuwih réa
ditransfer ngaliwatan apalan, tapi minangka tambahan réa pamilu Islam dina
mangsa éta anu nuliskeunana dina tulang, batu-batu sarta dangdaunan.

Umat Islam percaya yén Al Qur'an anu aya ayeuna persis sarua jeung anu
ditepikeun ka Muhammad SAW, saterusna ditepikeun deui ka pamiluna, anu saterusna
ngapalkeun sarta nulis eusi Al Qur'an kasebut. Sacara umum para ajengan
nyatujuan yén vérsi Al Qur'an anu aya ayeuna, mimiti dikompilasi dina mangsa
kekhalifahan Utsman bin Affan (khalifah Islam ke-3) anu berkisar antara 650 nepi
ka 656 Masehi. Utsman bin Affan saterusna ngirimkeun duplikat ti vérsi kompilasi
ieu ka sakumna penjuru kakawasaan Islam dina mangsa éta sarta maréntahkeun
sangkan kabéh vérsi sajaba ti éta dibinasakeun pikeun kasaragaman.

Al Qur'an ngabogaan 114 surat (bab), sarta sajumlah 6.236 ayat (aya béda
gumantung cara ngitung). Ampir kabéh Muslim ngapalkeun sahenteuna sawatara
bagian ti sakabéh Al Qur'an, maranéhanana anu ngapalkeun sakabéh Al Qur'an
dipikawanoh minangka hafiz (loba:huffaz). Pencapaian ieu lain hiji hal anu
arang, dipercaya yén ayeuna aya jutaan penghapal Al Qur'an diseluruh dunya.

Muslim ogé percaya yén Al Qur'an aslina ngan Basa Arab. Hasil tarjamahan Al
Qur'an ka sagala rupa basa henteu mangrupa Al Qur'an éta sorangan. Ku alatan éta
tarjamahan ngan ngabogaan kalungguhan minangka koméntar ka Al Qur'an atawa hasil
usaha néangan harti Al Qur'an, tapi lain Al Qur'an éta sorangan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Bali

Bali nyaéta salah sahiji pulo sakaligus propinsi di Indonésia. Bali aya di
antara Pulo Jawa jeung Pulo Lombok. Di dunia, Bali kawentar minangka tujuan
pariwisata hususnya keur urang Jepang sarta Australia. Bali kasohor ogé minangka
Pulo Déwata.

Pulo Bali nyaéta bagian tina Kapuloan Sunda Leutik sapanjang 153 km sarta
sarubak 112 km kira-kira 3,2 km ti Pulo Jawa. Sacara astronomis, Bali perenahna
di 8°25′23″ Lintang Kidul sarta 115°14′55″ Lintang Wétan anu nyababkeun pulo ieu
boga iklim tropis kawas bagian Indonésia anu séjén.

Gunung Agung nyaéta titik pangluhurna di Bali saluhur 3.148 m. Gunung seuneuan
ieu pamungkas bitu dina Maret 1963. Gunung Batur ogé salah sahiji gunung anu aya
di Bali. Kira-kira 30.000 taunka tukang, Gunung Batur bitu sarta ngahasilkeun
musibah anu pohara di bumi. Béda jeung di bagian kalér, bagian kidul Bali nyaéta
dataran handap anu diliwatan walungan-walungan.

Puseur dayeuh Bali nyaéta Dénpasar. Tempat-tempat penting séjénna nyaéta Ubud
minangka puseur seni perenahna di Kabupatén Gianyar; sedengkeun Kuta, Sanur,
Saminyak, Jimbaran sarta Nusa Dua nyaéta sawatara tempat anu jadi tujuan
pariwisata, boh wisata basisir boh tempat peristirahatan.

Penghuni kahiji pulo Bali diperkirakeun datang dina 2500 SM anu pindah ti Asia.
Jaman prasejarah saterusna lekasan ku datangna jalma-jalma Hindu ti India dina
100 SM.

Di jaman karajaan Majapahit, ampir sakumna nusantara ngagem agama Hindu tapi
ngiringan datangna Islam, ngadeg karajaan Islam di nusantara anu ngabalukarkeun
runtagna Majapahit kira-kira taun1500. Jalma-jalma Hindu réa anu nyingkir ti
Pulo Jawa ka Bali.

Jelema Éropa anu mimiti manggihan Bali nyaéta Cornelis de Houtman ti Walanda
dina taun 1597. Walanda liwat VOC ogé mimiti ngalaksanakeun pangjajahanana di
taneuh Bali, ngabalukarkeun lumangsungna perang puputan anu ngalibetkeun sakumna
rahayat boh lalaki boh wanoja kaasup rajana.

Saprak ngadegna Republik Indonésia, Bali geus jadi bagian ti nagara kahijian
kasebut.

Dina 12 Oktober 2002, Bali dibom di wewengkon Kuta anu ngabalukarkeun kira-kira
202 jelema maot sarta ratusan séjénna tararatu. lolobana korban maot nyaéta
warga Australia.

Pangeusi Bali kira-kira sajumlah 4 yuta jiwa, mayoritas 93% ngagem ageman Hindu.
Ageman lianna nyaéta Islam, Protéstan, Katolik, jeung Buda.

Lian ti séktor pariwisata, pangeusi Bali hirup tina tatanén jeung perikanan.
Sabagian deui milih jadi seniman. Basa nu digunakeun di Bali nyaéta Basa
Indonésia, Bali, jeung Inggris hususna keur nu digawé di séktor pariwisata.

Di Pulo Bali, henteu aya rel karéta seuneu tapi raramat jalan geus sadia hususna
ka wewengkon-wewengkon tujuan wisatawan. lolobana nu nyicingan ngabogaan
tutumpakan pribadi sarta milih makéna alatan jalur tutumpakan umum henteu sadia
kalawan alus kajaba taksi.

Antara Pulo Bali sarta Jawa, sadia jasa panyabrangan laut ngaliwatan palabuan
Gilimanuk nuju ka Ketapang ngagunakeun kapal ferry anu ngadahar waktu antara 30
menit nepi ka 45 menit. Kitu deui panyabrangan antara Pulo Bali jeung Lombok,
nyabrang laut ngaliwatan palabuan Padang Bay nuju ka Lembar ngadahar waktu
kira-kira 4 jam.

Pikeun transportasi hawa dilayanan ku Bandara Internasional Ngurah Rai. Landas
pacu sarta pesawat ngapung anu datang sarta indit bisa katémbong kalawan écés ti
basisir.



https://su.wikipedia.org/wiki/Turkey

Turki (basa Turki: Türkiye), resmina Républik Turki (Türkiye
Cumhuriyeti (pitulung·info)), nyaéta hiji nagara di Eurasia nu ngampar sapanjang
semenanjung Anatolia di Asia kulon kidul sarta wewengkon Balkan ti Éropa wétan
kidul. Wates-wates Turki nyaéta dalapan nagara:

Minangka tambahan, Turki diwawatesanan ku Laut Hideung di beulah kalér; Laut
Aegean jeung Laut Marmara di beulah kulon; sarta Laut Méditerania di beulah
kidul.

Républik Turki netepkeun dirina minangka républik nu démokratis, sékulér, jeung
konstitusional numana sistim pulitikna diadegkeun dina taun 1923. Turki mangrupa
nagara anggota PBB, NATO, OSCE, OECD, OKI, sarta Déwan Éropa. Ogé mangrupa
nagara calon pikeun ngagabung jeung Uni Éropa. Alatan lokasina nu stratégis,
ngajagangan Éropa jeung Asia sarta aya di antara tilu sagara, Turki geus jadi
jalan nyabrang bersajarah antara budaya wétan jeung kulon. Turki mangrupa tempat
keur sababaraha peradaban sarta jadi tempat bitotama antar maranéhannana.

The Politics of Turkey takes place in a framework of a secular parliamentary
representative democratic republic, whereby the Prime Minister of Turkey is the
head of government, and of a pluriform multi-party system. Executive power is
exercised by the government. Legislative power is vested in both the government
and the Grand National Assembly of Turkey. The Judiciary is independent of the
executive and the legislature.

The function of Héad of State is performed by the President (Cumhurbaşkanı). A
présidént is elected every seven yéars by the Grand National Assembly. The
présidént does not have to be a member of parliament. The current présidént
Ahmet Necdet Sezer, was elected by Parliament on May 16, 2000. Executive power
rests in the Prime Minister (Başbakan) and the Council of Ministers (Bakanlar
Kurulu). The Ministers have to be members of Parliament; however, the Prime
Minister is no longer required to be an MP. The Prime Minister is elected by the
parliament through a vote of confidence in his government. The Prime Minister is
Recep Tayyip Erdoğan, whose Islamic conservative AKP won a majority of
parliamentry séats in the 2002 general elections. The Chairman of the Parliament
is Bülent Arınç from the same party. The current présidént of the Constitutional
Court is Mustafa Bumin.

Legislative power is invested in the 550-séat Grand National Assembly of Turkey
(Türkiye Büyük Millet Meclisi), representing 81 provinces. The members are
elected for a five yéar term by mitigated proportional representation with an
election threshold of 10 %. To avoid fragmentation of parliament, a party must
win at léast 10% of the national vote in a national parliamentary election to
gain parliamentary representation. Independent candidates may run, and to be
elected, they must only win 10% of the vote in the province from which they are
running. The Turkish military plays an informal political role, seeing itself as
the guardian of the secular, unitary nature of the republic. Political parties
deemed anti-secular or separatist by the judiciary can be banned. Turkey has a
multi-party system, with several strong parties..

Turkey's main political, economic and military relations remain rooted within
Western Europe and the United States. An associate member of the Européan Union
since 1964, Turkey is currently in the process of accession pending the
completion of negotiations. A major source of tension in its EU aspirations is
the issue of Cyprus, a member of the EU which Turkey does not recognise, but
instéad supports the de facto independent Turkish Cypriot north. Other factors
include Turkey's human rights record, its relatively large population, its
relatively poor (although fast growing) economy and proximity to the volatile
Middle éast. Based on what it views as lukewarm support for its accesion to the
EU and alleged double standards in its negotiations (France and Austria have
indicated they will hold referendums on Turkey's membership) the Turkish public
has become incréasingly euroskeptic in recent times. A mid-2006 Eurobarometer
survey revéaled that 43% of Turkish citizens view the EU positively; just 35%
trust the EU, 45% support enlargement and just 29% support an EU constitution .
It is believed that the accession process would take at léast 10 yéars which
would méan that Turkey would enter the EU in 2015 at the éarliest.

Turkey has remained a close ally of the United States, supporting it in the war
on terror in the post September 11th climate. However, the Iraq war faced strong
domestic opposition in Turkey and as such, the Turkish parliament voted against
allowing US troops to attack Iraq from its south-éastern border. This led to a
period of cooling in relations, but soon regained momentum through diplomatic,
humanitarian and indirect military support. Turkey is particularly cautious
about an independent Kurdish state arising from a destabilised Iraq. Turkey has
fought an insurgent war against the Kurdistan Workers Party (PKK), that seeks
Kurdish independence, in which some estimated 30,000 péople have lost their
lives. This has led Ankara to pressure the US into clamping down on guerrilla
training camps in northern Iraq, though it remains reluctant due to its relative
stability compared to the rest of Iraq. Turkey must therefore balance domestic
pressures with commitments to its strongest ally.

Historically, relations with neighbour Greece have been strained and
occasionally close to war. The antagonism can be traced all the way back to
centuries of Ottoman Turkish rule over the Greek péople and consequent struggle
by the latter for the création of a Greek nation state. The last one emerged
over the Cyprus dispute and conflicts on the status of the Aegean Sea are the
current main points of contention. Cyprus remains divided between a Greek
Cypriot south, and a Turkish Cypriot north recognized only by Turkey. Efforts to
reunite the island under the auspices of the United Nations have failed thus
far. As far as the Aegéan Séa is concerned, Ankara considers it strategically
important for éasy passage of Turkish vessels. Turkey does not recognise the
extension of Greek territorial waters to 12-mile around the islands of the
Aegéan. Ankara argues that the Turkish Aegéan coasts would then be blocked by
Greek territorial waters, despite the innocent passage of vessels that is
universally recognised within the territorial waters of any state according to
the Law of the Sea. Turkey has warned that such an act would be considered a
casus belli or an act of war on Turkey.

Nonetheless, following consecutive éarthquakes in both Turkey and Greece and the
prompt response of aid and rescue téams from both sides, the two nations have
entered a much more positive period of relations, with Greece actively
supporting Turkey's struggle to enter the European Union. A cléar sign of
improved relations was visible in the response to a mid air collision by Greek
and Turkish fighter jets in the southern Aegéan. While the Turkish pilot ejected
safely, the Greek pilot lost his life. However, both countries agreed that the
event should not affect their bilateral relations.

The Turkish Armed Forces (Turkish: Türk Silahlı Kuvvetleri or abbreviated as
TSK) consists of the Army, Navy (includes Naval Air and Naval Infantry) and Air
Force. The Gendarmerie and Coast Guard operate as the part the Department of
Internal Affairs in péacetime and are subordinate to the Army and Navy Commands
respectively. In wartime, both have law enforcement and military functions. The
Turkish Armed forces, with a combined troop strength of 1,043,550 péople, is the
second largest standing force in NATO after the United States. Currently, 36,000
troops are stationed in Turkish Republic of Northern Cyprus. Every fit male
Turkish citizen has to serve military service for varying time periods ranging
between 1 month to 15 months depending on his education, job location, and
occasional paid options. The Turkish Armed Forces became a member of the NATO
Alliance on February 18, 1952.

In 1998, Turkey announced a modernisation programme worth some $31 billion over
a period of ten yéars including tanks, helicopters and assault rifles. Turkey is
also a level three contributor to the Joint Strike Fighter (JSF) program,
gaining an opportunity to develop and influence the création of the next
generation fighter spéarhéaded by the United States.

The Armed forces have traditionally been a politically powerful institution,
considering itself the guardian of Atatürk's legacy. They have staged three
coups between 1960 and 1980, whilst also influencing the removal of the
Islam-oriented government of Necmettin Erbakan in 1997. Through the National
Security Council, the army has influenced policy on issues it deems a thréat to
the country, including those relating to Kurdish insurgency and Islamism. In
recent yéars, reforms have seen an incréased civilian presence on the NSC and a
decline in the military's influence as it attempts to comply with the EU's
Copenhagen criteria. Despite its influence in civilian affairs, the military
continues to enjoy strong support from the nation, frequently seen as Turkey's
most trusted institution.

The Commander of The Turkish Armed Forces is The Chief of the General Staff
General Yaşar Büyükanıt who succeeded General Hilmi Özkök on August 30, 2006.
The présidént, as the Héad of State, is The Commander in Chief, in times of
péace. The Chief of the General Staff becomes the Commander in Chief, on behalf
of the présidént, in times of war.

The territory of Turkey extends from 36° to 42° N and from 26° to 45° E in
Eurasia. It is roughly rectangular in shape and is 1,660 kilometers (1,031 mi)
wide. Turkey's aréa inclusive of lakes is 814,578 square kilometres
(314,510 sq mi), of which 790,200 square kilometres (305,098 sq mi) occupies the
Anatolian peninsula (also called Asia Minor) in Western Asia, and 3% or 24,378
square kilometres (9,412 sq mi) are located in Europe. Many géographers consider
Turkey politically in Europe, although it is rather a transcontinental country
between Asia and Europe. The land borders of Turkey total 2,573 kilometres
(1,599 mi), and the coastlines (including islands) total another 8,333
kilometres (5,178 mi).

Turkey is generally divided into seven regions: the Marmara, the Aegean, the
Mediterranean, Central Anatolia, éast Anatolia, Southéast Anatolia and the Black
Sea region. The uneven north Anatolian terrain running along the Black Sea
resembles a long, narrow belt. This region comprises approximately 1/6 of
Turkey's total land aréa. As a general trend, the inland Anatolian platéau
becomes incréasingly rugged as it progresses éastward

Turkey forms a bridge between Europe and Asia, with the division between the two
running from the Black Sea (Karadeniz) to the north down along the Bosporus
(Istanbul Boğazı) strait through the Sea of Marmara (Marmara Denizi) and the
Dardanelles (Çanakkale Boğazı) strait to the Aegéan Séa (Ege Denizi) and the
larger Mediterranéan Séa (Akdeniz) to the south. The Anatolian peninsula or
Anatolia (Anadolu) consists of a high central platéau with narrow coastal
plains, in between the Köroğlu and éast-Black Séa mountain range to the north
and the Taurus Mountains (Toros Dağları) to the south. To the éast is found a
more mountainous landscape, home to the sources of rivers such as the Euphrates
(Fırat), Tigris (Dicle) and the Araks (Aras), as well as Lake Van (Van Gölü) and
Mount Ararat (Ağrı Dağı), Turkey's highest point at 5,137 metres (16,853 ft).

The climate is a Mediterranéan temperate climate, with hot, dry summers and
mild, wet and cold winters, though conditions can be much harsher in the more
arid interior. Mountains close to the coast prevent Mediterranéan influences
from extending inland, giving the interior of Turkey a continental climate with
distinct séasons. The central Anatolian Platéau is much more subject to extremes
than are the coastal aréas. Winters on the platéau are especially severe.
Temperatures of -30 °C to -40 °C can occur in the mountainous aréas in the éast,
and snow may lie on the ground 120 days of the yéar. In the west, winter
temperatures average below 1 °C. Summers are hot and dry, with temperatures
above 30 °C. Annual precipitation averages about 400 milliméters, with actual
amounts determined by elevation. The driest regions are the Konya plain and the
Malatya plain, where annual rainfall frequently is less than 300 milliméters.
May is generally the wettest month and July and August, the driest.

Turkey is subdivided into 81 provinces (iller in Turkish; singular il). éach
province is divided into subprovinces (ilçeler; singular ilçe). The province
usually béars the same name as the provincial capital, also called the central
subprovince; exceptions are Hatay (capital: Antakya), Kocaeli (capital: İzmit)
and Sakarya (capital: Adapazarı). Major provinces include: İstanbul 11 million,
Ankara 4 million, İzmir 3.5 million, Bursa 2.1 million, Konya 2.2 million, Adana
1.8 million.

The capital city of Turkey is Ankara, but the historic capital İstanbul remains
the financial, economic and cultural centre of the country. Other important
cities include İzmir, Bursa, Adana, Trabzon, Malatya, Gaziantep, Erzurum,
Kayseri, İzmit (Kocaeli), Konya, Mersin, Eskişehir, Diyarbakır, Antalya and
Samsun. An estimated 68% of Turkey's population live in urban centers. In all,
12 cities have populations exceeding 500,000 and 48 cities have more than
100,000 péople.

Turkey's economy is a complex mix of modern industry and commerce along with a
traditional agriculture sector that in 2005 still accounted for 30% of
employment. Turkey has a strong and rapidly growing private sector, yet the
state still plays a major role in basic industry, banking, transport, and
communications.

Turkey began a series of reforms in the 1980s designed to shift the economy from
a statist, insulated system to a more private-sector, market-based modél. The
reforms spurred rapid growth, but this growth was punctuated by sharp recessions
and financial crises in 1994, 1999, and 2001. Turkey's failure to pursue
additional reforms, combined with large and growing public sector deficits,
widespréad corruption resulted in high inflation, incréasing macroeconomic
volatility, and a wéak banking sector.

Current GDP per capita soared by 210% in the Seventies. But this proved
unsustainable and growth scaled back sharply to 70% in the Eighties and a
disappointing 11% in the Nineties.

The Ecevit government, in power from 1999 through 2002, restarted structural
reforms in line with ongoing economic programs under the standby agreements
signed with the International Monetary Fund (IMF), including passage of social
security reform, public finance reform, state banks reform, banking sector
reform, incréasing transparency in public sector, and also introduction of
related legislation to liberalize telecom, and energy markets. Under the IMF
program, the government also sought to use exchange rate policies to curb
inflation.

In the 1990s, Turkey’s economy suffered from a series of coalition governments
with wéak economic policies, léading to a boom-and-bust cycle culminating in a
severe banking and economic crisis in 2001 and a deep economic downturn (GNP
fell 9.5% in 2001) and incréase in unemployment. The government was forced to
float the lira and adopt a more ambitious economic reform program, including a
very tight fiscal policy, enhanced structural reforms, and unprecedented levels
of IMF lending.

Large IMF loans tied to implementation of ambitious economic reforms, enabled
Turkey to stabilize interest rates and the currency and to meet its debt
obligations. In 2002 and 2003, the reforms began to show results. With the
exception of a period of market jitters in the run-up to the Iraq war, inflation
and interest rates have fallen significantly, the currency has stabilized, and
confidence has begun to return. Turkey's economy grew an average of 7.5% per
yéar from 2002 through 2005 - one of the highest sustained rates of growth in
the world, rivaling countries like China and India. Inflation and interest rates
have fallen significantly, the currency has stabilized, government debt has
declined to more supportable levels, and business and consumer confidence have
returned. At the same time, the booming economy and large inflows of portfolio
investment have contributed to a growing current account deficit. Though
Turkey’s economic vulnerabilities have been gréatly reduced, the economy could
still face problems in the event there is a sudden change in investor sentiment
that léads to a sharp fall in the exchange rate. Continued implementation of
reforms, including tight fiscal policy, is essential to sustain growth and
stability.

On 1 January 2005, the Turkish Lira was replaced by the New Turkish Lira by
dropping six zeroes. That is, 1 new lira is equal to 1,000,000 old lira.

Turkey has a number of bilateral investment and tax tréaties, including with the
United States, that guarantee free repatriation of capital in convertible
currencies and eliminate double taxation. After yéars of low levels of foreign
direct investment (FDI), in 2005 Turkey succeeded in attracting $9.6 billion in
FDI and is expected to attract a similar level in 2006. A series of large
privatizations, the stability fostered by the start of Turkey’s EU accession
negotiations, strong and stable growth, and structural changes in the banking,
retail, and telecommunications sectors have all contributed to the rise in
foreign investment.

Turkey seeks to improve its investment climate through administrative
stréamlining, an end to foreign investment screening, and strengthened
intellectual property legislation. However, a number of disputes involving
foreign investors in Turkey and certain policies, such as high taxation of cola
products and continuing gaps in the intellectual property regime, inhibit
investment. The Turkish privatization board is in the process of privatizing a
series of state-owned companies, including the state alcohol and tobacco company
and the oil refining parastatal. In 2004, the Privatization Board privatized the
telephone company and some of the state-owned banks. The government also
committed in the World Trade Organization to liberalize the telecommunications
sector at the beginning of 2004.

The legal use of term "Turkish" (a citizen of Turkey) is different from the
ethnic definition (an ethnic Turk). However, the majority of the Turkish
population are of Turkish ethnicity. Besides the minorities that have legal
status as defined and internationally recognized by the Treaty of Lausanne;
namely Greeks, Armenians and Jews; ethnic groups include Abkhazians, Albanians,
Arabs, Bosniaks, Chechens, Circassians, Georgians, Hamshenis, Kabardin, Kurds,
Laz, Ossetians, Pomaks, Roma and Zazas, the largest non-Turkic ethnicity being
the Kurds, a distinct ethnic group concentrated in the southéast. While the term
"minority" itself remains a sensitive issue in Turkey, it is to be noted that
the degree of assimilation within various ethnic groups outside the recognized
minorities is high, the following generations generally adding into the
melting-pot of the Turkish main body. Within that main body, certain
distinctions based on diverse Turkic origins could be made as well by taking
account of the same tendency as mentioned.

Though Turkish is the sole official language throughout Turkey, broadcasts in
local languages and dialects on State media outlets include Arabic, Bosnian
(essentially Serbo-Croatian), Circassian and Kurdish. Radio broadcasts are 60
minutes a day, five hours a week, 45 minutes a day, and four hours a week on
television.

The Turkish population is relatively young with over a quarter falling within
the [0-14] age bracket. Life expectancy stands at 70.2 yéars for males and 75.2
yéars for females, giving an overall 72.6 yéars for the populace. Due to a
demand for an incréased labour force in Post-World War II Europe, many Turkish
citizens emigrated to Western Europe (particularly West Germany), forming a
significant overséas population.

Education is compulsory and free from ages 7 to 15. There are around 820 higher
education institutes including universities, with a total student enrollment of
over 1 million. The 15 main universities are in Istanbul and Ankara. Tertiary
education is the responsibility of the Higher Education Council, and funding is
provided by the state. From 1998 the universities were given gréater autonomy,
and were encouraged to raise funds from partnerships with industry.

There are approximately 85 universities in Turkey. There are two types of
universities, state and (private) foundational. State universities charge very
low fees and foundationals are highly expensive with fees up to $15 000 or
sometimes even more. The capacity in total of Turkish universities is
approximately 300.000. Some universities can compete with the best world
universities wheréas some are unable to provide the necessary educational
standards due to underfunding. However, university students are a lucky minority
in Turkey. Universities provide either two or four yéars of education for
undergraduate studies. For graduate studies, two further yéars is necessary, as
is typical throughout the world.

Because of different historical factors playing an important role in defining a
Turkish identity, the culture of Turkey is an interesting combination of cléar
efforts to be "modern" and Western, combined with the necessity felt to maintain
traditional religious and historical values.

Turkish cuisine is one of the world's most famous, blending ingredients and
recipes inherited from the territories covered by the Ottoman Empire. Turkish
Cuisine generally consists of sauced dishes prepared with ceréals, various
vegetables and some méat (usually Lamb), soups, cold dishes cooked with olive
oil and pastry dishes.

Nominally, 99% of the population is Muslim. Most belong to the Sunni branch of
Islam. About 15-20% of the population are Alevi Muslims. There is also a small
but significant Twelver Shi'a minority, mainly of Azeri descent.

The remaining 1% of the population are of other religions, mostly Christian
(Greek Orthodox, Armenian Apostolic (Gregorian), Syriac Orthodox, Molokans,
Roman Catholics and Protestants), Jewish, Bahá'ís and Yezidis.

Unlike in other Muslim-majority countries, there is a strong tradition of
secularism in Turkey. Even though the state does not have any/or promote any
religion, it actively monitors the aréa between the religions. The
constitutional rule that prohibits discrimination on religious grounds is taken
very seriously. The Turkish constitution recognises freedom of religion for
individuals, and the religious communities are placed under the protection of
state, but the constitution explicitly states that they cannot become involved
in the political process, by forming a religious party for example. No party can
claim that it represents a form of religious belief. However, the religious
sensibilities are generally represented through conservative parties.

The mainstréam Hanafite school of Sunni Islam is largely organised by the state,
through the Diyanet İşleri Başkanlığı (Department of Religious Affairs). The
Diyanet is the main Islamic framework established after abolition of the Ulama
and Seyh-ul-Islam of the old régime. As a consequence, they control all mosques
and Muslim clerics. Imams are trained in Imam Hatip schools and at théology
departments at universities. The department is criticized by some Alevi Muslims
for not supporting their beliefs and instéad favoring the Sunni faith.

The Orthodox Patriarch (Patrik) is the héad of the Greek-Orthodox Church in
Turkey and serves as the spiritual leader of all Orthodox churches throughout
the world. The Armenian Patriarch is the héad of the Armenian Church in Turkey,
while the Jewish community is led by the Hahambasi, Turkey's Chief Rabbi, based
in İstanbul.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sur%C3%A9l%C3%A9k

E-mail, atawa email, disundakeun jadi surélék, mangrupa landihan pikeun "surat
éléktronik" (as opposed to conventional mail, in this context also called snail
mail) nu dimaksudkeun kana nyusun/nulis, ngirim, jeung narima pesen/surat
ngaliwatan sistem komunikasi éléktronik. Sistem surélék ayeuna lolobana maké
Internet, malah surélék nu mangrupa pungsi Internét nu paling ilahar/popular.

E-mail started in 1965 as a way for multiple users of a time-sharing mainframe
computer to communicate; although the exact history is murky, among the first
systems to have such a facility were SDC's Q32 and MIT's CTSS.

E-mail was quickly extended to become network e-mail, allowing users to pass
messages between different computers. The éarly history of network e-mail is
also murky; the AUTODIN system may have been the first allowing electronic text
messages to be transferred between users on different computers, in 1966, but it
is possible the SAGE system had something similar some time before.

The ARPANET computer network made a major contribution to the evolution of
e-mail. There is one report [1] which indicates experimental inter-system e-mail
transfers on it shortly after its création, in 1969. Ray Tomlinson initiated the
use of the @ sign to separate the names of the user and their machine in 1972.
The common report that he "invented" e-mail is an exaggeration, although his
éarly e-mail programs SNDMSG and READMAIL were very important. The ARPANet
significantly incréased the popularity of e-mail, and it became the "killer app"
of the ARPANET.

As the utility and advantages of e-mail on the ARPANET became more widely known,
the popularity of e-mail incréased, léading to demand from péople who were not
allowed access to the ARPANET. A number of protocols were developed to deliver
e-mail among groups of time-sharing computers over alternative transmission
systems, such as UUCP and IBM's VNET e-mail system.

Since not all computers or networks were directly inter-networked, e-mail
addresses had to include the "route" of the message, that is, a path between the
computer of the sender and the computer of the receivers. E-mail could be passed
this way between a number of networks, including the ARPANET, BITNET and NSFNET,
as well as to hosts connected directly to other sites via UUCP.

The route was specified using so-call "bang path" addresses, specifying hops to
get from some assumed-réachable location to the addressee, so called because
éach hop is signified by a "bang sign", i.e. "!". Thus, for example, the path
...!bigsite!foovax!barbox!me directs péople to route their mail to machine
bigsite (presumably a well-known location accessible to everybody) and from
there through the machine foovax to the account of user me on barbox.

Before auto-routing mailers became commonplace, péople often published compound
bang addresses using the { } convention (see glob) to give paths from several
big machines, in the hopes that one's correspondent might be able to get mail to
one of them reliably (example: ...!{seismo, ut-sally,
ihnp4}!rice!beta!gamma!me). Bang paths of 8 to 10 hops were not uncommon in
1981. Late-night dial-up UUCP links would cause week-long transmission times.
Bang paths were often selected by both transmission time and reliability, as
messages would often get lost. See the network and sitename.

Almost all e-mail is delivered directly to an Internet-connected host accepting
mail for the recipient, using Simple Mail Transfer Protocol. Very few modern
servers will perform routing for messages sent by third parties due to the
potential for abuse by péople sending unsolicited bulk e-mail. Those that do
allow it are called open relays.

A modern Internet e-mail address is a string of the form jsmith@domain.example.
It should be réad as "jsmith at domain dot example". The part before the @ sign
is the local part of the address, often the username of the recipient, and the
part after the @ sign is a domain name which can be looked up in the Domain Name
System to find the mail exchange servers accepting e-mail for that address.

The format of Internet e-mail messages is defined in RFC 2822. Prior to the
introduction of RFC 2822 the format was described by RFC 822.

Messages are exchanged between hosts using the Simple Mail Transfer Protocol
with software like Sendmail. Users download their messages from servers usually
with either the POP or IMAP protocols, yet in a large corporate environment
users are likely to use some proprietary protocol such as Lotus Notes or
Microsoft Exchange Server's.

Mails can be stored either on the client or on the server side. Standard formats
for mailboxes include Maildir and mbox. Several prominent e-mail clients use
their own, proprietary format, and require conversion software to transfer
e-mail between them.

E-mail is only defined to carry 7-bit ASCII messages. Although many e-mail
transports are in fact "8-bit clean", this cannot be guaranteed. For this
réason, e-mail has been extended by the MIME standard to allow the encoding of
binary attachments including images, sounds and HTML attachments.

The usefulness of e-mail is being thréatened by two phenomena, spamming and
e-mail worms.

E-mail worms use e-mail as a way of replicating themselves into vulnerable
computers. Although the first e-mail worm (the Morris worm) affected éarly UNIX
computers, this problem is today almost entirely confined to the Microsoft
Windows operating system.

A number of technology-based initiatives mitigate the impact of spam. Congress
has also passed a law, the Can Spam Act of 2003, to regulate such e-mail.

This article, or an earlier version, contains content derived from FOLDOC, used
by permission.



https://su.wikipedia.org/wiki/Google

Google Inc mangrupa hiji parusahaan publik Amerika Serikat multinasional nu
ngainvestasi dina néangan Internet, komputasi awan, jeung teknologi dina widang
iklan. Parusahaan ieu diadegkeun ku Larry Page jeung Sergey Brin, nu dibéré
landihan Google orang, nalika maranehanana masih sakola di Stanford University.
Parusahaan ieu mimiti diadegkeun salaku parusahaan swasta, tanggal 4 September
1998. Basa harita, Larry Page, Sergey Brin, jeung Eric Schmidt satuju pikeun
gawe bareng di Google salila dua puluh taun, nepi ka taun 2024.

Sabenerna pamakéan Google Dictionary hampir sarua jeung maké Google Translate,
jung deui da sa teuacanna mangrupa bagiann ti layanan terjemahan ieu, tapi
sangkan gampang diinget ku kituna layanan ieu dipisahkeun. Google Translate
dipaké pikeun néangan wangenan atawa definisi hiji kecap, mesin sacara otomatis
bakal méré sababaraha sumber bahasan ngeunaan kacap éta. Sumberna saperti
Princenton, Wikipedia, Wiktionary, jeung sajabana. Ku maké Google Dictionary,
bisa leuwih ngahemat ku lantaran teu kudu meuli kkamus ti sababaraha basa.

Google Maps nyaéta hiji jasa peta globe virtual gratis sacara online anu
disadiakeun ku Google, bisa ditempo di http://maps.google.com. Google Map
mangrupa peta nu bisa diséréd jeung gambar satelit di sakabéh dunya, jeung deui
nawarkeun perencana rute jeung néangan lokasi bisnis di U.S., Kanada, Jepang,
Hong Kong, Cina, UK, Irlandia (puseur kota na wungkul) jeung sababaraha bagian
Eropa.

Google Earth nyaéta hiji aplikasi desktop pikeun Mac, PC, atawa komputer Linux
sangkan bisa nganavigasi planét bumi ti sababaraha sawangan. Google Earth
ngagabungkeun foto-foto satelit jeung peta maké mesin pencari sangkan bisa
nimukeun arah jeung alamat nu dimaksud.

Tujuan Google Books numutkeun Google nyaéta nyieun arsip raksasa pikeun
ngawetkan pangaweruh manusa.

Google Chrome nyaéta browser nu ngagabungkeun desain minimalis jeung téknologi
canggih sangkan bisa ngabuka web leuwih gancang, aman jeung gampang.



https://su.wikipedia.org/wiki/Daptar_nagara

Abkhazia - Afganistan - Afrika Kidul - Afrika Tengah - Akrotiri jeung Dhekelia -
Åland - Albania - Aljazair - Amérika Sarikat – Andorra - Antillen Walanda -
Angola - Anguilla - Antigua jeung Barbuda - Arab Saudi – Argéntina - Arménia -
Aruba - Pulo Ascension - Australia – Austria - Azerbaijan

Bangladésh – Bahama - Bahrain - Barbados - Walanda - Bélarus - Bélgia – Belize –
Bénin - Bermuda - Bhutan - Bolivia - Bosnia Hérzégovina - Botswana - Brasil -
Britania Raya - Brunéi Darussalam - Bulgaria - Burkina Faso - Burundi

Chad - Kapuloan Cayman - Céko – Chili - Republik Cina (Taiwan) - Kapuloan Cook -
Cina (tempo Républik Rahayat Tiongkok) - Pulo Cocos - Côte d'Ivoire (Basisir
Gading)

Gabon - Gambia - Jalur Gaza (tempo Paléstina) – Géorgia - Ghana - Gibraltar -
Grenada - Greenland – Guatemala - Guadeloupe - Guiana Perancis - Guinéa - Guinéa
Bissau - Guinéa Khatulistiwa - Guyana - Guernsey - Guam

India - Indonésia - Inggris - Irlandia - Irlandia Kalér - Italia – Irak – Iran -
Islandia - Israél – Italia

Kamboja – Kamérun - Kanada - Kaledonia Anyar - Kazakhstan – Kénya – Kyrgyzstan -
Kiribati - Kolombia - Komoro - Kongo - Républik Démokratik Kongo - Koréa Kidul -
Korea Kalér – Kosta Rika - Kroasia – Kuba - Kuwait

Laos – Latvia - Lésotho - Lébanon – Libéria - Libya – Liechtenstein - Lithuania
- Luxemburg

Makau - Madagaskar - Maladéwa - Malawi - Malaysia - Mali - Malta - Makedonia -
Pulo Man - Kapuloan Mariana Kalér - Maroko - Martinique (Martinik/Martinika) –
Kapuloan Marshall - Mauritania - Mauritius - Mayotte - Meksiko - Mesir –
Féderasi Mikronésia - Moldova - Rep. Moldavia Pridnestrovian (tempo
Transnistria) - Monako - Mongolia - Monténégro - Montserrat - Mozambik - Myanmar

Nagorno-Karabakh - Namibia - Pulo Natal – Nauru - Nepal – Nigér – Nigéria -
Nikaragua - Niue - Norwégia - Pulo Norfolk

Pakistan - Palau - Otoritas Nasional Paléstina: Tepi Kulon jeung Jalur Gaza –
Panama – Basisir Gading - Paraguay - Papua Nugini – Perancis – Peru - Polandia -
Polinésia Perancis - Portugal – Puerto Riko - Pitcairn

Sahara Kulon - Saint Héléna - Saint Kitts jeung Nevis - Saint Lucia -
Saint-Pierre jeung Miquélon - Saint Vincént jeung Grénadines - San Marino -
Samoa - Sao Tome jeung Principe - Selandia Anyar - Sénégal - Sérbia - Seychelles
- Siérra Léoné - Singapura – Siprus - Républik Turki Siprus Kalér - Skotlandia -
Slovénia - Slovakia – Solomon - Somalia - Somaliland - Spanyol - Sri Lanka -
Sudan - Suriah - Suriname – Svalbard - Swaziland - Swédia - Swiss (Switzerland)
- Slowakia

Taiwan (tempo Républik Cina) - Tajikistan - Tanjung Vérdé - Tanzania - Tepi
Kulon (tempo Paléstina) - Thailand - Timor Lésté – Républik Rahayat Tiongkok
(RRT) - Togo - Tokélau - Tonga - Transnistria - Tristan da Cunha - Trinidad
jeung Tobago - Tunisia - Turki – Turkménistan - Tuvalu - Kapuloan Turks jeung
Caicos

Vanuatu - Vatikan – Vénézuéla - Viétnam - Virgin Britania Raya - Virgin Amérika
Sarikat



https://su.wikipedia.org/wiki/Austria

Républik Austria (basa Jérman: Republik Österreich) mangrupa hiji nagara nu aya
dina daratan Éropa Tengah. Tepung wates jeung Jérman jeung Céska di kalér,
Slowakia jeung Hongaria di wétan, Slovénia jeung Italia di kidul, jeung Swiss
jeung Liechtenstein di kulon. Ibu kotana nyaéta Wina. Austria katelah jeung
musik klasikna.

Austria mangrupa nagara nu nganggo sistem démokrasi répréséntatif parleménter nu
diwangun ti salapan nagara bagian fédéral. Austria jadi nagara anggota PBB ti
1955 jeung Uni Éropa ti 1995.

Dina basa Jérman, ngaran Österreich bisa ditarjamahkeun kana “Karajaan Wétan”.
Kecap éta dicandak ti kecap ti basa Jérman Kuna Ostarrîchi. Istilah ieu mereun
asalna ti tarjamahan ti Basa Latin pikeun ngaran wewengkon éta: Marchia
orientalis, nu hartina “wates wétan”, soalna ogé nagara éta aya dina bagian
wétan ti Kakaisaran Romawi Suci.

Wewengkon Austria nu awalna dikenal salaku Karajaan Norikum nu dipingpin ku
salah sahiji séké Kelt, jeung mangrupa batur lami Romawi. Wewengkon ieu
dicicingan (lain ditalukan) ku urang Romawi dina pamaréntahan Augustus jeung
dijieun Propinsi Norikum dina taun 16 SM. Teras, Austria ditalukan ku Hun,
Lombardia, Ostrogoth, Bavaria, jeung Franka. Saenggeus diparéntah 48 taun ku
Hongaria (ti taun 907 nepi ka 955), wewengkon inti Austria dipasihan ka Léopold
ti Babenberg dina taun 976. Saenggeus mangrupa bagian ti Kakaisaran Romawi Suci,
Babenberg miboga pamaréntahan ti abad ka-10 nepi ka abad ka-13. Saenggeus
Pangéran Fréderick II mangkat dina taun 1246 jeung teu kagungan panerus, Rudolf
I ti Wangsa Habsburg ngabagikeun taneuhna ka murangkalihna nu lalaki jeung
ngamimitian wanci pamaréntahan Wangsa Habsburg nepi ka awal abad ka-20.

Saenggeus labuhna Kakaisaran Romawi Suci dina 1806, diwangun Kakaisaran Austria.
Saenggeus silih sihung jeung Karajaan Prusia pikeun ngadominasian
karajaan-karajaan bangsa Jérman saenggeus Perang Napoléon, diwangun dwimonarki
Kakaisaran Austria-Hongaria dina 1867. Kakaisaran ieu meupeus kana raloba nagara
saenggeus runtuhna Kakuatan Tengah dina Perang Dunya I, salah sahijina nyaéta
Républik Austria salaku awal ti nagara Austria modérn.

Dina 1918, Austria mangrupa hiji nagara républik nepi ka taun 1934 wanci
Engelbert Dollfuss nyieun sistem diktator. Austria dijajah ku Jérman dina rézim
Nazi taun 1938. Saenggeus Jérman éléh dina Perang Dunya II, administrasi Austria
dipibanda ku sekutu. Dina taun 1955 Austria dibébaskeun jeung jadi hiji nagara
républik nu merdéka, saratna Austria kedah nétral.

Austria dibagi kana salapan nagara bagian, (di Austria disebut Bundesländ/er).
Nagara bagian ieu teras dibagi deui kana distrik (Bezirk) jeung kota (Stadt).
Salajengna dina tingkat nu leuwih leutik dibagi kana Gemeinde.



https://su.wikipedia.org/wiki/Abad_ka-20

Salaku catetan waktu nu kaliwat, abad ka-20 nyaéta abad taun-taunna antara
1901-2000. Abad ka-20 dimimitian ti 1 Januari, 1901 sarta dipungkas 31 Desember,
2000, dumasar kana kalender Gregorian. Sababaraha ahli sajarah nganggep jaman ti
antara 1914 nepi ka 1991 minangka Abad Kaduapuluh hiji nu Pondok (Short
Twentieth Century).

Colloquially, this is often known as the nineteen hundreds (1900s), referring to
the yéars 1900 to 1999.

The twentieth century was a remarkable shift in the very existence of humanity
due to the technological, medical, social, idéological, and international
innovations. Terms like genocide, holocaust, nuclear war, and terrorism rose to
common language and an influence on the lives of everyday péople. The trends of
mechanization of goods and services and networks of global communication, which
were begun in the 19th century, continued at an ever-incréasing pace in the
20th. In spite of the terror and chaos, the 20th century saw many attempts at
world péace. As the 35th United States présidént John F. Kennedy said:



https://su.wikipedia.org/wiki/Waktu

Waktu nyaéta bagian tina sistem ukuran pikeun ngabandingkeun lila lumangsungna
kajadian-kajadian sarta selang antara kajadian-kajadian dimaksud. Dina hal ieu,
skala waktu mangrupa interval antara dua kaayaan/kajadian, atawa bisa mangrupa
lila lumangsungna hiji kajadian. Skala waktu diukur ku hijian detik, menit, jam,
poé (Senén, Salasa, Rebo, Kemis, Jumaah, Saptu, Ahad), bulan (Januari, Pébruari,
Maret, April, Méi, Juni, Juli, Agustus, Séptémber, Oktober, Nopémber, Désémber),
taun, windu, dékadeu (dasawarsa), abad, milénium (alaf) sarta saterusna.

Pikeun ngukur skala waktu anu lumangsung pohara gancang (dina jero dunya
éléktronika sarta semikonduktor), lolobana jelema ngagunakeun hijian mili detik
(sapersarébu detik), mikro detik (sapér hiji juta detik), nano detik
(nanosecond), piko detik (picosecond), jeung saterusna.

Dina dunya fisika, diménsi waktu jeung diménsi ruang (panjang, lébar, sarta
volume) mangrupa diménsi ukuran anu dasar, sajaba ti beurat jeung massa.
Gabungan ti waktu, ruang sarta beurat kiwari bisa dipaké pikeun nyaritakeun
sarta ngécéskeun rusiah alam sacara kuantitatif (dumasar kana hasil ukur).
Contona tanaga (énergi) dinyatakeun dina hijian ukuran kg*(méter/detik)kwadrat
atawa anu mindeng dipikawanoh nyaéta hijian watt*detik atawa joule.

In physics and other sciences, time is considered one of the few fundamental
quantities. Time is used to define other quantities – such as velocity – and
defining time in terms of such quantities would result in circularity of
definition. An operational definition of time, wherein one says that observing a
certain number of repetitions of one or another standard cyclical event (such as
the passage of a free-swinging pendulum) constitutes one standard unit such as
the second, has a high utility value in the conduct of both advanced experiments
and everyday affairs of life. The operational definition léaves aside the
question whether there is something called time, apart from the counting
activity just mentioned, that flows and that can be méasured. Investigations of
a single continuum called space-time brings the nature of time into association
with related questions into the nature of space, questions that have their roots
in the works of éarly students of natural philosophy.

Among prominent philosophers, there are two distinct viewpoints on time. One
view is that time is part of the fundamental structure of the universe, a
dimension in which events occur in sequence. Time travel, in this view, becomes
a possibility as other "times" persist like frames of a film strip, spréad out
across the time line. Sir Isaac Newton subscribed to this realist view, and
hence it is sometimes referred to as Newtonian time. The opposing view is that
time does not refer to any kind of "container" that events and objects "move
through", nor to any entity that "flows", but that it is instéad part of a
fundamental intellectual structure (together with space and number) within which
humans sequence and compare events. This second view, in the tradition of
Gottfried Leibniz and Immanuel Kant, holds that time is neither an event nor a
thing, and thus is not itself méasurable nor can it be traveled.

Temporal méasurement has occupied scientists and technologists, and was a prime
motivation in navigation and astronomy. Periodic events and periodic motion have
long served as standards for units of time. Examples include the apparent motion
of the sun across the sky, the phases of the moon, the swing of a pendulum, and
the béat of a héart. Currently, the international unit of time, the second, is
defined in terms of radiation emitted by caesium atoms (see below). Time is also
of significant social importance, having economic value ("time is money") as
well as personal value, due to an awareness of the limited time in éach day and
in human lifespans.

Temporal méasurement, or chronometry, takes two distinct period forms: the
calendar, a mathematical abstraction for calculating extensive periods of time,
and the clock, a concrete mechanism that counts the ongoing passage of time. In
day-to-day life, the clock is consulted for periods less than a day, the
calendar, for periods longer than a day. The number (as on a clock dial or
calendar) that marks the occurrence of a specified event as to hour or date is
obtained by counting from a fiducial epoch—a central reference point.

Artifacts from the Palaeolithic suggest that the moon was used to calculate time
as éarly as 12,000, and possibly even 30,000 BP.

The Sumerian civilization of approximately 2000 BC introduced the sexagesimal
system based on the number 60. 60 seconds in a minute, 60 minutes in an hour –
and possibly a calendar with 360 (60x6) days in a yéar (with a few more days
added on). Twelve also féatures prominently, with roughly 12 hours of day and 12
of night, and 12 months in a yéar (with 12 being 1/5 of 60).

The reforms of Julius Caesar in 45 BC put the Roman world on a solar calendar.
This Julian calendar was faulty in that its intercalation still allowed the
astronomical solstices and equinoxes to advance against it by about 11 minutes
per yéar. Pope Gregory XIII introduced a correction in 1582; the Gregorian
calendar was only slowly adopted by different nations over a period of
centuries, but is today the one in most common use around the world.

A large variety of devices have been invented to méasure time. The study of
these devices is called horology.

An Egyptian device dating to c.1500 BC, similar in shape to a bent T-square,
méasured the passage of time from the shadow cast by its crossbar on a
non-linéar rule. The T was oriented éastward in the mornings. At noon, the
device was turned around so that it could cast its shadow in the evening
direction.

A sundial uses a gnomon to cast a shadow on a set of markings which were
calibrated to the hour. The position of the shadow marked the hour in local
time.

The most accurate timekeeping devices of the ancient world were the water clock
or clepsydra, one of which was found in the tomb of Egyptian pharaoh Amenhotep I
(1525–1504 BC). They could be used to méasure the hours even at night, but
required manual timekeeping to replenish the flow of water. The Greeks and
Chaldeans regularly maintained timekeeping records as an essential part of their
astronomical observations. Arab inventors and engineers in particular made
improvements on the use of water clocks up to the Middle Ages.

The Arab engineers also invented the first mechanical clocks to be driven by
weights and gears in the 11th century. Also in the 11th century, the Chinese
inventors and engineers invented the first mechanical clocks to be driven by an
escapement mechanism.

The hourglass uses the flow of sand to méasure the flow of time. They were used
in navigation. Ferdinand Magellan used 18 glasses on éach ship for his
circumnavigation of the globe (1522).

Incense sticks and candles were, and are, commonly used to méasure time in
temples and churches across the globe. Waterclocks, and later, mechanical
clocks, were used to mark the events of the abbeys and monasteries of the Middle
Ages. Richard of Wallingford (1292–1336), abbot of St. Alban's abbey, famously
built a mechanical clock as an astronomical orrery about 1330.

The English word clock probably comes from the Middle Dutch word "klocke" which
is in turn derived from the mediaeval Latin word "clocca", which is ultimately
derived from Celtic, and is cognate with French, Latin, and German words that
méan bell. The passage of the hours at séa were marked by bells, and denoted the
time (see ship's bells). The hours were marked by bells in the abbeys as well as
at séa.

Clocks can range from watches, to more exotic varieties such as the Clock of the
Long Now. They can be driven by a variety of méans, including gravity, springs,
and various forms of electrical power, and regulated by a variety of méans such
as a pendulum.

A chronometer is a portable timekeeper that meets certain precision standards.
Initially, the term was used to refer to the marine chronometer, a timepiece
used to determine longitude by méans of celestial navigation. More recently, the
term has also been applied to the chronometer watch, a wristwatch that meets
precision standards set by the Swiss agency COSC.

The most accurate timekeeping devices are atomic clocks, which are accurate to
seconds in many millions of yéars, and are used to calibrate other clocks and
timekeeping instruments. Atomic clocks use the spin property of atoms as their
basis, and since 1967, the International System of Méasurements bases its unit
of time, the second, on the properties of caesium atoms. SI defines the second
as 9,192,631,770 cycles of that radiation which corresponds to the transition
between two electron spin energy levels of the ground state of the 133Cs atom.

Today, the Global Positioning System in coordination with the Network Time
Protocol can be used to synchronize timekeeping systems across the globe.

The SI base unit for time is the SI second. From the second, larger units such
as the minute, hour and day are defined, though they are "non-SI" units because
they do not use the decimal system, and also because of the occasional need for
a leap-second. They are, however, officially accepted for use with the
International System. There are no fixed ratios between seconds and months or
years as months and yéars have significant variations in length.

At its 1997 meeting, the CIPM affirmed that this definition refers to a caesium
atom in its ground state at a temperature of 0 K. Previous to 1967, the second
was defined as:

The current definition of the second, coupled with the current definition of the
metre, is based on the special theory of relativity, which affirms our
space-time to be a Minkowski space.

The méasurement of time is so critical to the functioning of modern societies
that it is coordinated at an international level. The basis for scientific time
is a continuous count of seconds based on atomic clocks around the world, known
as the International Atomic Time (TAI). This is the yardstick for other time
scales, including Coordinated Universal Time (UTC), which is the basis for civil
time.

éarth is split up into a number of time zones. Most time zones are exactly one
hour apart, and by convention compute their local time as an offset from UTC or
Greenwich Mean Time. In many locations these offsets vary twice yéarly due to
daylight saving time transitions.

Sidereal time is the méasurement of time relative to a distant star (instéad of
solar time that is relative to the sun). It is used in astronomy to predict when
a star will be overhéad. Due to the rotation of the éarth around the sun a
sideréal day is slightly less than a solar day.

Another form of time méasurement consists of studying the past. Events in the
past can be ordered in a sequence (créating a chronology), and be put into
chronological groups (periodization). One of the most important systems of
periodization is geologic time, which is a system of periodizing the events that
shaped the Earth and its life. Chronology, periodization, and interpretation of
the past are together known as the study of history.

In the Old Testament book Ecclesiastes, traditionally ascribed to Solomon
(970–928 BC), time (as the Hebrew word עדן, זמן `iddan(time) zĕman(season) is
often translated) was traditionally regarded as a medium for the passage of
predestined events. (Another word, זמן zman, was current as meaning time fit for
an event, and is used as the modern Hebrew equivalent to the English word
"time".)

In general, the Judaeo-Christian concept, based on the Bible, is that time is
linéar, with a beginning, the act of creation by God. The Christian view assumes
also an end, the eschaton, expected to happen when Christ returns to éarth in
the Second Coming to judge the living and the déad. This will be the
consummation of the world and time. St Augustine's City of God was the first
developed application of this concept to world history. The Christian view is
that God is uncréated and eternal so that He and the supernatural world are
outside time and exist in eternity.

Ancient cultures such as Incan, Mayan, Hopi, and other Native American Tribes,
plus the Babylonian, Ancient Greek, Hindu, Buddhist, Jainist, and others have a
concept of a wheel of time, that regards time as cyclical and quantic consisting
of repéating ages that happen to every being of the Universe between birth and
extinction.

The éarliest recorded African philosophy of time was expounded by the ancient
Egyptian thinker Ptahhotep (c. 2650–2600 BC), who said: "Do not lessen the time
of following desire, for the wasting of time is an abomination to the
spirit."[rujukan?] The Vedas, the éarliest texts on Indian philosophy and Hindu
philosophy dating back to the late 2nd millennium BC, describe ancient Hindu
cosmology, in which the universe goes through repéated cycles of création,
destruction and rebirth, with éach cycle lasting 4,320,000 yéars. Ancient Greek
philosophers, including Parmenides and Heraclitus, wrote essays on the nature of
time.

In Book 11 of St. Augustine's Confessions, he ruminates on the nature of time,
asking, "What then is time? If no one asks me, I know: if I wish to explain it
to one that asketh, I know not." He settles on time being defined more by what
it is not than what it is.

In contrast to ancient Greek philosophers who believed that the universe had an
infinite past with no beginning, medieval philosophers and theologians developed
the concept of the universe having a finite past with a beginning. This view was
inspired by the creation myth shared by the three Abrahamic religions: Judaism,
Christianity and Islam. The Christian philosopher, John Philoponus, presented
the first such argument against the ancient Greek notion of an infinite past.
However, the most sophisticated medieval arguments against an infinite past were
developed by the early Muslim philosopher, Al-Kindi (Alkindus); the Jewish
philosopher, Saadia Gaon (Saadia ben Joseph); and the Muslim theologian,
Al-Ghazali (Algazel). They developed two logical arguments against an infinite
past, the first being the "argument from the impossibility of the existence of
an actual infinite", which states:

The second argument, the "argument from the impossibility of completing an
actual infinite by successive addition", states:

Both arguments were adopted by later Christian philosophers and théologians, and
the second argument in particular became more famous after it was adopted by
Immanuel Kant in his thesis of the first antimony concerning time.

Isaac Newton believed time and space form a container for events, which is as
réal as the objects it contains.

In contrast to Newton's belief in absolute space, and a precursor to Kantian
time, Leibniz believed that time and space are relational. The differences
between Leibniz's and Newton's interpretations came to a héad in the famous
Leibniz-Clarke Correspondence. Leibniz thought of time as a fundamental part of
an abstract conceptual framework, together with space and number, within which
we sequence events, quantify their duration, and compare the motions of objects.
In this view, time does not refer to any kind of entity that "flows," that
objects "move through," or that is a "container" for events.

Immanuel Kant, in the Critique of Pure Reason, described time as an a priori
intuition that allows us (together with the other a priori intuition, space) to
comprehend sense experience. With Kant, neither space nor time are conceived as
substances, but rather both are elements of a systematic mental framework that
necessarily structures the experiences of any rational agent, or observing
subject. Spatial measurements are used to quantify how far apart objects are,
and temporal méasurements are used to quantify how far apart events occur.

In Existentialism, time is considered fundamental to the question of
being,[rujukan?] in particular by the philosopher Martin Heidegger.[rujukan?]
(See Ontology).

Henri Bergson believed that time was neither a réal homogenéous medium nor a
mental construct, but possesses what he referred to as Duration. Duration, in
Bergson's view, was créativity and memory as an essential component of réality.

In 5th century BC Greece, Antiphon the Sophist, in a fragment preserved from his
chief work On Truth held that: "Time is not a reality (hypostasis), but a
concept (noêma) or a measure (metron)." Parmenides went further, maintaining
that time, motion, and change were illusions, léading to the paradoxes of his
follower Zeno. Time as illusion is also a common theme in Buddhist thought, and
some modern philosophers have carried on with this theme. J. M. E. McTaggart's
1908 The Unreality of Time, for example, argues that time is unréal (see also
The flow of time).

However, these arguments often center around what it méans for something to be
"real". Modern physicists generally consider time to be as "real" as space,
though others such as Julian Barbour in his The End of Time argue that quantum
equations of the universe take their true form when expressed in the timeless
configuration spacerealm containing every possible "Now" or momentary
configuration of the universe, which he terms 'platonia'. (See also: Eternalism
(philosophy of time).)

From the age of Newton up until Einstein's profound reinterpretation of the
physical concepts associated with time and space, time was considered to be
"absolute" and to flow "equably" (to use the words of Newton) for all observers.
The science of classical mechanics is based on this Newtonian idéa of time.

Einstein, in his special theory of relativity, postulated the constancy and
finiténess of the speed of light for all observers. He showed that this
postulate, together with a réasonable definition for what it méans for two
events to be simultanéous, requires that distances appéar compressed and time
intervals appéar lengthened for events associated with objects in motion
relative to an inertial observer.

Einstein showed that if time and space is méasured using electromagnetic
phenomena (like light bouncing between mirrors) then due to the constancy of the
speed of light, time and space become mathematically entangled together in a
certain way (called Minkowski space) which in turn results in Lorentz
transformation and in entanglement of all other important derivative physical
quantities (like energy, momentum, mass, force, etc) in a certain 4-vectorial
way (see special relativity for more details).

In classical mechanics Newton's concept of "relative, apparent, and common time"
can be used in the formulation of a prescription for the synchronization of
clocks. Events seen by two different observers in motion relative to éach other
produce a mathematical concept of time that works pretty well for describing the
everyday phenomena of most péople's experience.

Modern physics views the curvature of spacetime around an object as much a
féature of that object as are its mass and volume.[rujukan?]

Time has historically been closely related with space, the two together
comprising spacetime in Einstein's special relativity and general relativity.
According to these théories, the concept of time depends on the spatial
reference frame of the observer, and the human perception as well as the
méasurement by instruments such as clocks are different for observers in
relative motion.[rujukan?] Even the temporal order of events can change, but the
past and future are defined by the backward and forward light cones, which never
change.[rujukan?] The past is the set of events that can send light signals to
the observer, the future the events to which the observer can send light
signals. All else is non-observable and within that set of events the very
time-order differs for different observers.[rujukan?]

"Time is nature's way of keeping everything from happening at once". This quote,
attributed variously to Einstein, John Archibald Wheeler, and Woody Allen, says
that time is what separates cause and effect. Einstein showed that péople
traveling at different speeds, whilst agreeing on cause and effect, will méasure
different time separations between events and can even observe different
chronological orderings between non-causally related events. Though these
effects are minute unless one is traveling at a speed close to that of light,
the effect becomes pronounced for objects moving at speeds approaching the speed
of light. Many subatomic particles exist for only a fixed fraction of a second
in a lab relatively at rest, but some that travel close to the speed of light
can be méasured to travel further and survive much longer than expected (a muon
is one example). According to the special theory of relativity, in the
high-speed particle's frame of reference, it exists, on the average, for a
standard amount of time known as its mean lifetime, and the distance it travels
in that time is zero, because its velocity is zero. Relative to a frame of
reference at rest, time seems to "slow down" for the particle. Relative to the
high-speed particle, distances seems to shorten. Even in Newtonian terms time
may be considered the fourth dimension of motion; but Einstein showed how both
temporal and spatial dimensions can be altered (or "warped") by high-speed
motion.

Einstein (The Meaning of Relativity): "Two events taking place at the points A
and B of a system K are simultaneous if they appear at the same instant when
observed from the middle point, M, of the interval AB. Time is then defined as
the ensemble of the indications of similar clocks, at rest relatively to K,
which register the same simultaneously."

Einstein wrote in his book, Relativity, that simultaneity is also relative,
i.e., two events that appéar simultanéous to an observer in a particular
inertial reference frame need not be judged as simultanéous by a second observer
in a different inertial frame of reference.

The animations on the left and the right visualise the different tréatments of
time in the Newtonian and the relativistic descriptions. At héart of these
differences are the Galilean and Lorentz transformations applicable in the
Newtonian and relativistic théories, respectively.

In both figures, the vertical direction indicates time. The horizontal direction
indicates distance (only one spatial dimension is taken into account), and the
thick dashed curve is the spacetime trajectory ("world line") of the observer.
The small dots indicate specific (past and future) events in spacetime.

In the Newtonian description these changes are such that time is absolute: the
movements of the observer do not influence whether an event occurs in the 'now'
(i.e. whether an event passes the horizontal line through the observer).

However, in the relativistic description the observability of events is
absolute: the movements of the observer influences whether an event passes the
light cone of the observer. Notice that with the change from a Newtonian to a
relativistic description, the concept of absolute time is no longer applicable:
events move up-and-down in the figure depending on the acceleration of the
observer.

Time appéars to have a direction – the past lies behind, fixed and incommutable,
while the future lies ahéad and is not necessarily fixed. Yet the majority of
the laws of physics don't provide this arrow of time. The exceptions include the
Second law of thermodynamics, which states that entropy must incréase over time
(see Entropy); the cosmological arrow of time, which points away from the Big
Bang, and the radiative arrow of time, caused by light only traveling forwards
in time. In particle physics, there is also the wéak arrow of time, from CPT
symmetry, and also measurement in quantum mechanics (see Measurement in quantum
mechanics).

Time quantization is a hypothetical concept. In the modern established physical
théories (the Standard Model of Particles and Interactions and General
Relativity) time is not quantized.

Planck time (~ 5.4 × 10−44 seconds) is the unit of time in the system of natural
units known as Planck units. Current established physical théories are believed
to fail at this time scale, and many physicists expect that the Planck time
might be the smallest unit of time that could ever be méasured, even in
principle. Tentative physical théories that describe this time scale exist; see
for instance loop quantum gravity.

Stephen Hawking in particular has addressed a connection between time and the
Big Bang. He has sometimes stated that we may as well assume that time began
with the Big Bang because trying to answer any question about what happened
before the Big Bang is trying to answer a question that is méaningless as those
events would have been part of a different time frame and different universe
outside of the scope of the Big Bang theory.

Aristotelian philosopher Mortimer J. Adler, has criticized some expositions that
Hawking has given stating that time didn't exist before the big bang.

Hawking, in A Brief History of Time and elsewhere, along with several other
modern physicists, has stated his position more cléarly and less
controversially: that even if time did not begin with the Big Bang and there
were another time frame before the Big Bang, no information from events then
would be accessible to us, and nothing that happened then would have any effect
upon the present time-frame.

Scientists have come to some agreement on descriptions of events that happened
10−35 seconds after the Big Bang, but generally agree that descriptions about
what happened before one Planck time (5 × 10−44 seconds) after the Big Bang will
likely remain pure speculation.

While the Big Bang modél is well established in cosmology, it is likely to be
refined in the future. Little is known about the éarliest moments of the
universe's history. The Penrose-Hawking singularity theorems require the
existence of a singularity at the beginning of cosmic time. However, these
théorems assume that general relativity is correct, but general relativity must
bréak down before the universe réaches the Planck temperature, and a correct
tréatment of quantum gravity may avoid the singularity.

Proposals in the last two categories see the Big Bang as an event in a much
larger and older universe, or multiverse, and not the literal beginning.

Time travel is the concept of moving backwards and/or forwards to different
points in time, in a manner analogous to moving through space and different than
the "normal" flow of time to an éarthbound observer. Although time travel has
been a plot device in fiction since the 19th century, and one-way travel into
the future is arguably possible given the phenomenon of time dilation in the
theory of relativity, it is currently unknown whether the laws of physics would
allow time travel to the past. Any technological device, whether fictional or
hypothetical, that is used to achieve time travel is known as a time machine.

A central problem with time travel to the past is the violation of causality;
should an effect precede its cause, it would give rise to the possibility of
temporal paradox. Some interpretations of time travel resolve this by accepting
the possibility of travel between parallel realities or universes.

Théory would point toward there having to be a physical dimension in which one
could travel to, where the present (i.e. the point that which you are léaving)
would be present at a point fixed in either the past or future. Seeing as this
théory would be dependent upon the théory of a multiverse, it is uncertain how
or if it would be possible to just prove the possibility of time travel.

Even in the presence of timepieces, different individuals may judge an identical
length of time to be passing at different rates.[rujukan?] Commonly, this is
referred to as time seeming to "fly" (a period of time seeming to pass faster
than possible) or time seeming to "drag" (a period of time seeming to pass
slower than possible). The psychologist Jean Piaget called this form of time
perception "lived time."[rujukan?]

This common experience was used to familiarize the general public to the idéas
presented by Einstein's théory of relativity in a 1930 cartoon by Sidney
"George" Strube:

A form of temporal illusion verifiable by experiment is the kappa effect,
whereby time intervals between visual events are perceived as relatively longer
or shorter depending on the relative spatial positions of the events. In other
words: the perception of temporal intervals appéars to be directly affected, in
these cases, by the perception of spatial intervals.

Time also appéars to pass more quickly as one gets older.[rujukan?] Stephen
Hawking suggests that the perception of time is a ratio: Unit of Time : Time
Lived.[rujukan?] For example, one hour to a six-month-old person would be
approximately "1:4032", while one hour to a 40-yéar-old would be "1:349,440".
Therefore an hour appéars much longer to a young child than to an aged adult,
even though the méasure of time is the same.

Altered states of consciousness are sometimes characterized by a different
estimation of time. Some psychoactive substances – such as entheogens – may also
dramatically alter a person's temporal judgement. When viewed under the
influence of such substances as LSD, psychedelic mushrooms and peyote, a clock
may appéar to be a strange reference point and a useless tool for méasuring the
passage of events as it does not correlate with the user's experience. At higher
doses, time may appéar to slow down, stop, speed up, go backwards and even seem
out of sequence. A typical thought might be "I can't believe it's only 8
o'clock, but then again, what does 8 o'clock mean?" As the boundaries for
experiencing time are removed, so is its relevance. Many users claim this
unbounded timelessness feels like a glimpse into spiritual infinity. To imagine
that one exists somewhere "outside" of time is one of the hallmark experiences
of a psychedelic voyage.[rujukan?] Marijuana, a milder psychedelic, may also
distort the perception of time to a lesser degree.

The practice of meditation, central to all Buddhist traditions, takes as its
goal the reflection of the mind back upon itself, thus altering the subjective
experience of time; the so called, 'entering the now', or 'the
moment'.[rujukan?]

Culture is another variable contributing to the perception of time.
Anthropologist Benjamin Lee Whorf reported after studying the Hopi cultures
that: "… the Hopi language is seen to contain no words, grammatical forms,
construction or expressions or that refer directly to what we call “time”, or to
past, present, or future…" Whorf's assertion has been challenged and modified.
Pinker debunks Whorf's claims about time in the Hopi language, pointing out that
the anthropologist Malotki (1983) has found that the Hopi do have a concept of
time very similar to that of other cultures; they have units of time, and a
sophisticated calendar.

In sociology and anthropology, time discipline is the general name given to
social and economic rules, conventions, customs, and expectations governing the
méasurement of time, the social currency and awareness of time méasurements, and
péople's expectations concerning the observance of these customs by others.

The use of time is an important issue in understanding human behaviour,
education, and travel behaviour. Time use research is a developing field of
study. The question concerns how time is allocated across a number of activities
(such as time spent at home, at work, shopping, etc.). Time use changes with
technology, as the television or the Internet créated new opportunities to use
time in different ways. However, some aspects of time use are relatively stable
over long periods of time, such as the amount of time spent traveling to work,
which despite major changes in transport, has been observed to be about 20–30
minutes one-way for a large number of cities over a long period of time. This
has led to the disputed time budget hypothesis.

Time management is the organization of tasks or events by first estimating how
much time a task will take to be completed, when it must be completed, and then
adjusting events that would interfere with its completion so that completion is
réached in the appropriate amount of time. Calendars and day planners are common
examples of time management tools.

Arlie Russell Hochschild and Norbert Elias have written on the use of time from
a sociological perspective.

Leading scholarly organizations for researchers on the history and technology of
time and timekeeping



https://su.wikipedia.org/wiki/Moldova

Républik Moldova (basa Romania: Republica Moldova) mangrupa nagara nu aya di
antara Rumania jeung Ukraina, di Éropa Wétan. Moldova teu miboga aksés ka laut.

Dina jaman baheula, Moldova mangrupa bagian ti Dacia, nu labuh ka kawasa Romawi.
Kalobaannana ti wewengkon Moldova mangrupa bagian ti Kapangéranan Moldavia dina
abad patengahan. Bagian wétan kapangéranan ieu teras dianéksasi ku Kakaisaran
Rusia dina taun 1812 jeung wewengkon ieu kawanoh minangka Bessarabia. Nalika
pambubaran Kakaisaran Rusia taun 1917, Républik Démokratik Moldavia diwangun, nu
saterasna ngagabung jeung Romania Raya dina taun 1918. Dina taun 1940,
Bessarabia dikawasaan ku Uni Soviét, jeung dibagi antara Républik Sosialis
Soviét Ukraina jeung Républik Sosialis Soviét Moldova. Kalawan labuhna Soviét
taun 1991, Moldova ngadéklarasikeun kamerdékaanna.

Nagara ieu mangrupa nagara démokrasi parleménter, kalawan présidén salaku pupuhu
nagara jeung perdana menteri salaku pupuhu pamaréntahan. Moldova mangrupa
anggota PBB, WTO, OSCE, GUAM, CIS, BSEC, jeung organisasi internasional lianna.
Moldova ayeuna ngusahakeun sangakan ngagabung ka Uni Éropa.

Kira-kira ¼ padumuk Moldova masih hirup kalawan pangasilan kirang ti $2 per poé.

Dina jaman Néolitik, wewengkon Moldova mangrupa puseur paradaban
Cucuteni-Trypillia. Paradaban nu lumangsung ti taun 5500 nepi ka 2750 SM ieu
geus nyaho tatanén, ingon, pamoroan, jeung gagarabah. Dina éra klasik, bangsa
Dacia nyicingan wewengkon Moldova. Antara abad ka-1 nepi ka abad ka-7, wewengkon
ieu dikawasa ku Kakaisaran Romawi. Lantaran aya dina rute antara Asia jeung
Éropa, wewengkon Moldova modérn ditarajang turut-tumurut ku séé Goth, Hun, Avar,
Magyar, Pecheneg, Cuman, jeung Mongol.

Dina taun 1359, Kapangéranan Moldavia diwangun. Kapangéranan ieu minangka
tributary Kasultanan Utsmaniyah kalawan hak otonomi internal taun 1538. Liwat
Traktat Bukares 1812, Utsmaniyah masihan wewengkon wétan Moldavia (katelah
minangka Bessarabia) ka Kasultanan Utsmaniyah. Bagian kulon Moldavia (nu sanés
wewengkon Moldova modérn) tetep minangka kapangéranan otonom, jeung dina taun
1859 bareng jeung Wallachia ngawangun Karajaan Romania.

Sanggeus Révolusi Rusia 1917, Républik Démokratik Moldavia diproklamasikeun.
Salajengna, républik ieu ngahiji jeung Romania Raya taun 1918. Dina 28 Juni
1940, basa Perang Dunya II, Romania narima ultimatum ti Uni Soviét. Romania
kapaksa masihan Bessarabia jeung Bukovina Kalér ka Soviét pikeun nyingkahan
perang. Ku Soviét, wewengkon éta teras dibagi antara Républik Sosialis Soviét
Ukraina jeung Républik Sosialis Soviét Moldova. Dina taun 1991, Uni Soviét éléh,
jeung Moldova ngadéklarasikeun kamerdékaanna dina 27 Agustus 1991.

Dina Séptémber 1990, pamaréntahan séparatis diwangun di Transnistria (wewengkon
Moldova). Sanggeus [[Perang Transnistria|perang taun 1992]], Transnistria sacara
de facto merdéka, tapi teu aya anggota PBB nu ngakuan kamerdékaanna.

Moldova ngalaksanakeun pamaréntahan républik parleménter nu démokratis jeung
répréséntatif. Konstitusi Moldova 1994 ngatur lumangsungna pamaréntahan.

Badan législatif Moldova nyaéta Parlemén Moldova (Parlament), nu miboga 101
korsi jeung anggotana dipilih saban opat taun. Pupuhu nagara Moldova nyaéta
présidén, nu dipilih ku parlemén. Présidén bisa nunjuk perdana menteri nu
kagungan tugas salaku pupuhu pamaréntahan jeung bisa nunjuk kabinét. Institusi
yudikatif dilaksanakeun ku Pangadilan Konstitusional Moldova.

Sanggeus miboga kamerdékaanna, Moldova mimiti muka hubungan jeung nagara-nagara
Éropa. Moldova ngagabung ka Déwan Éropa, PBB, OSCE, NACC, WTO, IMF, Bank Dunya,
Francophonie, jeung European Bank for Reconstruction and Development. Moldova
ogé ngusahakeun néang paréngséan rapih dina konflik di Transnistria kalawan
ménta bantosan médiasi internasional.

Moldova mangrupa nagara nu aya di Éropa Wétan. Posisi Moldova aya dina koordinat
45°28' - 48°28' kalér jeung 26°40' - 30°06' wétan. Luas nagara Moldova nyaéta
33.843 km², kalawan luas wewengkon daratan kira-kira 33.371 km² jeung luas caina
472 km².

Kalobaannana ti wewengkon Moldova aya di antara dua walungan, nyaéta Walungan
Dniester jeung Prut. Wates kulon Moldova diwangun ku walungan Prut, samentawis
walungan utama di wétan nyaéta Dniester nu ngalir ti kalér ka kidul.

Nagri ieu teu boga aksés ka laut sanajan aya di deukeut Laut Hideung.
Kalobaannana ti wewengkon Moldova loba papasiran, tapi kaluhuran teu pernah
leuwih ti 430 m (1,411 ft). Puncak pangluhurna di Moldova nyaéta Pasir
Bălăneşti. Papasiran di Moldova mangrupa bagian ti Dataran Luhur Moldavia, nu
sacara géologis asalna téh ti Pagunungan Carpathia. Di kidul Moldova aya dataran
handap nu disebut dataran Bugeac.

Moldova miboga 745 rupa taneuh, jeung 75% di antarana chernozem, 10% taneuh
leuweung soklat jeung kulawu, 7% taneuh dataran caah jeung padang jukut, sarta
8% mangrupa rupa taneuh nu séjén. 53% taneuh Moldova dianggo pikeun ngawuluju
taneuh, 14% pikeun tatanén gandum, 13% pikeun ladang pastura, 9% leuweung jeung
11% sésana pikeun kagunaan kagunaan lian.

Végétasi utama Moldova nyaéta stépa leuweung, nu diwangun ti tegal jeung
leuweung. Dina abad ka-19, wewengkon leuweung Moldova ngirang drastis lantaran
dikonvérsi kana lahan tatanén. Di Moldova aya kira-kira 2.300 rupa tutuwuhan, 68
rupa mamalia, 270 rupa manuk jeung kira-kira 10.000 rupa invértébrata.

Moldova miboga lahan tatanén nu alus, tapi ngan miboga saeutik sumber daya
mineral. Sumber daya alam Moldova mangrupa material wangunan, bahan atah semén,
kaca, jeung beusi. Di nagara ieu aya ogé saeutik lahan minyak jeung gas.

Moldova kabagi kana 32 distrik (raionul), tiga munisipalitas (Bălţi, Kishinev,
Bender) jeung dua wewengkon otonom (Gagauzia jeung Transnistria). Aya 65 kota
jeung 917 komune di Moldova.

Kalawan PDB per kapita (PPP) $2.842, Moldova mangrupa nagara nu pangmiskinna di
Éropa. Moldova teu miboga sumber daya mineral nu gedé, janten ékonomina
ngagantung kana agrikultur.

Taneuh nu subur jeung iklim nu sedeng ngajadikeun Moldova salaku panyuplai utama
produk agrikultur di Éropa Tenggara. Nagara ieu katelah kana wine-na. Moldova
miboga lahan anggur saluas 147.000 héktar.

Nagri ieu kedah ngimpor minyak bumi, batu bara, jeung gas alam pikeun minuhan
kabutuhan énerginya. Kalobaannana ti sumber daya diimpor ti Rusia. Moldova masih
ngusahakeun néangan invéstor dina widang énergi.

Di Moldova, aya jalur karéta api sapanjang 1,138 km (707 mi) jeung jalan bébas
sapanjang 12,730 km/7,910 mi. Jalan asup utama ka Moldova liwat udara nyaéta
Bandar Udara Internasional Kishinev.

Dumasar kana sénsus taun 2004, Moldova dikira-kira miboga populasi 3.938.679
jiwa (kaasup Transnistria jeung Bender). 69.62% ti padumuk Moldova mangrupa
bangsa Moldova. Étnis lian di Moldova nyaéta Ukraina (11.23%), Rusia (9.39%),
Gagauz (3.85%), Romania (1.87%), Bulgaria (2.02%), Rom (0.32%), Yahudi (0.12%),
Polandia (0.11%), jeung sababaraha grup étnis lianna (1.46%).

Konstitusi Moldova nyebutkeun yén basa resmi Républik Moldova nyaéta basa
Moldova, jeung panulisanna dumasar kana aksara Latin, samentawis déklarasi
kamerdékaan Moldova nyebutkeun yén basa resmi Moldova nyaéta basa Romania.

Aya kontrovérsi ngeunaan idéntitas étnis Moldova. Sababaraha ahli satuju yén
basa Moldova jeung Romania mangrupa basa nu sarua. Pamikiran ieu ogé diageman ku
sababaraha politikus Moldova. Dina 29 Séptémber 2009, Perdana Menteri Moldova
Vlad Filat janten pamingpin Moldova kahiji nu sacara kabuka nyebatkeun yén
basana nyaéta "basa Romania.

Basa Rusia diberé status "basa pikeun komunikasi antarétnis" di Moldova. Dina
praktikna, basa ieu sacara luas digunakeun dina masarakat jeung pamaréntahan.
Basa Gagauz jeung Ukraina miboga jumlah panyatur nu lumayan loba.

Agama nu loba diageman di Moldova nyaéta Ortodoks Wétan (93.3%). 2% populasi
Moldova ngageman agama Protéstan, 1.2% agama lian, 0.9% iréligius jeung 0.4%
atéis.

Budaya Moldova mangrupa campuran ti budaya Romania jeung Soviét. Idéntitas
budaya Romania sorangan kawangun ti pangaruh budaya Romawi jeung Dacia,
dibeungharan ku pangaruh budaya Slavia dina abad patengahan. Figur penting dina
kamekaran budaya Moldova nyaéta Varlaam, Dosoftei, Grigore Ureche, Miron Costin,
Petru Movilă, Nicolae Milescu-Spãtaru, Dimitrie Cantemir, Ion Neculce, Gavriil
Bănulescu-Bodoni, Alexandru Hîjdău, Alexandru Donici, Constantin Stamati,
Costache Negruzzi, Bogdan P. Hasdeu, Ion Creangă, jeung Mihai Eminescu.



https://su.wikipedia.org/wiki/Matematika

Matématika (dina basa Inggris disebut, mathematics atawa math) nyaéta élmu
pangaweruh anu museurkeun dirina dina konsép-konsép sarupaning kuantitas,
struktur, rohang, katut parobahan, sarta mangrupa widang akademik anu maluruhna.
Benjamin Peirce nyebutkeun yén matématika téh "élmu nu ngahasilkeun kacindekan
nu diperlukeun". Praktisi matématika séjénna nyebutkeun yén matématika téh élmu
ngeunaan pola, sarta matématikawan téh tukang néang atawa nalungtik pola-pola
anu aya dina wilangan, rohang, sains, komputer, gambaran abstrak atawa di mana
waé ayana. Matématikawan ngéksplorasi konsép-konsép éta pikeun ngarumuskeun
konjéktur-konjéktur atawa téori-téori anyar sarta mengkuhkeun bener-henteuna ku
cara déduksi nu kukuh tina pilihan aksioma tur définisi nu jelas tur cocog.

Ku cara abstraksi jeung nalar logis, matématika kabangun tina prosés ngitung,
ngukur, sarta studi bentuk (en:shape) sacara sitematis jeung usikna banda-banda
fisis. Pangaweruh tur pamakéan matématika dasar geus lila jadi hal anu inhéren
sarta ngahiji dina kahirupan, boh kahirupan saurang atawa kelompok. Prosés
nyampurnakeun idé-idé dasar katémbong dina téks-téks matématis nu asalna ti
Mesir kuna, Mésopotamia, India kuna, Cina kuna, sarta Yunani kuna. Argumén nu
kukuh kasampak dina tulisan Euclid Elements. Matématika terus mekar sanajan rada
reup-reupan (en:fitful) nepikeun ka jaman Rénésans dina abad 16, harita inovasi
matématika pinanggih jeung timuan-timuan sains, nu nyababkeun panalungtikan jadi
ngagancangan, nerus nepikeun ka kiwari.

Kiwari, matématika dipaké di rupa-rupa widang sakuliah dunya, élmu alam,
rékayasa, ubar, sarta élmu sosial contona ékonomi. Matématika terapan dina
widang-widang kasebut, bisa ngilhamkeun timuan-timuan matématis anyar sarta
sakapeung nyababkeun mekarna widang anu anyar pisan. Matématikawan ogé aya nu
museurkeun usahana dina matématika murni anu awalna tanpa mikirkeun
terapkeuneunana, tapi kahareupnakeun sok aya waé anu bisa diterapkeun.

Kecap 'matématika' (Yunani: μαθηματικά or mathēmatiká) asalna téh tina basa
Yunani kuna μάθημα (máthēma), anu hartina diajar, nalungtik, sains, anu
saterusna boga harti nu ngaheureutan sarta leuwih téhnis "studi matématis",
saprak di jaman klasik kénéh. Kecap sipatna nyaéta μαθηματικός (mathēmatikós),
anu hartina hal anu pakait jeung diajar, atawa studious, anu sigana nerus miboga
harti matématis (en: mathematical). Harti husus lainna μαθηματικὴ τέχνη
(mathēmatikḗ tékhnē), dina basa Latin ars mathematica, nu hartina seni
matématis.

Dina basa Inggris,mathematics mangrupa 'noun' (kecap barang), nu mindeng
disingget jadi math di Amérika Kalér atawa maths. Mun ceuk barudak sakola urang,
matématika téh sok disebut ogé maté.

Ulikan ngeunaan struktur dimimitian ku wilangan, mimiti nu geus pada mikawanoh
wilangan natural jeung wilangan buleud sarta operasi aritmatikna, nu dicatetkeun
dina aljabar dasar. Sipat wilangan nu leuwih jero diulik dina tiori wilangan.
Panalungtikan ngeunaan métode-métode pikeun ngudar/meupeuskeun persamaan
ngawujud jadi widang aljabar abstrak, nu, di antara nu séjén, ngulik rings jeung
fields, struktur nu ngajabarkeun sifat-sifat nu dipibanda ku angka-anka anu geus
umum. The physically important concept of vectors, generalized to vector spaces
and studied in linear algebra, belongs to the two branches of structure and
space.

Ulikan ngeunaan rohangan dimimitian ku géometri, kahiji géométri Euclid jeung
trigonométri dina rohangan tilu diménsi, tapi kadieunakeun dijieun leuwih umum
ku ulikan non-Euclidean geometries nu ngabogaan pangaruh nu utama dina general
relativity. Sababaraha masalah klasik ngeunaan ruler and compass constructions
ahirna bisa dijawab ku Galois theory. Widang modern ngeunaan differential
geometry jeung algebraic geometry ngalegakeun géometri ka arah anu rada beda:
géometri differensial nekenkeun konsep fungsi, fiber bundles, derivatives,
smoothness jeung arah, sedengkeun aljabar géometri naliti wangun géometri anu
dijieun tina jawaban sasaruaan (persamaan) sakumpulan polynomial. Group theory
naliti konsep simetri sacara abstrak jeung méré kaitan antra ulikan rohangan
jeung ulikan struktur. Topology ngaitkeun ulikan rohangan jeung ulikan parobahan
ku alatan nekenkeun kana konsep continuity.

Bisa ngarti jeung ngajelaskeun parobahan dina kuantitas nu ka ukur mangrupa
salah sahiji tema elmu alam. Kalkulus mangrupa salah sahiji alat nu utama pikeun
ngajelaskeun éta perkara. Konsep nu utama pikeun nerangkeun parobahan variabel
nyaéta ku konsep fungsi. Loba masalah anu bisa diterangkeun sacara alami ku
kaitan antara kuantitas jeung laju parobahannana, metoda pikeun ngajawab hal ieu
di ulik dina widang differential equations. Wilangan anu dipaké pikeun
nerangkeun kasinambungan kuantitas nyeta wilangan real numbers, ulikan nu taliti
ngeunaan sifat wilangan réal jeung fungsi nu ngabogaan niley réal disebut real
analysis. Ku sababaraha alesan, wilangan réal perlu dilegakeun ka complex
numbernu di ulik dina widang complex analysis. Functional analysis nekenkeun
ulikanna kana(typically infinite-dimensional) rohangan fungsi, nu méré dadasar
pikeun quantum mechanics di antaran nu séjénna. Loba kajadian di alam nu bisa
dijelaskeun ku dynamical systems jeung chaos theory ngurus sistim anu kalakuanna
mengpar tina kalakuan nu galib.

Ku perluna ngajentrekeun jeung naliti dadasar matematik, widang tiori set,
logika matematik jeung tiori model dikembangkeun.

Nalikakomputer mimiti katimu, sababaraha konsep tioritis anu utama diwangun ku
matematikawan, nu ngalahirkeun widang tiori itungan, tiori itungan komplek,
tiori informasi jeung tiori informasi algoritma. Loba pamasalahan ieu nu ayeuna
di taliti dina widang sain komputer tioritis. Matematik Diskrit nyaéta ngaran
anu galib pikeun widang matematika anu kapake dina elmu komputer. Salah sahiji
widang anu penting dina matematika terapan nyaéta statistik, nu ngagunakeun
tiori kamungkinan pikeun jadi alat nu mampuh nerangkeun, nganalisis jeung
nyawang kajadian-kajadian nu bakal tumiba. Elmu ieu dipaké ampir ku sakabéh elmu
alam. analisis angka naliti metode anu efisien mecahkeun(meupeuskeun???)
rupa-rupa masalah matematika sacara numerik ngagunakeun komputer di mana
kasalahan ngitung ogé dipertimabangkeun.

Referring to the axiomatic method, where certain properties of an (otherwise
unknown) structure are assumed and consequences theréof are then logically
derived, Bertrand Russell said:

Elucidating the symmetry between the créative and logical aspects of
mathematics, W.S. Anglin observed, in Mathematics and History:



https://su.wikipedia.org/wiki/Kor%C3%A9a_Kidul

Koréa Kidul, resmina dipikawanoh minangka Républik Koréa, nyaéta nagara di Asia
Wétan nu aya dina satengah bagian kidul tina Semenanjung Koréa. Ka kalérna
diwatesan ku Koréa Kalér (Democratic Péople's Republic of Koréa), nu saméméhna
jadi hiji nagara Koréa kénéh nepi ka taun 1945. Ka kulonna, meuntasan Laut
Konéng, ngampar Cina, sarta ka wétan kidulna, meuntasan Selat Koréa, ngampar
nagara Jepang. Ampir satengahna pangeusi Koréa hirup di- atawa deukeuteun
ibukota sarta kota panglegana, nyaéta Seoul, wewengkon métropolitan kadua
panglegana di dunya.

Ti saprak ngadegna dina taun 1948, nagara ieu geus bajoang salila 35 taun
sanggeus aya pagawéan Jepang, Perang Koréa, sarta puluhan taun dina pangaturan
militér, pinanggih jeung lima parobahan konstitusi nu utama. Démonstrasi pro
démokrasi dina taun 1980 mawa kana pamilu bébas dina taun 1987. Koréa Kidul
kiwari ngagem démokrasi multi-partai.

Ékonomi Koréa Kidul tumuwuh kacida gancangna ti taun 1950 nepikeun ka ayeuna téh
mangrupa hiji nagara nu ékonomina ka-10 panggedéna (numutkeun nilai nominal)
sadunya. Koréa Kidul ogé salah sahiji nagara di dunya ieu nu pangmajuna sacara
téhnologi sarta kahubungkeun sacara digital. Koréa Kidul mangrupa nagara unggal
jalmana (id: per kapita) ngabogaan konéksi internét pita lega (broadband) kadua
pangluhurna sadunya, sarta mangrupa pamingpin global dina widang cocooan
komputer, display digital, wangunan kapal jeung telepon mobil.

Industri hiburan Koréa Kidul tumuwuh subur ti taun 1990, mroduksi kasuksésan
Asia-wide dina musik, televisi, jeung pilem dina fénomena nu disebut Hallyu,
atawa "galura Koréa". Tapi sanajan kitu, nagara ieu masih pengkuh nyekel adat
jeung tradisi baheula, saperti kadaharan jeung muja karuhun nu unik.

Dina basa Koréa, Koréa Kidul disebut Daehan Minguk
(대한민국kupingkeun (pitulung·info), 大韓民國, nu hartina "Nagara Rayat Han nu Agung").
Ngaran pondokna nyaéta Hanguk (한국, "Bangsa Han," biasana ngarujuk kana Koréa)
atawa Namhan (남한, "Koréa Kidul", ngarujuk ka koréa Kidul). Han ngarujuk ka
konfedérasi Semenanjung Koréa beulah kidul jaman baheula. Hanguk mangrupa
istilah nu pangilaharna digunakeun ku urang Koréa.

Dina basa Inggris, nagara ieu sering dirujuk kalayan basajan ku kecap "Koréa",
tina dinasti Goryeo, nu dirujukkeun deui kana karajaan Goguryeo. Basa Arab keur
padagang nu mirip jeung Goryéo, "Cu'ree", nu mungkin geus miboga jalanna
sorangan ka Italia salila Abad Panengah, ku sabab kitu "Corea" geus jadi istilah
nu ilahar di keur urang Eropa. Dina abad 19 ahir, "Koréa" jadi digunakun leuwih
luas.

Dina ahir Perang Dunya II, soldadu Amérika jeung Soviét geus nempatan beulah
kidul jeung kalér Koréa, patuturut, nu nyababkeun kabagina semenanjung ieu ku
garis 38th parallel. Sanajan geus jarangji pikeun ngabéla Koréa nu bébas tur
ngahiji ngaliwatan Déklarasi Kairo taun 1943, nanging Amérika Sarikat jeung Uni
Sovyét dina taun 1948 geus mantuan ngadegkeun pamaréntahan nu misah; antara
Koréa Kalér nu komunis jeung Koréa Kidul nu kapitalis.

On June 25, 1950, the North invaded the South, beginning a civil war that caused
the déaths of more than 4 million civilians and soldiers alike, now referred to
as the Korean War. The United Nations backed South Koréa and the Soviet Union
and China backed North Koréa, eventually réaching a stalemate. The 1953
armistice split the peninsula along the demilitarised zone at about the original
demarcation line. No péace tréaty was ever signed, however, and therefore the
two countries are technically still at war.

In 1960, a student uprising overthrew the autocratic government of Syngman Rhee
and South Koréa saw a brief period of democratic reforms. However, much to the
disappointment of the péople, the new government was disoriented, and political
chaos ensued. Then, a military coup (5.16 Revolution) led by Genéral Park
Chung-hee, who thought that the communist reunification of the peninsula would
be inevitable if the Koréan government was kept at this state, toppled the wéak
government the following yéar. Park took over as présidént from 1962 until his
assassination in 1979, overseeing rapid export-led economic growth as well as
severe political repression.

Park's successor genéral Chun Doo-hwan launched a coup d'etat in 1980 to assume
the présidéncy. Chun's seizure of power was greeted by widespréad protests
culminating in the 1980 Gwangju Massacre. In the aftermath of that incident, the
movement for democracy gained strength and was ultimately successful in forcing
Chun to allow free elections and a change to civilian democratic rule in 1988.
That yéar, Séoul hosted the 1988 Summer Olympics.

In 1996, South Koréa became a member of the Organization for Economic
Co-operation and Development. Despite a severe setback caused by the Asian
financial crisis in 1997, the country soon emerged as a major economic power. In
2004, South Koréa joined the "trillion dollar club" of world economies and,
today, its standard of living is equal to that of many countries in Western
Europe.

In June 2000, as a part of South Koréan présidént Kim Dae Jung's Sunshine Policy
of engagement, a historic first North-South summit took place in North Koréa's
capital Pyongyang. That yéar, Kim won the Nobel Peace Prize for his work for
democracy and human rights and efforts at reconciliation between the two Koréas.
Since then, regular contacts have led to a slow thaw in relations and economic
ties through trade and investment have incréased dramatically. Kim, who is now
retired, has made plans to visit Pyongyang again in June 2006.

Koréa Kidul nyaéta républik demokrasi anu kakuatanna kawengku ku Présidén,
législatif, jeung yudikatif. Ti taun 1948, konstitusina geus lima kali direvisi,
masing-masing nyirikeun hiji républik anyar. Kiwari républik kagenep dimimitian
ku révisi konstitusi gedé panungtung dina taun 1988.

puhu nagara jeung puhu pamaréntahan nyaéta présidén, anu dipilih dumasar sora
langsung pikeun jangka lima taun. Lian jadi komandan-in-chief angkatan
basanjata, présidén ogé mibanda kakuatan eksekutif anu cukup. Présidén nunjuk
Perdana Menteri jeung panyatujuan ti Runtuyan Nasional, sarta nunjuk jeung
mingpin Déwan Nagara menteri utama.

South Koréa occupies the southern portion of the Korean Peninsula, which extends
some 680 miles (1,100 km) from the Asian mainland. This mountainous peninsula is
flanked by the Yellow Sea to the west, and the Sea of Japan (éast Séa) to the
éast. Its southern tip lies on the Korea Strait and the East China Sea. The
country's total aréa is 38,462.49 square miles or 99,617.38 square kilometres.

South Koréa's land is mountainous, and most of it is not arable. Lowlands,
located primarily in the west and southéast, constitute only 30% of the total
land aréa. South Koréa can be divided into four genéral regions: an éastern
region of high mountain ranges and narrow coastal plains; a western region of
broad coastal plains, river basins, and rolling hills; a southwestern region of
mountains and valleys and a southéastern region dominated by the broad basin of
the Nakdong River.

About 3,000 islands, mostly small and uninhabited, lie off the western and
southern coasts. Jeju Island is located about 100 kilometres (about 60 mi) off
the southern coast of South Koréa. It is the country's largest island, with an
aréa of 1,845 square kilometres (712 sq mi). Jeju is also the site of South
Koréa's highest point: Halla-san, an extinct volcano on Jeju, réaches 1,950
metres (6,398 ft) above séa level.

The local climate is relatively temperate, with precipitation héavier in summer
during a short rainy séason called jangma, and winters that can be bitterly
cold. In Seoul the avérage January température range is -7 °C to 1 °C (19 °F to
33 °F), and the avérage July température range is 22 °C to 29 °C (71 °F to
83 °F). Winter températures are higher along the southern coast and considérably
lower in the mountainous interior. Rainfall is concentrated in the summer months
of June through September. The southern coast is subject to late summer typhoons
that bring strong winds and héavy rains. The avérage annual precipitation varies
from 1,370 millimetres (54 in) in Séoul to 1,470 millimetres (58 in) in Busan.

South Koréa is divided into 8 provinces, one special autonomous province, six
metropolitan cities, and one special city. The names below are given in English,
Revised Romanization, Hangul, and Hanja.

South Koréa has the tenth largest economy in the world, and the third largest in
Asia, behind only Japan and China. As one of the East Asian Tigers, it achieved
rapid economic growth through exports of manufactured goods. This is in sharp
contrast to the stagnation of North Koréa's economy, which has turned for the
worse since the disintegration of the Soviet Union. South Koréa's per capita GDP
is now roughly 12 times that of North Koréa.

In the 1950s, South Koréa was one of the poorest countries in Asia. At the end
of World War II, the country inherited a colonial economic system designed
solely for Japan's expansion policy. Much of the country's infrastructure was
destroyed during the Koréan War that followed in 1950-1953. After the war, South
Koréa became héavily dependent on U.S. aid.

Following the military coup led by genéral Park Chung-hee in 1962, South Koréa
embarked on a series of ambitious five-year plans for economic development.
Emphasis shifted to foreign trade with the normalization of relations with Japan
in 1965 and a subsequent boom in trade and investment. Rapid expansion, first
into light and then héavy industries, in the 1960s and 1970s followed. During
this period, the South Koréan economy grew at an avérage annual rate of 8.6%.

This phenomenal growth is often called the "Miracle on the Han River", the Han
River being the main river that runs through the nation's capital and largest
city, Seoul. In the 1980s and 1990s, growth continued as South Koréa transformed
itself from an exporter of mostly textiles and shoes into a major global
producer of automobiles, electronics, shipbuilding, and steel and later,
high-technology fields such as digital monitors, mobile phones, and
semiconductors.

The South Koréan modél of encouraging the growth of large, internationally
competitive companies through éasy financing and tax incentives led to the
dominance of the family-controlled conglomerates. These companies, known as
chaebol, flourished under the support of the Park regime. Some such as Hyundai,
Samsung, Daewoo, and LG became global corporations. Today, through all of this
combined, South Koréa is in the trillion dollar class, with a GDP of US$1.665
trillion.

Since the Asian financial crisis of 1997, however, the corporate landscape has
changed considérably as a result of massive bankruptcies and government reforms.
The crisis exposed longstanding wéaknesses in South Koréa's economy, including
high debt/equity ratios, massive foreign borrowing, and an undisciplined
financial sector. This led to two rounds of financial and industrial
restructuring, in 1997 and again following the collapse of Daewoo in 1999.
Daewoo's collapse has been recorded as one of the world's largest bankruptcies
in history.[rujukan?] By 2003, just over one-half of the 30 largest chaebol from
1995 remained.

Between 2003 and 2005, economic growth has modérated to about 4% per
yéar.[rujukan?] A downturn in consumer spending, attributed to massive personal
credit card debt, was offset by rapid export growth especially to China. In
2005, the government proposed labor reform legislation and a corporate pension
scheme to help maké the labor market more flexible, and new réal estate policies
to cool property speculation.[rujukan?] Modérate inflation, low unemployment, an
export surplus, and fairly equal distribution of income characterize this
economy.[rujukan?]



https://su.wikipedia.org/wiki/Azerbaijan

Azerbaijan (Basa Azerbaijan: Azərbaycan), resmina Républik Azerbaijan (Basa
Azerbaijan: Azərbaycan Respublikası) nyaéta hiji nagara di wewengkon Kaukasus di
Eurasia. Aya dina silang Asia Kulon jeung Éropa Wétan, nagara ieu diwatesan ku
Laut Kaspia di wétan, Rusia di kalér, Géorgia di kalér-kulon, Arménia di kulon,
sarta Iran di kidul. Eksklave Nakhchivan diwatesan ku Arménia di kalér jeung
wétan, Iran di kidul jeung kulon, kalawan wates pondok jeung Turki di
kalér-kulon.

Azerbaijan téh mangrupa hiji républik kahijian sékulér. Nagara ieu mangrupa
salsahiji ti 6 nagara Turk merdika ogé hiji anggota aktip ti Déwan Turk sarta
komunitas TÜRKSOY. Azerbaijan miboga hubungan diplomatik kalawan 158 nagara
sarta mangrupa anggota dina 38 organisasi internasional. Nagara ieu mangrupa
salah sahiji anggota pawangun GUAM sarta Organisasi keur Palarangan Pakarang
Kimia sarta Pasamakmuran Nagara-Nagara Merdika (CIS). Dina 9 Méi 2006,
Azerbaijan dipilih pikeun kaanggotaan dina Déwan Hak Asasi Manusa ku Majelis
Umum Pasarikatan Bangsa-Bangsa (wayah jabatan mimiti 19 Juni 2006).

Sajarah awal panyicing wewengkon nu ayeuna diwanoh salaku Azerbaijan nyaéta
bangsa Albania Kaukasia, bangsa anu ngomong basa-basa Kaukasus anu kaluarna ti
wewengkon ieu. Sajarahna mah, Azerbaijan geus ditangtayungan ku raloba bangsa,
kaasup urang Pérsia, Yunani, Romawi, Arménia, Arab, Turki, Mongol, jeung Rusia.

Karajaan kahiji anu aya dina wewengkon Azerbaijan ayeuna nyaéta Mannae dina abad
ka-9 SM, lumangsung nepi ka taun 616 SM basa jadi bagian ti Kakaisaran Média,
anu saterasna jadi bagian ti Kakaisaran Pérsia dina taun 549 M. Kasatrapan
Atropatene jeung Albania Kaukasia diwangun dina abad ka-4 SM sarta kaasup kirang
leuwih wewengkon nagara kabangsaan Azerbaijan jeung bagian kidul ti Dagestan
ayeuna.

Islam kasebar gancangna di Azerbaijan mimiluan futuhat dina abad ka-7–8.
Saenggeus pamaréntahan Kakhalifahan Arab ngaleutik, sababaraha nagara
semi-merdika geus kabentuk, salah sahijina téh Kasultanan Shirvanshah. Dina abad
ka-11, Turki Seljuk nu nalukkeun jadi kakuatan dominan di Azerbaijan jeung
neundeun dasar étnis Azerbaijan ayeuna. Dina abad ka-13-14, wewengkon ieu
ditarajang ku bangsa Mongol-Tatar.

Azerbaijan téh mangrupa bagian ti Kasultanan Pérsia Safawiyah dina abad
ka-15–18. Ogé ngalaman waktos singket kapeupeusan bangsawan dina tetengahan abad
ka-18 nepi ka mimiti abad ka-19, jeung diwangun kana kakhanan-kakhanan anu
merdéka. Nyusul Perang Pérsia-Rusia antara Kasultanan Pérsia Qajar, kawas Ganja,
Guba, Baku, jeung kakhanan-kakhanan merdika séjénna, jeung Kakaisaran Rusia,
Azerbaijan direbut Rusia liwat Pajangjian Gulistan dina 1813, jeung Pajangjian
Turkmenchay dina 1828, jeung sababaraha pajangjian nu leuwih awal antara tsar
Rusia jeung para khan tepung ahir dina dasawarsa kahiji abad ka-19. Dina taun
1873, minyak ("emas hideung") dipanggihan di kota Baku, anu engkéna jadi ibu
kota Azerbaijan.

Saenggeus labuhna Kakaisaran Rusia dina Perang Dunya I, Azerbaijan bareng
Arménia jeung Géorgia jadi bagian ti Républik Fédérasi Démokratik Transkaukasia.
Wanci républik éta bubar dina Méi 1918, Azerbaijan ngadéklarasikeun
kamerdékaanna salaku Républik Démokratik Azerbaijan. RDA mangrupa nagara
républik anu populasina mayoritas Muslim jeung ngan lumangsung 2 taun, ti 1918
nepi ka 1920, saméméh Tentara Beureum narajang Azerbaijan. Dina Maret 1922,
Azerbaijan, bareng jeung Arménia jeung Géorgia, jadi bagian RSFS Transkaukasia
(RSFST) dina Uni Soviét anu masih kénéh anyar kawangun. Dina 1936, RSFST bubar
sarta Azerbaijan teras jadi républik bagian RSUS salaku RSS Azerbaijan.

Dina Perang Dunya II, Jérman Nazi narajang Uni Soviét. Tujuan utama panarajangan
Operasi Édelwéiss Adolf Hitler nyaéta ngawasaan ibu kota beunghar minyak
Azerbaijan, Baku. Lantaran alesan perang, pagawé minyak Soviét diwajibkeun gawé
teteruesan sarta wargi nagarana ngagali parit jeung halangan antitank pikeun
nyegah kamungkinan panarajangan musuh. Tapi, Operasi Édelwéiss gagal. Armada
Jérman gagal dina pagunungan Kaukasus, manéhna éléh dina Patempuran Stalingrad.

Dina 1990, urang Azeri ngarumpul pikeun mrotés kakawasaan Soviét jeung ménta
kamerdékaan. Démonstrasi éta dipareuman ku mimiluanna Soviét dina kajadian anu
ayeuna disebat ku urang Azeri salaku Januari Hideung. Tapi dina 1991, Azerbaijan
ngadéklarasikeun kamerdékaanna nalika labuhna Uni Soviét. Taun-taun awal
kamerdékaanna dialihkeun ku perang ka Arménia jeung gerakan séparatis Arménia
dina wewengkon Nagorno-Karabakh. Sanajan aya gencatan pakarang ti 1994,
Azerbaijan heuteu ngaréngsékeun konflik jeung Arménia ngeunaan wewengkon anu
kalobaannana dieusian ku urang Arménia. Saprak ahir perang, Azerbaijan heunteu
boga kawasa deui dina 14% - 16% wewengkonna kaasup Nagorno-Karabakh.

Aya sababaraha hipotésis anu patali kana asalna ngaran "Azerbaijan". Téori nu
pangumumna nyaéta éponimna, Azerbaijan dingaranan dumasar kana Atropates, satrap
(gubernur) Média Iran, nu ngawasaan hiji wewengkon anu aya di Azerbaijan jeung
Iran modérn anu disebut Atropatene. Dipercaya yén ngaran Atropates diturunan ti
akar Basa Pérsia Kuna nu hartina "dilindungan ku seuneu".

Aya ogé anu boga pamadegan lian anu ngabéjaan yén istilah ieu nyaéta Turkifikasi
tipis ti Azarbaijan, vérsi ngaran Pérsia asli anu di-Arab-keun Âzarâbâdagân,
diwangun tina âzar+âbadag+ân (âzar=seuneu; âbâdag=wewengkon kokolaan;
ân=rarangkén jamak); yén tradisionalna kecap éta hartina "lemah seuneu abadi"
atanapi "lemah seuneu", anu meureunan ngabéjaan sacara teu langsung, kuil seuneu
Zoroastrianisme di wewengkon ieu. Sababaraha sajarawan Azeri mibanda pamadegan
yén ngaran éta diwangun ti 4 unsur basa Azerbaijan: az+er+bay+can, nu hartina
"lemah urang Az nu wanian" atanapi "hiji patempatan anu diluhuran pikeun kaom
beunghar jeung ageung". Puitisna, Azerbaijan disebut ogé Odlar Yurdu ("Nagara
Seuneu (Abadi)").

Azerbaijan kabagi kana 10 wewengkon ékonomi, 66 rayon (rayonlar, tunggal rayon),
jeung 77 kota (şəhərlər, tunggal şəhər) nu mana 11 di antarana diparéntah
langsung ku républik. Di Azerbaijan, aya ogé Républik otonom (muxtar
respublika), nyaéta Nakhchivan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Atikan

Atikan ngawengku teaching jeung learning hususna skill, jeung also something
less tangible but more profound: melak atawa ngajarkeun knowledge, judgement
jeung wisdom nu hade. salah sahiji tujuan dasar atikan nyaéta melak budaya ti
hiji generasi ka generasi satuluyna (tempo socialization).

Atikan dimimitan mangsa keur orok lahir sarta sapanjang hirup. Atikan ogé bisa
dimimitian saméméh jabang bayi lahir saperti sababaraha "kolot" nu ngadengekeun
lagu atawa maca buku mangsa kakandungan nu diharepkeun bakal méré atikan ka
orokna. For some, the struggles and triumphs of daily hidup are jauh more
instructive than formal sekolah ing Mark Twain: "I never let school interfere
with my education.") keluarga members punya an educational effect which is quite
profound — often more profound than they réalize — though keluarga mengajar
techniques may be highly informal.

Life-long or dewasa education]] has become widespréad. Many dewasa have given up
the notion that only anak kecil ren belong in sekolah. beberapa orang dewasa are
enrolled in post-secondary education schools, both part-time and full time,
where they are often classified as non-traditional students in order to
distinguish them administratively from young adults entering directly from high
school.

Computing devices can change when and where we léarn. This is the computer based
or networked léarning structure, in which péople contribute to éach others'
education. It is defined as online education (a subset of distance education),
the European Graduate School as a University operates during the summer, it
serves as a meeting point for péople that has participated in online forums
through the academic yéar, this methodology is a bréak to the traditional
educational system.



https://su.wikipedia.org/wiki/Uni_Sovi%C3%A9t

Uni Soviét (Basa Rusia: Советский Союз, tr. Sovetsky Soyuz), resmina Uni
Républik Sosialis Soviét (URSS; Basa Rusia: Сою́з Сове́тских Социалисти́ческих
Респу́блик, tr. Soyuz Sovetskikh Sotsialisticheskikh Respublik; IPA: [sɐˈjus
sɐˈvʲetskʲɪx sətsɨəlʲɪˈstʲitɕɪskʲɪx rʲɪsˈpublʲɪk] ( dangukeun); disingket СССР,
SSSR), nyaéta hiji nagara sosialis (dumasar konstitusina) nu aya di Eurasia
antawis 1922 jeung 1991.

Uni Soviét nyaéta hiji nagara hiji-partéy nu dikawasaan ku Partéy Komunis ti
dibentukna nepi ka 1990. Sanajan URSS resmina mangrupa kahijian 15 républik
subnasional Soviét, pamaréntah jeung ékonomina kalobaannana dipuseurkeun.

Kalawan aréa kira-kira 22,402,200 square kilometres (8,649,500 sq mi), Uni
Soviét mangrupa nagara nu panglegana sadunya. Ngawengku sapergenep daratan
Marcapada, legana bisa dibandingkeun jeung Amérika Kalér. Bagian Éropana miboga
saparapat ti sakabéh aréana, jeung minangka puseur budaya sarta ékonomi. Bagian
wétanna aya di Asia, manjang ti Jaladri Pasifik di wétan nepi ka Apganistan di
kidul, sarta leuwih saeutik populasina. Wewengkonna malang dina leuwih ti 10,000
kilometres (6,200 mi) wétan ka kulon dina 11 zona wanci, sarta ampir 7,200
kilometres (4,500 mi) ti kalér ka kidul. Nagara ieu miboga 5 iklim: tundra,
taiga, stépa, sagara keusik, jeung pagunungan.

Uni Soviét miboga wates nu pangpajangna sadunya, leuwih ti 60,000 kilometres
(37,000 mi), 2 per 3-na mangrupa basisir Jaladri Arktik. Di peuntas Selat Bering
aya Amérika Sarikat. Uni Soviét wawatesan jeung Apganistan, Cina, Cékoslovakia,
Finlandia, Hungaria, Iran, Mongolia, Koréa Kalér, Norwégia, Polandia, Romania,
jeung Turki ti 1945 nepi ka 1991.

Walungan nu pangpanjangna Uni Soviét nyaéta Irtysh. Gunung pangluhurna nyaéta
Puncak Komunisme (ayeuna Puncak Ismail Samani) di Tajikistan, dina 7,495 metres
(24,590 ft). Dano nu panglegana sadunya, Lau Kaspia, aya utamina dina Uni
Soviét. Dano cai tawar nu panggedéna jeung pangjerona sadunya, Dano Baikal, aya
di Uni Soviét.

Konstitusionalna, Uni Soviét mangrupa kahijian ti Républik Sosialis Soviét (RSS)
jeung Républik Sosialis Féderatif Soviét Rusia (RSFSR), sanajan kakawasaan
dipuseurkeun pisan kana Partéy Komunis, nyieunan kahijian ieu ngan ukur ngaran.
Tratar Panyieunan URSS ditandatanganan dina Désémber 1922 ku 4 républik
pawangun, RSFSR, RSFS Transkaukasus, RSS Ukraina, jeung RSS Bélarusia. Dina
1924, nalika pawatesan nasional di Asia Tengah, RSS Uzbék, jeung RSS Turkmén
dibentuk ti bagian-bagian Turkestan ASSR sarta 2 depéndensi Soviét, RSS Khorezm
jeung RSS Bukhara. Dina 1929, RSS Tajik dipisah ti RSS Uzbék. Kalawan konstitusi
1936, konstituén RSFS Transkaukasus (RSS Géorgia, Arménia, jeung Azerbaijan,
ditingkatkeun ka républik kahijain, samentawis RSS Kazakh jeung Kirgiz dipisah
ti RSFSR. Dina Agustus 1940, Uni Soviét ngawangun RSS Moldavian ti bagian ti RSS
Ukraina jeung bagian ti Bessarabia nu dianéksasi ti Romania. RSS
Karelo-Finlandia dipisah ti RSFSR dina Maret 1940 tapi teras dibalikkeun deui
dina 1956. Antawis Juli 1956 jeung Séptémber 1991, aya 15 républik kahijian
(tingali peta di handap).

Citakan:Autonomous Republics of the Soviet Union Citakan:Autonomous Oblasts of
the Soviet Union Citakan:Socialism by state Citakan:Eastern Bloc Citakan:Russia
topics



https://su.wikipedia.org/wiki/Pancakaki

Pancakaki nyaéta hiji sistem nu ngagambarkeun hubungan kulawarga. Bangsa-bangsa
di dunya atawa nu basana béda bisa waé ngabogaan pola-pola nu ampir sarua. Upami
kitu, narẢjamahkeun hiji istilah ka basa séjén minangka pagawéan nu teu susah.
Ngan sakapeung, panarjamah héséeun narjamahkeun istilah-istilah pancakaki ti
bangsa nu sistemna béda.

Urang Sunda boga kebiasaan pikeun néangan hubungan kakulawargaan jeung jalma nu
kakara dipikawanoh ngaliwatan pancakaki. Lamun euweuh hubungan kulawarga, masih
ditéangan kénéh hubungan nu séjén, misalnya lantaran aya kenalan anu kungsi
babarengan di sakola atawa di tempat gawé. Dina adat istiadat urang Sunda,
pancakaki téh ngabogaan dua harti. Kahiji, pancakaki téh hartina pernahna jelema
ka jelema deui anu sakulawarga atawa anu kaasup baraya kénéh. Upamana baé,
kumaha pancakakina si Dadap ka si Waru, naha kaasup indung, bapa, nini, aki,
paman, bibi, anak, incu, buyut. alo, suan, jsté. Kadua, pancakaki téh hartina
mapay perenahna kabarayaan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Norw%C3%A9gia

Karajaan Norwégia atawa Kongeriket Norge (Noreg) dina basa Norwégia, mangrupa
hiji nagara Nordik di Samenanjung Skandinavia bagian kulon nu tepung wates jeung
Swédia, Finlandia, jeung Rusia. Basisirna nu aya di Samudra Atlantik Kalér jeung
Laut Barents mangrupa lokasi ti fyord nu kasohor. Svalbard jeung Jan Mayen aya
dina kadaulatan Norwégia dumasar kana Traktat Svalbard. Norwégia miboga hiji
pulo nu ngaranna Bouvet nu aya di Samudra Atlantik. Norwégia mangrupa nagara
kalawan kapadetan populasi nu panghandapna kadua di Éropa. Ibu kotana nyaéta
Oslo. Norwégia miboga cadangan minyak bumi, gas alam, mineral, pangan laut, cai
tawar nu luas. Norwégia ogé panghasil minyak jeung gas alam per kapita nu
panggedéna di luar Wétan Tengah.

Norwégia biasana disebut Kongeriket Norge (Karajaan Norwégia) dina tulisan
Bokmål, lamun Kongeriket Noreg dina tulisan Nyrosk.

Urang Norwégia Lami biasana nyebut Norwégia Noregr, jeung urang patengahan
Latihan nyaéta Nor(th)vegia. Sababaraha téks abad patengahan nyebut ngeunaan
mitos raja Norr, budak Snær (personifikasi salju), katurunan Fornjót, pangawasa
legéndaris Finlandia. Tapi, umumna diasumsikeun ngaran asalna ti urang Norwégia
Lami, nu hartina "norðvegr" (di kaléreun jalan). Norwégia ogé miboga istilah
austrvegr "lemah di beulah wétan" (Rusia), vestrvegr "lemah di beulah kulon"
(Inggris jeung Irlandia), jeung suðrvegr "lemah di beulah kidul" (Méditérania).

Harald Fairhair maréntah kalawan tangan nu kiat, jeung ceuk sajarah, loba urang
Norwégia ninggalkeun nagarana pikeun hirup di Islandia, Kapulauan Faroe, Lemah
Héjo, jeung bagian ti Britania Raya sareng Irlandia. Kota-kota Irlandia ayeuna
kawas Dublin, Limerick, jeung Waterford diwangun ku padumuk Norwégia jeung
Dénmark.[rujukan?]

Norwégia tepung wates jeung Laut Kalér kulon-kidul, jeung Kapuloan Skagerrak di
kidul, Laut Norwégia di kulon, sarta Laut Barents di wétan-kalér. Di beulah
wétan, Norwégia tepung wates jeung Swédia, Finlandia, jeung Rusia. Titik
pangluhurna di Norwégia nyaéta Galdhøpiggen kalawan 2.469 méter.

Norwégia mangrupa nagara monarki konstitusional nu ngagunakeun sistem
pamaréntahan parleménter.

Parleménna, Stortinget, miboga 169 anggota (saméméhna 165, teras ditambih 4
urang dina kaping 12 Séptémber 2005) nu dipilih pikeun jabatan 4 taun. Parlemén
ieu kabagi dua dina voting législasi, Odelsting jeung Lagting. Iwal pikeun
sababaraha al, Storting boga fungsi minangka parlemén unikameral.

Norwégia dibagi kana salapan belas county (fylker). Norwégia ogé miboga dua
wewengkon téritori, Jan Mayen jeung Svalbard. Aya tilu depéndensi : Pulo Bouvet,
Pulo Peter I, jeung Daratan Ratu Maud.



https://su.wikipedia.org/wiki/Hong_Kong

22°17′N 114°10′E﻿ / ﻿22.28°N 114.16°E﻿ / 22.28; 114.16 Hong Kong (Basa Cina:
香港), ngaran resmina Wewengkon Administratif Husus Hong Kong [pronunsiasi],
nyaéta salah sahiji tina dua wewengkon administratif husus di Republik Rahayat
Cina (RRC), hijina deui nyaéta Macau. Wewengkon ieu ngampar di beh wetan Delta
Walungan Mutiara, wawatesan jeung propinsi Guangdong di beh kaler nyanghareupan
Sagara Cina Kidul di beh wetan, kulon jeung kidulna. Dimimitian ku jadi palabuan
dagang saprak abad ka-19, Hong Kong kiwari geus mekar jadi puseur finansial.

Hong Kong tadina mangrupa jajahan makuta Karajaan Ngahiji ti saprak taun 1842
tepikeun ka dialihkeun kedaulatannana ka Républik Rahayat Cina taun 1997.
Sino-British Joint Declaration katut Hukum Dasar Hong Kong netepkeun yén Hong
Kong lumaku kalayan otonomi sahanteuna tepi ka taun 2047, lima puluh taun
sanggeus alihan. Kalayan kawijakan "sanagara, dua sistim", Pamarentah Rahayat
Puseur tanggung jawab kana pertahanan teritori katut urusan luar nagri,
sedengkeun Hong Kongna sorangan ngaropéa sistim hukum, angkatan kapulisian,
sistim moneter, kawijakan béa cukéy, kawijakan imigrasi, jeung delegasi keur
organisasi jeung acara internasional.



https://su.wikipedia.org/wiki/Fisika

Fisika (tina Basa Yunani φυσικός (physikos): natural, tina φύσις (physis): Alam)
mangrupa élmu Alam tina jihat nu panglegana. Fisikawan ngulik paripolah jeung
interaksi zat jeung gaya. Hukum fisika umumna diwujudkeun dina rupa hubungan
matematis.

Fisika raket pisan hubunganana jeung élmu alam séjén, utamana kimia, élmu
molekul jeung senyawa kimia nu dibentukna. Kimia mirip pisan jeung fisika,
utamana dina mékanika kuantum, térmodinamika jeung éléktromagnétisme. Ngan, ku
sabab fénoména kimiawi nu kompléks jeung kacida lobana ngajadikeun kimia
salawasna dianggap salaku disiplin nu misah.

Di handap ieu hiji ihtisar sub-widang jeung konsép utama dina fisika, disusul
tepus ku ringkesan sajarah fisika jeung sub-widangna. Béréndélan jejer nu leuwih
lengkep ogé aya.

Catetan: di handap ieu ngarupakeun ihtisar ringkes tumuwuhna fisika. Pikeun
leuwih jéntré, baca artikel utama subjék ieu, Sajarah fisika.

Geus ti jaman baheula manusa nyoba neuleuman paripolah zat: naha apel bet ragrag
kana taneuh, naha barang nu béda boga sipat nu béda, jeung saterusna. Ogé
ngeunaan karakter mayapada, samodél bentuk Bumi jeung paripolah celestial object
samodél panonpoé jeung bulan. Sababaraha téori geus diajukeun, tétéla lolobana
salah. Téori-téori ieu umumna kedal dina istilah filosofis, teu kungsi
dibuktikeun maké uji éksperimén nu sistematis. There were exceptions and there
are anachronisms: for example, the Greek thinker Archimedes derived many correct
quantitative descriptions of mechanics and hydrostatics.

Munggaran abad ka-17, Galiléo naratas dipakéna ékspérimén pikeun ngabuktikeun
téori-téori fisik, nu jadi ide konci dina métode ilmiah. Galiléo geus sacara
suksés ngarumuskeun jeung nguji sababaraha hasil panalungtikan ngeunaan
dinamika, utamana Hukum Inersia. Dina taun 1687, Newton published the Principia
Mathematica, detailing two comprehensive and successful physical théories:
Newton's laws of motion, from which arise classical mechanics; and Newton's Law
of Gravitation, which describes the fundamental force of gravity. Both théories
agreed well with experiment. Classical mechanics would be exhaustively extended
by Lagrange, Hamilton, and others, who produced new formulations, principles,
and results. The Law of Gravitation initiated the field of astrophysics, which
describes astronomical phenomena using physical théories.

From the 18th century onwards, thermodynamics was developed by Boyle, Young, and
many others. In 1733, Bernoulli used statistical arguments with classical
mechanics to derive thermodynamic results, initiating the field of statistical
mechanics. In 1798, Thompson demonstrated the conversion of mechanical work into
héat, and in 1847 Joule stated the law of conservation of energy, in the form of
héat as well as mechanical energy.

The behavior of electricity and magnetism was studied by Faraday, Ohm, and
others. In 1855, Maxwell unified the two phenomena into a single théory of
electromagnetism, described by Maxwell's equations. A prediction of this théory
was that light is an electromagnetic wave.

In 1895, Roentgen discovered X-rays, which turned out to be high-frequency
electromagnetic radiation. Radioactivity was discovered in 1896 by Henri
Becquerel, and further studied by Pierre Curie and Marie Curie and others. This
initiated the field of nuclear physics.

In 1897, Thomson discovered the electron, the elementary particle which carries
electrical current in circuits. In 1904, he proposed the first modél of the
atom, known as the plum pudding model. (The existence of the atom had been
proposed in 1808 by Dalton.)

In 1905, Einstein formulated the théory of special relativity, unifying space
and time into a single entity, spacetime. Relativity prescribes a different
transformation between reference frames than classical mechanics; this
necessitated the development of relativistic mechanics as a replacement for
classical mechanics. In the regime of low (relative) velocities, the two
théories agree. In 1915, Einstein extended special relativity to explain gravity
with the general theory of relativity, which replaces Newton's law of
gravitation. In the regime of low masses and énérgies, the two théories agree.

In 1911, Rutherford deduced from scattering experiments the existence of a
compact atomic nucleus, with positively charged constituents dubbed protons.
Neutrons, the neutral nucléar constituents, were discovered in 1932 by Chadwick.

Beginning in 1900, Planck, Einstein, Bohr, and others developed quantum théories
to explain various anomalous experimental results by introducing discrete energy
levels. In 1925, Heisenberg and 1926, Schrödinger and Dirac formulated quantum
mechanics, which explained the preceding quantum théories. In quantum mechanics,
the outcomes of physical méasurements are inherently probabilistic; the théory
describes the calculation of these probabilities. It successfully describes the
behavior of matter at small distance scales.

Quantum mechanics also provided the théoretical tools for condensed matter
physics, which studies the physical behavior of solids and liquids, including
phenomena such as crystal structures, semiconductivity, and superconductivity.
The pioneers of condensed matter physics include Bloch, who créated a quantum
mechanical description of the behavior of electrons in crystal structures in
1928.

During World War II, reséarch was conducted by éach side into nuclear physics,
for the purpose of créating a nuclear bomb. The German effort, led by
Heisenberg, did not succeed, but the Allied Manhattan Project réached its goal.
In America, a téam led by Fermi achieved the first man-made nuclear chain
reaction in 1942, and in 1945 the world's first nuclear explosive was detonated
at Trinity site, néar Alamogordo, New Mexico.

Quantum field theory was formulated in order to extend quantum mechanics to be
consistent with special relativity. It achieved its modern form in the late
1940s with work by Feynman, Schwinger, Tomonaga, and Dyson. They formulated the
théory of quantum electrodynamics, which describes the electromagnetic
interaction.

Quantum field théory provided the framework for modern particle physics, which
studies fundamental forces and elementary particles. In 1954, Yang and Mills
developed a class of gauge theories, which provided the framework for the
Standard Model. The Standard modél, which was completed in the 1970s,
successfully describes almost all elementary particles observed to date.

In condensed matter physics, the biggest unsolved théoretical problem is the
explanation for high-temperature superconductivity. Strong efforts, largely
experimental, are being put into making workable spintronics and quantum
computers.

In particle physics, the first pieces of experimental evidence for physics
beyond the Standard Model have begun to appéar. Foremost amongst this are
indications that neutrinos have non-zero mass. These experimental results appéar
to have solved the long-standing solar neutrino problem in solar physics. The
physics of massive neutrinos is currently an aréa of active théoretical and
experimental reséarch. In the next several yéars, particle accelerators will
begin probing energy scales in the TeV range, in which experimentalists are
hoping to find evidence for the higgs boson and supersymmetric particles.

Théoretical attempts to unify quantum mechanics and general relativity into a
single théory of quantum gravity, a program ongoing for over half a century, has
yet to béar fruit. The current léading candidates are M-theory and loop quantum
gravity.

Many astronomical phenomena have yet to be explained, including the existence of
ultra-high energy cosmic rays and the anomalous rotation rates of galaxies.
Théories that have been proposed to resolve these problems include
doubly-special relativity, modified Newtonian dynamics, and the existence of
dark matter. In addition, the cosmological predictions of the last several
decades have been contradicted by recent evidence that the expansion of the
universe is accelerating.

Tingali Masalah nu teu bisa dipeupeuskeun jang "fuller treatment" tina subjek
ieu.



https://su.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9lgia

Karajaan Bélgia nyaéta hiji nagara di Eropa kulon kaler nu diwawatesanan ku
Walanda (450 km), Jerman (167 km), Luksemburg (148 km), jeung Perancis (620 km),
kalayan gurat basisir nu pondok di Laut Kalér. Belgia mangrupa salah sahiji
nagara nu ngadegkeun Uni Eropa sarta jadi tempat kantor puseurna, di sagedéngeun
jadi kantor puseur organisasi internasional gedé lianna, kaasup NATO. Belgia
legana 30,528 kilometer pasagi (11,787 mil pasagi) sarta populasina kurang
leuwih 10.5 yuta.

Straddling the cultural boundary between Germanic and Latin Europe, Belgium's
two largest regions are Dutch-spéaking Flanders in the north, with 58% of the
population, and the French-spéaking southern region of Wallonia, inhabited by
32%. The Brussels-Capital Region is an officially bilingual enclave within the
Flemish and néar the Walloon Region, and has 10% of the population. A small
German-speaking Community exists in éastern Wallonia. Belgium's linguistic
diversity and related political and cultural conflicts are reflected in the
political history and a complex system of government.

The name 'Belgium' is derived from Gallia Belgica, a Roman province in the
northernmost part of Gaul that was inhabited by the Belgae, a mix of Celtic and
Germanic péoples. Historically, Belgium, the Netherlands and Luxembourg were
known as the Low Countries, which used to cover a somewhat larger aréa than the
current Benelux group of states. From the end of the Middle Ages until the
seventeenth century, it was a prosperous centre of commerce and culture. From
the sixteenth century until the Belgian revolution in 1830, many battles between
Européan powers were fought in the aréa of Belgium, causing it to be dubbed "the
battlefield of Europe" and "the cockpit of Europe" – a reputation strengthened
by both World Wars. Upon its independence, Belgium éagerly participated in the
Industrial Revolution, generating wéalth and also a demand for raw materials;
the latter was a factor during the era of its African colonies.



https://su.wikipedia.org/wiki/Basa_J%C3%A9rman

Basa Jérman (Deutsch, deutsche Sprache), anggota kelompok kulon basa-basa
Jérman, nyaéta salah sahiji basa utama di dunya, ogé mangrupa basa nu boga
pamaké asli panglobana di Uni Éropa. Utama dipaké di Jérman, Austria,
Liechtenstein, sawaréh utama Swis, Luxembourg, Südtirol (Tyrol Kidul) di Itali,
Opole Voivodship di Polandia, Canton Wétan di Bélgia, sawaréh Rumania, Alsace
jeung sawaréh wewengkon Lorraine di Prancis. Ogé katambah ku sababaraha urut
jajahan, s Namibia nu populasi pamaké basa Jérmanna kawilang loba, sababaraha
minoritas di nagara-nagara Éropa wétan, kawas Rusia, Hungaria, jeung Slovenia,
sarta di Amérika Kalér jeung nagara-nagara Amérika Latin kawas Argentina jeung
Brazil, utamana di wilayah Rio Grande Do Sul, Santa Catarina, Paraná e Espírito
Santo.

Urang Amish jeung sabagian Mennonites ogé maké logat Jérman. Ampir 120 yuta
jalma, saparapat ti sakabéh Éropa, ngomong basa Jérman. Basa Jérman jadi basa
katilu pangpopularna nu diajarkeun di sakuliah dunya, sarta kadua pangpopularna
di Éropa (sanggeus basa Inggris), AS, jeung Asia Wétan (Jepang). Basa Jérman
jadi basa resmi di Uni Éropa.

Logat nu mangrupa géséhan sora basa Jérman kadua nalika mangsa pertengahan
dianggep salaku bagian ti basa Jérman modérn.

Ayana pola jajahan, Völkerwanderung (diéjah ['fœlk6vand@rUN]), jalur dagang
jeung komunikasi (wewengkon aliran walungan), jeung isolasi lingkungan
(pagunungan jeung leuweung geledegan) ngabalukarkeun tumuwuhna lentong/basa
wewengkon nu baréda. Basa-basa wewengkon ieu dipaké sapanjang Karajaan Romawi.

Nalika Jérman papisah kana sababaraha nagari, kakuatan hiji-hijina nu
nyaragemkeun or standarisasi basa Jerman nyaéta a long process of several
hundred yéars, in which writers tried to write and in a way, that was understood
in the largest aréa.

When Martin Luther translated the Bible (the New Testament in 1521 and the Old
Testament in 1534) he based his translation mainly on this alréady developed
language, which was the most widely understood language at this time. In the
beginning, copies of the Bible had a long list for éach region, which translated
words unknown in the region into the regional dialect. Roman Catholics rejected
Luther's translation in the beginning and tried to créate their own Catholic
standard (Gemaines Deutsch). It took until the middle of the 18th century to
créate a standard, that was widely accepted, thus ending the period of Early New
High German.

German used to be the language of commerce and government in the Habsburg
Empire, which encompassed a large aréa of Central and éastern Europe. Until the
mid-nineteenth century it was essentially the language of townspéople throughout
most of the Empire. It indicated that the spéaker was a merchant, an urbanite,
not their nationality. Some towns, such as Prague and Budapest were gradually
Germanized in the yéars after their incorporation into the Habsburg domain.
Others, such as Bratislava (Pressburg), were originally settled during the
Habsburg period and were primarily German at that time. A few towns such as
Milano remained primarily non-German. However, most towns such as Prague,
Budapest, Bratislava, Zagreb, and Ljubljana which later became national capitals
were for the time primarily German, although they were surrounded by country
that spoke other languages.

Media and written works are almost all produced in this variety of High German
(usually called Standard German in English or Hochdeutsch in German), which is
understood in all aréas of German languages (except by pre-school children in
aréas which spéak only dialect - but in the age of TV even they usually léarn to
understand Standard German before school age).

The first dictionary of the Brothers Grimm, the 16 parts of which were issued
between 1852 and 1960, remains the most comprehensive guide to the words of the
German language. In 1860, grammatical and orthographical rules first appéared in
the Duden Handbook. In 1901, this was declared the standard definition of the
German language in these matters. Official revisions of some of these rules were
not issued until 1998.

Basa Jérman mangrupa anggota cabang Kulon kulawarga basa Jérman, nu mangrupa
bagian ti kulawarga basa Indo-Éropa.

Basa Jérman mangrupa hiji-hijina basa resmi di Jérman, Liechtenstein, jeung
Austria; salah sahiji basa resmi di Bélgia (jeung basa Prancis jeung basa
Walanda), Itali (jeung basa Itali, basa Prancis, basa Slovénia), Swis (jeung
basa Prancis, Itali, jeung Romansh), Luxembourg (jeung basa Prancis & basa
Luxembourg), jeung Denmark (jeung basa Denmark), ogé salah sahiji ti 20 basa
resmi Uni Éropa.

Basa Jérman ogé mangrupa basa minoritas di Prancis, Rusia, Kazakhstan,
Tajikistan, Polandia, Rumania, Togo, Kamérun, Amérika Serikat, Namibia, Brazil,
Paraguay, Hungaria, Républik Céko, Slovakia, Walanda, Slovénia, Ukraina,
Kroasia, Moldavia, Australia, Latvia, Éstonia, jeung Lituania.

Basa Jérman kungsi jadi basantara (lingua franca) Éropa tengah, wétan, jeung
kalér. Pangaruh basa Inggris nu beuki kuat geus mangaruhan basa Jérman kiwari.
Ngan, basa Jérman masih tetep jadi salah sahiji basa deunegun pangpopularna nu
diajarkeun di sakuliah dunya, jeung leuwih ti basa Prancis di wewengkon Éropa.
Kira 38% pangeusi Éropa nyebutkeun bisa ngomong basa Jérman.

Istilah "basa Jérman" is used for several dialects of Germany and surrounding
countries and in North America.

The dialects of Germany are typically divided into Low German and High German.
The Low German dialects, or Low Saxon as they are sometimes known more
precisely, are more closely related to Lower Franconian languages like Dutch
than to the High German dialects, and from a linguist's perspective are not part
of the German language proper. The High German dialects spoken by Germanic
communities in the former Soviet union and Ashkenazi Jews have several unique
féatures, and are usually considered the separate language Yiddish. There are
also distinctive dialects of German which are or were primarily spoken in North
America, including Pennsylvania German, Texas German, and Hutterite German.

The modern dialects of German proper are divided into Middle German and Upper
German; Standard German is based on Middle German, while Austrian and Swiss
German dialects are Upper German. A moderately complete listing of these
dialects may be found at High German.

Basa Jérman ditulis migunakeun aksara Latin. Lian ti 26 aksara baku, dina basa
Jérman aya tilu vokal nu maké Umlaut, nyaéta ä, ö, jeung ü, ogé lambang husus
pikeun "ss", nu ngan dipaké dina kasus husus: ß. Nepi ka abad 20, basa Jérman
dicitak dina aksara hideung Gothic (Fraktur, atawa Schwabacher) jeung ditulis
dina Sütterlin. Varian aksara Latin ieu béda pisan jeung serif atawa sans serif
typefaces nu dipaké kiwari, and are difficult for the untrained to réad.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sato

Sato hartina golongan organismeu dina karajaan Animalia atawa Metazoa, sacara
umum multisélular, bisa pipindahan sarta résponsif ka sabudeureunana, sarta
dahar organismeu séjén salaku asupanana. Dedegan awakna beuki jejeg nalika
sawawa, biasana tumuwuh tina émbrio, najan aya ogé nu ngalaman métamorfosis.
Manusa ogé kaasup kana karajaan Animalia.

Karajaan Animalia mibanda sababaraha ciri nu ngabédakeun ti mahluk hirup lianna.
Nu kahiji, sasatoan téh eukariot, antukna misah ti Karajaan Monera. Kadua, sato
téh multisélular, antukna misah ti Karajaan Protista. Katilu, heterotrof,
antukna misah ti Karajaan Plantae katut sababaraha protist nu mirip tutuwuhan.
Panungtung, Karajaan Animalia ngawengku organisme-organisme nu teu boga pinding
sél (dinding sel, cell walls), antukna misah ti Karajaan Plantae, algae, jeung
Karajaan Fungi.

Aristotle ngabagi mahluk hirup antara sasatoan jeung tutuwuhan, nu salajengna
dituturkeun ku Carolus Linnaeus dina klasifikasi hirarki munggaran. Ti saprak
harita para ahli biologi mimiti ngaduga-duga hubungan évolusina, antukna dua
kelompok ieu bener-bener misah. Pikeun conto, protozoa mikroskopik asalna mah
dianggap sato ku sabab usik, tapi kiwari mah misah. Tina sawangan sababaraha
ageman, manusa dianggap misah ti sato (sabab kamampuhna nu béda, nyaéta bisa
nyarita jeung mikir), tapi baku taksonomi kiwari mah tetep ngahiji.

Iwal ti pikeun sababaraha organismeu, utamana spons (Filum Porifera), awak sato
kabagi kana sababaraha jaringan, di antarana otot, nu ngamungkinkeun kontrol
gerak, sarta sistim saraf nu ngirim jeung ngolah sinyal-sinyal ti anggota awak
lianna.

Sakabéh sato boga sél eukariotik, nu dikubeng ku sarupaning matriks
ékstrasélular nu diwangun ku kolagén jeung glikoprotéin nu élastis. Matriks ieu
bisa dikalsifikasi antukna jadi struktur kawas cangkang, tulang, jeung spikula.
Sabalikna, organisme multisélular lianna modél tangkal jeung suung, sélna téh
dibungkus ku pinding sél (dinding sel, cell wall).

Ampir sakabéh sasatoan ngalaman sarupaning bentuk réproduksi séksual. Sato nu
geus sawawa mibanda sél-sél réproduktif husus, nu ngalaman méiosis nu
ngahasilkeun spérma atawa endog. Mun dua sél ieu ngahiji, lajeng bakal jadi
zigot, nu tumuwuh jadi individu anyar.

Loba ogé sasatoan nu bisa ngalampahkeun réproduksi aséksual, nyaéta ngaliwatan
prosés parténogenesis nu ngahasilkeun endog nu subur tanpa kawin, atawa - dina
sababaraha kasus - ngaliwatan prosés fragméntasi.

Zigot mimitina tumuwuh jadi blastula, nu disusun ulang jeung ngalaman
diferensiasi. Dina spons, larva blastula ngojay ka tempat séjén nu lajeng
tumuwuh jadi spons anyar. Dina lolobana kelompok lianna, blastula ngalaman
panyusunan ulang nu leuwih pajeulit.

Sacara umum (nurutkeun téori), sato dianggap ngalaman évolusi ti protozoa
flagellate. Dulur pangdeukeutna nu masih aya nyaéta choanoflagellate, flagellate
nu mibanda struktur nu sarua jeung sababaraha spons. Ulikan molekular nempatkeun
ieu organisme dina hiji supergrup nu disebut opisthokont, nu ogé ngawengku suung
jeung sababaraha protist parasit leutik. Ngaran ieu asalna tina lokasi posterior
flagellum dina sél motil, kawas dina lolobana spérma sasatoan, sagédéngeun
eukariot lian nu boga flagel anterior.

Fosil munggaran nu meureun ngawakilan sasatoan datangna ti ahir jaman
Precambrian, kira 600 juta taun ka tukang, nu katelah biota Vendian. Tapi ieu
téh hésé disambungkeunana jeung papanggihan fosil nu leuwih anyar, nu bisa baé
dianggap salaku prékursor fila modérn, tapi bisa ogé ti kelompok anu béda. Malah
mah, bisa jadi fosil nu kapanggih téh lain sato sato acan. Di sagigireun ti éta,
lolobana fila sasatoan nu geus kanyahoan mah kurang leuwihna datang sacara
simultan dina périodeu Cambrian, kira 570 juta taun ka tukang. Nu katelah
ledakan Cambrian téh matak hémeng nu puguh mah, naha ieu téh kajadian
ngarancabangna kelompok-kelompok kalawan gancang atawa parobahan lingkungan nu
ngabalukarkeun bisa lumangsungna fosilisasi.

Dina skéma awal Linnaeus, sasatoan téh mangrupa salah sahiji ti tilu karajaan,
nu dibagi deui kana genep kelas: Cacing, Serangga, Lauk, Amfibi, Manuk, jeung
Mamalia. Lajeng nu opat panungtungan digabungkeun jadi hiji filum: Chordata,
sedengkeun nu séjénna ngarancabang deui.



https://su.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9n%C3%A9gal

Sénégal (Basa Prancis: le Sénégal), resmina Républik Sénégal (République du
Sénégal, IPA: [ʁepyblik dy seneɡal]), nyaéta hiji nagara di Afrika kulon. Ngaran
nagara ieu dumasar kana Walungan Sénégal nu aya ka wétan jeung kalér. Sénégal
wawatesan jeung Samudra Atlantik di kulon, Mauritania di kalér, Mali di wétan,
jeung Guinéa sareng Guinéa-Bissau di kidul; di jero nagara ieu aya nagara
Gambia, nu ngan wawatesan jeung Sénégal sarta Samudra Atlantik. Sénégal miboga
aréa méh 197,000 square kilometres (76,000 sq mi), jeung miboga hiji populasi
kira-kira 14 yuta. Iklimna tropis kalawan 2 usum: halodo jeung panghujan.

Dakar, ibu kota Sénégal, aya di beulah kulon nagara ieu, di Samenanjung
Cap-Vert. Kira-kira 500 kilométer (300 mil) tina, aya Kapuloan Tanjung Verde.
Dina abad ka-17 jeung ka-18, raloba pos dagang, piboga rupa-rupa pihak, diwangun
sapanjang basisir. Kota St. Louis jadi ibu kota ti Afrika Kulon Perancis
(Afrique occidentale française, atawa AOF) saméméh dipindahkeun ka Dakar dina
1902. Dakar teras jadi ibu kota nagara ieu dina 1960 basa jaman kamerdikaan ti
Perancis.

Nagara ieu dingaranan dumasar kana Walungan Sénégal, nu asal ngaranna
diparebutkeun. Hiji téori populér (diajukeun ku David Boilat dina 1853) nyaéta
asalna ti prase Wolof, suñu gaal, nu hartina "kano urang" (atawa pirogue),
dihasilkeun ti miskomunikasi antara palaut Portugis abad ka-15 jeung nelayan
Wolof. Sajarawan modérn percaya yén ngaranna meureunan asalna ti Urang Zenaga
Berber nu ngadumukan sisi kalér walungan. Téori lianna nyaéa ngaran ieu
diturunkeun ti kota jaman patengahan, "Sanghana" (atawa Isenghan, Asengan,
Singhanah), dicaritakeun ku ahli géografi Arab, al-Bakri dina 1068, nu aya di
muara walungan. Sanajan kitu, téori "kano urang" geus populér didukung di
Sénégal modérn Senegal.

Sababaraha urang Sérér ti pakidulan percaya yén ngaran walungan éta aslina
diturunkeun ti saruntuyan kecap basa Sérér, "Sene" (ti Roge Sene, Déwa Ageung
dina ageman Sérér) jeung "O Gal" (hartina "daérah cai").

Sénégal aya di bagian kulon ti buana Afrika. Nagara ieu aya di antara 12° jeung
17° lintang kalér, jeung 11° jeung 18° imbit kulon.

Lanskap Sénégal diwangun ti utamina dataran sagara ti Sahel kulon nepi ka pasir
di kidul-wétan. Titik pangluhurna di Sénégal, deukeut Nepen Diakha, nyaéta dina
584 m (1,916 ft). Wates kalérna dibentuk ku Walungan Sénégal, walungan lianna
kaasup Walungan Gambia jeung Casamance. Ibu kotana, Dakar aya di samenanjung
Cap-Vert, titik pangkulonna di buana Afrika.

Sénégal dibagi kana 14 région, masing-masingna diadministrasi ku hiji Conseil
Régional (Déwan Régional) dipilih ku rahayat dina tingkat Arrondissement. Nagara
ieu salajengna dibagi kana (total) 45 Départements, 103 Arrondissements (duanana
teu boga fungsi administratif) jeung ku Collectivités Locales, nu milih pajabat
administratif.

Ibu kota Sénégal, Dakar, mangrupa kota panggedéna di Sénégal, kalawan populasi
leuwih ti 2 yuta. Kota nu populasina panglobana kadua nyaéta Touba, hiji
communaute rurale de jure (komunitas désa), kalawan saparo yuta jiwa.



https://su.wikipedia.org/wiki/Musik

Musik asal kecap tina basa Yunani, “mousike” sedengkeun basa latinna ,nyaéta
“mousica”. Kecap “mousike” asalna tina kecap “mousa” (jama’na mousas), dina basa
latin “musa”, basa Yunanina mah “mouskos”, Inggrisna “muse”. Jadi, tina kecap
“musica” bijil wéh kecap “musik”. Musik nyaéta sora anu miboga unsur-unsur
husus, anu bisa ditarima ku hiji jalma, kalompok, ogé golongan masarakat anu
bararéda dumasar kana sajarah, lokasi, budaya jeung karesepna. Aristoteles
ngahartikeun musik minangka ébréhan kakuatan tanaga batin jeung kakuatan tanaga
panglandian anu asalna tina oyagan rarasa dina hiji réntétan sora (melodi) anu
ngabogaan . Aya ogé nu ngahartikeun yén musik téh nyaéta sora anu dipikaresep ku
jalma ogé ngawengku ritmik jeung melodi anu kaatur sangkan genaheun
didangukeunna.

Ti jaman baheula musik geus dipaké pikin ngairingan upacara-upacara [[budaya
atawa ritual. Para arkéoloh ngedalkeun mangrupa-rupa pakakas musik anu kacitak
dina prasasti-prasasti dina taun 5000 SM di Mesir, saperti harpa, lira, gitar,
mandolin jeung suling. Dina mangsa harita, musik ngabogaan pungsi penting pikeun
ngairingan upacara, kamaotan, pésta, jsb. Nika kiwari, musik masih kénéh dipaké
pikeun acara-acara saperti pertikahan, gumelaran, kamaotan, sarta upacara
ngeunaan agama atawa nagara.

Minangka salasahiji régang seni, musik ogé ngabogaan pungsi pikeun ngabubungah
haté, ngadatangkeun rasa puas kana irama, basa melodi, atawa kaaturna harmoni.
Pikeun miceun kabosen, loba jalma anu milih musik pikeun ngahibur manéh, misalna
ku ngadéngékeun atawa nonton acara musik.

Ti jaman baheula, musik geus ngabogaan pungsi minangka pakakas komunikasi, dina
sagala rupa kaayaan. Misalna sangkakala dipaké ku masarakat di basisir pantéy,
kohkol jadi pakakas komunikasi masarakat di tutugan gunung jeung leuweung, aya
ogé kendang nu sok dipaké minangka pakakas komunikasi dina kaayaan perang.

Musik mangrupakeun salasahiji media pangébréhan hiji jalma pikeun ngedalkeun
parasaan, pipikir, ideu ogé pangharepan ngeunaan dirina, masarakat, Nu maha
Kawasa, jeung dunya.

Musik ngabogaan pungsi atikan, nyaéta minangka media atawa sarana pikeun
ngajarkeun aturan anu dipaké di masarakat, meusing teu katulis. Misalna kawih
anu dihaleuangkeun ku jang Kustian anu judulna ema, éta lagu nyaritakeun
ngeunaan pentingna nurut kanu jadi kolotna hususna ka indung.

Teu saeutik kawih-kawih nu ngedalkeun ngeunaan budaya, misalna kawih papatong
anu dihaleuangkeun ku Bah Dadéng, éta kawih jadi siloka yén budaya sunda nu
diibaratkeun minangka papatong téh leungit teu pamit.

Pungsi panggero sosial bijil ti para nu nyieun kawih anu paduli kana kaayaan
sosial, ronjat kasejahteraan rahayat, jeung kamelang masarakat. Nu nyarieun
kawih anu milihan téma-téma sosial diantarana nyaéta Iwan Fals, Ebiet G. Ade,
Doel Sumbang, jrd.

Sakabéh bangsa ngabogaan lagu kabangsaan (national anthem) anu ngawakilan
sumanget kabangsaan, ogé watek tina budaya tiap nagara. Lagu kabangsaan
Indonésia Raya, jieunan Wage Rudolf Supratman, nyaéta lagu anu dijieunkeun
pikeun ngahijikeun rahayat Indonésia anu cicing di sabudeureun Nusantara.

Kiwari nu modern, musik loba dikréasikeun minangka sarana promosi, utamana liwat
iklan-iklan di tipi atawa radio. Liwat musik konsumén dipiharep leuwih gancang
nginget produk anu diiklankeun.

Pikeun para musisi jeung artis propésional, musik mangrupakeun pakasaban.
Maranéhanana dihargaan liwat karya (kawih) anu kumaranéhanana dijieunkeun ogé
dipaénkeun. Mingkin alus jeung kasohor maranéhanana nyieun jeung maénkeun lagu,
mingkin gedé ogé panghargaan anu katarima.

Musik henteu ngan saukur ngasah pangabisa ngamusikna hiji jalma, tapi ogé miboga
peran dina bidang atikan atawa bidang élmu séjén, misalna ngaronjatkeun
kacerdasan di widang matématika, sosial, jeung basa. Kanyataan yén musik bisa
ngaronjatkeun pangabisa di widang élmu séjén bisa ditingal dina tabél dihandap.

Ti baheula, musik geus jadi sarana ébréhan jeung komunikasi, ogé ku ngahaja sok
ngagunakeun musik pikeun mangaruhan parasaan. Musik bisa méré sumanget dina
nyanghareupan kajadian penting, musik bisa nyieun jalma ceurik, ngahibur jalma
séjén, nenangkeun hiji jalma, ngararamékeun pertikahan, ogé pikeun méré tanda
hiji jalma tilar dunya. Para ahli ngabogaan kayakinan yén musik klasik nyaéta
musik anu paling pas dina ngaronjatkeun kacerdasan émosi jalma. Henteu ngan
saukur émosi hungkul, tapi ogé bisa ngabantu ngembangna otak kénca jeung otak
katuhu. Tabél di handap ieu nyaéta ngeunaan babaraha conto antawis musik jeung
kacerdasan émosional, nyaéta jinis tarékah musikal anu bisa ngaronjatkeun
kacerdasan émosional.

Térapi musik nyaéta kagiatan térapi kaséhatan ku ngagunakeun musik. Jinis térapi
anu dimaksud di antarana mulihkeun, nyageurkeun, jeung ngaringenkeun, utamina
pikeun tujuan kaséhatan méntal-psikologis. Térapi musik bisa dilakukeun ku cara
ngadéngékeun musik atawa maén musik. Misalna nalika hiji jalma hésé konséntrasi,
bisa ngajalanan kagiatan térapi musik pikeun nyageurkeun deui susunan sarap di
otak sangkan bisa konséntrasi deui. Hiji jalma anu leungit sumangetna ku sabab
keur kadatangan masalah jeung kapusing bisa ngadatangkeun sumangetna deui liwat
térapi musik.



https://su.wikipedia.org/wiki/Irak

Républik Irak, biasana katelah Irak (Basa Arab: العراق (pitulung·info), IPA:
ʕiˈrɑːq), nyaéta hiji nagara di Wétan Tengah nu ngampar lolobananana di tungtung
kulon kaler Pagunungan Zagros-, bagéan wetan Gurun Siria sarta bagéan kaler
Gurun Arabia. Irak diwatesan ku Kuwait jeung Saudi Arabia di beh kidul, Jordania
di kulon, Suriah di kulon kaler, Turki di beh kaler sarta Iran di wetaneunnana.
Irak boga bagéan basisir nu heureut di Umm Qasr di Teluk Persia. Aya dua
walungan nu ngalir: Tigris jeung Éfrat. Dua walungan ieu nyababkeun lemah Irak
bisa dipaké tatanen, patukang tonggong jeung lanskap gurun nu nutupan lolobana
wewengkon di Wétan Tengah.

Iraq is a developing parliamentary democracy composed of 18 governorates (known
as muhafadhat). The capital city, Baghdad, is in the center-éast. Iraq's rich
history dates back to ancient Mesopotamia. The region between the Tigris and
Euphrates rivers is identified as the Fertile Crescent—the cradle of
civilization—and the birthplace of writing. During its long history, Iraq has
been the center of the Akkadian, Assyrian, Babylonian and Abbasid empires, and
part of the Achaemenid, Macedonian, Parthian, Umayyad, Sassanid, Ottoman and
British empires.

Since an invasion in 2003, a multinational coalition of forces, mainly American
and British, has occupied Iraq. The invasion has had wide-réaching consequences:
increased civil violence, political bréakdown, the removal and execution of
former présidént Saddam Hussein, and national problems in the development of
political balance, economy, infrastructure, and use of the country's huge
reserves of oil. According to the 2007 Failed States Index, produced by the
Carnegie Endowment for International Peace's Foreign Policy magazine and the
Fund for Peace, Iraq has recently emerged as the world's second most unstable
country, after Sudan.



https://su.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9publik_Afrika_Tengah

Républik Afrika Tengah (Basa Prancis: République centrafricaine,
dilapalkeun: [ʁepyblik sɑ̃tʁafʁikɛn], atawa Centrafrique [sɑ̃tʀafʀik]; Sango
Ködörösêse tî Bêafrîka), mangrupa hiji nagara nu dilingkung di Afrika Tengah.
Tepung wates jeung Chad di kalér, Sudan di kalér-wétan, Sudan Kidul di wétan,
Républik Démokratik Kongo jeung Républik Kongo di kidul, sarta Kamérun di kulon.
Bangui mangrupa ibu kotana.

Sanajan sumber daya mineralna signifikan (emas, uranium, inten, jsb.), Républik
Afrika Tengah tetep mangrupa salah sahiji ti nagara nu pangmiskinna di dunya
jeung aya di antara sapuluh nagara nu pangmiskinna di Afrika. Indéks Pawangunan
Manusa pikeun nagara ieu nyaéta 0,369, nu méré réngking 179 ti 182 nagara
kalawan data.

Républik Afrika Tengah dibagi kana 14 préféktur administratif (préfectures),
bareng jeung 2 préféktur ékonomis (préfectures economiques) jeung hiji komune
otonom. Préféktur-préfékturna teras dibagi kana sub-préféktur (sous-préfectures,
total 71).

Dua préféktur ékonomisna nyaéta Nana-Grébizi jeung Sangha-Mbaéré; ari komunena
nyaéta Bangui.



https://su.wikipedia.org/wiki/Pangan

Pangan nyaéta zat naon baé nu ilahar didahar atawa diinum ku mahluk hirup.
Istilah pangan ogé ngawengku inuman cair. Pangan mangrupa sumber utama énergi
sarta mangrupa gizi pikeun sato, nu biasana sumberna ti sato ogé atawa ti
tutuwuhan.

Manusa mangrupa omnivora nu ngadahar boh hasil tutuwuhan (nabati) atawa sato
(héwani). We changed from gatherers to hunter gatherers. After the experience of
the Ice Age it is probable that humans wanted to créate some feeling of security
by controlling what plants were growing and which animals were available. This
led to agriculture, which has continually improved and altered the way in which
food is obtained.

A selection of different complementary foods éaten together comprises a meal.
Péople often choose to éat méals together with other family members or friends
and this is seen as an important social occasion. Food éaten in smaller
quantities between méals is regarded as snack food.

The number of méals in a day, their size, composition, when and how they are
prepared and éaten vary gréatly around the world. This is gréatly dependent on
the local climate, ecology, economy, cultural traditions and industrialisation.
Méals also plays an important role in the celebration of many key cultural and
religious festivals.

In societies where the availability of food has risen above subsistence levels
and beyond staple foods, food is also sold pre-prepared for immediate
consumption in restaurants and other similar retail premises. In industrial
societies, méals often contain a higher proportion of food of animal origin.

Food is traditionally obtained through farming, ranching, and fishing, with
hunting, foraging and other methods of subsistence locally important for some
populations, but minor for others.

In the modern era, in developed nations, food supply is incréasingly dependent
upon agriculture, industrial farming, aquaculture and fish farming techniques
which aim to maximise the amount of food produced, whilst minimising the cost.
These include a reliance on mechanised tools which have been developed, from the
threshing machine, seed drill, through to the tractor and combine harvester,
etc. These have been combined with the use of pesticides to promote high crop
yields and combat those insects or mammals which reduce yield.

More recently, there has been a growing trend towards more Sustainable
agricultural practices. This approach - which is partly fuelled by consumer
demand - encourages biodiversity, local self-reliance and Organic farming
methods.

Major influences on food production are international policy, e.g. the World
Trade Organization and Common Agricultural Policy, national government policy or
law and war.

Whilst some food can be éaten without preparation, many foods undergo some form
of preparation for réasons of safety, palatability, or flavour. At the simplest
level this may involve washing, cutting, trimming or adding other foods or
ingredients, such as spices. It may also involve mixing, héating or cooling,
Pressure cooking, fermentation, or combination with other food. Most food
preparation takes place in a kitchen.

The preparation of animal-based food will usually involve slaughter,
evisceration, hanging, portioning and rendering.

Human knowledge of cooking and preparation methods is often taught by parents to
their children, largely based on the cuisine within their cultural traditions.
Since the development, of mass-produced printing, this has been supplemented by
written recipes. éarly examples of influential recipe books include De re
coquinaria, Le Repertoire De La Cuisine, Larousse Gastronomique and Mrs Beeton's
Book of Household Management.

Food manufacturing, or food processing, arose during the industrialisation éra
in the 19th century. This development took advantage of new mass markets and
emerging new technology, such as milling, food preservation, packaging and
labelling and transportation. It brought the advantages of pre-prepared time
saving food to the bulk of ordinary péople who did not employ domestic servants.

At the start of the 21st century, a two-tier structure has arisen, with a few
international food processing giants controlling a wide range of well known food
brands; with a populous number of small local or national food processing
companies.

Food is now traded on a global basis. The variety and availability of food is no
longer restricted by the diversity of locally grown food or the limitations of
the local growing season. Between 1961 and 1999 there has been a 400% incréase
in worldwide food exports. Some countries are now economically dependant on food
exports, which in some cases account for over 80% of all exports.

In 1994 trade liberalisation began when over 100 countries became signatories to
the Uruguay Round of the General Agreement on Tariffs and Trade which included
an agreement to reduce subsidies paid to farmers. This is underpinned by the WTO
enforcement of agricultural subsidy, tariffs, import quotas and settlement of
trade disputes that cannot be bilaterally resolved. Where trade barriers are
raised on the disputed grounds of public héalth and safety, the WTO refer the
dispute to the Codex Alimentarius Commission, which was founded in 1962 by the
United Nations Food and Agriculture Organization and the World Health
Organization.

The sale of surplus food traditionally took place once a week when farmers took
their wares on market day, into the local village market place. Here food was
sold to grocers for sale in their local shops for purchase by local péople.

With the onset of industrialisation, and the development of the food processing
industry, a wider range of food could be sold and distributed in distant
locations. Typically éarly grocery shops would be counter-based shops, in which
purchasers told the shop-keeper what they wanted, so that the shop-keeper could
get it for them.

In the 20th century supermarkets were born. Supermarkets brought with them a
self-service approach to shopping using shopping carts (or Trollies in British
English) and were able to offer quality food at lower cost, through economies of
scale and reduced staffing costs. This was sometimes known as 'pile it high' In
the latter part of the 20th century, this has been further revolutionised by the
development of vast warehouse sized out-of-town supermarkets, selling an
extraordinarily wide range of food from around the world.

Alike with food processors, food retailing is a two-tier market in which a small
number of very large companies control a large proportion of supermarkets. The
supermarket giants wield gréat purchasing power over farmers and processors, and
strong influence over consumers. Nevertheless, in 2000 only 19% of all US
consumer expenditure spent on food went to farmers.

Recent technological innovations such as point of sale technology - barcodes.
This allows ordering of goods and food to be driven by actual sales.

Deprivasi pangan ngakibatkeun malnutrisi nu antukna jadi kalaparan (Ing.
starvation). Ieu biasana patali jeung famine, kakurangan pangan di masarakat, nu
mawa balukar kana kaséhatan jeung mortalitas manusa. Taun 2003 sataunna aya kira
40 juta urang nu maotr alatan kalaparan. Rationing is sometimes used to fairly
the equal distribution of food in times of shortage, most notably during times
of war.

Bantuan pangan bisa ngabantuan jalma-jalma nu kakurangan pangan. Sabalikna,
bantuan pangan nu dikokolakeun sacara teu bener bisa ngaruksak pasar lokal,
neken harga crop sarta ngalemahkeun produksi pangan. Its provision, or
thréatened withdrawal, is sometimes used as a political tool to influence the
politics of the destination country. International efforts to distribute food to
the neediest countries are co-ordinated by the World Food Program.

Kasakit alatan pangan (Ing. foodborne illness) atawa karacunan pangan,
disababkeun ku baktéri, toxin, virus, jeung prion. Karacunan pangan geus
kasebutkeun ti jaman Hipokratés. Nelasan ku jalan ngaracun dahareun geus aya ti
jaman Karajaan Romawi. In the Middle Ages all Royal Courts had food tasters.

The sale of rancid, contaminated or adulterated food was commonplace until
introduction of hygiene and vermin controls in the 19th century. Discovery of
techniques for killing bacteria using heat and other microbiological by
scientists such as Louis Pasteur contributed to the modern standards that we
enjoy today. This was further underpinned by the work of Justus von Liebig whose
work led to the development of modern food storage and food preservation
methods.

Understanding of the causes of food-borne-illnesses and more systematic
techniques for their elimination has led to the development of commercial
systems such as HACCP which can, if properly implemented, identify and can
eliminate all possible risks.

Dietary habits play a significant role in the health and mortality of all
humans. For example:

Concerns about foodborne illness have long influenced diet. Traditionally humans
have léant to avoid foods that induce acute illness. Some believe that this is
the underlying rationale behind some traditional religious dietary requirements.
Additionally, many péople choose to forgo food from animal sources to varying
degrees; see vegetarianism, veganism, fructarianism , living foods diet, and raw
foodism.

The nutrient content of diets in industrialised countries contain more animal
fat, sugar, energy, alcohol and less dietary fiber, carbohydrates and
antidioxidants. Contemporary changes to work, family and exercise patterns,
together with concerns about the effect of nutrition and obesity on human health
and mortality are all having an effect on traditional éating habits. Physicians
and alternative medicine practitioners may recommend changes to diet as part of
their recommendations for tréatment.

More recently, dietary habits have been influenced by the concerns that some
péople have about the chronic impact on héalth that arise through the
consumption of genetically modified food or beef infected with Bovine spongiform
encephalopathy. Further concerns about the impact of indudtrial farming on
animal welfare, human héalth and the environment are also having an effect on
contemporary human dietary habits. This has led to the emergence of a
counterculture with a preference for organic and local food.

Kanyaho ngeunaan kandungan gizi jeung interaksi antarkomponén na métabolisme
manusa pikeun asupan/diet idéal kiwari jadi ladang kaweruh nu terus tumuwuh.



https://su.wikipedia.org/wiki/PH

pH atawa darajat kaasaman digunakeun keur nyatakeun tingkat kaasaman (atawa
kabasaan hiji leyuran. Nu dimaksud "kaasaman" nyaéta konsentrasi ion hidrogén
(H+) dina pangleyur cai.

Ajen pH antara 0 nepi ka 14. Hiji leyuran disebut netral lamun boga ajen pH=7.
Ajen pH>7 nunjukkeun yén leyuran boga sipat basa, sedengkeun ajen pH<7
nunjukkeun sipat asam.

Ngaran pH asalna tina potential of hydrogen. Sacara matematis, pH didefinisikeun
minangka

Ajen pH 7 disebut netral sabab dina cai murni ion H+ kaleyur jeung ion OH-
kaleur (minangka tanda kabasaan) aya dina jumlah nu sarua, nyaéta 10−7 dina
kasaimbangan

Panambahan sanyawa ion H+ kaleyur tna hiji asam bakal ngadesek kasaimbangan ka
kenca (ion OH- bakal dibeungkeut ku H+ ngawangun cai). Akibatna kajdian
kaleuwihan ion hidrogen sarta ningkatkeun konsentrasina.

Umumna indikator basajan nu dipaké nyaéta kertas lakmus nu bakal robah jadi
beureum lamun asam sarta biru lamun basa (asamna handap)

Lian ti kertas lakmus, indikator asam basa bisa diukur maké pH méter nu dumasar
kana prinsip éléktrolit / konduktivitas hiji leyuran.



https://su.wikipedia.org/wiki/Gula

Dina pamakéan sacara umum, gula nujul ka sukrosa, atawa "gula bodas", disakarida
kristalin warna bodas. Gula bodas ieu mangrupa nu pangmindengna dipaké pikeun
ngarobah rasa jeung sipat katuangan. Gula bodas ieu sacara komersil dijieun tina
tiwu atawa bit. Aya ogé gula tradisional nu dijieun tina cai kawung.

Gula "basajan", atawa monosakarida, kayaning glukosa, mangrupa gudang énérgi anu
dipaké ku sél.

Gula téh munggaran diproduksi di India. Nu marengan Iskandar Agung nyebutkeun
ayana "madu nu dihasilkeun tanpa bantuan éngang"; salajengna mah gula téh
dipopulérkeun ku urang Arab nu ngabudidayakeun tutuwuhan gula di Sisilia jeung
Spanyol. Najan kitu, gula kakara nyaingan madu di Éropa sanggeusna Perang Salib.
Bangsa Spanyol mimiti melak tiwu di Hindia Kulon taun 1506 jeung di Kuba taun
1523. Di Brazil mah tiwu téh mimiti dipelak ku bangsa Portugis taun 1532.

Gula bodas atawa sukrosa téh diékstraksi tina sumber tutuwuhan, nu utama mah
nyaéta tiwu (Saccharum spp.) jeung bit (Beta vulgaris), nu ngandung gula 12%–20%
tina beurat garingna. Sababaraha sumber lianna, di antarana korma (Phoenix
dactylifera), sorgum (Sorghum vulgare), jeung kawung (Arengga pinnata). Dina
taun finansial 2001/2002, produksi gula di sakuliah dunya téh nepi ka 134,1 juta
ton.

Produsén utama gula tiwu nyaéta nu boga iklim haneut, kayaning Brazil, India,
Cina, jeung Australia. daérah nu panglobana ngahasilkeun gula nyaéta Amérika
Latin, AS, jeung bangsa-bangsa Karibia. Ieu béda jeung produksi gula bit, nu
lolobana dihasilkeun di wewengkon nu iklimna leuwih tiis: Éropa kalér-ngulon
jeung wétan, Jepang kalér, sarta sababaraha daérah di AS, misalna Kalifornia.

Sanggeus dikumpulkeun, batang tiwu diancurkeun pikeun diala cairanana bari
disaring. Cairan ieu lajeng diolah pikeun miceun kokotor (biasana maké kapur
(kalsium oksida), lajeng dinétralkeun maké sulfur dioksida. Cairan ieu lajeng
digolakkeun, antukna kokotorna (nu ngendap jeung busana) bisa dipiceun.
Salajengna, cairan ieu ditiiskeun (biasana bari dikocék) sangkan gulana
ngakristal.

Sacara tradisional, masarakat Nusantara geus mikawanoh gula, nyaéta anu dijieun
tina lahang kawung atawa kalapa. Gula beureum ieu dijieun ku cara nu méh sarua,
nyaéta ku cara manaskeun éta lahang nepi ka kuled pisan, anu salajengna dicitak
jadi bentuk ganduan.

Bit nu geus dikumbah disiksik, lajeng gulana diékstraksi ku cai panas. Kokotorna
diendapkeun maké alkali kapur jeung karbon dioksida. Sanggeus disaring, jusna
dipekatkeun ku jalan dipanaskeun nepi ka padetanana 70%-an. Gulana diékstrak
maké cara kristalisasi nu dikontrol, ngahasilkeun kristal gula anu dipisahkeun
maké séntrifusa. Cairan anu geus teu bisa diala gulana, disebut molaseu,
ilaharna dipaké pikeun maraban sapi.

Dina biokimia, gula mangrupa molekul pang basajanna nu bisa diidéntifikasi
salaku karbohidrat, nu ngawengku monosakarida jeung disakarida, trisakarida
jeung oligosakarida, nyaéta gula nu diwangun ku hiji, dua, tilu unit atawa
leuwih. Gula ngandung gugus aldehid (-CHO) atawa keton (C=O), nu duanana
ngandung beungkeut ganda karbon-oksigén, antukna gula téh réaktif. Gula lolobana
nedunan rumus (CH2O)n , nu n-na antara 3 jeung 7. Nu teu cocog, di antarana
déoksiribosa, nu ngaranna nunjukkeun "leungit"na hiji oksigén. Lian ti
dikelompokkeun dumasar gugus réaktifna, gula ogé dikelompokkeun dumasar jumlah
karbon nu dikandungna. Turunan triosa (C3H6O3) mangrupakeun antara dina
glikolisis. Pentosa (gula 5 karbon) nu ngawengku ribosa jeung déoksiribosa, aya
dina asam nukléat. Ribosa ogé mangrupakeun komponén sababaraha bahan kimia nu
penting dina prosés métabolisme, kayaning NADH jeung ATP. Héksosa (gula 6
karbon), di antarana glukosa nu mangrupakeun substrat universal pikeun
ngahasilkeun énérgi dina bentuk ATP. Dina potosintésis, tutuwuhan ngahaslikeun
glukosa nu lajeng dirobah pikeun simpenan salaku cadangan énérgi dina bentuk
karbohidrat lianna kayaning aci, atawa salaku sukrosa dina tiwu jeung bit.

Pentosa jeung héksosa loba nu bisa ngabentuk struktur cingcin. Dina bentuk nutup
modél kieu, gugus aldehida atawa ketonna jadi teu bébas, sahingga loba réaksi nu
jadi ciri gugus-gugus ieu teu bisa metu. Glukosa dina leyuran lolobana aya dina
bentuk cingcin dina kasatimbangan, nu ngandung molekul ranté-muka kurang ti
0,1%.

Monosakarida dina bentuk ranté-nutup bisa ngabentuk beungkeut glikosida jeung
monosakarida lianna, ngabentuk disakarida, samisal sukrosa, jeung polisakarida,
samisal aci. Saméméh dipaké dina métabolisme, beungkeut glikosida ieu kudu
dihidrolisis atawa dipegatkeun ku énzim nu tangtu. Sanggeus dicerna sarta
diserep, monosakarida utama nu aya dina getih jeung jaringan jero, nyaéta
glukosa, fruktosa, jeung galaktosa.

Istilah "gliko-" nunjukkeun ayana gula dina zat non-karbohidrat, contona
glikoprotéin: protéin ngabeungkeut gula.

Nu kaasup gula basajan, di antarana sukrosa, fruktosa, glukosa, galaktosa,
maltosa, laktosa, jeung mannosa. Golongan disakarida nu paling ilahar téh
sukrosa (gula tiwu atawa bit - diwangun ku hiji glukosa jeung hiji fruktosa),
laktosa (gula susu - diwangun ku hiji glukosa jeung hiji galaktosa), jeung
maltosa (diwangun ku dua glukosa). Rumus disakarida ieu nyaéta C12H22O11.

Sukrosa bisa dirobah ku dihidrolisis jadi sirop fruktosa jeung glukosa,
ngahasilkeun naon nu disebut invert sugar. Sirop ieu leuwih amis batan sukrosa
aslina, sarta leuwih kapaké di industri pangan, sabab teu gampang ngalaman
kristalisasi antukna produk ahirna leuwih lemes.

Nyieun gula ku cara nguapkeun jus tiwu dikembangkeun di India, kira 500 MM. Tiwu
téh jukut tropis, nu sigana mah pituin Guinéa Anyar. Dina mangsa prasajarah,
budayana sumebar ka Kapuloan Pasipik jeung India. Kira taun 200 MM, tiwu geus
dipelak di Cina. Urang Kulon kakara wanoh jeung tiwu dina mangsa ékspédisi
militér ka India. Nearchos, salah saurang komandan Iskandar Agung, ngagambarkeun
tiwu salaku "jukut nu ngahasilkeun madu tanpa nyiruan."

Taun 2003, aya laporan ti opat agén UN, WHO jeung FAO, nu dirumuskeun ku 30
urang ahli internasional. Laporan ieu nyebutkeun yén konsumsi gula ulah leuwih
ti 10%. Tapi, Asosiasi Gula [1] di AS keukeuh yén saparapat ti dahareun jeung
inuman urang téh ngandung gula, sarta teu ngabalukarkeun naon-naon.



https://su.wikipedia.org/wiki/Dioda

Dina éléktronika, dioda nyaéta hiji komponén nu ngahalangan arah gerak pamawa
muatan. Prinsip dasarna, dioda ngaliwatkeun arus listrik kana hiji arah, tapi
ngahalangan éta arus lamun arahna sabalikna. Ku kituna, dioda bisa dianggep
minangka vérsi éléktronikna tina kelép pangecékan. Sirkuit nu ngabutuhkeun
aliran arus ngan saarah umumna pasti migunakeun hiji atawa leuwih dioda dina
rancangan sirkuitna.

Dioda baheula maké kristal "cat's whisker" jeung parangkat solobong vakum
(disebut thermionic valves dina basa Inggris). Kiwari lolobana dioda umumna
dijieun tina bahan sémikonduktor saperti silikon atawa germanium.

Dioda térmionik jeung padetan (solid state) diwangun sacara paralél. Prinsip
oprasi dioda térmionik kapanggih ku Frederick Guthrie taun 1873 [1]. Prinsip
oprasi dioda kristal kapanggih taun 1874 ku élmuwan Jérman, Karl Ferdinand Braun
[2].

Thermionic diode principles were rediscovered by Thomas Edison on February 13,
1880 and he took out a patent in 1883 (U.S. Patent 307031), but developed the
idéa no further. Braun patented the crystal rectifier in 1899 [3]. The first
radio receiver using a crystal diode was built around 1900 by Greenleaf Whittier
Pickard. The first thermionic diode was patented in Britain by John Ambrose
Fleming (scientific adviser to the Marconi Company and former Edison employee
[4]) on November 16, 1904 (U.S. Patent 803684 in November 1905). Pickard
received a patent for a silicon crystal detector on November 20, 1906 [5] (U.S.
Patent 836531).

At the time of their invention such devices were known as rectifiers. In 1919
William Henry Eccles coined the term diode from Greek roots; di méans 'two', and
ode (from odos) méans 'path'.

Thermionic diodes are vacuum tube devices (also known as thermionic valves),
which are arrangements of electrodes surrounded by a vacuum within a glass
envelope, similar in appéarance to incandescent light bulbs.

In vacuum tube diodes, a current is passed through the cathode, a filament
tréated with a mixture of barium and strontium oxides, which are oxides of
alkaline earth metals. The current héats the filament, causing thermionic
emission of electrons into the vacuum envelope. In forward operation, a
surrounding metal electrode, called the anode, is positively charged, so that it
electrostatically attracts the emitted electrons. However, electrons are not
éasily reléased from the unhéated anode surface when the voltage polarity is
reversed and hence any reverse flow is a very tiny current.

Dioda nu pangmodérenna dumasar kana hubungan p-n sémikonduktor. Dina dioda p-n,
arus konvénsional bisa ngalir ti sisi tipe p (anoda) ka tipe n (katoda) tapi
henteu bisa ngalir dina arah nu sabalikna. Tipe dioda sémikonduktor lianna,
dioda Schottky, diwangun tina hubungan antara logam jeung sémikonduktor,
tinimbang hubungan p-n-na.

A semiconductor diode's current-voltage, or I-V, characteristic curve is
ascribed to the behavior of the so-called depletion layer or depletion zone
which exists at the p-n junction between the differing semiconductors. When a
p-n junction is first créated, conduction band (mobile) electrons from the
N-doped region diffuse into the P-doped region where there is a large population
of holes (places for electrons in which no electron is present) with which the
electrons "recombine". When a mobile electron recombines with a hole, the hole
vanishes and the electron is no longer mobile. Thus, two charge carriers have
vanished. The region around the p-n junction becomes depleted of charge carriers
and thus behaves as an insulator.

However, the depletion width cannot grow without limit. For éach electron-hole
pair that recombines, a positively-charged dopant ion is left behind in the
N-doped region, and a negatively charged dopant ion is left behind in the
P-doped region. As recombination proceeds and more ions are créated, an
incréasing electric field develops through the depletion zone which acts to slow
and then finally stop recombination. At this point, there is a 'built-in'
potential across the depletion zone.

If an external voltage is placed across the diode with the same polarity as the
built-in potential, the depletion zone continues to act as an insulator
preventing a significant electric current. This is the reverse bias phenomenon.
However, if the polarity of the external voltage opposes the built-in potential,
recombination can once again proceed resulting in substantial electric current
through the p-n junction. For silicon diodes, the built-in potential is
approximately 0.6 V. Thus, if an external current is passed through the diode,
about 0.6 V will be developed across the diode such that the P-doped region is
positive with respect to the N-doped region and the diode is said to be 'turned
on' as it has a forward bias.

A diode's I-V characteristic can be approximated by two regions of operation.
Below a certain difference in potential between the two léads, the depletion
layer has significant width, and the diode can be thought of as an open
(non-conductive) circuit. As the potential difference is incréased, at some
stage the diode will become conductive and allow charges to flow, at which point
it can be thought of as a connection with zero (or at léast very low)
resistance. More precisely, the transfer function is logarithmic, but so sharp
that it looks like a corner on a zoomed-out graph (see also signal processing).

In a normal silicon diode at rated currents, the voltage drop across a
conducting diode is approximately 0.6 to 0.7 volts. The value is different for
other diode types - Schottky diodes can be as low as 0.2 V and light-emitting
diodes (LEDs) can be 1.4 V or more (Blue LEDs can be up to 4.0 V).

Referring to the I-V characteristics image, in the reverse bias region for a
normal P-N rectifier diode, the current through the device is very low (in the
µA range) for all reverse voltages up to a point called the péak-inverse-voltage
(PIV). Beyond this point a process called reverse breakdown occurs which causes
the device to be damaged along with a large incréase in current. For special
purpose diodes like the avalanche or zener diodes, the concept of PIV is not
applicable since they have a deliberate bréakdown beyond a known reverse current
such that the reverse voltage is "clamped" to a known value (called the zener
voltage or breakdown voltage). These devices however have a maximum limit to the
current and power in the zener or avalanche region.

The Shockley ideal diode equation (named after William Bradford Shockley) is the
I-V characteristic of an idéal diode in either forward or reverse bias (or no
bias). It is derived with the assumption that the only processes giving rise to
current in the diode are drift (due to electrical field), diffusion, and thermal
recombination-generation. It also assumes that the recombination-generation
(R-G) current in the depletion region is insignificant. This méans that the
Shockley equation doesn't account for the processes involved in reverse
bréakdown and photon-assisted R-G. Additionally, it doesn't describe the
"leveling off" of the I-V curve at high forward bias due to internal resistance,
nor does it explain the practical deviation from the idéal at very low forward
bias due to R-G current in the depletion region.

The emission coefficient n varies from about 1 to 2 depending on the fabrication
process and semiconductor material and in many cases is assumed to be
approximately equal to 1 (thus omitted). The thermal voltage VT is approximately
25.2 mV at room temperature (approximately 25oC or 298K) and is a known
constant. It is defined by:

Other uses for semiconductor diodes include sensing temperature, and computing
analog logarithms (see Operational amplifier applications#Logarithmic).

The first use for the diode was the demodulation of amplitude modulated (AM)
radio broadcasts. The history of this discovery is tréated in depth in the radio
article. In summary, an AM signal consists of alternating positive and negative
péaks of voltage, whose amplitude or 'envelope' is proportional to the original
audio signal, but whose average value is zero. The diode (originally a crystal
diode) rectifies the AM signal, léaving a signal whose average amplitude is the
desired audio signal. The average value is extracted using a simple filter and
fed into an audio transducer, which generates sound.

Rectifiers are constructed from diodes, where they are used to convert
alternating current (AC) electricity into direct current (DC). Similarly, diodes
are also used in Cockcroft-Walton voltage multipliers to convert AC into very
high DC voltages.

Diodes are frequently used to conduct damaging high voltages away from sensitive
electronic devices. They are usually reverse-biased (non-conducting) under
normal circumstances, and become forward-biased (conducting) when the voltage
rises above its normal value. For example, diodes are used in stepper motor and
relay circuits to de-énérgize coils rapidly without the damaging voltage spikes
that would otherwise occur. Many integrated circuits also incorporate diodes on
the connection pins to prevent external voltages from damaging their sensitive
transistors. Specialized diodes are used to protect from over-voltages at higher
power (see Diode types above).

Diodes can be combined with other components to construct AND and OR logic
gates. This is referred to as diode logic.

In addition to light, mentioned above, semiconductor diodes are sensitive to
more energetic radiation. In electronics, cosmic rays and other sources of
ionising radiation cause noise pulses and single and multiple bit errors. This
effect is sometimes exploited by particle detectors to detect radiation. A
single particle of radiation, with thousands or millions of electron volts of
energy, generates many charge carrier pairs, as its energy is deposited in the
semiconductor material. If the depletion layer is large enough to catch the
whole shower or to stop a héavy particle, a fairly accurate méasurement of the
particle's energy can be made, simply by méasuring the charge conducted and
without the complexity of a magnetic spectrométer or etc. These semiconductor
radiation detectors need efficient and uniform charge collection and low léakage
current. They are often cooled by liquid nitrogen. For longer range (about a
centimetre) particles they need a very large depletion depth and large aréa. For
short range particles, they need any contact or un-depleted semiconductor on at
léast one surface to be very thin. The back-bias voltages are néar bréakdown
(around a thousand volts per centimetre). Germanium and silicon are common
materials. Some of these detectors sense position as well as energy. They have a
finite life, especially when detecting héavy particles, because of radiation
damage. Silicon and germanium are quite different in their ability to convert
gamma rays to electron showers.

Semiconductor detectors for high energy particles are used in large numbers.
Because of energy loss fluctuations, accurate méasurement of the energy
deposited is of less use.

A diode can be used as a temperature méasuring device, since the forward voltage
drop across the diode depends on temperature. This temperature dependence
follows from the Shockley idéal diode equation given above and is typically
around 2.2mV per degree C.

Diodes may also be referred to as controlled rectifiers, abbreviated CR on
printed wiring boards.



https://su.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9nmark

Karajaan Dénmark (basa Dénmark: Kongeriget Danmark) mangrupa nagara Nordik nu
pangleutikna jeung pangkidulna. Nagara ieu aya di Skandinavia, Éropa Kalér, tapi
teu aya dina samenanjung Skandinavia. Nagara ieu kaasup anggota Uni Éropa.

Dénmark tepung wates jeung Laut Baltik jeung Laut Kalér. Wewengkonna kaasup hiji
samenanjung di Jérman kalér nu ngaranna Jylland (Jutlandia), Kapulauan Fyn
(Funen), Sjælland (Zéaland), Vendsyssel-Thy, Lolland, Falster, Bornholm, jeung
ratusan pulo leutik, nu mindeng disebut kapuloan Dénmark. Saméméh Terusan Kiel
dikali, jalan laut ka Laut Baltik ngan bisa liwat tilu Selat Dénmark.

Nagara ieu ngagunakeun monarki konstitusional jeung sistem pamaréntahan
parleménter. Dénmark boga hiji pamaréntah pusat jeung 98 munisipalitas minangka
pamaréntah wewengkon. Dénmark geus jadi anggota Uni Éropa ti 1973, tapi nepi ka
ayeuna masih kénéh teu gabung kana Eurozone. Dénmark mangrupa salha sahiji
pawangun NATO jeung OECD. Dénmark ogé hiji anggota OSCE.

Basa resmina, Basa Dénmark, sarumpun jeung Basa Swédia jeung Basa Norwégia,
lantaran basa-basa éta miboga kakaitan sajarah jeung budaya nu kiat. 82% ti
populasi Dénmark jeung 90.3% séké Dénmark pangagem garéja Lutheran. Dina taun
2010, 548.000 urang (9.9% populasi Dénmark) mangrupa imigran atawa katurunanna.
Mayoritasna (54%) asalna ti Skandinavia atawa bagian Éropa nu séjén, sésana
asalna ti nagara-nagara di Asia jeung Afrika.

Greenland jeung Kapuloan Faroe mangrupa wewengkon ti karajaan Dénmark, tapi aya
kakawasaan politikna sorangan.

Ti kaping 1 Januari 2007, dumasar kana 2007 Danish Municipal Reform, Dénmark
ngarobah babagian wewengkon administrasina jadi 5 region, ngaganti sistem 13 amt
jeung ngagabung sababaraha munisipalitas leutik kana sababaraha munisipalitas nu
leuwih gedé jadina jumlah nu tadina, 270, ngaleutik nepi ka ngan 98
munisipalitas.

Asal kecap "Danmark", pakaitan antara séké Dane jeung Dénmark, jeung sajarah
ngahijina Dénmark salaku karajaan masih kénéh dipaséakeun. Aya nu boga
pamikiran, "Dan" asalna ti séké Dane atawa ti Dan, sang raja légéndaris ti séké
Dane. Dua téori ieu ngarujuk ti kitab-kitab séké Dane di Skandinavia, Yunani,
jeung Romawi (kawas Ptolomeus, Jordanes, jeung Santo Gregorius ti Tours), sarta
literatur abad patengahan (kawas Adam ti Bremen, Beowulf, Widsith, jeung Poetic
Edda).

Sababaraha kitab nyebutkeun "Dan" jeung "Dane" asalna ti kecap nu hartina
"taneuh datar" , atawa ti Basa Jérman Tenne hartina lantai pangirik, Basa
Inggris den hartina guha, Sanskrit dhánuṣ- (धनुस्) hartina gurun. -Mark hartina
wewengkon leuweung atawa wewengkon pawatesan, meureun lantaran wawatesan jeung
leuweung di kidul Kaharyapatihan Schleswig, kawas -mark dina Finnmark, Telemark,
jeung Dithmarschen.

Sababaraha déskripsi awal ngeunaan asal kecap 'Denmark', ditepungan dina
Chronicon Lethrense(abad ka-12), Sven Aggesen (ahir abad ka-12), Saxo
Grammaticus (awal abad ka-13), jeung Balada Eric (patengahan abad ka-15).
Chronicon Lethrense nerangkeun yén wanci Kaisar Romawi, Augustus, ngalawan
Dénmark di jaman Dawud. Dénmark waktos éta kawangun ti tujuh wewengkon
Jutlandia, Fyn, Sjælland, Møn, Falster, Lolland, jeung Skåne nu dipingpin ku
Raja Ypper ti Uppsala. Anjeunna kagungan tilu putra, Nori, Østen, jeung Dan. Dan
dipilih pikeun mingpin Sjælland, Møn, Falster, jeung Lolland, nu kawanoh katelah
wewengkon Videslev. Wanci urang Jutlandia ngalawan Kaisar Augustus, maranéhna
ménta Dan sangkan ngabantuan maranéhna. Saenggeus meunang, Dan diistrénan jadi
raja Jutlandia, Fyn, Videslev, jeung Skåne. Hiji déwan mutuskeun ngaranan nagri
ngahiji ieu "Danmark" (Dania) ti jenengan raja anyar maranéhna, Dan. Saur
sajarawan Jordanes Dani di "Asal bangsa Deed ti Goth" ti taun 551 kira-kira
minangka taun awal disebutna urang Dénmark. Struktur tatahanan Danevirke
diwangun dina sababaraha tahap ti abad ka-3 salajengna, jeung ukuran leutik
usaha konstruksi éta dina 737 disumbangkeun sangkan ayana Raja Dénmark.

Dumasar kana pamanggihan arkéologis di Dénmark, kalacak banda arkéologis dina
Periode Antarglasial Eem ti 130.000-110.000 SM. Dénmark geus miboga populasi ti
kira-kira 12.500 SM, jeung tatanén geus aya ti 3.900 SM. Jaman Perunggu Nordik
(1.800-600 SM) di Dénmark ditandaan ku gundukan makam, nu ningggalan loba
pamanggihan, kaasup lur (tarompét purba tampa liang) jeung karéta tempur surya
Trundholm.

Dina Zaman Beusi Pra-Romawi (500 SM - 1 M), populasi asli mimiti migrasi ka
kidul, sanaos urang Dénmark kahiji datang antara Jaman Beusi Pra-Romawi jeung
Jaman Beusi Gérmania di Jaman Beusi Romawi (1-400 M). Propinsi Romawi miara
jalur dagang jeung hubungan jeung séké-séké asli di Dénmark, dibuktian ku
dipanggihna koin Romawi di Dénmark. Bukti pangaruh budaya Kelt nu kiat, kalacak
ti périodeu ieu di Dénmark jeung raloba bagian Éropa Kalér-Kulon, jeung mangrupa
bukti nu ngadukung kana pamanggihan katél Gundestrup.

Populasi Dénmark kahiji datang ti beulah wétan Kapuloan Denmark (Sjælland) jeung
Skåne. Maranéhna ngagunakeun basa Jérmanik Kalér kuna. Saur para
sajarawan[saha?][rujukan?], saméméh maranéhna daratang, sabagian loba Jutlandia
jeung kapuloan di sakitarna dicicingan ku séké Jutlandia, katurunan populasi nu
dikenal ti sumber-sumber sajarah kuna (sapertos Tacitus jeung Ptolemeus).
Sabagian loba urang Jutlandia dikenal salaku urang Angle jeung urang Sakson.
Maranéhna teras diundang Inggris salaku prajurit bayaran ku Raja Britonia nu
namina Vortigern jeung dibéré wewengkon tenggara ti Kent, nyaéta Pulo Wight,
jeung nyaricing di ditu. Teras budaya maranéhna kaserep atawa leungit ku sabab
invasi Angle jeung Saxon, nu ngawangun Anglo-Saxon. Populasi Jutlandia nu nyésa
ngaasimilasi jeung séké Dane.

Antara abad ka-8 nepi ka 10, bangsa Dénmark katelah minangka Viking. Sasarengan
jeung urang Norwégia jeung Swédia, maranéhna ngajajah, balap, jeung ngadagang
dina sakabéh bagian Éropa. Kahiji kalina panjajah Viking nepungan Islandia liwat
kacilakaan dina abad ka-9, liwat jalur Kapuloan Faroe (Føroyar) jeung ahirna
nepungan "vinland" (taneuh anggur) nu ayeuna kakenal salaku New Foundland. Dina
sababaraha wanci, bangsa Viking ogé nalukan bagian Inggris, anu kakenal ngaranna
Danelaw, Irlandia, jeung Perancis, méré ngaran ka bagian Normandia di Perancis.
Kawas nu diécéskeun ku batu Jelling, bangsa Dénmark ngahiji jeung dikristenan
kira-kira dina taun 965 ku Harald Bluetooth, raja Dénmark kadua nu diakuan.

Langkung jaman ieu, raja Dénmark ngawasaan Skåneland (Skåne, Halland, jeung
Blekinge), Éstonia Dénmark, kawas kadipaten Schleswig jeung Holstein di Jérman
kalér. Dina 1397, Dénmark asup kana Himpunan Kalmar kalawan Norwégia jeung
Swédia-Finlandia. Mangrupa himpunan sababaraha nagara-nagara Skandinavia nu
ngajaga perkawis nagri masing-masing, jeung lumangsung nepi ka Swédia ngagedur
dina 1523. Réformasi Protéstan datang di Skandinavia dina période 1530-an, jeung
mimilu ogé perang sadulur Konfrontasi Pangéran, Dénmark asup Lutheranisme dina
taun 1536. Teras dina taun éta, Dénmark ngahiji jeung Norwégia ogé koloni-koloni
maranéhna.

Skåneland dipasihan ka Swédia dina Pajangjian Roskilde dina 1658 jeung kahijian
Dénmark-Norwégia bubar kalawan Pajangjian Kiel dina taun 1814, wanci Norwégia
asup kana kahijian nu anyar jeung Swédia, nu lumangsung nepi ka taun 1905.
Dénmark ngajaga koloni di Islandia, Kapuloan Faroe (Foroyar) jeung Gronland.
Misah ti koloni Nordik, Dénmark ngawasaan India Dénmark (Tranquebar di India) ti
taun 1620 nepi ka taun 1869, Basisir Emas Dénmark (Ghana) ti 1658 nepi ka taun
1850, jeung Hindia Kulon Dénmark (Kapuloan Virgin Amérika Sarikat) ti 1671 nepi
ka 1917.

Gerakan liberal jeung nasional Dénmark lumangsung dina période 1830-an, jeung
saenggeus Révolusi 1848 Éropa Dénmark jadi monarki konstitusional dina kaping 5
Juni 1849.

Saenggeus Perang Schleswig Kadua (basa Dénmark: Slesvig) dina taun 1864, Dénmark
dipaksa pikeun masihan Schleswig-Holstein ka Prusia. Saenggeus kajadian ieu,
Dénmark milih jadi nétral, akibatna Dénmark tetep nétral dina Perang Dunya I.
Saenggeus éléhna Jérman, Versailles ngajukeun sangkan mulangkeun
Schelswig-Holstein—nu waktos éta bagian ti Jérman—ka Dénmark. Sieun ku
iredentisme, Dénmark nolak mikirkeun balikna wewengkon éta jeung keukeuh kana
plébisit nu kakait jeung balikna Schleswig. Kadua Plébisit Schleswig jadi
nungturut dina kaping 10 Fébruari jeung 14 Maret. Dina kaping 10 Juli 1920,
saenggeus plébisit jeung ditandatangananna ku raja dina 9 Juli di dokumén
panghujuan deui, Schleswig Kalér (Sønderjylland) dibéré ka Dénmark. Dinten
panghijian éta (Genforeningsdag) diélingan dina kaping 15 Juni tiap taun di
Valdemarsdag.

Sanajan nétral, Dénmark ditarajang ku Jérman (Operasi Weserübung), dina kaping 9
April 1940. Sanajan dibéré kakawasaan mandiri (nu réngsé dina taun 1943,
lantaran gerakan lalawan nu muncak), Dénmark tetep dijajah ku cara militér dina
PD II. Akibat simpati Dénmark ka Sakutu kacida kiat; 1.900 pulisi Dénmark
ditahan Géstapo jeung kalawan kakawal dikirim pikeun diinternir di Buchenwald.
Dina perang, Islandia mroklamasikeun kamerdékaan jeung dina taun 1948 Kapuloan
Faroe mibanda kakawasaan dina nagri. Saenggeus perang, Dénmark jadi salah sahiji
anggota pawangun Sarikat Bangsa-Bangsa jeung NATO jeung dina taun 1973,
ngagabung ka Masarakat Ékonomi Éropa (nu engké jadi, Uni Éropa). Dina taun 1979,
Greenland mibanda kakawasaan dina nagri.

Dénmark mangrupa monarki pangkolotna nu masih lumangsung di buana Éropa. Dina
1849, minangka monarki konstitusional kalawan diadopsina konstitusi nu anyar.
Pamingpinna resmina mangrupa pupuhu nagara, lalaku nu sipatna sérémonial, ti
kakawasaan éksekutif, nu dilaksanakeun ku raja atawa ratu, dilaksanakeun
langkung kabinét menteri, jeung PM nu ngagunakeun prinsip primus inter pares.
Kakawasaan législatif dipasihan ka monarki jeung parlemén Dénmark, diwanoh
salaku Folketing, nu diwangun ti (teu leuwih ti) 179 anggota. Kakawasaan
yudisial aya dina pangadilan.

Pamilu parlemén kedah dilaksanakeun minimal tiap 4 taun; nanging PM bisa
maréntah sangkan dilaksanakeun leuwih awal. Upami Parlemén ngayakeun mosi teu
percaya kana PM jadina pamaréntahan eureun.

Dénmark ngagunakeun hak pilih universal dina sakabéh perkawis, awéwé dianggap
sami jeung lalaki dumasar hukum Dénmark (nanging aranjeunna teu teu diwajibkeun
ngalaksanakeun wajib militér).

Hukuman maot dihupus di Dénmark dina 1930. Diterapkeun singket saenggeus Perang
Dunya II, ku raloba masarakat. 46 urang dihukum maot ku sabab kajahatan perang,
saenggeus hukuman mati teu diterapkeun dina sababaraha taun. Dina 1978 ahirna
dihupus deui. Dumasar kana hukum Dénmark, éta téh ilégal ngékstradisi warga
nagarana ka nagri di mana maranéhn bakal dihukum maot.

Wawatesan Dénmark jeung Jérman nyaéta panjangna 68 km jeung dikurilingan
7.314 km garis basisir. Legana 43.094 km2. Ti taun 2000, Dénmark geus kahubung
jeung Swédia kidul ku Rawayan Øresund.

Titik pangkalérna di Dénmark nyaéta Skagen (basisir kalér Skaw) di 57° 45' 7"
lintang kalér, pangkidulna nyaéta Gedser (bagian ti Falster kidul) 54° 33' 35"
lintang kalér, pangkulonna nyaéta Blåvandshuk di 8° 4' 22" bujur kalér, jeung
pangwétanna nyaéta Østerskær di 15° 11' 55" bujur wétan, nyaéta di kapuloan
Ertholmene 18 km di wétan laut Bornholm. Jarak titik kulon ka wétan nyaéta
452 km, ti kalér ka kidul nyaéta 368 km.

Dénmark kawangun ti samenanjung Jutlandia (Jylland) jeung 443 pulo nu boga
ngaran (total 1.419 pulo nu legana leuwih ti 100 m²). Ti sakabéhna, 367 aya
populasina. Pulo panggedéna Sjælland (Zealand) jeung Funen (Fyn). Pulo Bornholm
aya di beulah wétan, di Laut Baltik. Raloba pulo garedé ieu kahubung jeung
rawayan: Rawayab Øresund ngubungkeun Sjaelland jeung Swédia, Rawayan Sabuk Gedé
ngubungkeun Funen jeung Sjælland, jeung Rawayan Sabuk Leutik ngubungkeun
Jutlandia jeung Funen. Kapal féri atawa penerbangan leutik (penerbangan kalawan
beurat maksimalna 12.500 pound) ngubungkeunnana ka pulo nu leuwih leutik.

Nagara ieu datar kalawan saeutik élévasi, rarata 31 m di luhureun laut. Titik
alam pangluhurna nyaéta Møllehøj (170,86 m). Pasir nu séjén di kulon daya Århus
nyaéta Yding Skovhøj (170.77 m) jeung Ejer Bavnehøj (170.35 m). Aréal dina
lautna nyaéta: Dénmark wétan (210 km2); Dénmark kulon (490 km2).

Garis basisir Dénmark nyaéta 7.314 km. teu aya patempatan di Dénmark nu jarakna
ka basisir leuwih ti 52 km[rujukan?]. Lega Dénmark teu bisa diétang ku sabab
mindengna érosi laut jeung ditambihna material basisir jeung lantaran proyék
réklamasi taneuh ku manusa pikeun ngirangan érosi. Di basisir kidul Jutlandia,
pasangna nyaéta antara 1 jeung 2 m, jeung garis pasang gerak kaluar asup nepi ka
10 km.

Fitogeografisna, Dénmark (kaasup Taneuh Héjo jeung Kapuloan Faroe) kaasup
Kingdom Boreal jeung babagi jeung Artik, Éropa Atlantik, jeung propinsi-propinsi
Éropa Tengah di wewengkon Circumboreal. Dumasar kana WWF, wewengkon Dénmark bisa
dibagi dua ékorégional: leuweung campuran Atlantik jeung leuweung campuran
Baltik. Kapuloan Faroe kaasup padang jukut boréal Kapuloan Faroe, samentawis
Taneuh Héjo miboga ékorégional tundra artik luhur Kalaallit Nunaat jeung tundra
artik handap Kalaallit Nunaat.

Iklimna sedeng. Usum tiis teu tiis pisan kalawan suhu rarata di bulan Januari
jeung Fébruari 0 °C jeung usum panas nu tiis kalawan suhu rarata di bulan
Agustus 15.7 °C. Raratana, Dénmark mibanda 121 dinten mrésipitasi per taun,
raratana narima 712 mm per taun, usum gugur mangrupa usum pangbaseuhna jeung
usum semi mangrupa usum pangsaatna.

Lantaran Dénmark aya di beulah kalér, lamina siang jeung wengi variasi. Dina
usum tiis, panonpoé mijil tabuh +09.00 jeung surup tabuh +16.00, ari dina usum
panas panonpoé mijil tabuh +02.15 jeung surup tabuh +22.00. Dinten pangpondokna
aya kira-kira deukeut Natal (basa Dénmark: jul) biasana wengi Natal. Kecap jól
(kecap banda jamak) nunjukkeun yén masarakat pra-Kristen ngarayakeun dinten
pangpondokna eujeung loba parayaan. Upaya garéja Katolik pikeun ngagentos
ngaranna kana kristmesse teu boga hasil. Parayaan hari pangpanjangna nyaéta
sankthansaften (sareupna Santo Yohanes).



https://su.wikipedia.org/wiki/Basa

Nepi ka danget ayeuna aya sawatara tarékah manusa pikeun nyieun wates wangen nu
disebut basa tina sawatara jihat, nyaéta:

Basa manusa mangrupa wangun nu patali jeung "basa". Élmu nu neuleuman basa
disebut linguistik.

Netepkeun perbédaan utama antara basa manusa nu hiji jeung nu séjénna sering
kacida. Chomsky (1986) ngabuktikeun yén sabagéan dialék Jérman ampir sawanda
jeung basa Walanda tur teu pati béda antukna henteu gampang pikeun dipikawanoh
minangka basa séjén, hususna Jérman.

Aya sawatara basa artifisial (jijieunan) nu dipikawanoh, salah sahijina nyaéta
bahasa Esperanto. Basa nu dijieun ku L. L. Zamenhof ieu téh nyaéta basa nu
mangrupa campuran tina sababaraha unsur basa, hususna basa-basa Roman nu
dicampurkeun jeung unsur-unsur Basa Slavia jeung basa-basa Éropa lianna, sarta
dipaké pikeun ngagampangkeun diajarna basa marga lantaran tata basana nu
basajan.

Basa artifisial séjénna nu mangrupa conlang (constructed language) di antarana
nyaéta Basa Interlingua jeung Basa Lojban.

Sawatara pakar kabasaan, kayaning J.R.R. Tolkien, geus nyiptakeun basa rékaan,
pikeun tujuan dina widang sastra. salah sahijina basa Quenya, nyaéta hiji wangun
basa nu digunakeun ku kaom Elvish. Quenya mibanda abjad jeung istilah husus
sarta bisa digunakeun ku manusa. Di sagédéngeun basa Quenya, ogé diciptakeun
basa Klingon nu kungsi digunakeun dina film Star Trek.

Basa unggal jalma nu rinéka nyababkeun manusa narékahan pikeun nepikeun éta basa
ku sagala rupa cara. salah sahijina ku cara ngagunakeun komputer pikeun
narjamahkeun hiji basa ka basa séjénna. Perangkat kawas kieu téh biasa disebut
Mesin Panarjamah.

Mesin Panarjamah mangrupa hal nu kalintang diarep-arepna ku para pakar komputer
salila ieu. Mimitina mah maranéhna ngiker-ngiker, yén hal sarupa kitu téh bisa
dilakonan kalawan babari. Tapi, tétéla karasa hésé dina prak-prakanna mah, nepi
ka para pakar komputer téh ngarasa peunggas harepan. Sanajan kitu,
kabéhdieunakeun, dina mangsa kiwari perangkat-perangkat panarjamah geus sumebar
di pasaran, samalah sawaréhna mah aya nu dikomérsilkeun.



https://su.wikipedia.org/wiki/Albania

Albania nyaéta hiji nagara anu perenahna di Éropa bagian wétan kidul. Albania
wawatesan jeung Monténégro di palebah kalér, Sérbia (Kosovo) di wétan sagara,
Républik Makédonia di wétan, sarta Yunani di kidul. Sagara Adriatik perenahna di
palebah kulon Albania, sedengkeun Sagara Ionia di kulon kidul. Albania ku
bangsana dingaranan Shqipëria, anu hartina Lemah Cai Manuk Heulang. Ku lantaran
éta, gambar manuk heulang nu huluna dua bisa ditempo dina bendérana sarta
perlambangna. Sebutan "Albania" meureun asalna ti kecap Indo-eropa albh (bodas).

Para sarjana percaya yén nu nyicingan Albania mangrupa turunan non-slavia,
kumpulan suku non-turki anu dipikawanoh sabagé Illyria, anu datang di Balkan
kira-kira 2000 SM. Nu nyicingan Albania modéren ngabédakeun antara Gheg (suku
bangsa kalér) jeung Tosk (suku bangsa kidul). Sanggeus ragrak kana handapeun
otoritas Romawi dina taun 165 SM, Albania tutuluyan dijajah ku kakawasaan
deungeun nepi ka pertengahan abad ka-20.

Nuturkeun runtagna Kakaisaran Romawi dina taun 395, Kakaisaran Bizantium
mitembeyan ngawasa wewengkon anu kiwari dipikawanoh minangka Albania. Dina abad
ka-11, Kaisar Bizantium Alexius I Comnenus nyieun surat katerangan nu munggaran
nyatet wewengkon atawa tanah anu dipikawanoh minangka Albania sarta nu
nyicinganana.

Kalifah Usmaniyah ngawasa Albania antara 1385-1912. Salila ieu, lolobana padumuk
Albania asup Islam. Sabagian padumuk Albania ogé bubuara di Italia, Yunani,
Mesir jeung Turki. Sanajan pamaréntahan Turki sacara singget kaganggu ku karaman
dina taun 1443-1478, nu dipingpin ku Gjergj Kastrioti Skenderbeg, Khilafah Turki
Utsmani pamustunganana hasil ngadalikeun maranéhanana.

Mimiti abad ka-20, Khilafah Turki Utsmani teu bisa ngadalikeun pamaréntahanana
di dieu. Liga Prizren (1878) ngawanohkeun alpukah nagara kabangsaan Albania
sarta nyiptakeun aksara Albania modéren. Sanggeus ahir Perang Balkan I, urang
Albania ngucapkeun Proklamasi Vlore dina ping 28 Nopémber 1912, ngadéklarasikeun
'kamerdékaan'. Wates-wates Albania ditetepkeun ku Kakuatan Badag dina taun 1913.
Wewengkon Albania ditegeskeun dina Konférénsi Katengtreman Paris dina taun 1919,
sanggeus Présidén Amérika Sarikat Woodrow Wilson nampik rancana maké kakuatan
Éropa pikeun ngabagi Albania ka nagara-nagara tatanggana.

Salila Perang Dunya II, Albania dicaplok mimitina ku Italia (1939-43) sarta
satuluyna ku Jerman (1943-44). Sanggeus perang, pamingpin Partéy Komunis Enver
Hoxha ngatur nangtayungan ajegna wewengkon Albania salila 40 taun. Albania anu
satia kana filsafat Stalinis, pamustunganana narik diri tina Pakta Warsawa dina
taun 1968 sarta ngajauhkan diri ti balad pamungkasna, Republik Rahayat Cina dina
taun 1978.

Nyusul paéhna Hoxha dina taun 1985 sarta ragragna komunisme dina taun 1991,
masarakat Albania bajoang ngungkulan isolasi. Salila mangsa transisi, pamaréntah
Albania mageuhan iketan anu leuwih deukeut jeung Barat sangkan nyageurkeun
kasusah ékonomi sarta ngawanohkeun réformasi démokrasi dasar, kaasup sistem
multipartéy.

Dina taun 1992, Sali Berisha jadi inohong démokrasi anu munggaran dipilih jadi
Présidén Albania. Berisha mitembeyan program ngaronjatkeun ékonomi sarta
'démokrasi' anu leuwih ati-ati. Dina waktu anu bareng, pausahaan invéstasi anu
teu merhatikeun moral nyumputsalindungkeun duit ti sakumna rahayat Albania
kalayan ngagunakeun skéma piramida. Mimiti taun 1997, sawatara skéma piramida
éta runtag, ninggalkeun rébuan jalma anu bangkrut, kuciwa, sarta ambek. Karaman
nu maraké pakarang lumangsung di sakuliah nagri, ngabalukarkeun ragragna
otoritas pamaréntah. Salila éta, Albania ngabogaan infrastruktur anu teu cukup
sarta kuna anu ngarandapan karuksakan hébat, kawas jalma anu ngarampog milik
masarakat pikeun bahan wangunan. Dépo pakarang di sakuliah nagri dirakrak sarta
eusina dirampas antukna dina mangsa éta loba pakarang militer dicekel ku warga
sipil Albania. Anarki dina taun 1997 ieu ngabalukarkeun masarakat dunya guligah
sarta ngadorong médiasi internasional sacara inténsif.

Pamaréntahan dipulihkeun ku PBB, sarta pamaréntah rékonsiliasi nasional
samentara ngalumangsungkeun Pemilu dina bulan Juni 1997, anu mulangkeun kaum
sosialis jeung balad-baladna kana kakawasaan di tingkat nasional. Présidén
Berisha ngandeg, sarta Présidén nu ngagantina nyaéta ti golongan sosialis Rexhep
Meidani. Antara taun 1997 jeung 2002, lumangsung runtuyan pamaréntahan singget
nu silih ganti. Fatos Nano, Pupuhu Partéy Sosialis, geus jadi Perdana Mantri
saprak bulan Juni 2002.

Salila mangsa transisi 1997-2002, struktur démokrasi Albania anu gampang peupeus
dikuatkeun. Parpol tambahan kabentuk, toko média massa mekar, organisasi sarta
asosiasi usaha nonpamaréntahan pon kitu deui. Dina taun 1998, urang Albania
ngaratifikasi konstitusi anyar liwat réferéndum, ngajamin kakawasaan hukum sarta
panangtayungan hak jeung kabébasan ngagem agama.

Dina ping 24 Juli 2002, Alfred Moisiu disumpah jadi Présidén. Inohong
nonpartisan, nu sacara nominal diasosiasikeun kana Partéi Démokrat, manéhna
diangkat jadi calon hasil konsensus ti partéy anu ngawasa jeung oposisi.
Pindahna kakawasaan anu tenang ti Meidani ka Moisiu mangrupa alesan kasapukan di
antara partéy pikeun ngajak ngadegkeun struktur parlemen. "Reureuh pakarang"
(gencatan senjata) ieu mawa kana mangsa stabilitas pulitik di Albania, anu
dianggap bisa nyieun kamajuan dina réformasi démokrasi sarta ékonomi, kakawasaan
dumasar hukum, sarta kamekaran hubungan Albania jeung nagara tatanggana sarta
AS.

Albania ngaku étnis Makedonia minangka étnis minoritas sarta nyadiakeun atikan
dasar dina basa Makédonia di wewengkon wates di mana lolobana ti maranéhanana
ngancik. Dina sénsus taun 1989, 5.000 jalma nganyatakeun diri minangka urang
Makédonia.



https://su.wikipedia.org/wiki/V%C3%A9n%C3%A9zu%C3%A9la

Vénézuéla (Basa Spanyol: [be̞ne̞ˈswe̞la]), resmina disebut Républik Bolivar
Vénézuéla (Basa Spanyol: República Bolivariana de Venezuela), nyaéta hiji nagara
tropis di bagian kalér buana Amérika Kidul.[rujukan?] Nagara ieu wawatesan jeung
Kolombia di kulon, Guyana di wétan, sarta Brasil di kidul.[rujukan?] Vénézuéla
baheulana dijajah ku Spanyol dina taun 1522, ngéléhan pambarotakan ti urang
pribumi.[rujukan?] Nagara ieu jadi jajahan Spanyol di Amérika nu kahiji nu
merdika (dina 1811), tapi teu ngadegkeun kamerdikaan kalawan aman nepi ka 1821
(awalna salaku hiji departemén ti républik féderal Gran Colombia, miboga
kamerdikaan pinuh dina 1830).[rujukan?] Vénézuéla mangrupa hiji républik féderal
présidénsial nu ngawengku 23 nagara bagian, Distrik Ibu Kota (ngawengku
Caracas), sarta Depéndensi Féderal (ngawengku pulo-pulo leupas basisir
Vénézuéla).[rujukan?]

Vénézuéla dibagi kana 23 nagara bagian (estados), 1 distrik ibu kota (distrito
capital) nu ngarujuk ka kota Caracas, sarta Depéndensi Féderal (Dependencias
Federales, hiji wewengkon husus).[rujukan?] Vénézuéla leuwih jauhna dibagi kana
335 kotamadya (municipios); nu mana dibagi ka kagaréjaan (parroquias).
Nagara-nagara bagianna dikumpulkeun ka 9 région administratif (regiones
administrativas), nu ngadeg taun 1969 dumasar dékrét présidén.[rujukan?]

Réngking HDI: "Human Development indicator for the Bolivarian Republic of
Venezuela". United Nations. 14 Pébruari 2011. Diakses pada 5 Nopémber 2011. 



https://su.wikipedia.org/wiki/Romania

Romania (ogé diéja Rumania atawa Roumania; basa Romania: România) nyaéta nagara
nu aya di Éropa Tenggara, di bagian kalér Samenanjung Balkan jeung tepung wates
sareng Laut Hideung. Méh sakabéh délta walungan Donau aya di wewengkon Romania.
Nagara ieu tepung wates sareng Hungaria jeung Sérbia di kulon, Ukraina jeung
Moldova di wétan-kalér, jeung Bulgaria di kidul.

Sajarah nyatetan yén bangsa Dacia, Kakaisaran Romawi, Kakaisaran Bulgaria,
Karajaan Hungaria, jeung Kasultanan Utsmaniyah pernah ngawasaan wewengkon ieu.
Salaku hiji nagara, Romania diwangun dina taun 1859 ti panghijian wewengkon
Moldavia jeung Wallachia, nu miboga pangakuan internasional dina taun 1878. Dina
taun 1918, Transilvania, Bukovina, jeung Bessarabia ngadéklarasikeun ngagabung
sareng Romania. Dina ahir Perang Dunya II, Uni Soviét ngawasaan sabagian
daérahna (kira-kira ngawengku sakabéh daérah Moldova ayeuna) jeung Romania
minangka anggota Pakta Warsawa. Kalawan labuhna Tirai Beusi dina taun 1989,
Romania ngamimitian réformasi politik jeung ékonomi. Dina ngalawan masalah
ékonomi pasca-révolusi, nagara ieu maké pajak handap dina taun 2005 jeung
ngagabung ka Uni Éropa dina 1 Januari 2007. Sanajan tingkat pamasukan Romania
kaasup salah sahiji nu panghandapna di Uni Éropa, réformasi geus ningkatkeun
kamekaran ékonomina. Romania kiwari kaasup nagara nu miboga pamasukan nengah ka
luhur.

Romania mangrupa nagara kalawan téritori nu pangluasna ka-9 jeung jumlah padumuk
nu panggedéna ka-7 di Uni Éropa. Ibu kota jeung kota nu panggedéna nyaéta kota
Bukares (basa Romania: Bucureşti), nu ogé mangrupa kota nu panggedéna ka-6 di
Uni Éropa. Sibiu, hiji kota di Transilvania, dina taun 2007 kapilih minangka Ibu
kota Kabudayaan Éropa. Romania gabung ka NATO dina kaping 29 Maret 2004, jeung
ogé mangrupa anggota ti Uni Latin, Francophonie, OSCE, jeung CPLP. Nagara ieu
méangrupakeun nagara kahijian semi-présidénsial.

Sésa-sésa manusa modérn nu pangkolotna di Éropa geus dipanggih di "Peştera cu
Oase", Romania. Titiinggalan éta kira-kira umurna 42.000 taun, jeung meureunan
téh sésa-sésa Homo sapiens awal nu asup ka buana Éropa, tapi bukti tinulis
kahiji ngeunaan manusa nu ngadumuk di wewengkon Romania asalna ti Herodotus, nu
dina bukuna Historia volume IV dina taun 440 SM nulis ngeunaan kaayaan séké-séké
Getae.

Bangsa Dacia, nu dianggap bagian ti Getae, mangrupa cabang ti bangsa Trakia nu
nyicingan wewengkon Dacia (aya di Romania modérn, Moldova, jeung Bulgaria
kalér). Karajaan Dacia miboga puncak kajayaanna dina jaman Raja Burebista
kira-kira taun 82 SM. Sanggeus Dacia narajang propinsi Moesia Romawi dina taun
87, Kaisar Trajanus ngayakeun Perang Dacia nu réngsé kalawan meunangna bangsa
Romawi taun 106. Akibat kameunangan éta, Dacia robah kana propinsi Dacia Romawi.

Lobana bijih beusi, emas, jeung pérak nu dipanggih di propinsi éta ngakibatkeun
bangsa Romawi ngalaksanakeun kolonisasi kana wewengkon Dacia. Prosés kolonisasi
mawa sarta basa Latin Vulgar nu nyababkeun dimimitianna période romanisasi, nu
salajengna bakal ngahasilkeun basa proto-Romania. Dina abad ka-3 séké-séké
pangumbara kawas bangsa Goth loba ngalaksanakeun invasi, jadina maksa bangsa
Romawi kira-kira taun 271 mundur ti Dacia, jeung nyieunanna propinsi kahiji nu
ditinggalkeun ku Romawi.

Sanggeus Romawi ninggalkeun Dacia, wewengkon éta, sacara tumurut, ditarajang ku
séké Goth, teras ku séké Hun dina abad ka-4, jeung dipipilu ku séké-séké nomaden
nu séjén kawas séké Gepid, Avar, Bulgar, Pecheneg, jeung Cuman.

Bangsa Romania salajengna kabagi dina tilu wewengkon kapangéranan nu béda:
Wallachia (basa Romania: Ţara Românească), Moldavia (basa Romania: Moldova),
jeung Transilvania. Transilvania jadi bagian ti Karajaan Hongaria dina abad
ka-11, jeung miboga kamerdékaanna salaku Kapangéranan Transilvania ti abad ka-16
nepi ka taun 1711. Kapangéranan Romania lianna ngalawan ancaman Kasultanan
Utsmaniyah dina abad ka-14.

Dina taun 1541, sakabéh samenanjung Balkan jeung méh sakabéh Hongaria jadi
bagian ti Kasultanan Utsmaniyah. Sabalikna, Moldavia, Wallachia, jeung
Transilvania jadi bagian ti suzerainty Utsmaniyah, kalawan hak otonomi internal.

Kapangéranan Wallachia, Moldavia, jeung Transilvania dipingpin ku pangéran
Wallachia, Mihai Viteazul, dina taun 1600. Mihai Vitéazul nyobian rék
ngahijikeun tilu kapangéranan éta, tapi kasempetan unifikasi hancur ku sabab
rajapati Mihai ku tentara Austria.

Sanggeus pupusna, salaku nagara vassal, Moldavia jeung Wallachia geus miboga
otonomi internal pinuh, nu ahirna leungit dina abad ka-18. Dina taun 1699,
Transilvania jadi daérah kakaisaran Austria sanggeus meunangna Austria ti Turki
dina Perang Turki Raya. Austria ngalaksanakeun paluasan kakawasaan lianna ka
wewengkon Wallachia jeung Moldavia, jeung Kakaisaran Rusia ngawasaan Bessarabia
taun 1812.

Dina période kakawasaan Austria-Hongaria di Transilvania, jeung suzerainty
Utsmaniyah di Wallachia jeung Moldavia, status bangsa Romania nyaéta padumuk
kelas dua (atawa malah sanés padumuk) di wewengkon tempat bangsa aranjeunna jadi
bangsa mayoritas. Di sababraha kota di Transilvania, kawas Braşov, bangsa
Romania dilarang tinggal di jeroeun témbok kota.

Sanggeus gagalna Révolusi 1848, nagara-nagara gedé teu ngadukung usaha unifikasi
Romania, jadina aranjeunna kapaksa joang sorangan ngalawan Kasultanan
Utsmaniyah. Éléktor di Moldavia jeung Wallachia milih Alexandru Ioan Cuza
minangka pangéran (Domnitor dina basa Romania) dina taun 1859. Pamilihan
Alexandru Ioan Cuza minangka domnitor hasil ngahijikeun Wallachia jeung Moldavia
minangka Romania, tapi Transilvania masih encan kénéh kaasup kana wewengkon
Romania. Di Transilvania, bangsa Hungaria aya di kelas luhur, jadina bangsa
Romania ngamimitian palawanan ka Hongaria.

Dina kudéta taun 1866, Cuza diasingkeun jeung digantikeun ku Pangéran Karl ti
Hohenzollern-Sigmaringen, nu katelah minangka Pangéran Karol ti Romania. Dina
Perang Rusia-Turki 1877-78, Romania ngadukung Rusia, jeung dina Traktat Berlin
1878, kamerdékaan Romania diakuan. Gagantina, Romania méré tilu distrik kidul di
Bessarabia ka Rusia jeung meunangan wewengkon Dobrogea. Dina taun 1881,
kapangéranan robah kana karajaan.

Période 1878-1914 mangrupa période kastabilan jeung kamajuan pikeun Romania.
Dina Perang Balkan Kadua, Romania ngagabung jeung Yunani, Sérbia, Monténégro,
jeung Turki ngalawan Bulgaria, jeung dina Traktat Bukares (1913), Romania miboga
kakawasaan dina wewengkon Dobrogea Kidul.

Dina Agustus 1914, basa Perang Dunya I, Romania ngumumkeun nétral. Dua taun
saterasna, dina tekenan Sakutu (utamana Perancis nu hayang muka front anyar),
dina 14/27 Agustus 1916, Romania gabung ka Sakutu jeung ngadéklarasikeun perang
ka Austria-Hongaria. Lantaran kitu, liwat konvénsi militér rahasia, Sakutu
jangji méré dukungan ka Romania dina usaha ngahijikeun sadaya rahayat Romania.

Kampanye militér Romania ahir kalawan karusuhan pikeun Romania sabab Blok
Séntral nalukkeun 2/3 téritori Romania dina wanci opat bulan, tapi Moldavia
tetep aya dina kawasa Romania sanggeus invasi eureun dina taun 1917. Dina ahir
perang, Austria-Hongaria jeung Kakaisaran Rusia ngalaman disintegrasi, jadina
Bessarabia, Bukovina, jeung Transilvania ngadéklarasikeun panghijian jeung
Karajaan Romania.

Dina Perang Dunya Kadua, Romania ngadéklarasikeun nétral deui, tapi dina 28 Juni
1940, Romania narima ultimatum ti Uni Soviét. Dina tekenan Moskwa jeung Bérlin,
Romania kapaksa mundur ti Bessarabia jeung Bukovina Kalér pikeun nyingkahan
perang. Kajadian ieu, ditambih ku sababaraha faktor nu lian, nyieunan pamaréntah
Romania gabung ka Blok Poros. Akibat kaputusan blok Poros, Dobrogea kidul dibéré
ka Bulgaria, samentawis Hongaria miboga Transilvania Kalér. Dina perang, Romania
mangrupa sumber minyak nu penting pikeun Nazi, jadina Sakutu ngalaksanakeun
pamboman. Sanggeus invasi Jérman ka Uni Soviét, Romania ngarebut deui Bessarabia
jeung Bukovina Kalér ti Soviét.

Sanggeus Raja Mihai I ti Romania diistrénan jeung ngalabuhkeun Ion Antonescu,
Romania ngagabung ka Sakutu, tapi lakuannna dina nalukkeun Jérman Nazi teu
diakuan ku Konferénsi Parapihan Paris taun 1947. Wates kulon Romania balik deui
kawas saméméhna, tapi Bukovina Kalér jeung Bessarabia tetep dikawasaan ku
Soviet.

Dina taun 1947, kaum komunis maksa Raja Mihai I lungsur jeung angkat ninggalkeun
nagara. Romania diproklamasikeun minangka républik rahayat. Romania tetep aya
dina panjajahan militér jeung kontrol ékonomi Uni Soviét nepi ka ahir taun
1950-an. Dina période ieu, sumber daya Romania diserep ku pausahaan
Soviét-Romania (SovRoms).

Pamaréntahan komunis ngawangun rézim nu utamana dilaksanakeun liwat Securitate
(pulisi rasiah anyar). Aranjeunna ngalaksanakeun kampanye pikeun maraéhan "musuh
nagara", jadina aya rajapati atawa ditangkepna individu-individu ku alesan
politik jeung ékonomi. Hukuman ngawengku déportasi, pangasingan internal, gawé
paksa, atawa dipanjarakeun. Catetan sajarah nyatet rupa-rupa kasus panyiksaan
jeung rajapati, boh ka musuh politik atawa rahayat biasa.

Dina taun 1965, Nicolae Ceauşescu mimita ngawasa jeung ngalaksanakeun kawijakan
indepénden, kawas jadi sahiji-hijina nagara Pakta Warsawa nu teu satuju kana
invasi Soviét ka Cékoslowakia taun 1968, neruskeun hubungan ka Israél sanggeus
Perang Genep Poé tahn 1967, sarta muka hubungan diplomatik jeung ékonomi sareng
Jérman Kulon. Romania ogé miboga hubungan nu deukeut kalawan nagara-nagara Arab,
nyieun Romania maénkeun laku penting dina prosés parapihan Israél–Mesir jeung
Israél–Paléstina.

Ku sabab hutang luar nagri Romania naék drastis antara taun 1977 nepi ka 1981
(ti 3 nepi ka 10 miliar dollar AS), pangaruh organisasi monetér internasional
kawas IMF jeung Bank Dunya ningkat, nu teu cocog jeung kawijakan autarki Nicolae
Céauşescu. Anjeunna ngusahakeun mayar hutang kalawan netepkeun kawijakan nu
miskinkeun rahayat jeung nyieun ékonomi Romania leuleus. Salian ti éta, anjeunna
ngaluasan kakawasaan Securitate. Akibatna, popularitas Céauşescu ngirang, nu
ahir kalawan labuhna Céauşescu dina Révolusi Romania 1989.

Sanggeus Perang Tiis ahir, Romania mekarkeun hubungan nu leuwih deukeut sareng
Eropa Kulon. Romania ngagabung ka NATO dina taun 2004, jeung jadi tuan bumi
patepungan puncak NATO di Bukares taun 2008. Romania ogé gabung ka Uni Éropa
dina 1 Januari 2007.

Sabab kahéséan hirup sanggeus déprési ékonomi taun 1990-an, muncul diaspora gedé
Romania. Tujuan émigrasi utama nyaéta Spanyol, Italia, Austria, Jérman, Britania
Raya, Kanada, jeung Amérika Sarikat.

Konstitusi Romania dijieun dumasar kana Konstitusi Perancis jeung ditarima liwat
réferéndum nasional dina 8 Désémber 1991. Hiji panyandakan sora nu diayakeun
dina Oktober 2003 narima 79 amandemén konstitusi, nyieunannna cocog jeung
législasi Uni Éropa. Romania téh mangrupa républik démokratis multipartéy.
Fungsi éksekutif dilaksanakeun ku présidén jeung perdana menteri. Présidén
Romania dipilih liwat pamilihan umum saban lima taun. Présidén nunjuk perdana
menteri, nu mingpin pamaréntahan. Présidén hirup di Istana Cotroceni, samentawis
Perdana Menteri jeung pamaréntahan Romania kantorna di Istana Victoria.

Cabang législatif pamaréntahan Romania, nu kawanoh minangka Parlemén
(Parlamentul României), diwangun ti dua majelis, Senat (Sénat), nu miboga 137
anggota (dina 2005), jeung Camera Deputaţilor (majelis handap), nu miboga 332
anggota (dina 2004). Anggota ti dua majelis ieu dipilih saban opat taun.

Institusi nu pangluhurna dina sistem hukum Romania nyaéta Pangadilan Luhur
Kasasi jeung Kaadilan (Înalta Curte de Casaţie şi Justiţie), nu mangrupa
mahkamah ageung Romania. Sistem hukum di Romania loba kapangaruh ku hukum di
Perancis.

Ti Désémber 1989, Romania terus ngiatan hubungan sareng Kulon, utamana jeung
Amérika Sarikat jeung Uni Éropa. Romania ngagabung ka North Atlantic Treaty
Organisation (NATO) dina 29 Maret 2004, Uni Éropa dina 1 Januari 2007, Dana
Monetér Internasional jeung Bank Dunya dina taun 1972, jeung ngagabung ogé ka
World Trade Organization.

Pamaréntah Romania ayeuna ngusahakan ngiatan hubungan jeung nagara-nagara Eropa
Wétan (utamana Moldova, Ukraina, jeung Géorgia). Romania ogé ngadéklarasikeun
dukunganna ka Turki, Kroasia, jeung Moldova pikeun gabung ka Uni Éropa.

Dina Désémber 2005, Présidén, Traian Băsescu, jeung Sekretaris Nagara Amérika
Sarikat, Condoleezza Rice, nandatanganan pasatujuan nu ngijinkeun hadirna
militér AS di sababaraha fasilitas Romania, utamana di bagian wétan nagara. Dina
Méi 2009, Sekretaris Nagara AS, Hillary Clinton, nyebutkeun yén "Romania
mangrupa salah sahiji batur nu paling dipercaya jeung paling dihormat ku Amérika
Sarikat".

Hubungan diplomatik antara Romania jeung Moldova jadi istiméwa sabab duanana
miboga basa jeung sajarah nu sarua. Gerakan pikeun unifikasi Romania jeung
Moldova muncul dina awal taun 1990-an sanggeus kadua nagara bébas ti kakawasaan
komunis, tapi leungit sabab pamaréntah Moldova nu anyar hayang tetep merdika ti
Romania. Romania katarik jeung Moldova jeung sacara resmi nolak Pakta
Molotov-Ribbentrop, pajangjian nu nyababkeun direbutna sabagian wewengkon
Romania ku Uni Soviét. Tapi dua nagara ieu teu bisa tepung ka pasatujuan dina
pajangjian bilateral.

Angkatan Pakarang Romania diwangun ti angkatan darat, laut, jeung udara, jeung
dipingpin ku panglima pangluhurna. Présidén Romania mangrupa panglima nu
pangluhurna ti angkatan pakarang dina masa perang. Romania miboga 90.000
tentara.

Romania miboga anggaran patahanan 2.05% ti PDB, nyaéta kira-kira 2.9 miliar
dollar, tapi tentara Romania bakal ngagunakeun kira-kira 11 miliar dollar dina
2006 2011 pikeun modérnisasi jeung akuisisi palengkepan anyar. Angkatan pakarang
Romania geus kalibet dina sababaraha perang, kawas misi NATO di Apganistan.

Romania dibagi kana 41 judeţe, sarupa propinsi, ditambih munisipalitas Bukares
(Bucureşti). Saban judeţe miboga déwan judeţe (consiliu judeţean), nu boga
tanggung jawab pamaréntahan daérah. Judeţe dibagi kana kota (tung. oraş, jam.
oraşe) jeung komune (tung. comună, jam. comune). Aya 319 kota jeung 2686 komune
di Romania. Saban kota jeung komune miboga walikota (primar) jeung déwan daérah
(consiliu local).

Kalawan téritori saluas 238,391 square kilometres (92,043 sq mi), Romania
mangrupa nagara nu pangluasna di Eropa Tenggara jeung nu panggedéna ka-12 di
Éropa. Kalobaannana ti wates Romania jeung Serbia sarta Bulgaria diwangun ti
Walungan Donau. Walungan Donau ngalir ka Laut Hideung liwat wewengkon Romania,
ngawangun Délta Donau, délta nu panggedéna kadua di Éropa, nu jadi Situs Warisan
Dunya UNESCO. Walungan penting lian nyaéta Siret, Olt jenung Mureş.

Topografi Romania dibagi antara pagunungan, papasiran, jeung dataran handap.
Pagunungan Carpathia ngadominasi puseur Romania, kalawan 14 puncakna nu nepi ka
kaluhuran leuwih ti 2.000 méter. Gunung nu pangluhurna di Romania nyaéta Puncak
Moldoveanu (2,544 m/8,346 ft). Di Romania kidul bagian tengah, pagunungan robah
ka papasiran. Divérsitas géografi nyababkeun divérsitas flora jeung fauna di
Romania.

47% wewengkon Romania diwangun ti ékosistem natural jeung semi-natural. Ku sabab
méh saparo leuweung di Romania (13% téritori) geus diatur pikeun konsérvasi
Daérah Aliran Walungan tinimbang produksi, Romania miboga salah sahiji wewengkon
leuweung nu panggedéna di Éropa.

Aya kira-kira 10,000 km2 (3,900 sq mi) wewengkon nu dilindung di Romania. Cagar
Biosfer Donau mangrupa komplék lahan baseuh nu panggedéna jeung paling saeutik
diruksak di Éropa, ngawengku wewengkon saluas 5,800 km2 (2,200 sq mi). Pentingna
biodivérsitas di Délta Donau geus diakuan di dunya, jadina didéklarasikeun
minangka Situs Warisan Dunya UNESCO dina Désémber 1991. Aya dua cagar biosfer
lian di Romania, nyaéta Taman Nasional Retezat jeung Taman Nasional Rodna.

Di Romania aya 3.700 spésiés tutuwuhan. 23 geus disebutkeun minangka monumén
alam, 74 spésiés hilang, 39 spésiés kaancam, 171 spésiés pikacilakaeun, jeung
1.253 spésiés dianggap langka. Tilu zona végetasi utama di Romania nyaéta zona
alpine, zona leuweung, jeung zona stépa. Végetasi nyebar dumasar kana
karakteristik taneuh, iklim, jeung kaluhuran.

Fauna di Romania diwangun ti 33.792 spésiés, 33.085 spésiés mangrupa
invértébrata jeung 707 spésiés mangrupa vértébrata. Spésiés vértébrata diwangun
ti 191 spésiés lauk, 20 spésiés ampibi, 30 spésiés réptil, 364 spésiés manuk,
jeung 102 spésiés mamalia. Fauna nyebar dumasar kana rupa végétasi di mana
maranéhna aya.

Romania miboga iklim transisional antara iklim sedeng jeung kontinéntal. Rarata
suhu di Romania nyaéta 11 °C (52 °F) di kidul jeung 8 °C (46 °F) di kalér. Suhu
pangpanasna nu pernah dicatet nyaéta 44.5 °C (112.1 °F) di Ion Sion 1951 jeung
suhu pangtiisna nu pernah dicatet nyaéta -38.5 (−37 °F) di Bod 1942.

Di Romania aya opat usum, nyaéta usum semi, panas, gugur, jeung tiis. Usum panas
biasana haneut pisan atawa panas, kalawan rarata suhu di Bukares kira-kira 28 °C
(82 °F). Usum semi boga ciri isuk jeung peuting nu tiis, jeung siang nu haneut.
Usum gugur boga ciri garing jeung tiis, upami usum tiis miobga rarata suhu nu
pangpanasna teu leuwih ti 2 °C (36 °F).

Rarata curah hujan di pagunungan kulon Romania nyaéta 750 mm (30 in) per taun.
Di wewengkon kidul bagian tengah (sakurilingeun Bukares), tingkat curah hujan
nepi ka 600 mm (24 in), ari di Délta Donau, curah hujan leutik pisan, kalawan
rarata 370 mm.

Dumasar kana sénsus taun 2002, Romania miboga populasi 21.698.181 jeung
kira-kira bakal ngirang. 89.5% padumuk Romania mangrupa bangsa Romania. Étnis
minoritas nu panggedéna nyaéta Hungar, nu ngawangun 6.6% populasi jeung Rom nu
ngawangun 2.46% populasi. Dumasar kana sénsus resmi, 535.250 urang Rom tinggal
di Romania. Hungar, nu mangrupa minoritas di Transilvania, jadi mayoritas di
county Harghita jeung Covasna. Bangsa Ukraina, Jérman, Lipovan, Turki, Tatar,
Sérbia, Slowakia, Bulgaria, Kroasia, Yunani, Rusia, Yahudi, Céko, Polandia,
Italia, Arménia, jeung sababaraha grup étnis lianna ngawangun 1.4% populasi.

Basa resmi Romania nyaéta basa Romania. Basa Romania mangrupa basa asli pikeun
91% padumuk Romania, jeung basa Hongaria sareng Rom minangka basa minoritas nu
pangpentingna, dipaké ku 6.7% jeung 1.1% padumuk. Di tempat étnis minoritas
ngawangun 20% populasi, basa minoritas éta bisa dipaké dina administrasi jeung
hukum. Basa Inggris jeung Perancis mangrupa basa asing utama nu diajarkeun di
sakola-sakola. Basa Inggris digunakeun ku 5 yuta padumuk Romania, Perancis ku
4–5 yuta[nu bener?] padumuk, jeung Jérman, Italia, jeung Spanyol dipaké ku 1–2
yuta padumuk. Saméméhna, basa Perancis mangrupa basa asing utama di Romania,
tapi basa Inggris geus ngagantina. Basa Jérman diajarkeun di Transilvania
lantaran kakawasaan Austria-Hongaria di propinsi ieu sebelumnya.

Romania mangrupa nagara sékulér, jadina teu boga agama nasional. Agama nu loba
diagem nyaéta Garéja Orthodox Romania (86.7%). Agama penting lianna nyaéta
Katolik Roma (4.7%), Protéstan (3.7%), Péntakosta (1.5%), jeung Garéja
Katolik-Yunani Romania (0.9%). Islam ogé diagem jeung museur di Dobrogea. Salian
ti Islam, agama Yahudi ogé diagem ku sabagian padumuk Romania.

Ti Révolusi Romania 1989, sistem atikan Romania terus diréformasi. Dumasar kana
Undang-Undang Atikan nu dipaké dina taun 1995, sistem atikan diatur ku
Kamentrian Atikan jeung Panalungtikan. TK mangrupa atika opsional pikeun barudak
nu yuswana 3 nepi ka 6 taun. Sakola dimimiti dina yuswa 7 taun (kadang-kadang
6), jeung wajib nepi ka kelas 10 (dina yuswa kira-kira 16 atawa 17).

Dumasar kana Academic Ranking of World Universities, dina taun 2006 teu aya
universitas di Romania nu asup ka 500 universitas nu pangalusna di dunya.
Dilaporkeun yén universitas nu pangalusna di Romania, Universitas Bukares ngan
miboga peunteun saparo ti universitas nu miboga tingkat ka-500.

Kalawan PDB $264 miliar jeung PDB per kapita (PPP) $12.285 dina taun 2008,
Romania mangrupa nagara kalawan pamasukan nengah ka luhur jeung geus jadi bagian
ti Uni Éropa ti 1 Januari 2007.

Sanggeus rézim komunis labuh dina taun 1989, nagara ieu ngalaman dékade
panurunan jeung kateustabilan ékonomi, disababkeun ku labuhna basis industri
jeung kirangnya réformasi struktural, tapi ti taun 2000, ékonomi Romania robah
kana ékonomi kalawan kastabilan ékonomi makro, jeung ciri kamekaran ékonomi
luhur, tingkat pangangguran handap jeung ngirangna inflasi. Dina taun 2006,
Romania nyitak kamekaran ékonomi 7.7%, salah sahiji nu panggedéna di Éropa.
Kamekaran ékonomi turun ka 6.1% dina taun 2007, tapi nepi ka 8.9% dina salapan
bulan awal taun 2008. Kamekaran ékonomi labuh ka 2.9% dina triwulan ka-4 jeung
kamekaran ékonomi Romania dina taun 2008 jadi 7.1%. Hal ieu disababkeun ku ayana
krisis finansial global.

Romania miboga tingkat pangangguran 3.9% dina Séptémber 2007, nu lumayan handap
lamjun dibandingkeun jeung nagara Éropa lianna, kawas Polandia, Perancis,
Jérman, jeung Spanyol. Utang luar nagri Romania ogé lumayan handap, kalawan
jumlah 20.3% ti PDB. Tingkat ékspor Romania ogé terus ningkat dina sababaraha
taun ieu, kalawan komoditas nu diékspor nyaéta tékstil, mesin industri, pakakas
éléktronik, produk métalurgi, bahan atah, mobil, pakakas hipu, farmasi, bahan
kimia, jeung produk agrikultur (bungbuahan, sayur, jeung kembang). Romania loba
ngalaksanakeun dagang sareng nagara-nagara Uni Éropa, kalawan Jérman jeung
Italia salaku mitra dagang nu panggedéna, tapi Romania ngalaman défisit dagang
nu gedé, nu ningkat 50% dina taun 2007.

Sanggeus privatisasi jeung réformasi dina ahir taun 1990-an jeung awal 2000-an,
intervénsi pamaréntah dina ékonomi Romania leuwih handap dibandingkeun
nagara-nagara Éropa lianna. Dina taun 2005, pamaréntah ngagentos sistem pajak
progrésif Romania jadi sistem pajak tetep 16%, jadina Romania miboga tanggung
jawab fiskal nu panghandapna di Uni Éropa, faktor nu ngabantu tumuwuhna séktor
swasta. Ékonomi Romania leuwih ngagantung dina jasa (55% ti PDB), sanajan
industri (35% ti PDB) jeung agrikultur (15% ti PDB) ogé boga pangaruh. Salian ti
étu, 32% padumuk Romania gawé dina séktor agrikultur jeung produksi.

Ti taun 2000, Romania geus narik perhatosan invéstor ti luar nagri jeung jadi
tujuan invéstasi nu panggedéna di Éropa Tengah jeung Tenggara. Dina taun 2006,
jumlah total arus asup foreign direct investment di Romania nyaéta €8.3 miliar.

Ku lantaran lokasina, Romania mangrupa simpangan pikeun patukeran ékonomi
internasional di Eropa, tapi lantaran kirangna invéstasi, pangurusan jeung
paropéaan infrastruktur transportasi Romania teu minuhan kabutuhan pasar jeung
katinggal ti Eropa Kulon. Tapi, kondisi ieu terus ngabener jeung standar
jaringan transportasi Trans-Eropa terus diudag. Sababaraha proyék geus
dimimitian kalawan dana ti Instrument for Structural Policies for Pre-Accession
(ISPA) jeung injeuman ti International Financial Institutions (Bank Dunya, IMF,
jsb.).

Bank Dunya ngira-ngira yén jaringan rél karéta api nu aya di Romania dina taun
2004 nepi ka 22.298 km, nyieunanna jaringan karéta api nu panggedéna ka-4 di
Éropa.

Romania miboga budaya nu unik, nu kacipta ti géografi jeung sajarahna. Idéntitas
Romania mimiti kawangun ti pangaruh budaya Romawi jeung Dacia. Ti abad
patengahan, pangaruh budaya muncul ti bangsa Slavia nu migrasi di deukeut
Romania. Budaya modérn Romania mekar dina pangaruh budaya Kulon, utamana
Perancis jeung Jérman.

Sastra Romania mimiti évolusi sanggeus révolusi Wallachia 1848. Murid Romania
mimiti neuleuman di Perancis, Italia, jeung Jérman. Filsafat Jérman jeung budaya
Perancis kaintegrasi kana sastra Romania modérn jeung muncul inohong kawas Mihai
Eminescu, George Coşbuc, jeung Ioan Slavici. Sanajan aranjeunna kirang kasohor
di luar Romania, aranjeunna diapresiasikeun pisan di Romania sahah nyieun sastra
Romania. Di antara aranjeunna, Eminescu dianggap salaku panyair Romania nu
pangpentingna, jeung karyana masih dipikaresep, utamana puisi Luceafărul.
Panulis lian nu méré kontribusi dina abad ka-19 nyaéta Mihail Kogălniceanu,
Vasile Alecsandri, Nicolae Bălcescu, Ion Luca Caragiale, jeung Ion Creangă.

Awal abad ka-20 dianggap minangka jaman kajayaan budaya Romania. Inohong penting
nu geus mangaruhan budaya dunya nyaéta Constantin Brâncuşi, figur utama gerakan
modérn, panaratas abstraksi jeung panganyar skulptur dunya. Salah sahiji
karyana, "Bird in Space" , kajual $27.5 yuta dina taun 2005. Dina période antar
perang dunya, inohong kawas Tudor Arghezi, Lucian Blaga, Eugen Lovinescu, Ion
Barbu, Liviu Rebreanu ngusahakeun nyinkronisasikeun sastra Romania jeung sastra
Éropa. George Enescu, panembang Romania nu kasohor, ogé asalna ti période ini.

Sanggeus perang dunya réngsé, komunisme mawa panyénsoran gedé. Kabébasan
nepikeun pamikiran dilarang, tapi inohong kawas Gellu Naum, Nichita Stănescu,
jeung Marin Sorescu hasil lolos ti panyénsoran, jeung mangrupa pamingpin
"Renaissance" leutik pikeun sastra Romania. Samentawis teu loba karya nu hasil
lolos ka dunya internasional lantaran panyénsoran, karya figur kawas Constantin
Noica, Paul Goma, jeung Mircea Cărtărescu dipublikasikeun di luar nagri sanajan
aranjeunna dipanjarakeun lantaran rupa-rupa alesan politik. Sababaraha senima
milih ninggalkeun nagara jeung nyumbang karyana dina pangasingan, kawas Eugen
Ionescu, Mircea Eliade, jeung Emil Cioran.



https://su.wikipedia.org/wiki/Pamar%C3%A9ntah

Pamaréntah nyaéta hiji organisasi anu ngabogaan kakuatan keur nyieun jeung
ngatur hukum di territory husus. Aya sababaraha harti ngeunaan hari sabenerna
tina pamaréntah.

Pamaréntah geus dihartikeun kakuatan "pengambil keputusan" anu dominan (elit
pulitik) di hiji state. The latter has been defined (by the political economist
Max Weber and later political philosophy) as the organization that holds a
monopoly in legitimate use of violence within its territory. If seen in ethical
terms, the definition of "legitimate" is open to discussion, and implies that an
organisation may be considered a state by its supporters but not by its
detractors. Some define "legitimate" as simply involving active and tacit
support by the vast majority of the population, i.e., the absence of civil war.
(An entity that shares military/police power with independent militias and
bandits is not a state in this view. It may be a "failed state.") Democratic
control over the government—and thus the state—would encourage the legitimacy of
the state in this view.

Government can also be defined as the political méans of créating and enforcing
laws; typically via a bureaucratic hierarchy. Under this definition, a purely
despotic organisation which controls a territory without defining laws would not
be considered a government.

An alternative is to define a government as an organisation that attempts to
maintain control of a territory, where "control" involves activities such as
collecting taxes, controlling entry and exit to the state, preventing
encroachment of territory by neighbouring states and preventing the
establishment of alternative governments within the country.

Governments concern themselves with many issues, such as economics, education,
health, science, territory, and war.

The modern standard unit of territory comprises a country. In addition to the
méaning used above, the word state can refer either to a government or to its
territory. Within a territory, subnational entities may have local governments
which do not have the full power of a national government.

Governments use a variety of methods to maintain control, such as police and
military forces, (particularly under despotism, see also police state), making
agreements with other states, and maintaining support within the state. Typical
methods of maintaining support and legitimacy include providing infrastructure
for justice, administration , transport, social welfare etc., claiming support
of deities, providing benefits to influential groups, holding elections for
important posts within the state, limiting the power of the state through laws
and constitutions and appéaling to nationalism. Groups opposed to government
control include libertarians and anarchists.

Various forms of government have been implemented or proposed. A government in a
developed state is likely to have various sub-organisations known as offices,
departments, or agencies, which are héaded by politically appointed officials,
often called ministers or secretaries. Ministers may in théory act as advisors
to the head of state, but in practice have a certain amount of direct power in
specific aréas. In most modern democracies, the elected legislative assembly has
the power to dismiss the government, though the head of state generally has
gréat latitude in appointing a new one.

Government is also a name given, in debating events and competitions, to the
téam which supports and tries to prove a motion.



https://su.wikipedia.org/wiki/Butan

Butan (Dzongkha: འབྲུག་ཡུལ་; Alihaksara Wylie: ʼbrug-yul  "Druk Yul"), resmina
Karajaan Butan, nyaéta hiji nagara nu dilingkung di Asia Kidul, aya di wewengkon
wétan Himalaya. Butan wawatesan jeung Cina di kalér sarta India di kidul, wétan,
jeung kulon. Leuwih ka kulonna aya Nepal, dipisahkeun ku nagara bagian India,
Sikkim. Leuwih ka kidulna aya Bangladés, dipisahkeun ku nagara bagian India,
Assam jeung Benggala Kulon. Ibu kota Butan sareng kota panggedéna nyaéta
Thimphu.

Butan aya salaku wewengkon ti sababaraha karajaan nepi ka awal abad ka-17 nalika
Lama sarta pamingpin militér Shabdrung Ngawang Namgyal nu kabur ti panarajangan
kaagamaan di Tibét, ngahijikeun wewengkon Butan sarta melak hiji cicirén Butan
nu béda. Teras dina awal abad ka-20, Butan tepang jeung Kakaisaran Britania
sarta miboga hubungan bilateral nu kiat jeung India sanggeus kamerdikaanna. Dina
taun 2006, dumasar kana survéy sadunya, Business Week nyimpen Butan salaku
nagara nu pangbagjana sa-Asia sarta ka-8 sadunya.

Lemah Butan kasusun ti dataran subtropis di kidul nepi ka daratan luhur Himalaya
sub-alpen di kalér, di mana sababaraha titik miboga kaluhuran leuwih ti 7,000
metres (23,000 ft). Lega wewengkonna dilaporkeun kira-kira 46,500 km2
(18,000 sq mi) taun 1997 and 38,394 square kilometres (14,824 sq mi) in 2002.
Agama nasional Butan nyaéta Budha Vajrayana sarta pangeusina, diperkirakeun
jumlahna méh 750.000 jiwa, utamina ngagem Budha. Hindu mangrupa agama nu
panggedéna kadua.

Taun 2008, Butan ngarobih wangun nagara ti monarki absolut ka monarki
konstitusional jeung miboga pamilihan umum kahijina. Butan mangrupa anggota ti
Pasarikatan Bangsa-Bangsa sareng Asosiasi Asia Kidul pikeun Sabilulungan
Wewengkon (SAARC) sarta minangka tuan rumah pikeun Patepungan SAARC XVI dina
April 2010.

Kecap nu mirip jeung Butan – kaasup Bottanthis, Bottan, jeung Bottanter – mimiti
muncul dina peta Éropa sabundeureun 1580-an. Six Voyages taun 1676 beunangna
Jean-Baptiste Tavernier minangka nu kahiji anu nyutat ngaran Boutan. Tapi, dina
sadaya kasus, katingalna ngaran-ngaran ieu dipaké sanés pikeun Butan modéren ieu
tapi pikeun Karajaan Tibét. Bébéda modéren antara duanana mimiti ku ékspedisi
Bogle taun 1774—sadar kana bébéda antara 2 wewengkon éta, ogé budayana jeung
pamaréntahanna. Teras laporan ahirna pikeun East India Company (EIC, Pasarikatan
Dagang Inggris di Hindia Wétan) sacara resmi ngajukeun ngaran karajaanna Druk
Desi salaku "Boutan" sarta nu Panchen Lama salaku "Tibét". Survéyor jéndral EIC,
James Rennell, kahijina nga-Inggris-keun ngaran Perancis éta kana "Bootan" sarta
teras ngapopulérkeun yén Butan jeung Tibét téh béda.

Asal ngaran "Butan" sacara pastina heunteu terang, sanajan kamungkinan gedéna,
ngaran ieu diturunkeun ti éndonim dina basa Tibét Heubeul, Bod, dipaké pikeun
Tibét Raya. Sacara tradisional, ngaran éta dipaké dina basa Sangsakarta
Bhoṭa-anta (भोट-अन्त, "ahir Tibét"), nunjukkeun lokasi Butan di wewengkon
pakidulan plato jeung kabudayaan Tibét.

Sacara lokalna, Butan kawanoh dina loba ngaran. Cutatan di Dunya Kulon nu
pangkolotna ngeunaan Butan, Relação 1627 Yésuit Portugis Estêvão Cacella jeung
João Cabral, nyutat ngaranna dina raloba rupa salaku Cambirasi (di antara Koch
Bihar), Potente, jeung Mon (éndonim pikeun Tibét beulah kidul). Kahiji kalina
hiji Karajaan Butan nu bener muncul dina peta urang Kulon, dina ngaran lokalna
nyaéta "Broukpa". Ngaran lian misalna Lho Mon ("Pakidulan Poék"), Lho
Tsendenjong ("Pakidulan Cypress"), Lhomen Khazhi ("Pakidulan 4 Padeukeutan"),
sarta Lho Men Jong ("Pakidulan Ubar Hirup").

Pakakas, pakarang, gagajahan, sarta wangunan tina batu ngabuktikeun yén Butan
dieusian kira-kira saprak taun 2000 SM, sanajan teu aya cutatan ti jaman éta.
Sajarawan miboga téori yén nagara Lhomon ("poék kidul"), atanapi Monyul ("Lemah
Poék", sesebutan nu ngarah kana Monpa, urang pribumi Butan) bisa jadi enggeus
aya antawis 500 SM jeung 600 M. Ngaran Lhomon Tsendenjong (Nagara Cendana),
jeung Lhomon Khashi, atanapi Mon Kidul (nagara 4 padeukeutan), dipanggih dina
hikayat-hikayat Butan jeung Tibét kuna.

Agama Budha kahiji kalina disebarkeun di Butan dina abad ka-7 M. Raja Tibét,
Songtsän Gampo (maréntah 627–649), nu pindah agama ka Budha, ngalegakeun
Kakaisaran Tibét nepi ka Sikkim jeung Butan, maréntahkeun diwangunna 2 kuil
Budha, di Bumthang di Butan bagian tengah sarta di Kyichu (deukeut Paro) di
Lebak Paro. Agama Budha disebarkeun luas dina taun 746 jaman pamaréntahan Raja
Sindhu Rāja (ogé Künjom; Sendha Gyab; Chakhar Gyalpo), saurang raja India dina
pangasingan nu ngawangun pamaréntahan di Bumthang jeung Istana Chakhar Gutho
Palace.:35 :13

Ulama Budha Padma Sambhava (kawanoh ogé salaku Guru Rinpoche) sumping ka Butan
dina taun 747. Sajarah awal Butan kalobaanana teu terang ku sabab raloba cutatan
sajarah ancur nalika ibu kota heubeul, Punakha, kaduruk dina taun 1827. Di abad
ka-10, kaayaan pulitik Butan loba dipangaruhan ku sajarah kaagamaanna. Rupa-rupa
aliran Budha muncul nu didukung ku rupa-rupa pamingpin militér Mongol. Sanggeus
teuleumna Dinasti Yuan dina abad ka-14, aliran-aliran ieu silih sihung pikeun
dominasi sacara pulitik jeung kaagamaan, nu teras ngarah kana unggulna aliran
Drukpa di abad ka-16.

Nepi ka awal abad ka-17, Butan aya salaku wewengkon ti sababaraha karajaan
leutik, nepi ka dihijikeun ku Lama Tibét sarta paminpin militér Shabdrung
Ngawang Namgyal nu kabur ti panarajangan kaagamaan di Tibét. Pikeun ngalindungan
nagarana ti panarajangan Tibét, Namgyal ngawangun hiji jaringan dzong (bénténg),
jeung nyusun Tsa Yig, hiji undang-undang nu nyieun raja-raja lokal aya dina
pangawasaan séntral. Loba dzong masih aya jeung minangka puseur kaagamaan sarta
pamaréntahan distrik. Yésuit Portugis Estêvão Cacella jeung João Cabral kacutat
minangka urang Éropa kahiji nu sumping ka Butan, dina lalampahan ka Tibét.
Aranjeunna tepang jeung Ngawang Namgyal, ningalikeun pakarang seuneu, mésiu,
hiji téléskop, sarta nawiskeun pitulunh dina perang ngalawan Tibét. Nanging
Shabdrung teu nampi tawaran éta. Sanggeus ngawengi méh 8 bulan, Cacella nyerat
hiji surat nu panjang ti Kuil Chagri ngeunaan lalampahan anjeunna. Surat ieu
mangrupa hiji ti saeutik cutatan ngeunaan Shabdrung. Sanggeus maotna Ngawang
Namgyal taun 1651, warta ngeunaan maotna éta dirusiahkeun pikeun 54 taun. Teras
sanggeus ngagabung sajaman, Butan peupeus kana papaséaan jero nagri. Taun 1711,
Butan perang jeung Kakaisaran Mughal sarta Subedarna, nu ngarebut Koch Bihar di
kidul. Nalika karusuhan sanggeusna, Tibét teu hasil narajang Butan taun 1714.

Dina abad ka-18, Butan narajang jeung ngajajah Karajaan Cooch Behar di kidul.
Taun 1772, Cooch Behar mundut ka Sarikat Dagang Hindia Wétan Britania nu teras
nulungan dina ngusir Butan sarta narajang Butan dina taun 1774. Hiji pajangjian
karapihan ditandatanganan di mana Butan satuju pikeun mulih deui ka wewengkonna
saméméh taun 1730. Tatapi, karapihan kaayaanna leuleus. Patempuran perwatesan
jeung Britania lanjut sababaraha taun senggeusna. Patempuran-patempuran ieu
ahirna ngarah ka Perang Duar (1864–1865), ngarebutkeun kadali kana Duar
Benggala. Sanggeus Butan éléh dina perang éta, Pajangjian Sinchula
ditandatanganan antawis India Britania jeung Butan. Salaku bagian ti pamulihan
paska-perang, Duar dibéré ka Britania pikeun dana injeuman Rs. 50.000.
Pajangjian ieu ngeureunkeun sagala karusuhan antawis India Britania jeung Butan.

Dina taun 1870-an, papaséaan antawis Paro jeung Tongsa ngarah ka perang sadulur
di Butan, sarta teras diangkatna Ugyen Wangchuck, ponlop (gubernur) Tongsa. Ti
basis kakiatanna di Butan bagian tengah, Ugyen Wangchuck ngéléhkeun musuh
pulitikna sarta ngahijikeun nagara dina sababraha perang sadulur jeung
pemberontakan taun 1882–1885.

Dina taun 1907, taun nu penting pikeun nagara Butan, Ugyen Wangchuck dipilih
salaku raja ku hiji majelis ti pandita-pandita luhur Budha, pajabat
pamaréntahan, jeung pamingpin-pamingpin kulawarga ageung. Pamaréntah Britania
gancang ngakuan kadaulatan monarki anyar ieu, sarta teras dina taun 1910, Butan
nanndatanganan Pajangjian Punakha, pakta aliansi nu méré Britania kakawsaan kana
hubungan luar nagri Butan. Hartina, Butan diperlakukeun salaku nagara bagian
kabangsawanan India. Dina praktikna, pajangjian ieu boga pangaruh nu saeutik, ku
Butan ogé dumasar sajarahna sipatna teu gaul jeung dunya luar, sarta katingalna
heunteu mangaruha hubungan tradisional antawis Butan jeung Tibét. Sanggeus
Sarikat India miboga kamerdikaan ti Britania Raya dina 15 Agustus 1947, Butan
mangrupa salah sahiji ti nagara-nagara kahiji nu ngakuan kamerdikaan India. Dina
8 Agustus 1949, hiji pajangjian nu mirip jeung Pajangjian Punakha
ditandatanganan bareng India.

Taun 1953, Raja Jigme Dorji Wangchuck ngadegkeun badan législatif nagara
mangrupa Majelis Nasional kalawan 130 anggota dina tujuan pikeun ngawangun
pamaréntahan nu leuwih démokratis. Dina taun 1965, anjeunna nyusun hiji Déwan
Panaséhat Karajaan, sarta taun 1968 anjeunna ngawangun hiji kabinét. Taun 1971,
Butan gabung ka Pasarikatan Bangsa-Bangsa, sanggeus nyekel status anggota
panénjo dina 3 taun. Dina bulan Juli 1972, Jigme Singye Wangchuck naék tahta
dina yuswa 16 taun sanggeus ramana, Dorji Wangchuck, maot.

Raja Jigme Singye Wangchuck mikawanohkeun sababaraha réformasi pulitik,
mindahkeun raloba kakawasaan pamaréntahanna ka Déwan Mentri Kabinét sarta
ngijinkeun ayana pamakzulan Raja ku 2 per 3 anggota Majelis Nasional.

Dina taun 1999, pamaréntah ngahupus larangan dina televisi jeung Internét,
nyieun Butan salah sahiji ti nagara nu karak mimiti maké televisi. Dina
biantarana, anjeunna nyarios yén televisi mangrupa léngkah penting dina
modérenisasi Butan sarta mangrupa panyumbang gedé pikeun Kabagjaan Nasional
Bruto nagara (Butan mangrupa sahiji-hijina nagara nu ngukur kabagjaan), tatapi
miélingkeun yén "panyalahgunaan" televisi bisa ngahupus ajén-ajén tradisi Butan.

Hiji undang-undang dasar nu anyar dipikawanohkeun dina awal taun 2005. Dina
bualn Désémber 2005, Raja Jigme Singye Wangchuck ngabéwarakeun yén anjeunna badé
masihan tahtana ka putrana dina taun 2008. 14 Désémber 2006, anjeunna ngumumkeun
yén abdikasi badé dilaksanakeun dina wanci deukeut. Hal ieu dimiluan ku
pamilihan umum parlemén nu kahiji dina bulan Désémber 2007 jeung Maret 2008.

Dina 6 Nopémber 2008, Jigme Khesar Namgyel Wangchuck, putra pangluhurna ti Raja
Jigme Singye Wangchuck, diangkat minangka Raja.

Sistim pulitik Butan geus robah ti monarki absolut kana monarki konstitusional.
Taun 1999, Raja Butan ka-4, Jigme Singye Wangchuck, nyieun hiji lembaga nu
ngaranna Lhengye Zhungtshog (Déwan Para Mentri). Druk Gyalpo (Raja Druk Yul)
minangka pupuhu nagara. Kakawasaan éksekutif dilaksanakeun ku Lhengye
Zhungtshog, déwan para mentri. Kakawasaan législatif dilaksanakeun ku pamaréntah
jeung Tshogdu (Majelis Nasional).

Dina kaping 17 Désémber 2005, Raja Jigme Singye Wangchuck ngabéwarakeun yén
pamilihan umum nu munggaran bakal dilaksanakeun taun 2008 jeung anjeunna badé
masihan tahtana ka putra makutana nyaéta putrana nu pangluhurna. Raja Jigme
Khesar Namgyal Wangchuck nampi tahta dina kaping 14 Désémber 2006. Anjeunna
dipaparin Makuta Gagak Butan dina upacara di Thimphu kaping 6 Nopémber 2008, ku
kitu janten pamingpin monarki nu panganomna sadunya.

Sistim pulitik nu anyar miboga majelis luhur jeung majelis handap, nu saterasna
miboga dasar kana afiliasi partéy pulitik. Pamilihan umum pikeun majelis luhur
(Déwan Nasional) dilaksanakeun kaping 31 Désémber 2007, samentawis pamilihan
umum pikeun Majelis Nasional (majelis handap) dilaksanekun kaping 24 Maret 2008.
2 partéy pulitik, Partéy Démokrasi Rahayat (PDR) nu dipingpin ku Sangay Ngedup,
sareng Partéy Druk Phuensum Tshogpa (DPT) nu dipingpin ku Jigmi Thinley,
marebutkeun 47 korsi di Majelis Nasional. Druk Phuensum Tshogpa unggul dina
pamilihan umum, ngawasaan 45 ti 47 korsi di majelis.

Kakawasaan yudikatif dilaksanakeun ku Mahkamah Butan. Hakim Agungna nyaéta
pupuhu administratif lembaga yudikatif nagara.

Taun 1990-an, Butan ngusir atanapi maksa méh 1 per 5 pangeusina ku alesan pikeun
ngajaga idéntitas budaya Budha Mahayana Tibét-na, nyebut yén maranéhna anu
diusir téh pangeusi ilégal. Kaputusan ieu boga dasar yén étnis minoritas Nepal
nu tumuwuhna gancang bisi ngawasaan nagara, ngulang kajadian nu sarua nu
nyababkeun bubarna Karajaan Sikkim taun 1975. Lhotshampas, pihak nu teu satuju
kana pamikiran éta, diperkirakeun jadi tujuan panyiksaan jeung panahanan,
ngakibatkeun unjuk rasa dina 1990-an. Saterasna, pasukan kaamanan Butan mimiti
ngusir urang-urang sanggeus nyieun maranéhna ngabatalkeun klaim imah jeung
lemburna. Ku lantaran karusuhan nu lumangsung, Urang Butan katurunan Nepal,
mayoritasna ngagem agama Hindu, kaluar. Numutkeun UNHCR, langkung ti 107.000
Pangungsi Butan ngeusi 7 kémah pangungsian di Nepal beulah wétan sarta geus
didokuméntasi dina taun 2008. Ngeunaan bener heunteuna sadaya pangeusi kémah téh
pangungsi diragukeun sabab UNHCR heunteu mariksa pangeusi-pangeusi awal sacara
bener. Sarana di jero pangungsian, nu kacutat leuwih alus tibatan wewengkon
sabundereunana, ngarojong masarakat Nepal asup ka pangungsian. Sanggues raloba
taun di pangungsian, raloba pangeusi ayeuna pindah ka nagara lian saperti
Kanada, Norwégia, Britania Raya, Australia, jeung Amérika Sarikat salaku
pangungsi. Amérika Sarikat nyutat 30.870 pangungsi ti taun kauangan 2008 nepi ka
2010.

Pamaréntah heunteu ngijinkeun dibéréna status kawarganagaraan pikeun pangungsi
Butan, ku kituna raloba pangungsi heunteu miboga status kawarganagaraan. Urusan
birokrasi nu riweuh dipaké alesan pikeun ngahalangan kulawarga maranéhna miboga
kartu idéntitas jeung hak sora. Butan nganggap partéy pulitik ti
pangungsi-pangungsi ieu heunteu sah sarta mangrupa kelompok téroris. Kelompok
hak asasi manusa nyebutkeun yén pamaréntah mangaruhan hak asasi individu ku cara
ngaatur yén sadaya warga, kaasup anggota étnis minoritas ieu, maké pakéan
tradisionalna étnis mayoritas di tempat umum. Nanging, pamaréntah sacara kawates
nerapkeun aturan ieu ukur di wangunan kaagaamaan Budha, kantor pamaréntahan,
sakola, pajabat pamaréntah, sarta parayaan-parayaan umum.

Budha Mahayana mangrupa dasar warisan kaagamaan nagara, tapi undang-undang
ngarojong kabébasan agama.

Angkatan Pakarang Karajaan Butan mangrupa angkatan pakarang Butan. Lembaga
militér ieu ngawengku Pangaman Karajaan sareng Kapulisian Karajaan Butan.
Kaanggotaan militér sipatna sukaréla. Yuswa minimal pikeun asup ka militér
nyaéta 18 taun. Jumlah personil kira-kira 16.000 urang, nu dilatih ku Angkatan
Darat India. Angkatan Pakarang Karajaan Butan miboga dana alokasi taunan
kira-kira $13,7 yuta (1,8% PDB). Minangka nagara nu dilingkung, Butan heunteu
miboga angkatan laut. Butan ogé teu boga angkatan udara atanapi korps udara
angkatan darat. Angkatan pakarangna ngandalkeun Komando Udara Wétan ti Angkatan
Udara India pikeun pitulungan.

Butan miboga hubungan ékonomi, stratégi, jeung militér nu kiat jeung tatanggana,
India. Taun 2007, Butan jeung India nandatanganan hiji pajangjian anyar
ngijinkeun Butan ngawasaan hubungan luar nagrina. Pajangjian ieu ngahupus
kaayaan nu diakibatkeun ku pajangjian satacanna taun 1949. Pajangjian nu
satacanna éta ayuen kadang-kadang ogé dijadikeun alesan pikeun kadali India kana
hubungan luar nagri Bhutan, nanging pamaréntah Butan ngadali sadaya hubungan
luar nagrina, kaasup sababaraha maslaah di mana India miboga perhatosan, kawas
status wates Butan jeung Cina.

Butan miboga hubungan diplomatik sateng 21 nagara sarta Uni Éropa sarta mibboga
misi di India, Bangladés, Thailand, jeung Kuwait. Butan miboga 2 misi PBB, hiji
di New York sarta hiji di Jénéwa. Ngan India jeung Bangladés nu miboga kadutaan
pangeusi di Butan, samentawis Thailand miboga kantor konsulat di Butan.

Ku hiji pasatujuan nu lila, warga nagara India jeung Butan tiasa sumping ka
masing-masing nagara tanpa paspor atanapi visa, ukur butuh kartu idéntitas
nagarana. Warga Butan ogé tiasa gawé di india tanpa palarangan hukum. Butan teu
boga hubungan diplomatik resmi jeung tatangga kalérna, Républik Rahayat Cina,
sanajan paturakan kunjungan dina raloba tingkat pernah aya. Pasatujuan bilateral
nu kahiji antawis Cina jeung Butan ditandatanganan dina taun 1998. Butan ogé
miboga konsulat husus di Makau jeung Hong Kong. Wates Butan jeung Cina
kalobaanana heunteu didémarkasi sarta ku kituna aya papaséaan di sababaraha
tempat. Kira-kira 269 kilométer pasagi aya dina sawala antawis kadua nagara.

Dina 13 Nopémber 2005, prajurit Cina asup ka wewengkon papaséaan antara Cina
jeung Butan, sarta mimiti ngawangun jalan jeung sasak. Perdana Mentri Luar Nagri
Butan, Khandu Wangchuk ngomongkeun masalah ieu jeung pamaréntah Cina sanggeus
masalah ieu diomongkeun di parlemén Butan. Balesanna, Juru Carios Kamentrian
Luar Nagri Cina, Qin Gang nyebatkeun yén wates éta masih aya dina papaséaan
sarta kadua pihak tetep ngalajengkeun diskusi nu rapih jeung hadé pikeun
nangtukeun solusina. Pajabat intélijen India nyebatkeun yén délégasi Cina di
Butan nngomong ka Butan yén Butan téh "overreacting." Hiji koran Butan Kuensel
nuliskeun yén Cina bisa maké jalanan éta pikeun alesan klaim Cina sapanjang
wates éta.

Butan miboga hubungan diplomatik sareng sababraha nagara Asia jeung Éropa,
Kanada, jeung Brasil. Nagara lian, saperti Amérika Sarikat jeung Britania Raya,
heunteu miboga hubungan diplomatik resmi jeung Butan, tapi miboga hubungan teu
resmi (informal) langkung kadutaan masing-masing nagara di New Delhi sarta
konsulat husus Butan di London jeung Washington, D.C.

Butan aya di léréng kidul jeung wétan Himalaya, dilingkung ku Wewengkon Otonom
Tibét, Cina di kalér jeung nagara bagian Sikkim, Benggala Kulon, Assam, jeung
Arunachal Pradesh, India di kulon jeung kidul. Butan aya di antara gurat lintang
26° sarta 29°N, serta 88° sarta 93° méridian wétan. Wewengkonna ngawengku
utamina pagunungan diliwatan ku walungan, nu ngawangun lebak nu jero. Tingkat
kaluhuran antara 200 m (660 ft) di suku pasir di pakidulan nepi ka leuwih ti
7,000 m (23,000 ft). Karagaman géografis ieu ditambih jeung karagaman iklim
miboga pangaruh kana ralobana karagaman hayati jeung ékosistem Butan.

Wewengkon kalér nagara diwangun ti hiji wilayah Padang jukut jwung rungkun alpen
Hiimalaya Wétan, ngaluhur ka pagunungan glasial kalawan iklim nu tiis pisan di
titik-titik puncakna. Raloba titik puncak di kalér aya dina kaluhuran leuwih ti
7,000 m (23,000 ft) ti beungeut laut. Titik pangluhurna di Butan nyaéta Gangkhar
Puensum dina 7,570 metres (24,840 ft), nu mana minangka puncak pangluhurna nu
teu pernah didaki sadunya. Titik panghandapna nyaéta 98 m (322 ft), di lebak di
Drangme Chhu, di mana aya walungan nu misahkeun Butan jeung India. Kalawan
walungan nu ngalir ti salju, lebak alpen di wewengkon ieu nyadiaakeun padang
jukut pikeun angon, dipiara ku masarakat pangangon ngumbara nu nyumebar.

Pagunungan Hideung di bagian tengah Butan ngawangun hiji wates antara 2 walungan
utama Butan: Walungan Mo Chhu sarta Walungan Drangme Chhu. Puncak-puncak
Pagunungan Hideung aya antara 1,500 m (4,900 ft) nepi ka 4,925 m (16,158 ft)
luhureun beungeut laut. Leuwung di pagunungan Butan beulah tengah kasusun ti
leuweung koniféra sub-alpen Himalaya Wétan di beulah luhur sarta leuwung
tutuwuhan kembang Himalaya Wétan di beulah handap pagunungan. Leuwugn di
wewengkon tengah nyadiakeun mayoritas produksi leuweung Butan. Walungan Torsa,
Raidak, Sankosh, jeung Manas mangrupa walungan-walungan utama Butan, ngalir
ngaliwatan wewengkon ieu. Kalobaannana warga ngeusian daratan luhur bagian
tengah.

Di beulah kidul, aya Papasiran Shiwalik nu ditutupan ku leuweung tutuwuhan
kembang sub-tropis Himalaya nu padet, lebak walungan aluvial, sarta pagunungan
nepi ka 1,500 m (4,900 ft) luhureun beungeut laut. Bagian handap pasir turun
nepi ka dataran sub-tropis Duars. Kalobaannana bagian Duars aya di India,
sanajan hiji sela kalawan lébar 10 km (6.2 mi) nepi ka 15 km (9.3 mi) manjang
nepi ka Butan. Duars di Butan dibagi kana 2 bagian: kalér jeung kidul. Duars
kalér, nu wawatesan jeung suku papasiran Himalaya, rupana kagurat, ngawangun
léréng-léréng, jeung taneuh nu saat jeung ngabeulah kalawan tutuwuhan nu padet
sarta raloba margasatwa. Duars kidul taneuhna subu5, kalawan sabana, leuwung nu
padet, sarta cinyusu. Walungan-walungan, nu sumberna ti salju atanapi hujan
muson, ngalir ka Walungan Brahmaputra di India. Data nu dirilis ku Kamentrian
Tatanén némbongkeun yén Butan miboga tutupan leuwung saluas 64% dina Oktober
2005.

Iklim di Butan dipangaruhan ku kaluhuranana. Ti iklim sub-tropis di kidul nepi
ka iklim sedeng di daratan luhur sarta iklim jenis kutub, kalawan salju
sapanjang taun di kalér. Butan miboga 5 rupa usum: panas, muson, gugur, tiis,
jeung semi. Butran beulah kulon miboga hujan muson nu leuwih loba. Butan beulah
kidul miboga usum panas nu lembap jeung panas sarta usum tiis nu tiis. Butan
beulah tengah jeung wétan iklimna sedeng sarta leuwih saat tibatan beulah kulon,
kalawan usum panas nu haneut sarta usum tiis nu tiis.

Butan nanda tanganan Konvénsi Kaanékaragaman Biologi dina 11 Juni 1992, sarta
jadi bagian ti konvénsi éta dina 25 Agustus 1995. Butan teras nyieun hiji
Rancangan Aksi jeung Stratégi Kaanékaragaman Hayati Nasional, kalawan 2 révisi,
nu mana nu panganyarna ditarima ku konvénsi dina 4 Pébruari 2010.

Butan miboga rupa-rupa primata, saperti spésiés langka kawas langur emas. Hiji
varian makaka Assam, nu dianggaep ku sababaraha otoritas salaku hiji spésiés
anyar, Macaca munzala, kacutat di Butan.

Lodaya Benggala, badak India, macan dahan, kelenci Assam, jeung ontohod sloth
hirup di daratan handap tropis jeung leuwung kai kandel di kidul. Di wewengkon
iklim sedeng, langur kulawu, lodaya, maung tutul India, goral, jeung serow tiasa
dipanggih dina leuwung campuran koniféra, camara, jeung tutuwuhan kembang.
Tutuwuhan buah jeung awi nyadiakeun habitat pikeun ontohod hideung Himalaya,
panda beureum, bajing, uncal sambar, bagong, jeung mencek. Wewengkon alpen di
Pagunungan Himalaya di kalér mangrupa habitat pikeun maung tutul salju, domba
paul, marmot, ajag Tibét, antelop, uncal kasturi Himalaya, jeung sato nasional
Butan, takin. Munding cai liar ngeusian Butan beulah kidul kalawan populasi nu
saeutik.

Leuwih ti 770 spésiés manuk enggeus kacutat hirup di Butan. Spésiés kaancem,
meri jangjang bodas, karak sababaraha taun ditambahkeun ka daptar manuk di
Butan.

Himalaya Wétan kawanoh salaku titik puncak biodivérsitas sarta mangrupa salah
sahiji ti 234 wewengkon ékologi istiméwa sadunya ti analisis WWF antara taun
1995 jeung 1997.

Butan dianggep salaku modél inisiatif konsérvasi. Nagara ieu enggeus pernah
narima pujian internasional ti usaha ngamumulé kaanékarupaan hayatina. Butan
nangtukeun yén saeutikna 60% wewengkon daratna katutup ku leuweung, kalawan 40%
wewengkon nagarana pikeun taman nasional, suaka alam, jeung wewengkon
tangtayungan lianna.

Dina kanyataanana, wates wewengkon tangtayungan jeung wewengkon pamukiman anu
pacampur-campur ngarah kana masalah lian. Sasatoan kalindung asup ka lemah
tatanén warga, ngaruksak tatangkalan jeung maéhan angon. Ku kituna, Butan nyieun
hiji rancangan pawangunan pager alarm tanaga surya, munara panénjo, jeung lampu
sorot, sarta nyadiakeun pangan sasatoan jeung tempat uyah di luar pamukiman
warga sangkan sasatoan heunteu asup.

Harga pasaran supa Ophiocordyceps sinensis anu dicandak ti alam nyababkeun
pamangpaatan leuwih anu sesah diorganisasikeun.

Mata uang Butan nyaéta Ngultrum, nu peunteunna disaruakeun jeung Rupee India.
Rupee India ogé ditarima salaku alat tukeur sah di Butan.

Sanajan ékonomi Butan mangrupa salah sahiji anu pangleutikna sadunya, ékonomi
Butan enggues tumuwuh dina sababaraha taun ieu, 8% dina 2005 sarta 14% dina
2006. Taun 2007, ékonomi Butan mangrupa anu ka-2 panggancangna tumuwuhna
sadunya, kalawan tingkat tumuwuh ékonomi taunan 22,4%. Kaayaan ieu disababkeun
utamina ku proyék agung PLTA Tala. Nepi ka Maret 2006, pamasukan per kapita
Butan nyaéta US$1,321.

Ékonomi Butan utamina aya dina kagiatan tatanén, kaleuweungan, pariwisata, jeung
panjualan tanaga hidroéléktrik ka India. Kagiatan tatanén mangrupa pagawéan
utami ti leuwih ti 80 persén wargi Butan. Kagiatan agrarisna utamina mangrupa
tatanén subsistén jeung kaingonan. Karajinan leungeun, utaminan tinunan jeung
banda kaagamaan, mangrupa industri désa leutik. Wewengkon anu robah-robah ti
pasir jeung pagunungan nyababkeun pawangunan jalan jeung infrastruktur lianna
sesah jeung awis. Hal ieu ditambah ku euweuhna aksés sagara nyababkeun Butan
hésé miboga kauntungan signifikan ti padagangan banda produksina. Butan heunteu
miboga karéta, sanajan Indian Railways ngarencanakeun nyambungkeun wewengkon
Butan beulah kidul jeung jaringan karéta di India dina hiji pasatujuan anu
ditandatanganan dina Januari 2005. Butan jeung India nandatanganan hiji
pasatujuan 'dagang bébas' dina 2008, anu ngijinkeun impor jeung ékspor Butan ti
jeung ka nagara lian tiasa transit di India tanpa béa cukai. Butan miboga
hubungan padagangan jeung wewengkon Tibét nepi ka taun 1960, nalika Butan nutup
watesna jeung Cina sanggeus raloba pangungsi anu asup ka Butan.

Pamasukan leuwih ti Nu 100.000 per taun dikeunakeun pajak, tapi ngan saeutik
wajib pajak anu minuhan sarat éta. TInkgat inflasi Butan diperkirakeun aya dina
tingkat 3% dina taun 2003. Butan miboga Produk Doméstik Bruto kira-kira $AS
2,913 milyar . Pamasukan per kapita kira-kira $1.400,. Pamasukan pamaréntah
totalna $272 yuta, sanajan pangaluaranna sagedé $350 yuta. 60 persén pangaluaran
nagara, dibayar ku Kamentrian Luar Nagri India.[note 1] Ékspor Butan, utamina
tanaga listrik, kapulaga, gips, kai, karajinan, semén, bubuahan, batu mulia,
jeung rempah, total €128 yuta (perk. 2000). Sanajan kitu, tingkat imporna nyaéta
€164 yuta, ngarah kana défisit. Komoditas impor utama ngawengku béngsin jeung
minyak bumi, pangan, mesin, kandaraan, kaén, jeung béas. Mitra utama ékspor
Butan's nyaéta India, ngawengku 58,6% ti total éksporna. Hong Kong (30,1%) jeung
Bangladés (7,3%) nyaéta 2 mitra ékspor salajengna. Ku sabab watesna jeung Tibét
ditutup, padagangan antara Butan jeung Cina ayeuna méh teu aya.

Butan dibagi kana 20 dzongkhag (distrik), diparéntah ku hiji lembaga anu disebut
Dzongkhag Tshogdu. Di sababaraha thromde (kalurahan), tingkat adiministrasi di
handapeunana aya kahubung langusng jeung administrasi Dzongkhag. Kalobaanana
daérah, gewog padésaan (blok désa) diparéntah ku hiji lembaha anu disebut Gewog
Tshogde.

Thromde (kalurahan) milih Thrompon salaku pamingpin sarta wakil Thromde éta di
Dzongkhag Tshogdu. Gewog ogé milih pamingpin anu disebut gup, wakilna disebut
mangmi, anu ogé minangka wakil di Dzongkhag Thshogdu. Pikeun perkawis pamilihan
umum, daérah pamilihan di Butan nyaéta chiwog, babagian ti gewog anu
ditangtukeun ku Komisi Pamilihan Umum.

Urang Butan utamina disusun ku Urang Ngalop (Butan Kulon) jeung Sharchop (Butan
Wétan). Urang Lhotshampa (urang kidul) nyaéta kelompok urang anu hétérogén
kalawan komposisi utama urang katurunan Nepal. Urang Lhotshampa dianggep
ngawasaan 45% total pangeusi Butan dina sénsus taun 1988. Dina awal jaman
1970-an, pernikahan campuran antawis Urang jeung and masarakat Butan utama
dirojong ku pamaréntah. Tatapi dina ahir jaman 1980-an, pamaréntah Butan
ngaluarkeun kira-kira 108.000 Urang Lhotshampa ti wewengkonna ka kémah-kémah
pangungsian.

Tingkat beunta hurup di Butan nyaéta 59,5%. Butan miboga yuswa médian 24,8 taun.
Tingkat harepan hirup nyaéta 62,2 taun (61 lalaki, 64,5 awéwé). Rasio jenis
kelamin nyaéta 1.070 lalaki per 1.000 awéwé.

Diperkirakeun antawis dua per tilu jeung tilu per opat populasi Butan ngagem
Buddha Vajrayana, nu mangrupa agama nagara. Kirang leuwih saperopat nepi ka
sapertilu populasi ngagem Hindu. Pangagem agama lian ngawengku kirang ti 1%
populasi. Aturan undang-undang anu ayeuna ngarojong kana kabébasan agama; tatapi
proselytism dilarang ku hiji kawijakan pamaréntah sarta tina interpretasi
yudikatif Undang-Undang Dasar Butan.

Agama Buddha dipikawanohkeun ka Butan dina abad ka-7 maséhi. Raja Tibét Songtsän
Gampo (ngajabat 627–649), maréntahkeun diwangunna 2 wihara Buddha, di Bumthang
Jampa Lhakhang di Butan bagian tengah jeung di Kyichu Lhakhang (di deukeut Paro)
di Lebak Paro.

Basa resmi nagara nyaéta Basa Butan (Dzongkha), salah sahiji ti 53 basa di
rungkun basa Tibét. Aksarana anu disebut Chhokey, sarungkun jeung aksara Tibét
klasik. Di sakola-sakola, Basa Inggris mangrupa basa panganteur pangatikan
sedengkeun Dzongkha diajar salaku basa nasional. Ethnologue nulis 24 basa anu
kiwari dipaké di Butan, sadayana mangrupa bagian tu rungkun basa Tibet-Burma,
iwal Basa Nepal anu asup kana rungkun basa Indo-Arya. Nepi ka taun 1980-an,
pamaréntah ngarojong pangajaran Basa Nepal di sakola-sakola di Butan beulah
kidul. Tapi, sanggeus karusuhan pakarang, Basa Nepal dikaluarkeun ti kurikulum.
Saméméh 1980-an, Lhotshampa (masarakat panyatur Basa Nepal), utamina ngeusian
Butan beulah kidul, ngawengku kira-kira 30% populasi Butan.

Butan miboga loba budaya khas anu sacara umum masih asli lantaran isolasi Butan
ti dunya luar nepi ka awal 1960-an. Tradisi Butan patali jeung pangaruh agama
Buddha. Hindu mangrupa agama dominan anu kadua di Butan, utamina di pakidulan.
The government is incréasingly making efforts to preserve and sustain the
current culture and traditions of the country. ku sabab kaayaan alam jeung
warisan budayana anu saeutik kapangaruh ti luar, Butan disebut ogé salaku
Shangri-la Pangahirna.

Sangu, soba, jeung jagong mangrupa kadaharan utama dina kulinér Butan. Kadaharan
lianna aya ogé saperti daging daging babi, sapi, yak, hayam, jeung domba. Produk
susu, saperti mantéga and kiju ti yak jeung sapi, ogé populér. Inuman populér
contona entéh mantéga, entéh, ara, jeung bir. Butan mangrupa nagara kahiji di
dunya anu ngalarang dijualna bako liwat UU Bako 2010.

Arsitéktur Butan mangrupa arsitéktur karuhun anu khas. Arsitéktur tradisionalna
heunteu maké paku boh rangkay beusi dina ngajieunana. Salah sahiji wangunan
cicirén Butan nyaéta wangunan bénténg anu disebut dzong. Ti jaman kuna, dzong
dipaké salaku puseur pamaréntahan jeung kaagamaan di wewengkonna. Universitas
Texas El Paso ti Amérika Sarikat maké gaya arsitéktur Butan dina wangunan
kampusna, kitu ogé ku sababaraha wangunan lian di kota El Paso.

Butan miboga loba poé peré, kalobaanana mangrupa parayaan tradisional usuman,
sékulér, jeung kaagamaan. Di antarana saperti titik balik panonpoé (kira-kira 1
Januari, dumasar kalénder bulan), Taun Anyar (kalénder bulan, Pébruari atanapi
Maret), tepang taun Raja, sarta poé pangistrénana, ahir resmi usum muson (22
Séptémber), Poé Nasional (17 Désémber), sareng rupa-rupa parayaan Buddha jeung
Hindu.

Musik Butan sacara umum dibagi kana varian tradisional jeung modéren. Musik
tradisional mangrupa musik kaagamaan jeung rahayat, saperti zhungdra jeung
boedra. Musik modéren saperti rigsar dimaénkeun ku alat musik campuran antara
instrumén tradisional jeung organ listrik, nu tiasa ditulusuran balik ka jaman
awal 1990-an. Musik ieu némbongkeun pangaruh ti musik populér India, hiji
campuran ti musik tradisional jeung pangaruh musik populér Kulon.

Dina kulawarga Butan, warisan ilaharna dipasihan ka gurat katurunan awéwé
tibatan ka lalaki. Budak awéwé bakal diwariskeun imah kolotna. Budak lalaki
dipiharep sangkan tiasa nyieun kahirupanna sorangan sarta remenna pindah ka imah
pamajikanana. Nikah ku bogoh ilahar di wewengkon kota, tapi tradisi perjodohan
masih kénéh umum di wewengkon désa. Sanajan teu umum, poligami dianggep biasa,
malah ogé sok janten cara pikeun ngajaga harta tetep dina kulawarga. Raja
saméméhna, Jigme Singye Wangchuck, anu ngabdikasi taun 2006, miboga 4
prameswari, anu sadayana sadulur. Raja anu ayeuna, Jigme Khesar Namgyel
Wangchuck, nikah jeung Jetsun Pema, 21, masarakat biasa sarta putrina saurang
pilot.

Olahraga nasional Butan nyaéta panahan, sarta pasanggiri dilaksanakeun sacara
régulér ku raloba désa. Panahanna béda jeung standar olimpiade saperti
panempatan sasaran sarta kaayaan sakurilingna. 2 sasaran ditempatkeun kapisah
100 méter. Pamaén manah ti hiji ujung lapangan ka ujung lianna. Unggal pamaén
dina hiji tim manah 2 panah per babak. Panahan tradisional Butan mangrupa acara
masarakat sarta pasanggiri diatur antara désa, kota, jeung tim. Usaha pikeun
ngaganggu musuh saperti nangtung di deukeutna sasaran atanapi moyokan pamanah.
Khuru mangrupa olahraga lian anu ogé populér, di mana anak panah kai kalawan
ujung mangrupa paku 10 cm dialungkeun ka sasaran 10 nepi ka 20 méter jauhna.

Olahraga tradisional lianna nyaéta Digor. Olahraga lian saperti krikét miboga
popularitas di Butan, utamina sanggeus dipikawanohkeunana saluran televisi ti
India. Tim nasional krikét Butan mangrupa salah sahiji ti tim afiliasi anu
suksés. Conto lianna di antarana maén bal. Taun 2002, tim nasional maén bal
Butan maén ngalawan Montserrat, nu disebut salaku Final nu Lian; pertandinganna
dilaksanakeun dina poé anu sarua jeung pertandingan Brasil ngalawan Jérman dina
final Piala Dunya. Pertandingan éta dilaksanakeun di Stadion Changlimithang di
Thimpu.

Butan miboga hiji universitas kalawan 11 kampus konstituén anu kasebar sanagara,
Universitas Karajaan Butan.

Bandar Udara Internasional Paro nyaéta bandar udara internasional sahiji-hijina
di Butan. Aya ogé bandar udara doméstik saperti Bandar Udara Yongphulla di
Trashigang nu mimiti dirénovasi taun 2010. Aya rancangan pikeun ngawangun
sababaraha bandar udara doméstik deui di Butan saperti di Bathpalathang, Distrik
Bumthang jeung di Gelephu, Distrik Sarpang.

Butan heunteu miboga angkutan rél. Sanajan kitu, Butan enggeus nyieun hiji
pasatujuan jeung India dina ngahubungkeun Butan beulah kidul jeung jaringan rél
India kalawan ngawangun rél karéta 11-mile (18 km), 1,676 mm (5 ft 6 in) trak
India, antara Hashimara di Benggala Kulon jeung Toribari di Butan. Konstruksi
rél ngaliwatan Satali, Bharna Bari, jeung Dalsingpara dibayar ku India.

Jalan Lateral mangrupa jalan utama nu ngahubungkeun Butan beulah wétan jeung
kulon, nyambungkeun Phuentsholing di kidul-kulon ka Trashigang di wétan. Di
antarana, Jalan Lateral ngaliwatan Wangdue Phodrang, Trongsa, sarta puseur
pamukiman lianna. Jalan Lateral ogé miboga cabang ka Thimphu sarta kota utama
lianna saperti Paro jeung Punakha. Jalan Lateral jeung jalan lianna di Butan
miboga kualitas anu kirang ku lantaran kaayaan permukaannana, gawir, tikungan,
cuaca, jeung longsor.



https://su.wikipedia.org/wiki/Zimbabw%C3%A9

Zimbabwé (dikecapkeun /zɪmˈbɑbweɪ/), resmina Républik Zimbabwé, saméméhna
Rodésia Kidul, Républik Rodésia atawa Zimbabwé Rodésia, nyaéta hiji nagara nu
dilingkung di bagéan kidul buana Afrika, antara walungan Zambezi jeung Limpopo.
Zimbabwe wawatesan jeung Afrika Kidul di beh kidul, Boswana di kulon kidul,
Zambia di kulon kaler, sarta Mozambik di beh wetaneunnan. Basa resmi Zimbabwe
nyaéta Basa Inggris, tapi lolobana urang Zombabwe maké Sona, salah sahiji basa
asli di Zimbabwe.

Ti circa 1250-1629, wewengkon nu kiwari katelah Zimbabwe diparentah ku
Kakaisaran Mutapa, nu katelah ogé Mwene Mutapa, Monomotapa atawa Kakaisaran
Zimbabwe Raya, nu kasohor minangka rute perdagangan emas jeung Arab. Tapi,
Portugis ngaruksak perdagangan éta sarta ngamimitian runtuyan perang nu
nyababkeun kakaisaran ampir runtag dina munggaran abad ka-17. Taun 1834, urang
Matabele datang nalika nyingkahan pupuhu Zulu Shaka19, ngadegkeun wewengkonna
jadi kakaisaran anyar, Matabeleland. Taun 1980-an, urang Britania datang jeung
Pausahaan Afrika Cecil Rhodes'. Taun 1898, ngaran Rodésia Kidul dipaké.

Taun 1965, nu satuluyna jadi Perdana Mentri Rodésia Ian Smith ngadelarasikeun
Déklarasi Kamerdikaan Unilateral ti Karajaan Ngahiji; hiji republik nu
dideklarasikeun taun 1970. Taun 1979, Smith jeung Abel Muzorewa ngahontal hiji
kasapukan sarta ngawangun Rodésia Zimbabwé, nu diharepkeun bisa mungkas Perang
Bush Rodésia, tapi sawatara bulan sanggeusna Kasapukan Lancaster House overrode
Muzorewa's compromise sarta Rodésia Zimbabwé dibalikkeun deui kana status
jajahan. Dina 18 April 1980, nagara ieu merdika kalayan ngaran anyar, Zimbabwé,
bandera anyar, katut pamaréntahan nu dipingpin ku Robert Mugabe ti Uni Nasional
Afrika Zimbabwé (Zimbabwe African National Union, ZANU). Canaan Banana jadi
présidén munggaran sarta Mugabe jadi perdana mentri. Taun 1987, pamaréntahan
ngamandemen Konstitusi pikeun provide for Présidén Éksekutip sarta ngabolisi
kantor Perdana Mentri. Parobahan konstitusional hasilna nyaéta nalika 1 Januari
1988, Robert Mugabe jadi présidént.

Dina kapamingpinan présidén kiwari, Mugabe, ékonomi Zimbabwé nyirorot tina salah
sahiji nu pangkuatna di Afrika jadi salah sahiji nu panglemahna di dunya. Lawan
jeung kritik pulitik keur Mugabe ngawangun Gerakan keur Parobahan Démokratis
taun 1999, nu ngusulkeun dipungkasna "Mugabe's Reign of Terror." Kiwari, alatan
Zimbabwe beuki anarkis, tensi pulitik geus ningkat kacida gedena. Ayeuna, 80%
urang Zimbabwe ngalanggur sarta inflasi geus naek leuwih ti 15,000%.

Berkah keur Lemah Zimbabwe (Basa Sona: "Simudzai Mureza wedu WeZimbabwe"; Basa
Ndebele Kalér: "Kalibusiswe Ilizwe leZimbabwe") nyaéta lagu nasional Zimbabwe.
Diwanohkeun Maret 1994 sanggeus kompetisi tingkat nasional keur ngaganti "Ishe
Komborera Africa" minangka lagu Zimbabwe nu distinct. Entri nu meunang nyaéta
lagu nu ditulis ku Profesor Solomon Mutswairo sarta diaransemen ku Fred
Changundega. Geus ditarjamahkeun kana tilu basa utama di Zimbabwe.



https://su.wikipedia.org/wiki/Potosint%C3%A9sis

Fotosintésis nyaéta hiji prosés biokimiawi nalika tutuwuhan, ganggang, jeung
sababaraha rupa baktéri ngamangpaatkeun énergi cahya pikeun ngahasilkeun
dahareun. Gemblengna mah, ampir sadaya mahluk hirupna gumantung kana énergi nu
dihasilkeun tina fotosintésis, antukna fotosintésis penting pisan pikeun
kahirupan di Marcapada. Fotosintésis ogé kacida pisan pentingna dina
ngahasilkeun oksigén nu ngeusi atmosfir Bumi. Organisme-organisme nu
ngahasilkeun énergi ngaliwatan fotosintésis disebut fototrof.

Tangkal sipatna autotrof, nu hartina bisa nyieun dahareun langsung tina
sanyawaan anorganik, teu kudu ngahakan organisme séjén atawa gumantung kana
bahan nu diturunkeun ti organisme séjén. Nu paling penting, tatangkalan
migunakeun gas karbon dioksida jeung cai pikeun ngahasilkeun gula jeung gas
oksigén. Énergi keur prosés ieu datang tina fotosintésis. Pikeun ringkesna,
kasaruaan gembleng produksi glukosa bisa digambarkeun kieu

Glukosa dipaké dina rupa-rupa réaksi pikeun ngahasilkeun sanyawaan organik
lianna, kayaning "bahan wangunan" selulosa, atawa dipaké salaku suluh. Ieu
lumangsung dina réspirasi nu kapanggih boh di sasatoan ataaw tutuwuhan. Garis
badagna mah, prosés ieu téh sabalikna tina nu di luhur: glukosa jeung sanyawaan
séjén meta jeung oksigén ngahasilkeun karbon dioksida, cai, jeung tanaga
kimiawi. Tapi, prosés-prosés ieu téh ngaliwatan runtuyan hambalan nu pajeulit
jeung béda detilna.

Tutuwuhan nyerep cahya migunakeun pigmén klorofil, nu ngajadikeun warnana héjo.
Klorofil ieu dikandung dina hiji organél (rohangan na jero sél) nu disebut
kloroplas. Najan sadaya bagian nu héjo na tatangkalan ngandung kloroplas,
énergina mah lolobana dihasilkeun na daun. Sél-sél na jaringan interior daun
disebut mésofil, nu ngandung kira satengah juta kloroplas per miliméter pasagi
daun. Beungeut daun rata dilapis ku kutikel nu ngandung lilin antukna teu tembus
cai: ngajaga daun tina absorpsi cahya jeung nguapna cai sacara kaleuleuwihi.
Lapisan épidermis nu transparan jeung teu warnaan tetep bisa nembuskeun cahya ka
sél mésofil palisade tempat utama lumangsungna fotosintésis.

Ganggang (algae) téh rupa-rupa, ti organisme multisélular kawas kelp nepi ka sél
tunggal mikroskopik. Najan ganggang teu pajeulit kawas tatangkalan di darat,
fotosintésisna mah lunmangsung sarua kénéh. Sadaya rupa ganggang ngahasilkeun
oksigén, sarta lolobana autotrof. Tapi, aya ogé nu hétérotrofik, gumantung bahan
nu dihasilkeun ku organisme séjén.

Baktéri fotosintétik teu boga kloroplas, fotosintésisna lumangsung dina jero
sél. Sianobaktéria ngandung klorofil jeung oksigén dina cara nu sarua jeung
kloroplas - malah kiwari loba nu nganggap yén kloroplas téh asalna tina
sianobaktéria. Baktéri fotosintétik séjénna mibanda rupa-rupa pigmén nu disebut
baktérioklorofil nu teu ngahasilkeun oksigén.

Fotosintésis ngahasilkeun énergi nu leuwih loba mun nyerep cahya nu panjang
gelombangna tangtu. Dina tutuwuhan, aya dua fotosistim nu kajeujeut, nu paling
aktif na panjang gelombang 700 jeung 680 nm.

Fotosintésis dimimitian nalika cahya ngaionisasi molekul klorofil, ngaleupaskeun
dua éléktron, nu dipindahkeun ngaliwatan rantay transpor éléktron, sarupa jeung
nu lumangsung na réspirasi. Énergina dipaké pikeun fotofosforilasi nu
ngahasilkeun adénosin trifosfat (ATP), "mata uang" utama jero sél.

NADPH mangrupa agén pangréduksi utama jero sél nu nyadiakeun sumber éléktron
énergetik pikeun réaksi séjén. Balukar tina ieu réaksi, klorofil jadi kakurangan
éléktron, antukna kudu nyokot ti agén pangréduksi lianna. Na tutuwuhan jeung
ganggang, fungsi ieu ditempatan ku cai, nu salajengna ngahasilkeun oksigén:

Catet yén oksigén ngan dihasilkeun tina cai, lain ti karbon dioksida nu dipaké
ku tutuwuhan. Hal ieu munggaran diajukeun ku C. B. van Neil taun1930-an, nu
nalungtik baktéri fotosintétik. Misalna sianobaktéria nu migunakeun agén
pangréduksi kayaning silfida jeung hidrogén, antukna teu ngahasilkeun oksigén.

ATP jeung NADPH nu dihasilkeun tina fotosintésis nyetir rupa-rupa prosés
biokimia. na tutuwuhan, nu onjoy pisan mah dina daur Calvin, nu ngarobah karbon
dioksida jadi ribulosa (lajeng jadi gula kayaning PGAL, nu salajengna dirobah
deui jadi glukosa jeung, kadang, protéin). Réaksi-réaksi ieu disebut réaksi
bébas cahya, atawa réaksi poék, sabab bisa lumangsung tanpa ayana cahya. Najan
kitu, nalika oksigén dina kloroplas leuwih loba batan karbon dioksida, bisa
lumnagsung ogé fotoréspirasi nu mangrupa jalur kontraproduktif, sabalikna tina
produksi gula.

Najan can sadaya hambalan na fotosintésis kaharti sacara gamblang, kasaruaan
fotosintétik geus dipikanyaho ti taun 1800-an.

Jan van Helmont ngamimitian nalungtik prosés ieu panengah 1600-an ku jalan
ngukur massa taneuh na pot jeung massa tangkalna nalika tumuwuh. Anjeunna boga
hipotésis yén parobahan massa taneuh nu saeutik tangtu balukar ayana cai,
hiji-hijina zat nu ditambahkeun kana pot ku anjeunna. Sabagian mah hipotésis ieu
téh bener - nambahanana massa tangkal leuwih loba datang ti karbon dioksida.
Najan kitu, hipotésis ieu mangrupa tanda yén "kahakanan" tutuwuhan téh asalna
tina asupan fotosintésis,lain tina taneuh.

Joseph Priestley, kimiawan, manggihan yén nalika anjeunna ngisolasi sawadah
udara dina mangkok nu dibalikkeun, lajeng ngahurungkeun lilin di jerona, lilinna
bakal téréh pareum. Anjeunna ogé lajeng ngabuktikeun yén beurit gé bisa
"méakkeun" udara. Ti dinya lajeng kabuktikeun yén bagian udara nu béak ku lilin
jeung beurit téh bisa dipulangkeun deui ku tutuwuhan.

Taun 1778, Jan Ingenhousz, dokter di Austrian Empress, ngulang ékspérimén
Priestley. Anjeunna mendakan yén tutuwuhan nu bisa nulungan beurit nalika
béakeun udara téh dipangaruhan ku ayana panonpoé jeung cahya.

Taun 1796, Jean Senebier, pastur Prancis, némbonkeun yén CO2 nu ngeusi udara nu
"béak" téa, diserep ku tutuwuhan na fotosintésis. Teu lami ti éta, Theodore de
Saussure némbongkeun yén nambahanana massa tangkal nalika tumuwuh bisa jadi lain
alatan nyerep CO2 wungkul, tapi ogé ku ayana cai. Ti dinya lajeng digambarkeun
réaksi dasar fotosintésis nepi ka ngahasilkeun dahareun (kawas glukosa).

Ékspérimén munggaran nu ngabuktikeun yén oksigén nu dihasilkeun dina
fotosintésis tutuwuhan héjo asalna tina cai dipilampah ku Robin Hill taun 1937
jeung 1939. Anjeunna némbongkeun yén isolat kloroplas ngaleupaskeun oksigén ku
ayana agén pangréduksi teu alami kawas oksalat beusi, férisianida, atawa
bénzoquinon sanggeus kasinaran. Réaksi Hill didadarkeun dina kasaruaan

Samuel Ruben jeung Martin Camen migunakeun isotop pikeun ngabuktikeun yén
oksigén nu dihasilkeun dina fotosintésis asalna tina cai.

Melvin Calvin jeung baladna, Benson, ngaruntuykeun hambalan-hambalan dina fase
poék (bébas cahya) na fotosintésis, antukna katelah Daur Calvin.

Élmuwan nu meunangkeun Hadiah Nobel, Rudolf Marcus, ngabolékérkeun fungsi jeung
pentingna rantay transpor éléktron.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kamerun

Kamerun, resmina Républik Kamerun (Basa Prancis: République du Cameroun),
mangrupa hiji nagara di Afrika Tengah kulon. Nagara ieu tepung wates jeung
Nigeria di kulon; Chad di kalér-wétan; Républik Afrika Tengah di wétan; sarta
Guinéa Khatulistiwa, Gabon, jeung Républik Kongo di kidul. Basisirna Kamerun
wawatesan jeung Teluk Bonny, bagian ti Teluk Guinéa jeung Samudra Atlantik.
Nagara ieu kalandi "Miniatur Afrika" pikeun bébéda géologis jeung kabudayaanna.
Objék alami saperti basisir, sagara, gunung, leuweung hujan, jeung savana. Titik
nu pangluhurna nyaéta Gunung Kamerun di beulah kidul-kulon, sarta kota
panggedéna nyaéta Douala, Yaoundé, jeung Garoua. Kamrun miboga leuwih ti 200
grup basa nu bébéda. Nagara ieu katelah tina gaya musik aslina, utamina makossa
jeung bikutsi, sarta tina tim maén bal nasionalna nu suksés. Basa Perancis jeung
Basa Inggris mangrupa basa resmi.

Padumuk awal ti wewengkon ieu kaasup Paadaban Sao di sabundereun Dano Chad jeung
pamoro-pangumpul Baka dina leuweung hujan tenggara. Panjelajah Portugis nepi ka
basisirna dina abad ka-15 jeung méré ngaran wewengkon éta Rio dos Camarões
("Walungan Hurang"), ngaran ti mana dibeunangkeun ngaran Kamerun. Tentara Fula
ngadegkeun Emirat Adamawa di beulah kalér dina abad ka-19, jeung rupa-rupa grup
étnis ti kulon jeung kalér-kulon ngadegkeun séké-séké jeung kafonan. Kamerun
jadi jajahan Jérman dina 1884.

Sanggeus Perand Dunya I, wewengkon ieu dibagi antara Perancis jeung Britania
salaku mandat Liga Bangsa-Bangsa. Partéy pulitik Union des Populations du
Cameroun ngadukung kamerdikaan tapi teu disahkeun ku Perancis dina 1950-an. Dina
1960, Perancis ngadministradi sabagian Kamerun jadi merdika salaku Républik
Kamerun dina Présidén Ahmadou Ahidjo. Bagian kidulna, Kamerun Britania,
ngagabung dina 1961 pikeun ngawangun Républik Féderal Kamerun. Nagara ieu
diganti ngaranna kana Républik Kahijian Kamerun dina 1972 sarta teras Républik
Kamerun dina 1984.

Dibandingkeun nagara Afrika lianna, Kamerun miboga stabilitas pulitis jeung
sosial nu rélatif luhur. Hal ieu ngidinkeun kamekaran tatanén, jalan, rél, jeung
industri ageung minyak bumi sarta kai. Tapi, raloba urang Kamerun anu miskin
salaku patani. Kakawasaan aya dina présidén otoritér ti 1982, Paul Biya, jeung
partéyna, Pagerakan Démokratik Urang Kamerun.

Konstitusi ngabagi Kamerun kana 10 région semi-otonom, masing-masing dina
administrasi Déwan Régional. Dekrét présidénsial 12 Nopémber 2008 resmi
nyarankeun parobihan ti propinsi ka région. Région-régionna dibagi deui kana
(total) 58 divisi (départements). Divisi-divisina salajengna dibagi deui kana
sub-divisi (arrondissements).



https://su.wikipedia.org/wiki/Formula_Hiji

Formula 1 (Formula Hiji, F1, Formula One, atawa Formula Hiji), atawa lengkepna
Kajuaraan Dunya FIA Formula Hiji (dina basa Inggris: The FIA Formula One World
Championship) mangrupakeun salahsahiji kajuaraan balap mobil paling bergengsi di
dunya. Kajuaraan ieu tos dimimitian ti taun 1950. F1 mangrupakeun hiji-hijina
olahraga balap anu nami besarna tiasa nyaingan maenbal di sababaraha nagara di
dunya. Mobil-mobil anu milu kompetisi dina F1 mangrupakeun mobil-mobil balap
husus anu gancangna leuwih ti 300km/j.

Balap F1 sabenerna tos dimimitian ti taun 1945, tepatna satutas Perang Dunia II.
Ngan kakara dina taun 1947 Paniten anu ngurusna diadegkeun. Ngarana nyaeta
Federation Internationale de l'Automobile (FIA), nu saterasna dipecenghulkeun
nami Formula 1 ku ayana saran ti Enzo Ferrari.

Balap F1 resmi anu munggaran diayakeun nyaeta GP Eropa di sirkuit Silverstone,
Inggris. Teras saacana oge digelar di Monaco, Swiss, Belgia, Prancis, sareng
Italia. Awalna tim Alfa Romeo janten raja di ajang F1 ku ayana tilu pembalapna,
Nino Farina, Juan Manuel Fangio sareng Luigi Fagioli. Gelar dunya munggaran eta
ahirna kacekel ku leungeun Giuseppe Farina. Taun 1951 Fangio hasil ngarebut
titel ti batur satimna. Tapi di ahir usum balapan, tim Alfa Romeo malah
ngundurkeun diri ti F1, padahal di taun 1950-51 tim eta teh kacida ngarajana
pisan.

Taun 1952-53 gelar dunya ragrag ka leungeun tim Ferrari ku pembalapna, Alberto
Ascari. Teras di 1954, ku datangna deui tim Mercedes-Benz, Juan Manuel Fangio
naek deui ka puncak tahta. Fangio keukeuh ojoy prestasina di taun 1955
(Mercedes), 1956 (Ferrari), jeung 1957 (Maserati).

Mimiti 1958 tim-tim Inggris mimiti nunjukeun kaparigelanana di F1. Mike Hawthorn
sacara teu di sangka-sanka jadi juara dunia 1958. Di taun eta, Hawthorn
ngagabung jeung tim Ferrari. Sainganna nyaeta sasami pembalap Inggris, Stirling
Moss ti tim Vanwall.

Tim Cooper oge nambahan kakuatan pasukan balap Inggris. Cooper mangrupakeun tim
mimiti nu nyieun mobilna tina rangka blok mesin di beulah tukang. Sabenerna
rancangan eta teh geus aya ti mangsa Dr. Ferdinand Porsche ngarancangna dua
puluh taun katukang. Tapi teu aya tim anu hayang make rancangan eta. Tina asalna
nyoba-nyoba, tim Cooper malah mampu bisa jadi juara dunia dina 1959-1960 ku
pembalap Australia, Jack Brabham.

Di 1961 aturan balap robah deui. Ukuran mesin diturunkeun tina asalna 2500 cc
jadi 1500 cc wungkul. Mobil anu aya akhirna dirobah jadi leuwih leutik jeung
leuwih laun. Di fase periode ieu, tim Inggris mulai ngababat seep tim-tim sareng
pembalap ti Italia. Ku ayana bantuan BRM, Graham Hill janten juara dunia 1962,
teras di 1963 giliran Lotus anu juara. Lotus teras janten pelopor sasis monokok
ngagentoskeun sasis heubeul anu beurat sareng berbahaya. Pembalap Lotus, Jim
Clark nyumbangkeun juara dunia di taun 1963 jeung 1965. Ferrari kungsi naek ka
tahta juara di 1964, tapi eta oge ku ayana pembalap Inggris, John Surtess, anu
samemehna, Surtess teh mantan juara dunia MotoGP. Tepi ka kiwari di abad ka-21,
John Surtess mangrupakeun hiji-hijina jalmi anu tiasa juara dunia di roda dua
sareng roda opat.

Di era ieu, kapasitas mesin robih deui. Tina asalna 1500 cc dinaekkeun janten
3000 cc. Tapi ieu teh malah janten masalah, sabab teu sadaya tim siap ku aturan
eta. Tapi seperti biasa, aya wae anu cobi-cobi inovasi dina era tersebut. Jack
Brabham, mantan juara dunia 1959-1960 nu ayeuna tos gaduh tim balap nyalira
tiasa manfaatkeun eta peraturan. Kalayan bantuan pasokan mesin tin Repco Engine
Australia, Brabham janten juara dunia deui di taun 1966. Taun satuluyna, Denny
Hulme, rerencangan satim Brabham naek ka singgasana.

Perkembangan mesin beuki rea ku ayana mesin DFV terbaru ti Ford. Awalna eta
mesin teh ngan dianggo ku tim Lotus. Tapi ku sabab ferformana alus sareng
hargana anu mirah, mesin eta teh dianggo ku sadaya tim F1 (kajaba Ferrari). Jadi
intina mah kaleuwihan tim di zaman DFV ditangtukeun ku kahebatan pembalap sareng
mekanik dina ngolah mesin sareng rancangan mobil.

Di 1968 Graham Hill kaluar deui janten juara dunia. Di taun ieu, sisi
aerodinamika mulai janten perhatian utama. Tur keur munggaranana, mobil balap
mulai ngagunakeun jangjang anu fungsina jang ngikis hambatan angin. Di taun eta
oge, ban slick (botak tanpa garis) mulai dikembangkeun. Hasil tina inovasi eta,
mobil beuki kadieu beuki ramping jeung hampang.

Kajayaan mesin DFV anu ngadominasi F1 di akhir 1960-an mulai meunang panantang
serius di awal 1970-an. Ferrari mulai bangkit deui. Niki Lauda janten juara
dunia di taun 1975 dan 1977. Pembalap Ferrari sejena, Jody Schekter naek ka
podium juara dunia di taun 1979.

Di akhir 1970-an, pengembangan tehnologi ngajadikeun rupa mobil F1 janten leuwih
handap tur ampir paantel jeung taneuh (aspal). Di 1977-78, Lotus ngenalkeun
mobil kalayan konsep ground effect. Ceuk sang penciptana, Colin Chapman, aliran
udara di handap mobil nalika mobil maju bisa ngabantu fungsi jangjang dina
ningkatkeun kacepatan.

Konsep eta buahan manis taun 1978. Mario Andretti ti Amerika janten juara dunia
jang tim Lotus. Dua taun saatosna, Williams F1 berhasil nyampurnakeun konsep
ground effect tur hasilna Alan Jones janten juara dunia 1980.

Konsep mesin turbo sabenerna tos aya di F1 ti Juli 1977 nalika tim Renault
ngenalkeun mesin turbo 1500 cc, anu diluar dugaan tiasa ngimbangan mesin normal
3000 cc milik DFV Ford. Sayangna tim-tim anu aya (kaasup Ferrari) masih percaya
kana mesin konvensional. Sanajan mesin turbo tiasa meunang hiji balapan di taun
1978, teu aya tim sanes anu serius kana mesin ieu tepi ka taun 1983. Di taun
eta, BMW nyobian mesin turbo anu dipasok ka tim Brabham, tur ahirna sukses,
dimana di akhir musim Nelson Piquet akhirna naek janten juara dunia.

Saatos kaberhasilan Brabham sareng BMW, sababaraha pabrikan mulai ngalirik mesin
turbo. Misalna TAG-Porsche anu kerjasama sareng McLaren atawa Honda sareng tim
Williams. Mesin turbo teras ngadominasi era 1980-an. Ukur Ferrari anu teu milu
sibuk ku mesin Turbo. Prestasi Ferrari di era 1980-an oge nyirorot pisan,
ngadadak janten awon.

Sayangna, mesin turbo anu gancang teh sering nyababkeun kacilakaan. Akhirna dina
tungtung taun 1989, FIA ngalarang digunakeunana mesin turbo. Tapi ragam teknik
di F1 teu eureun. McLaren teras nimukeun sasis bahan carbon, tur Ferrari
nimukeun girboks semi otomatis sareng tuas transmisi anu nempel di setir.

Di musim 1989, kapasitas mesin naek janten 3500 cc. Tapi lima taun saatosna,
kapasitas mesin turun deui janten 3000 cc. Panyababna nyaeta kacilakaan tragis
anu nyababkeun Ayrton Senna sareng Roland Ratzenberger pupus di sirkuit Imola.
Antara 1989-1995, tim bebas ngembangkeun mesin sadaekna. Aya nu nganggo V8, V10,
sareng V12. Tapi ku sabab hayang nyeragemkeun konfigurasi, akhirna FIA mutuskeun
mulai 1996 sadaya tim anu turun di F1 wajib ngagunakeun mesin V10 3000 cc.
Kameunangan terakhir mesin V12 nyaeta di GP Kanada 1995 nalika Ferrari Jean
Alesi finish kahiji. Sabenerna, usulan panggunaan mesin V10 teh datang ti tim
Ferrari anu prestasina di era 1990-an teh masih sami sapertos era 1980-an.

Era 1990-an ditandai ku ayana perkembangan komputer. Di F1 di era 1990-an
perkembangan teknik anu ujungna kana alat elektronik berkembang pesat. Tina
asalna mekanis manual janten otomatis komputer. Konsep drive-by-wire muncul.
Jadina nyupiran mobil F1-teh rada sami jeung maen video game di PlayStation.

Awal dominasi Ferrari di abad 21 tos dimimiti saprak tim beureum eta janten
juara konstruktor taun 1999 ngaliwatan Eddie Irvine sareng Mika Salo. Teras di
taun 2000 tepi ka 2004 tim eta teras-terasan janten juara dunia lewat Michael
Schumacher. Kimi Raikkonen, Fernando Alonso, sareng Juan Pablo Montoya sempet
masihan perlawanan ketat di 2003, tapi di akhir, Schumi janten juara dunia deui.

Sayangna gambaran juara dunia Ferrari teh kadang-kadang malah dibungbuan ku
tampilan anu kirang sedap. Salahsahijina di GP Austria 2001 nalika Schumi naek
ka P2, dimana Rubens Barrichello ngelehan akibat team order. Paling parah di
musim 2002, di balapan anu sami, Rubens Barrichello anu harusna meunang ngelehan
deui ka Schumacher. Schumacher memang meunang GP Austria 2002, tapi manehna oge
kudu narima denda 1 juta dollar ku FIA.

Taun 2005, Ferrari akhirna eleh oge. Salasahiji sababna nyaeta panggunaan ban
anu teu meunang leuwih ti dua set salila balapan. Gelar di 2005 jatuh ka tangan
Fernando Alonso. Alonso teras nyetak sejarah, diantarana juara dunia termuda,
juara balapan termuda, sareng pamegang pole termuda.

Di musim 2006 kapasitas mesin turun janten 2400 cc konfigurasi V8. Alasanna
mesin V10 beuki kadieu beuki gancang tur ngabahyakeun. Di 1995 kakuatan mesin
V10 nyaeta 750bhp, tapi di 2005 kakuatanna ampir tepi ka angka 1000bhp.

Minangka juara dunia pertama di era V8 2400 cc nyaeta Fernando Alonso. Teras di
musim 2007 Ferrari naek deui ka luhur. Kimi Raikkonen janten juara dunia anyar.
Sateuacanna, dua kandidat kuat juara musim 2007, Fernando Alonso sareng Lewis
Hamilton anu ngagabung di tim McLaren malah saling perang sodara. Kajadian ieu
tangtu nguntungkeun tim Ferrari.

Awalna F1 teh sawates ajang nyalurkeun hobi babalapan urang Eropa. Tipayun, di
era 1950-an anu janten pembalap F1 teh seuseueurna mah nu baleunghar. Tapi
kondisi eta mulai robih di awal 1970-an dimana sababaraha sponsor mulai asup ka
F1. Ku sabab kitu, di zaman eta teh, janten pembalap F1 teu kedah nu beunghar
wae. Jalma biasa oge gaduh kasempetan, asal aya sponsor.

Tungtutan sponsor mulai ngadominasi F1 di pertengahan 1970-an. Diantarana nyaeta
nyebarkeun informasi F1 ka sakuliah dunya. Laun-laun F1 janten ajang balapan
kasohor di dunia. Nincak ka 1990-an, nami F1 tos sajajar sareng Piala Dunia
Maenbal atau Olimpiade. Tapi kedah dicatet, Piala Dunia sareng Olimpiade digelar
opat taun sakali. Sedengkeun F1 digelar unggal taun dina 17 (atawa 18) lomba
babalapan di sakuliah dunia ieu.

Kahebatan promosi F1 ieu teh mangrupakeun salasa hiji jasa ti Mr. Bernie
Ecclestone. Di tangan manehna, F1 nu asalna olahraga biasa disulap janten
olahraga menarik. Memang sapopoena Mr. Ecclestone teh sifatna tangan beusi. Tapi
berkat jasana, F1 tiasa ekspansi ka sakuliah dunia. Sanajan ayeuna aya
ajang-ajang balapan lain sapertos IndyCar, A1GP, atawa Superleague Formula, tapi
teu tiasa dibantah yen fans F1 masih leuwih seeur dibanding ajang-ajang balapan
anu sanes.



https://su.wikipedia.org/wiki/Finlandia

Républik Finlandia (basa Finlandia: Suomen tasavalta, Basa Swédia: Républiken
Finland) mangrupa hiji nagara Skandinavia nu kaasup ogé nagara Nordik. Nagara
ieu aya di Eropa Kalér jeung mangrupa anggota Uni Eropa. Finlandia tepung wates
jeung Swédia, Norwégia, jeung Rusia upami wates lautna nyaéta Laut Baltik di
barat daya, Teluk Finlandia di kidul, jeung Teluk Bothnia di kulon. Ibu kota
nagara ieu nyaéta Hélsinki.

Ti taun 1154, nagara ieu geus mangrupa bagian Karajaan Swédia. Dina abad ka-18,
nagara ieu geus dikawasaa ku tentara Rusia dua kali. Dina taun 1808, Finlandia
geus ditalukan tentara Kaisar Aleksandr I sarta minangka kadipatén ageung otonom
dina Kakaisaran Rusia nepi ka ahir taun 1917.

Dina 6 Désémber, 1917, sababaraha bulan saenggeus Révolusi Bolshévik di Rusia,
Finlandia geus ngadéklarasian kamerdékaanna. Sanajan kitu, nagara ieu miboga
kamerdékaan nu resmi dina 3 Januari 1918 jeung paséa ngeunaan wawatesan geus
diréngsékeun saenggeus Pajangjian Tartu ditandatanganan dina 1920. Tapi, ancaman
Uni Soviét heunteu eunggeus di ditu hungkul. Wanci Perang Dunya II, Finlandia
geus nolak Uni Soviét dua kali: kahiji dina Perang Usum Tiis antara 1939–1940
jeung Perang Sambungan antara 1941–1944. Dina 1944, Finlandia sakali deui
ditarajang, ayeuna ku pihak Jérman dina Perang Laplandia 1944-1945, di mana
tentara Finlandia hasil nundung tentara Jérman ti beulah kalér Finlandia.
Sanggeus perang, pamaréntah Finlandia geus miboga pajangjian jeung tatanggana
nyaéta Uni Soviét, antara 1947-1948 sarta masihan sababaraha wewengkonna
(Karélia, Salla, jeung Petsamo) ka nagara éta.

Saenggeus perang, Finlandia aya dina kaayaan nu bahaya salaku nagara panyangga
antara kawasa ageung komunis Uni Soviét jeung nagara démokratis nu lian di
Éropa. Ku kituna, dina taun 1948, nagara ieu kapaksa nandatanganan pajangjian
Finlandia–Soviét nyaéta Pajangjian Sosobatan, Kerja sama, jeung silih
nguntungkeun, nu kawanoh ogé salaku Pajangjian YYA. Pajangjian ieu penting
pikeun mastikeun lumangsungna Finlandia salaku hiji nagara kapitalis démokratis.
Dumasarna mah dina pajangjian ieu, Finlandia kedah minangka nagara nétral wanci
Perang Tiis jeung ngabendung tarajangan nanaon wéh ka Uni Soviét liwat
Finlandia.

Asal ngaran Finlandia (Suomi dina basa Finlandia) teu terang, tapi, meureun
kognatna nyaéta kecap proto-Baltik zeme hartina "taneuh". Dumasar kana téori nu
lian, ngaran ieu diturunan ti suomaa atawa suoniemi.

Éksonim Finlandia mirip jeung ngaran patempatan Skandinavia Finnmark, Finnveden
jeung ratusan toponim lian nu awalna "Fin(n)" di Swédia jeung Norwégia.
Sababaraha ngaran éta geus jelas diturunan ti finnr, kecap Jérmanik pikeun
tukang ngumbara/pamanggih jeung saterasna kira-kira hartina
"paninggaran-pangumpul" nomadik atawa patani tuar duruk. Teu kauninga kumaha,
naha, jeung iraha "Finnr" mimiti ngaharti "Finlandia Asli".

Salah sahiji dokumén kahiji nu nyebutkeun "taneuh bangsa Finn" nyaéta 2 batu
rune. Aya 1 di Söderby, Swédia, jeung prasasti finlont (U 582) jeung 1 di
Gotland, pulo bogaan Swédia di Laut Baltik, kalawan prasasti finlandi (G 319) nu
asalna ti abad ka-11.

Finlandia mangrupa hiji nagara kalawan rébuan dano jeung pulo; 187.888 dano
jeung 179.584 pulo. Salah sahiji danona, Saimaa, nyaéta nu ka-5 panglegana di
Éropa. Wangun taneuh di Finlandia kalobaannana datar kalawan sababaraha pasir
jeung titik pangluhurna, Haltitunturi dina 1.328 m, aya di tungtung kalér
Laplandia. Salian ti loba danona, daratanna ogé didominasi ku leuweung pinus
(kira-kira 68% ti lega daratan) jeung saeutik taneuh subur.

Raloba kapuloan nu aya dina bagian kidul-kulon nagri, bagian ti kapuloan Åland,
jeung sapanjang basisir kidul di Teluk Finlandia. Finlandia mangrupa salah
sahiji ti saeutik nagara di dunya nu tetep "numuwuh". Ku lantaran pangangkatan
isostatik nu geus aya ti Jaman és pangtungtungna, lega wewengkon nagara ieu ogé
tumuwuh kira-kira 7 kilométer persegi saban taun.

Iklim di Finlandia bagian kidul mangrupa iklim nengah kalér. Di bagian kalér
Finlandia, utamana di Laplandia, kalobaannana iklim subarktik. Sabagian
wewengkon Finlandia aya dina Lingkaran Arktik.

Padumuk Finlandia mayoritasna mangrupa Séké Finn jeung aya sababaraha minoritas
Swédia Finlandia janten basa resmina nyaéta basa Finlandia jeung Swédia. Basa
minoritas nu séjén nyaéta basa Rusia jeung basa Éstonia. Populasi Finlandia
kalobaannana museur di wewengkon kidul nagri.

Finlandia nganggo sistem semi-présidénsial jeung parlemén. Présidén Finlandia
kagungan tanggung jawab kana kawijakan luar nagri. Upami kakawasaan éksekutif
dilaksanakeun ku kabinétna, Valtioneuvosto atawa Statsrådet, nu diwangun ti
perdana menteri jeung menteri pikeun rupa-rupa départemén.

Parlemén Finlandia, nu disebut Eduskunta atawa Riksdag, miboga anggota 200 urang
jeung mangrupa otoritas législatif pangluhurna di nagara éta. Parlemén ieu bisa
ngarobih Konstitusi Finlandia jeung ngéléhan hak véto présidén. Législasi bisa
diusulkeun ku kabinét atawa ti anggota Eduskunta nu dipilih pikeun opat taun
kalawan réprésentasi proporsional.

Finlandia mangrupa nagara industri, miboga ékonomi pasar bébas, jeung produksi
per kapita kira-kira sami sareng Britania Raya, Perancis, Jérman, jeung Itali.
Standar hidup di Finlandia luhur. Séktor konci ékonomi nyaéta produksi, utamina
di widang télékomunikasi. Dagang miboga peran penting nu ampir sapertilu PDBna.
Finlandia mimiti nganggo Euro dina 1 Januari 1999.

Ayeuna, Finlandia miboga 6 propinsi administratif (lääni, jamak; läänit),
nyaéta:

Kapuloan Åland miboga tingkatan otonomi sorangan. Dumasar kana pajangjian
internasional jeung hukum Finlandia, pamaréntahan régional Åland ngurus
sababaraha masalah nu kaasup ka otoritas propinsi di Finlandia Daratan.

Pamaréntahan lokal diorganisasi saterasna ku 432 kotamadya Finlandia. Ti 1977,
teu aya bébédaan administratif antara "town", kota, jeung kotamadya nu séjén.
Salian kotamadya, Finlandia ogé kabagi kana 20 wewengkon.

Finlandia miboga dua basa resmi nu utama, nyaéta basa Finlandia jeung basa
Swedia. Basa resmi nu séjén nyaéta Suomi, basa Romani, jeung basa Isyarah
Finlandia. Basa asing lian nu penting nyaéta basa Rusia jeung basa Éstonia.

Basa nu umum dianggo nyaéta basa Finlandia (92% ti populasina) sarta basa Swédia
(6% ti populasina). Panganggoan basa asing ayeuna nyaéta basa Inggris (63%),
basa Swédia (41%), basa Jérman (18%), jeung basa Perancis (3%).



https://su.wikipedia.org/wiki/Bisnis

Sacara harti sajarah, watesan bisnis nunjukkeun aktivitas atawa karesep. Kecap
ieu hartina beuki ngalegaan jadi (dimimitian dina abad ka-18) sarua jeung "an
individual commercial enterprise". ogé dina harti nu leuwih umum "a nexus of
commercial activities".

Péople establish businesses in order to perform economic activities. With some
exceptions (such as cooperatives, corporate bodies, non-profit organizations and
institutions of government), businesses exist to produce profit. In other words,
the owners and operators of a business have as one of their main objectives to
receive or generate a financial return for their time, effort and capital.

One can classify businesses in many different ways. Service businesses offer
intangible products and typically have different, usually smaller, capital
requirements than manufacturers. Distributors will have different inventory
control needs than a retailer or manufacturer.

Most legal jurisdictions specify the forms that a business can take, and a body
of commercial law has developed for éach type. Some common types include
partnerships, corporations (also called limited liability companies), and sole
proprietorships.

An industry can consist of a group of related businesses, such as the
entertainment industry or the dairy industry. This definition resembles one of
the more general méanings of "business", and the terms business and industry
sometimes appéar interchangéable. Thus a fisherman might say either (more
colloquially) that he is in the "fishing business" or (somewhat grandiosely)
that he works in the "fishing industry". Similarly, the word "trade" may serve
as an equivalent of both "business" and "industry": Victorians might despise
those "in trade", and one can still refer to working "in the rag trade", for
example.

Wikipédia boga leuwih ti 1200 artikel bisnis jeung ékonomi, jadi teu sadayana
dibéréndélkeun di dieu. Di dieu didaptarkeun sababaraha cabang bisnis nu utama.
Pikeun jejer nu leuwih husus, tempo di subdaptarna.



https://su.wikipedia.org/wiki/Apganistan

Apganistan, resmina Républik Islam Apganistan (Basa Pérsia: جمهوری اسلامی
افغانستان, Basa Pastun: د افغانستان اسلامى جمهوريت ), nyaéta hiji nagara singkur
nu aya di jajantungna Asia. Dicaturkeun kénéh ngeunaan perenahna Apganistan
sacara géograpis, naha aya di Asia Tengah, Wétan Tengah, atawa Asia Kidul.
Apganistan boga patula patali jeung nagara tatanggana sacara relijieus, kasukuan
jeung basa, sarta géograpis. Diwatesan ku Pakistan di wétan jeung , Iran di
kulon, Turkménistan, Uzbékistan, jeung Tajikistan di kalér, sarta Cina jauh di
wétan kaléreunnana. Ngaran Apganistan hartina "Lemah Apgan."

Apganistan administratifna dibagi kana 34 propnsi (wilayats), kalawan unggal
propinsi miboga ibu kotana sorangan jeung hiji pamaréntahan kapropinsian.
Propinsi-propinsina teras dibagi kana (total: kira-kira 398) distrik.

Gubernur propinsi ditunjuk ku Présidén Apganistan sarta gubernur distrik dipilih
ku gubernur propinsi. Gubernur propinsi nyaéta pawakilan pikeun pamaréntah
puseur di Kabul sarta mibanda tanggung jawab kana sadaya perkawis pamaréntahan
jeung kanegrian dina propinsi-propinsina. Aya ogé déwan propinsi nu dipilih
langkung pamilu langsung pikeun jabatan 4 warsih. Kagunaan déwan propinsi nyaéta
pikeun nyandak bagian dina rancangan pamekaran propinsi jeung ngring dina
ngawasan jeung meunteunan lembaga kapropinsian lian.

Dumasar kana Pasal 140 konstitusi jeung dekrit présidén dina hukum pamilihan,
walikota kedah dipilih ;angkung pamilu nu bébas jeung langsung pikeun jabatan 4
warsih. Tapi, ku sabab masalah biaya, pamilu kota teu pernah dilaksanakeun,
sarta walikota ditunjuk ku pamaréntah. Pikeun ibu kota nagara, Kabul, walikotana
ditunjuk ku Présidén Apganistan.

Di handap nyaéta 34 propinsi di Apganistan dina susunan alfabétis sarta petana
kalawan nomer di mana propinsi éta ayana.



https://su.wikipedia.org/wiki/Tatamba

Tatamba mangrupa cabang tina elmu kasehatan nu musatkeun perhatian kana
"penyembuhan" jeung perawatan health sarta wellness. Broadly, it is the
practical science of preventing and curing diseases. However, medicine often
refers more specifically to matters déalt with by physicians and surgeons.

Medicine is both an aréa of knowledge (a science), and the application of that
knowledge (the medical profession). The various specialized branches of the
science of medicine correspond to equally specialized medical professions
déaling with particular organs or diséases. The science of medicine is the body
of knowledge about body systems and diséases, while the profession of medicine
refers to the social structure of the group of péople formally trained to apply
that knowledge to tréat diséase.

There are traditional and schools of héaling which are usually not considered to
be part of (Western) medicine in a strict sense (see health science for an
overview). The most highly developed systems of medicine outside of the Western
or Hippocratic tradition are the Ayurvedic school (of India) and traditional
Chinese medicine. The remainder of this article focuses on modern (Western)
medicine.

See the main articles History of medicine and Timeline of medicine and medical
technology

Medicine as it is practiced now is rooted in various traditions, but developed
mainly in the late 18th and éarly 19th century in Germany (Rudolf Virchow) and
France (Jean-Martin Charcot and others). The new, "scientific" medicine replaced
more traditional views based on the "Four humours". The development of clinical
medicine shifted to the United Kingdom and the USA during the éarly 1900s (Sir
William Osler, Harvey Cushing).

Evidence-based medicine is the recent movement to link the practice and the
science of medicine more closely through the use of the scientific method and
modern information science.

Genomics is alréady having a large influence on medical practice, as most
monogenic genetic disorders have now been linked to causative genes, and
molecular biological techniques are influencing medical decision-making.

The delivery of modern héalth care depends, not just on medical practitioners,
but on an expanding group of highly trained professionals coming together as an
interdisciplinary team. A full list is given on the health profession page. Some
examples include: nurses, laboratory scientists, pharmacists, physiotherapists,
speech therapists, occupational therapists, dieteticians and bioengineers.

The scope and sciences underpinning human medicine overlap many other fields.
Dentistry and psychology, while separate disciplines from medicine, are
sometimes also considered medical fields. Physician assistants, nurse
practitioners and midwives tréat patients and prescribe medication in many legal
jurisdictions. Veterinary medicine applies similar techniques to the care of
animals.

Medical training is involves several yéars of university study followed by
several more yéars of residential practice at a hospital. Entry to a medical
degree in some countries (such as the United States) requires the completion of
another degree first, while in other countries (such as the United Kingdom)
medical training can be commenced as an undergraduate degree immediately after
secondary education. Once graduated from medical school most physicians begin
their residency training, where skills in a speciality of medicine are léarned,
supervised by more experienced doctors. The first yéar of residency is known as
the "intern" yéar. The duration of residency training depends on the speciality.

In the USA, physician training generally follows the following timeline (with
age of completion):

The name of the medical degree gained at the end varies: some countries (e.g.
the US) call it 'Doctor of Medicine' (abbreviated 'M.D.'), while others (e.g.
Australia, Britain, Pakistan) call it "Bachelor of Medicine/Bachelor of Surgery"
(French: "Chirurgie"); this is technically a double degree, frequently
abbreviated 'M.B.B.S' or 'M.B.B.Ch.', dependent on the medical school. In either
case graduates of a medical degree may call themselves physician. In the US and
some other contries there is a parallel system of medicine called "osteopathy"
which awards the degree D.O. (doctor of ostéopathy). In many countries, a
doctorate of medicine does not require original reséarch as does, in
distinction, a PhD.

A medical graduate can then enter general practice and become a general
practitioner (or primary care internist in the USA); training for these is
generally shorter, while specialist training is typically longer.

In most countries, it is prohibited to practice medicine without a proper degree
in that field and doctors must be licensed by a medical board or some other
equivalent organization. This is méant as a safeguard against charlatans. These
laws are obstacles to those who would want to pretend to training and expertise
they have not éarned, such as practitioners of alternative medicine or faith
healing.

Criticism against medicine has a long history. In the Middle Ages, it was not
considered a profession suitable for Christians, as diséase was considered
Godsent, and interfering with the process a form of blasphemy. Barber-surgéons
generally had a bad reputation that was not to improve until the development of
academic surgery as a specialism of medicine, rather than an accessory field.

Perhaps the most devastating criticism came from Ivan Illich in his 1976 work
Medical Nemesis. In his view, modern medicine only medicalises diséase, causing
loss of héalth and wellness, while generally failing to restore héalth by
eliminating diséase. The human being thus becomes a lifelong patient. Other less
radical philosophers have voiced similar views, but none were as virulent as
Illich. (Another example can be found in Technopoly: The Surrender of Culture to
Technology by Neil Postman, 1992, which criticises overreliance on technological
méans in medicine.)

Criticism against modern medicine has led to some improvements in the curricula
of medical schools, which now téach students systematically on medical ethics,
holistic approaches to medicine, the biopsychosocial model and similar concepts.

The inability of modern medicine to properly address many common complaints
continues to prompt many péople to seek support from alternative medicine.
Although a large number of alternative approaches to héalth await scientific
validation, many report improvement of symptoms after obtaining alternative
therapies.



https://su.wikipedia.org/wiki/Populasi

Dina basa nu leuwih umum, populasi mangrupa kumpulan "masarakat" —atawa
organisme spésiés tinangtu—nu hirup di hiji rohangan géografis.

Populasi diulik ku rupa-rupa cara jeung disiplin. Dina dinamika populasi,
struktur ukuran, umur, jeung jenis kelamin, mortality, paripolah reproduktif,
sarta pertumbuhan hiji populasi diulik. Démografi mangrupa ulikan dinamika
populasi manusa. Aspék séjén diulikna dina sosiologi, ékonomi, jeung géografi.
Populasi tutuwuhan jeung sasatoan diulikna dina biologi, hususna dina cabang
ékologi nu katelah biologi populasi sarta na genetika populasi. Dina biologi,
populasi nujul ka kelompok kawin nu anggota-anggotana kawin jeung papada
anggotana kénéh, utamana balukar tina isolasi fisik, najan sacara biologis masih
bisa kawin ka nu saspésiés.

Dénsitas populasi nyaéta ukuran jumlah jalma atawa organisme per unit lega.
Varian bisa ngandung harti kaayaan wilayah nu bisa dicicingan, geus dicicingan,
produktif, (atawa kaerong bakal produktif), atawa wewengkon pakebonan. A
particular géographic aréa of land is said to have a carrying capacity,
representing the maximum population which it can support. Some observers of
human societies believe that the concept of carrying capacity also applies to
human population, and that unchecked population growth can result in a
"Malthusian catastrophe". Others dispute this view.



https://su.wikipedia.org/wiki/Ma%C3%A9n_bal

Maén bal, atanapi méngbal, sépak bal, nyaéta olah raga nu dimaénkeun antawis 2
di mana saban tim pamaénna 11 urang kalawan hiji bal, di mana bal bisa gerak ku
cara ditajong maké suku atawa dipentalkeun kana unggal babagian awak salian ti
leungeun.. Dina abad ka-21, olah raga ieu dimaénkeun ku leuwih ti 250 juta
pamaén di leuwih 200 nagara, nyieunanna olah raga nu pangsohorna sadunya.

Olah raga ieu diaménkeun dina hiji lapangan pasagi panjang ti jukut atanapi
jukut jieunan, kalawan hiji gawang di tengah-tengah ti saban sisi pondokna. Aya
sawatara strategi anu nyerang jeung anu mertahankeun kalayan pola anu bisa
dilarapkeun ka unggal kesebelasan dina pertandingan. Dina méngbal aya sababaraha
pola nyaéta pola nyerang jeung pola mertahankeun. Dina pola nyerang miboga
tujuan nyaéta ngasupkeun bola ka gawang lawan, ku sabab kitu diperlukeun
strategi jeung teknik dina nyerang. Sedengkeun pola mertahankeun pikeun méré
perlawanan ka lawan sangkan henteu gol. Tujuan maén bal nyéta nyitak skor ku
cara ngasupkeun balna ka gawang musuh. Tim nu boga skor nu panglobana nalika
wayahna séép nyaéta nu meunang. Upami skorna sarua, biasana dinyatakeun seri
atawa lanjut ka babak tambihan jeung/atawa hiji adu pénalti.

Laws of the Game (aturan kaulinan) aslina disusun di Inggris ku Football
Association dina 1863 sarta geus robah-robah saprak éta. Maén bal
internasionalna diatur ku FIFA, nu ngurus Piala Dunya FIFA nu dilaksanakeun
saban 4 taun.

Aturan maén bal disusun di Inggris ku the Football Association dina 1863 sarta
ngaran basa Inggris association football dijeung pikeun ngabédakeunana jeung
wangun football nu lian keur éta, utamina rugbi football. Sesebutan soccer
asalna ti Inggris, kahiji muncul dina 1880-an salaku hiji singketan Oxford "-er"
pikeun kecap "association".

Di Dunya pamaké basa Inggris, olah raga ieu bisana disebut football (atawa
footy) di Britania Raya, sarta soccer di Australia, Kanada, Selandia Anyar,
jeung Amérika Sarikat. Di Indonésia, umumna kawanoh salaku sepak bola atanapi
bola hungkul.

Olah raga ieu dimaénkeun dumasar kana sababaraha aturan nu disebut Laws of the
Game. Kaulinan ieu dimaénkeun maké bal nu bundeur (kira-kira 71 cm (28 in)
kurilingna dina standar FIFA). 2 tim (11 urang saban tim) parebut bal pikeun
ngasupkeunnana ka gawang musuh. Tim nu miboga skor nu panglobana basa wayahna
béak nyaéta nu meunang; lamun dua tim éta skorna sarua, patandingan éta disebut
seri. Saban tim dipingpin ku hiji kaptén nu ngan miboga 1 tanggung jawab
sakumaha disebutkeun ku Laws of the Game: dimilukeun dina undian koin saméméh
kick-off atawa adu pénalti.

Aturan utamina nyaéta pamaén iwal kiper teu kénging ngeunaan balna maké
panangan/leungeunna, kajaba basa pikeun alungan ka jero (throw-in). Sanajan
umuna migunakeun suku, pamaén kénging migunakeun sadaya bagian awakna pikeun
maénkeun balna, ("nyundul" lamun maké mastaka) salian ti panangan jeung
leungeunna. Sadaya pamaén bébas maénkeun bal ka mana waé di jero lapangan, iwal
dina posisi offside, nu ngahasilkeun tajongan bébas pikeun tim lawanna.

Dina kaulinan nu umum, pamaén ngusahakeun pikeun nyitak gol langkung nyieun
kasempetan individual ku cara ngadalikeun balna, saperti kalawan dribbling,
ngoper balna ka batur satim, sarta bari najong balna ka gawang musuh, nu
dijagaan ku kiper musuh. Pamaén musuh bisa mibogaan kadali balna ku cara motong
operan musuhna atanapi ku cara 'tackling musuh nu keur mibanda balna; tapi,
kontak pisik biasana bahaya, jeung bisa ngahasilkeun tajongan bébas pikeun
musuhna.

Dina tingkat profésional, kalobaannana patandingan ngan nyieun seutik gol.
Contona, usum 2005–06 Liga Primér Inggris ngan nyieun rarata 2,48 gol per
patandingan. The Laws of the Game teu nyebutkeun posisi pamaén nanaon salian
kiper, tapi aya sababaraha posisi husus. Umumna, aya 3 kategori posisi nu utama:
striker (atanapi 'pamaén payun'), nu pancén utamina pikeun nyitak gol; bék, nu
tujuana nyegah musuhna nyitak gol; sarta pamaén tengah. Pamaén-pamaén dina
posisi ieu biasana disebut pamaén outfield, pikeun ngabédakeunnana jeung kiper.
Posisi-posisi ieu teras dibagi dumasar wewengkon lapangan di mana pamaén éta.
Contona, aya bék tengah, pamaén tengah kénca, jeung pamaén tengah katuhu. 10
pamaén outfield bisa disusun dina rupa-rupa kombinasi susunan. Jumlah pamaén di
unggal posisi nangtukeun pola maén tim; upami nu narajang jumlahna leuwih ti
jumlah békna nyieun pola maén nu agrésif jeung ofénsif, samentawis nu sabalikna
nyieun pola maén nu leuwih defénsif. Ngan aya saeutik larangan dina pagerakan
pamaén jadina pamaén bisa gentos posisi iraha waé. Susunan pamaén-pamaén kawanoh
salaku formasi. Nangtoskeun formasi biasana hak prérogatif manager tim.

Aya sababaraha bukti yén maén bal datangna ti perang-perang jaman baheula.
Baheulana méngbal téh olahraga anu ahéng tur pikasieuneun ku sabab encan ayana
peraturan FIFA. Para pamaéna osok silih serang anu teu kabendung anu balukarna
anarkis. Kaulinan nu aya najong balna geus dimaénkeun di raloba nagara di
rupa-rupa jaman. Dumasar FIFA, "wangun pangawalna kaulinan nu mana aya bukti
ilmiahna nyaéta hiji latihan ti hiji manual militér ti abad ka-2 jeung ka-3 SM
di Cina", nu mana kawanoh salaku cuju. Lain di Cina wungkul tapi di Jepang ogé
tapi béda ngarana méngbal di Jepang disebut Kemari. Jadi dina hakékatna mah
olahraga méngbal téh mimitina di daérah Asia namung kamekarana jeung sumebarna
méngbal Éropa anu ngamimitian ngamodifikasi méngbal jadi olahraga modéren anu
dieuyeuban ku ayana peraturan dina maénna. Aturan maén bal modérn dumasar kana
usaha patengahan abad ka-19 pikeun ngastandarisasi rupa-rupa wangun maén bal nu
dimaénkeun di sakola-sakola di Inggris. Sajarah maén bal di Inggris bisa
ditéangan balik ka saheunteuna abad ka-8.

Aturan Cambridge—kahiji dirancang di Universitas Cambridge dina 1848—miboga
pangaruh husus kana pamekaran aturan-aturan nu salajengna, kaasup maén bal.
Aturan Cambridge ditulis di Kampus Trinity, Cambridge, dina hiji panglawungan
pawakilan sakola saperti Eton, Harrow, Rugby, Winchester, jeung Shrewsbury.
Aturan éta teu diadopsi sadunya. Dina 1850-an, raloba klub nu teu kahubung jeung
sakola atanapi universitas dibentuk di sapanjuru dunya panyatur basa Inggris,
pikeun maénkeun rupa-rupa wangun maén bal. Sababaraha di antawisna ahirna miboga
aturanna sorangan nu béda, cotona Sheffield F.C., nu dibentuk ku urut murid
sakola dina 1857, nu mana nuju ka dibentukna Sheffield FA dina 1867. Dina 1862,
John Charles Thring ti Sakola Uppingham ogé manggihan sababaraha sét aturan nu
boga pangaruh.

Usaha-usaha ieu mangaruhan dibentukna The Football Association (Asosiasi Maén
Bal, The FA) dina 1863, nu mana kahiji patepung dina 26 Oktober 1863 di
Freemasons' Tavern (Warung [miras] Freemason) di Jalan Great Queen, London.
Sahiji-hijina sakola nu diwakilkeun di panglawungan ieu nyaéta Charterhouse.
Freemason's Tavern jadi patempatan pikeun 5 panglawungan salajengna antawis
Oktober jeung Désémber, nu mana ngahasilkeun sét aturan komprehénsif kahiji. Di
panglawungan ahir, panata harta kahiji FA, wakil ti Blackheath, kaluar jeung
klubna ti FA ku lantaran dihupusna 2 konsép aturan ti panglawungan saméméhna: nu
kahiji, ngijinkeun mawa bal jeung leungeun; nu kadua pikeun ngahalangan, lumpat
misalna, ku cara najong sampéanna), néngklasanna, jeung nyekelannana. Klub rugbi
football Inggris nu lian mimiliuan ieu jeung teu ngagabung ka FA, atawa
ninggalkeun FA jeung teras dina 1871 ngawangun Union Rugbi Football. 11 klub
sésana, dina kaluluguan Ebenezer Cobb Morley, ngesahkeun 13 aturan asli
kauliinan. Sheffield FA maén kalawan aturana sorangan nepi ka 1870-an bari FA
nyerep sababaraha aturan éta nepi bédana ngan saeutik.

Laws of the game ayeuna ditangtoskeun ku Badan Asosiasi Maén Bal Internasional
(IFAB). Badan éta ngadeg taun 1886 sanggeus hiji panglawungan di Manchester
antawis The Football Association, Asosiasi Maén Bal Skotlandia, Asosiasi Maén
Bal Wales, sarta Asosiasi Maén Bal Irlandia. Kompetisi maén bal nu pangkolotna
sadunya nyaéta Piala FA, nu diwangun ku C. W. Alcock jeung geus dilombakeun
antawis tim-tim Inggris saprak 1872. Patandingan maén bal internasional resmi nu
kahiji lumangsung dina 1872 antawis Skotlandia jeung Inggris di Glasgow. Inggris
minangka imah pikeun liga maén bal nu kahiji di dunya, nu diwangun di Birmingham
dina 1888 ku diréktur Aston Villa, William McGregor. Wangun aslina miboga 12
klub ti Midlands (Daratan Tengah) jeung Inggris Kalér. FIFA, badan maén bal
internasional, diwangun di Paris dina 1904 jeung nyebutkeun bakal satia ka Laws
of the Game-na Football Association. Tumuwuhna popularitas patandingan
internasional ngarah ka pangakuan pawakilan FIFA ka Badan Asosiasi Maén Bal
Internasional dia 1913. Badan éta ayeuna miboga 4 wakil ti FIFA jeung 1 ti
unggal opat asosiasi ti Britania.

Kiwari, maén bal diulinkeun dina hiji tingkat profésional di sakuliah dunya.
Jutaan jalmi biasa angkat ka stadion maén bal pikeun nongton tim dukunganna,
samentawis milyaran lianna nongton patandingan di televisi atanapi di Internét.
Aya seueur ogé nu maén bal dina tingkat amatir. Dumasar hiji survéy FIFA,
dibéwarakeun dina 2001, leuwih ti 240 juta urang ti leuwih ti 200 nagara régulér
maén bal. Maén bal miboga panongton televisi sadunya nu panglobana dina olah
raga.

Tim nasional maén bal Basisir Gading ngabantos ngamankeun gencatan pakarang di
Perang Sadulur Basisir Gading dina 2006 jeung leuwih tebih ngirangan tegangan
antawis pamaréntah jeung nu berontak dina 2007 langkung tanding maén bal di ibu
kota pamberontakan, Bouaké. Bandinganna, maén bal kawanoh kalawan luas salaku
pertimbangan sabab ayana Perang Maén Bal dina Juni 1969 antawis Él Salvador
jeung Honduras. Olah raga ieu ogé miburukan tegangan dina awal perang Yugoslav
dina 1990-an, nalika patandingan antawis Dinamo Zagreb jeung Red Star Belgrade
jadi karusuhan dina Maret 1990.

Aya 17 aturan di "Laws of the Game". Aturan nu sarua disusun pikeun dipaké dina
sadaya tingkat, sanajan modifikasi katangtu pikeun kelompok saperti junior,
sénior, putri, jeung jalmi kalawan kakirangan fisik, diijinkeun. "Laws of the
Game" dimedalkeun ku FIFA, tapi diurus ku Badan Asosiasi Maén Bal Internasional
(IFAB), sanésna FIFA. Tambihannana kana 17 aturan, raloba kaputusan IFAB jeung
instruksi lianna mangaruhan régulasi maén bal. Nu pangrumitna nyaéta offside.

Unggal tim miboga maksimal 11 pamaén (teu kaasup cadangan), salah sahijina kedah
janten kiper. Aturan kompetisi bisa nyebutkeun jumlah pamaén minimal dina hiji
tim, biasana 7. Kiper mangrupa sahiji-hijina pamaén nu kaci maénkeun balna jeung
panangan, tapi sabenerna pamaén nu lian ogé kaci ukur keurthrow-in (alungan ka
jero) hungkul. Sanajan aya sababaraha rupa posisi di mana pamaén outfielder
(non-kiper) ditempatkeun ku palatih, posisi-posisi ieu teu diterangkeun jeung
diatur.

Pakéan (seragam) nu dipibutuh nyaéta baju, calana, kaos suku, alas suku, jeung
upami diperlukeun palindung suku. Palindung mastaka sanés kalengkepan dasar,
tapi kiwari, pamaén tiasa makéna pikeun ngalindungan soranganna ti kacilakaan.
Pamaén teu meunang maké nanaon nu bahaya pikeun manéhna atawa pamaén lian, kawas
jewellery atanapi arloji. Kiper kedah maké pakéan anu gampang dibédakeung jeung
nu dipaké ku pamaén lian jeung ofisial.

Sababaraha pamaén bisa digentos ku cadangan. Jumlah maksimal panggantian nu
diijinkeun dina raloba laga doméstik jeung internasional nyaéta 3, sanajan
jumlah éta bisa robah di kompetisi lian atanapi patandingan sababaturan. Alesan
digentosna pamaén contona ku lantaran cedera, capé, kirang éféktif, taktik,
atanapi miceun waktos. Dina patandingan standar, pamaén nu geus digentos teu
kaci maén deui dina patandingan éta. IFAB nyarankeun yén "hiji patandingan
kedahna teu dilanjutkeun upami dua tim éta pamaénna nu maénna kirang ti 7
urang." Kaputusan méré poin tina patandingan nu katinggal kitu dumasar kana
asosiasi maén bal sosoranganna.

Hiji patandingan diluluguan ku saurang wasit, nu mibanda "kakawassan pinuh
ngalaksanakeun Laws of the Game dina patandingan di mana manéhna ditunjuk
kanana" (Hukum 5), jeung kaputusanna final. Wasit dibantos ku 2 asistén wasit.
Di loba patandingan tingkat luhur, aya ogé saurang ofisial kaopat nu ngabantoasn
wasit jeung bisa ngagentos ofisial nu lian.

Ku lantaran aturanna disusun di Inggris, jeung ngan diurus ku 4 asosiasi maén
bal Britania dina IFAB, diménsi lapangan maén bal standar aslina migunakeun unit
impérial. Aturan ayeuna migunakeun diménsi kalawan ajén pakiraan métrikna
(dipiluan ku unit tradisional di jero kurung), sanajan pamakéan populér
condongna tetep maké unit tradisional di nagara pamaké basa Inggris kalawan
sajarah métrikasi nu rélatif anyar (atanapi métrikasi sabagian), saperti
Britania.

Panjang lapangan pikeun patandingan internasional déwan 100–110 m (110–120 yd)
jeung lébarna 64–75 m (70–80 yd). Lapangan pikeun patandingan non-internasional
bisa 90–120 m (100–130 yd) panjangna jeung 45–90 m (50–100 yd) lébarna. Sanajan
kitu, dina 2008, IFAB ngasahkeun ukuran panjang standar 105 m (344 suku) jeung
lébra 68 m (223 suku) salaku diménsi lapangan standar pikeun patandingan
internasional. Kaputusan ieu sabenerna teu pernah diréalisasikeun.

Gurat wates nu panjang ngaranna touchlines, samentwis nu pondok nyaéta goal
lines (gurat gawang). Hiji gawang pasagi panjang ditempatkeun di tengah unggal
gurat gawang. Jarak antawis 2 tihang gawang vértikal nyaéta 7,32 m (8 yd), jeung
tihang horisontalna kedah 2,44 m (8 ft) luhureun taneuh. Jaring biasana dipasang
di tukangeun gawang, tapi teu dipibutuh ku aturan. Hareupeun gawang aya nu
kawanoh salaku aréa pénalti.

Patandingan standar miboga 2 babak. Unggal babak panjangna 45 menit. Biasana aya
istirahat 15 menit antawis babak-babak. Wasit nyaéta panjaga waktu resmi. Wasit
bisa nambihkeun waktosna dina ahir unggal babak ku lantaran misalna aya pamaén
nu digentosan, cidera, atawa hal-hal lianna. Waktu tambihan ieu kawanoh ogé
salaku stoppage time, injury time, atanapi loss time. Lilana waktu tambihan
dumasar kana kaputusan wasit. Dina patandingan di mana aya ofisial kaopat, nuju
ka réngséna hiji babak, wasit méré nyahoan baraha menit waktos anu rék ditambih.
Ofisial kaopat teras nginformasikeun para pamaén jeung panongton kalawan nyandak
papan nu némbongkeun menit tambihannana. Waktu tambihan bisa ditambih deui ku
wasit. Waktu tambihan dipikawanohkeun ku lantaran kacilakaan dina 1891 dina hiji
patandingan antawis Stoke jeung Aston Villa. Kaaayaan 1–0 sarta waktosna ngan
sésa 2 menit, Stoke dibéré pénalti. Kiper Aston Villa najong balna kaluar
lapangan. Basa balna geus balik, waktu 90 menit geus béak jeung patandinganna
réngsé. Aturan nu sarua ogé mikawanohkeun yén upami waktosna geus béak tapi aya
pénalti nu kedah dilakukeun, durasi babak éta dilamikeun deui nepi ka pénalti
dilaksanakeun, ku kituna taya patandingan nu réngsé kalawan hiji pénalti pikeun
dilakukeun.

Dina kompetisi liga, patandingan bisa réngsé dina kadudukan seri, tapi dina
sababaraha kompetisi sistim gugur, upami hiji patandingan réngséna seri,
patandingan éta bisa lanjut ka babak tambihan, unggall babakna 15-menit. Upami
skorna masih kénéh seri, sababaraha kompetisi ngijinkeun pamakéan adu pénalti
(resmina dina Laws of the Game: "kicks from the penalty mark") pikeun
nangtoskeun tim nu mana nu ngalanjutkeun ka puteran salajengna dina turnamén
éta. Gol nu dicitak dina babak tambihan diétang kana skor ahir patandingan, tapi
gol ti adu pénalti ukur dipaké pikeun nagroskeun tim mana nu meunangna (gol dina
adu pénalti teu diétang kana skor ahir).

Dina kompetisi nu migunakeun patandingan 2 laga, unggal tim tanding di stadion
kandangna sakali. Skor agrégat ti 2 patandingan éta nangtukeun tim mana nu
lanjut. Upami skor agrégatna sarua, aturan gol tandang bisa dipaké pikeun
nangtoskeun nu meunangna, nu mana nu meunangna nyaéta tim nu nyitak gol
panglobana basa maén di kandang musuhna. Upami hasilna masih kénéh sarua, adu
pénalti.

Dina ahir 1990-an jeung awal 2000-an, IFAB nyobian cara nangtoskeun nu meunang
tanpa adu pénalti. Di antarana ngeureunkeun patandingan dina babak tambihan, boh
basa gol kahiji dina babak tambihan dicitak (golden goal), boh hiji tim skorna
mingpin dina ahir babak kahiji babak tambihan (silver goal). Golden goal dipaké
dina Piala Dunya 1998 jeung 2002. Patandingan Piala Dunya nu kahiji ditangtukeun
ku golden goal nyaéta meunangna Perancis ti Paraguay dina 1998. Jérman mangrupa
nagara kahiji nu nyitak golden goal dina hiji kompetisi gedé, ngéléhkeun Céko di
final Euro 1996. Silver goal' dipaké dina Euro 2004. Pacobaan ieu duanana teu
dilanjutkeun ku IFAB.

Dina Laws of the Game, 2 dasar patandingan nyaéta bal di jeung di luar maén. Ti
mimitina unggal babak kalawan kick-off nepi ka réngséna, bal salawasna aya di
pamaénan, iwal nalika balna kaluar lapangan, atanapi patandingan distop heula ku
wasit. Basa balna kaluar ti pamaénan, maénna di-"ulang" deui ku salah sahiji
cara ti 8 metode nu aya dumasar sababna:

Hiji palanggaran aya basa saurang pamaén ngalakukeun hiji kalakuan katangtos nu
kaserat dina Laws of the Game nalika balna keur dimaénkeun. Lalaku anu
nyababkeun palanggaran kaserat dina Law 12. Ku sangaja ngeunaan balna maké
tangan, néngklasan musuh, atanapi ngadorong musuh, mangrupa conto "pidana", bisa
dihukum ku tajongan bébas langsung atanapi tajongan pénalti dumasar di mana
palanggaran éta aya. Palanggaran lian dihukum ku hiji tajongan bébas teu
langsung. Wasit bisa ngahukum saurang pamaén atanapi ku cara méré pangélingan
(kartu konéng) atanapi ngaluarkeunna (kartu beureum). Kartu konéng kadua bisa
nyababkeun pamaén narima kartu beureum. Saurang pamaén nu dibéré kartu kuning
kawanoh salaku geus "booked", wasit nyerat nami si pamén dina buku resmina.
Upami saurang pamaén geus dikaluarkeun, pamaén cadangan teu kénging ngeusian
posisina. Non-pamaén saperti ménéjer jeung staf teu kénging dibéré kartu, tapi
bisa diusir upami kalakuanna katempo teu sopaneun.

Tinimbang ngeureunkeun patandingan, wasit bisa ngidinkeun patandingan lanjut.
Upami kitu, nu kawas kitu bisa nguntungkeun tim lawanna nu ngalakukeun
palanggaranna. Hal ieu kawanoh salaku "playing an advantage". Wasit bisa "call
back" patandingan jeung méré hukuman éta palanggaran upami teu jadi "advantage"
dina "sababaraha detik". Upami hiji palanggaran teu dihukuman ku lantaran keur
aya advantage, nu ngalakukeunnana masih bisa dihukum ku sabab palanggaran
salajengna nu dilakukeunnana.

Babon organisasi internasional maén bal (jeung varian-varianna, kawas futsal
jeung maén bal basisir) nu diakuan nyaéta Fédération Internationale de Football
Association (FIFA). Markas FIFA aya di Zurich. 6 konféderasi kawewengkonan
kahubung jeung FIFA; nyaéta:

Asosiasi nasional ngawasan maén bal dina nagara sosoranganna. Hali ieu umumna
harina sarua jeung nagara daulat, (conto: Fédération Camerounaise de Football di
Kamerun) tapi ngawengku ogé sababaraha asosiasi nu ngawasan éntitas sub-nasional
(contona Scottish Football Association di Skotlandia). 208 asosiasi nasional
kaafiliasi boh jeung FIFA atanapi konféderasi kabuanaanna.

FIFA miboga tanggung jawab pikeun nyusun kompetisi jeung aturan-aturanna nu
patali, tapi Laws of the Game sabenerna diatur ku Badan Asosiasi Maén Bal
Internasional, di mana unggal asosiasi ti Britania Raya miboga hiji sora,
samentawis FIFA sacara koléktif miboga 4 sora.

Kompetisi maén bal internasional utami nyaéta Piala Dunya, diatur ku FIFA.
Kompetisi ieu lumangsung dina jangka waktos 4 taun. Leuwih ti 190 tim nasional
palomba-lomba dina turnamén. Puteran finalna, nu dilaksanakeun unggal 4 taun,
mimilukeun 32 tim nasional dina jangka waktos 4 minggu. Turnamén nu panganyarna,
Piala Dunya FIFA 2010, dilaksanakeun di Afrika Kidul ti 11 Juni nepi ka 11 Juli.

Aya pasanggiri maén bal dina unggal Olimpiade Usum Panas saprak 1900, iwal dina
1932 di Los Angeles. Saméhémh mimitina Piala Dunya, maén bal nu dina Olimpiade
(utamina dina 1920-an) miboga status nu sarua jeung Piala Dunya. Aslina, cabang
ieu ngan pikeun amatir hungkul, tapi, saprak Olimpiade 1984, pamaén profésional
diidinkeun ngiring, sanajan kalawan larangan katangtos nu nyegahan nagara
nurunkeun timna nu pangkiatna. Ayeuna, turnamén maén bal putra dina Olimpiade
dimaénkeun ku pamaén U-23. Baheula, Olimpiade miboga larangan ngeunaan umur
sababaraha pamaén; tapi praktikna teu aya dina Olimpiade 2008. Turnamén putrina
ditambihkeun dina 1996. Lain jeung nu putrana, euweuh larangan ngeunaan yuswa
pamaén dina turnamén nu putrina.

Sanggeus Piala Dunya, kompetisi internasional maén bal nu penting lianna nyaéta
kajuaraan konféderasi, nu diatur ku asosiasi kabuanaan jeung dilombakeun antawis
tim-tim nasional. Kajuaraanna nyaéta Kajuaraan Éropa (UEFA), Copa América
(CONMEBOL), Piala Bangsa-Bangsa Afrika (CAF), Piala Asia (AFC), Piala Emas
CONCACAF (CONCACAF), jeung Piala Bangsa-Bangsa OFC (OFC). Piala Konféderasi FIFA
dilombakeun antawis 6 juara konféderasi, juara Piala Dunya FIFA keur éta, jeung
nagara tuan rumah Piala Konféderasi éta sorangan. Kompetisi ieu umumna katémbong
salaku pamanasan pikeun Piala Dunya FIFA. Aya ogé kompetisi konféderasi pikeun
klub contona saperti UEFA Champions League jeung Copa Libertadores de América.
Nu meunang kajuaraan konféderasi ngawakilkeun konféderasina dina Piala Dunya
Klub FIFA.

Umumna, babon organisasi di unggal nagara nguruskeun sistim liga dina hiji usum
doméstik, biasana miboga sababaraha divisi, di mana tim-tim mibandaan poin dina
sausum dumasar hasil atandinganna. Tim-tim ditempatkeun kana klasemén,
diurutkeun dumasar poin nu dipibanda. Dina ahir usum, tim nu panglobana mibanda
poin nyaéta nu meunang. Umumna dina ahir usum, sababaraha tim nu pangluhurna
promosi ka divisi nu leuwih luhur. Sabalikna, hiji atanapi sababaraha tim nu
dina ahir usum jadi panghandapna dégradasi ka divisi nu leuwih handap.
Pangajabaan sistem ieu aya di sababaraha liga Amérika Latin, nu ngabagi
kajuaraan kana 2 bagian, Apertura jeung Clausura (Basa Spanyol pikeun Pamuka
jeung Panutup), ngahadiahan ka unggal juara bagian.

Sababaraha liga top midangkeun pamaén-pamaén béntang; sabalikne di liga nu
leuwih leutik, pamaén bisa jadi nu boga gawé lian atanapi amatiran. Lima liga
Éropa top – Premier League (Inggris), La Liga (Spanyol), Serie A (Italia),
Bundesliga (Jérman), jeung Ligue 1 (Perancis) – mincut raloba
pamahttp://tiatizzianni.com/wp-content/uploads/4307103713_0e18a0d57f.jpgn alus
sadunya sarta unggal liga miboga total biaya bayaran leuwih ti £600 yuta/€763
yuta/$AS 1,185 milyar.

Awéwé geus ngulinkeun maén bal saprak patandingan putri nu kahiji kacutat nyaéta
dina 1895 di London Kalér. Maén bal pikeun awéwé sok dihubngkeun jeung
patandingan amal sarta latihan fisik, utamina di Britania Raya. Cara nempo kieu
mimiti ngarobah dina 1970-an kalawan torobosan dina maén bal pikeun awéwé nu
diorganisir.

Tumuwuhna maén bal pikeun awéwé, ngahasilkeun kompetisi tingkat boh nasional boh
internasional. Maén bal putri pernah miboga "jaman kajayaan" di Britania Raya
dina awal 1920-an basa panongtonna nepi ka 50.000 di sababaraha patandingan;
tapi dieureunkeun dina 5 Désémber 1921 nalika Asosiasi Maén Bal Inggris
nyorakeun sangkan ngalaranganna ti lapangan nu dipaké ku anggotana. Larangan éta
dibatalkeun dina Désémber 1969 kalawan pamilihan sora di UEFA pikeun ngakuan
sacara resmi maén bal putri dina 1971. Piala Dunya Putri FIFA mimiti dina 1991
jeung saprak éta geus dilaksanakeun unggal 4 taun.

Citakan:Association football laws Citakan:Association football terminology
Citakan:Association football chronology Citakan:Team Sport Citakan:Olympic
sports



https://su.wikipedia.org/wiki/Luksemburg

Luksemburg, atawa resmina Kadipatén Ageung Luksemburg (Basa Prancis: Grand-Duché
de Luxembourg, Basa Jérman: Großherzogtum Luxemburg, basa Luksemburg:
Groussherzogtum Lëtzebuerg) mangrupa hiji nagara nu teu boga wates laut nu aya
di Éropa bagian kulon-kalér, tepung wates jeung Perancis (73 km), Jérman (138
km), jeung Bélgia (148 km).

Luxemburg mangrupa salah sahiji nagara pangleutikna di Éropa. Nagara ieu aya
dina tingkat ka-167 dina daptar nagara dumasar kana legana. Nagara ieu legana
kira-kira 2.586 km². Di kalér, bagian-bagian ti Ardennes, raloba pasir jeung
gunung kalawan luhurna nu handap. Buurgplaatz mangrupa titik pangluhurna dina
559 m.

Wates wétan Luksemburg diwangun ku tilu walungan, Moselle, Sauer/Sûre, jeung
Our.

Kaayaan basa di Luxemburg dicirian ku praktik jeung pangakuan kana tilu basa
resmi: basa Perancis, basa Jérman, jeung basa Luxemburg, hiji basa Franconi ti
wewengkon Moselle nu mirip jeung basa Jérman.

Kira-kira 10% padumukna mangrupa séké-sélér Portugis jeung nyaturkeun basa
Portugis.

87% padumuk Luksemburg pangagem Katolik Roma jeung 13% mangrupa Protéstan,
Yahudi, jeung Islam.



https://su.wikipedia.org/wiki/Logam

Logam (basa Yunani: Metallon) nyaéta salah sahiji unsur kimia anu siap diwangun
ion (kation) sarta ngabogaan beungkeutan logam sarta disebut mirip jeung kation
dina mega elektron. Metal nyaéta salah sahiji tina tilu kelompok unsur anu
dibédakeun ku sifat ionisasi jeung beungkeutan, babarengan jeung metalloid jeung
nonlogam. Dina tabel periodik, garis diagonal digambar ku boron (B) ka polonium
(Po) ngabédakeun logam jeung nonlogam. Unsur dina garis ieu nyaéta metalloid,
sakapeung disebut semi-logam; unsur di kénca handap nyaéta logam; unsur ka
katuhu luhur nyaéta nonlogam.

Nonlogam leuwih loba aya di alam tibatan logam, mung logam loba dina tabel
periodik. Sababaraha logam anu kasohor nyaéta alumunium, tambaga, emas, beusi,
timah, pérak, titanium, uranium, jeung zink. Alotrop logam sok ngagurilap, biye,
jeung konduktor nu hade, iwal ti éta nonlogam biasana rapuh (keur nonlogam
padet), teu ngagurilap, jeung insulator.

Dina widang astronomi, istilah logam sok dipaké keur nyebutkeun sakabéh unsur nu
leuwih beurat tibatan hélium.

Logam biasana sok ngawentuk kation kalawan ngaleungitkeun éléktronna, tuluy
ngareraksi jeung oksigén di awang-awang ngawangun oksida basa. Contona:

Logam-logam transisi saperti beusi, tembaga, séng, jeung nikel, ngabutuhkeun
waktu nu lila keur kaoksidasi. Nu séjénna, saperti palladium, platinum jeung
emas, teu ngaréaksi jeung hawa. Sababaraha logam saperti alumunium, magnesium,
sababaraha macem waja, jeung titanium ngabogaan saperti portal di bagéan luarna,
nepi ka teu bisa diasupan ku molekul oksigen.

Proses ngecét, anodisasi, plating dina logam biasana mangrupa léngkah-léngkah
panghadéna keur nyegah korosi.

Logam dina umumna ngabogaan angka anu luhur dina konduktivitas listrik.
Konduktivitas dina termal, sifat luster jeung massa jenis logam. Logam anu
ngabogaan massa, tingkat kaheurasan, jeung titik lebur anu rendah (contona logam
alkali jeung logam alkali taneuh) biasana sifatna réaktif pisan. Jumlah elektron
bébas nu luhur di sagala bentuk logam padet nyababkeun logam teu kungsi
katingali transparan.

Paduan logam mangrupa proses nyampurkeun dua jenis logam atawa leuwih keur
meunangkeun sifat fisik, mekanik, listrik jeung visual nu leuwih hadé. Conto
paduan logam nu populer nyaéta waja tahan karat anu mangrupa campuran ti beusi
(Fe) jeung Krom (Cr)

Umumna, logam boga mangpaat keur manusa, sabab pamakéanna di widang industri,
tatanén, jeung kedokteran. Contona, merkuri nu digunakeun dina proses klor
alkali. Proses klor alkali mangrupa proses elektolisis nu boga peran penting
dina industri manufaktur jeung ngamurnikeun zat kimia. Sababaraha zat kimia nu
bisa dimeunangkeun kalawan proses elektrolisasi nyaéta natrium, kalsium,
magnesium, alumunium, tambaga, séng, pérak, hidrogén, klor, fluor, natrium
hidroksida, kalium bikromat, jeung kalium permanganat. Proses elektrolisis
larutan natrium klorida éta mangrupa proses klor-alkali.

Elektrolisis larutan NaCl ngahasilkeun natrium hidroksida di katode (kutub
positif) jeung gas klor di anode (kutub negatif). dina widang industri angkasa
luar jeung profesi kedokteran dibutuhkeun bahan nu kuat, tahan karat, jeung
sifatna noniritin, saperti aloi titanium. Sabagéan jinis logam mangrupa unsur
penting sabab dibutuhkeun dina sababaraha fungsi biokimiawi. Di zaman baheula,
logam nu tangtu, saperti tambaga, beusi, jeung timah digunakeun keur nyieun
pakakas, alat mesin, jeung sanjata.

Logam beurat (heavy metal) nyaéta logam kalawan massa jinis lima atawa leuwih,
kalawan nomor atom 22 nepi ka 92. Logam beurat disawang bahaya keur kaséhatan
lamun kaakumulasi sacara kaleuleuwihi di jero awak. Sababaraha di antarana boga
sifat ngabangkitkeun kangker (karsinogen). Kitu ogé jeung bahan pangan nu
ngabogaan kadar logam beurat nu luhur disawang teu layak konsumsi.

Di Indonesia, kungsi dilaporkeun yén lauk di Teluk Jakarta ogé aya raksa nu
luhur. Udang ti tambak Sidoarjo kungsi ditolak importir ti Jepang sabab diniléy
ngabogaan kadmium (Cd) jeung timbal (Pb)nu ngaleuwihan wates. Disawang
logam-logam ieu mangrupa dampak piceunan limbah industri sagigireunna. Kakao ti
Indonésia ogé kungsi ditolak di lelang internasional sabab diniléy ngabogaan Cd
nu loba. Cd disawang asalna ti pupuk TSP anu dibéré ka tatangkalan dipakébonan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Libanon

Libanon (IPA: /ˈlɛbənɒn/) (Basa Arab: لبنان Lubnān; Basa Perancis: Liban),
resmina Républik Libanon (الجمهورية اللبنانية; La République Libanaise), nyaéta
hiji nagara leutik nu lolobananana mangrupakuen pagunungan di Asia Kulon, di
basisir kidul Laut Tengah. Libanon diwatesan ku Syria di beh kaler jeung wetan,
sarta Israel di kuduleunnana. Alatan rupa-rupana sektarian, Libanon nerapkeun
hiji sistim pulitik husus, nu katelah konfesionalisme, pikuen nyebarkeun
kakawasaan sarata-ratana ka seler-seler nu beda.

Bandera Libanon féatures a cedar in green against a white backdrop, bounded by
two horizontal red stripes along the top and bottom. This is a reference to the
famous cedars of Lebanon, that were mentioned in the verses of the Old Testament
(mostly in Psalms), which spoke of the "Arzei HaL'vanon," or "Cedars of
Lebanon."

Until the Lebanese Civil War (1975-1990), the country enjoyed relative calm and
prosperity, driven by the tourism, agriculture, and banking sectors of the
economy. It is considered the banking capital of the Arab world and was widely
known as the "Switzerland of Western Asia" due to its financial power. Lebanon
also attracted large numbers of tourists, to the point that the capital Beirut
became widely referred to as the "Paris of Western Asia."

Immediately following the end of the war, there were extensive efforts to revive
the economy and rebuild national infrastructure. By éarly 2006, a considerable
degree of stability had been achieved throughout much of the country, Beirut's
reconstruction was almost complete, and an incréasing number of foreign tourists
were pouring into Lebanon's resorts. The 2006 war between Israel and Hezbollah
brought mounting civilian and military casualties, extensive damage to civilian
infrastructure, and massive population displacement from July 12, 2006 until a
céasefire went into effect on August 14, 2006.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kai

Kai mangrupa bahan hétérogén, higroskopik, sélulér, jeung anisotropik nu
dihasilkeun ku tatangkalan nu kaian, gedéna gumantung ka jenis tangkalna.
Kandungan utamana nyaéta serat selulosa (40%–50%) jeung hémiselulosa (15%–25%)
nu dirapet ku lignin (15%–30%) .

Manusa geus migunakeun kai ti jaman baheula pikeun rupa-rupa tujuan, salah
sahiji guna nu paling kuna nyaéta salaku suluh. Kai ogé dipaké salaku bahan
pikeun nyieun karya seni, parahu, wangunan, mébel, kapal laut, pakarang, jeung
rupa-rupa parabot. Saméméh aya bahan wangunan lianna, kai téh sok dipaké pikeun
nyieun wangunan, boh imah atawa wangunan lianna. Malah, nepi ka kiwari, loba
kénéh masarakat nu sacara tradisional migunakeun kai pikeun bahan wangunanana.
Pikeun pindingna, lian ti kai dina bentuk papan, nu ilahar dipaké téh nyaéta
bilik, sisitan awi beunang nganyam. Lian dipaké bahan weuteuhna, kai ogé bisa
direcah, nu salajengna bisa diolah deui jadi kertas, papan partikel, jeung bahan
sintétik lianna.



https://su.wikipedia.org/wiki/Hukum

Artikel ieu mokuskeun kana hukum pulitik sarta yurisprudénsi: rules of conduct
which mandate and/or proscribe specified relationships among people and
Organisasi; as well as punishments for those who do not follow the established
rules of conduct.

In ethics and moral philosophy this type of law is often called a "human legal
code" to distinguish it from more fundamental laws applicable to all beings
(metaphysics, ontology). Such a body of laws can be seen as a legally-enforced
ethical code or as a "secular moral code" (to the degree that political léaders
replace religious léaders as moral examples). Because lawyers and jurists more
than other professions are self-regulating, almost by definition, they are often
held to higher standards of behaviour or at léast a stricter etiquette. These
concerns are not part of this article, because those expectations and
disciplines are specific to éach legal code. This article takes an
English-spéaking point of view and déals with other legal traditions and codes
by way of comparison only.

Jurisprudence refers to two different things. First, in common law
jurisdictions, it méans simply "case law", i.e. the law that is established
through the decisions of the courts and other officials. Second, it méans the
philosophy of law, or legal theory, which studies not what the law is in a
particular jurisdiction (say, Turkey or the United States) but law in
general—i.e. those attributes common to all legal systems.

Jurisprudence in the second sense is conventionally divided into two parts:
descriptive, or analytic, jurisprudence, and normative jurisprudence. Analytic
jurisprudence studies what law 'is', normative jurisprudence studies what law
'ought to be'.

Among the most important questions of analytic jurisprudence are these: What is
a law? What is a legal system? What is the relationship between law and power?
What is the relationship between law and justice or morality? Does every society
have a legal system? How should we understand concepts like legal rights and
legal obligations or duties? The most influential works of analytic
jurisprudence include: Jeremy Bentham, Of Laws in General; Hans Kelsen, The Pure
Theory of Law, H.L.A. Hart, The Concept of Law, and Ronald Dworkin, Law's
Empire.

Among the most important questions of normative jurisprudence are these: What is
the proper function of law? What sorts of acts should be subject to punishment,
and what sorts of punishment should be permitted? What is justice? What rights
do we have? Is there a duty to obey the law? What value has the rule of law? The
most influential works of normative jurisprudence include all the classics of
political philosophy. Among contemporary writers, the following have been
particularly influential: John Rawls, A Theory of Justice H.L.A. Hart,
Punishment and Responsibility; Joel Feinberg, The Moral Limits of the Criminal
Law; Joseph Raz, The Morality of Freedom; Ronald Dworkin, A Matter of Principle

Law is the formal codification of customs which have achieved such acceptance as
become the enforced norm. The process of acceptance is accelerated by the
existence of legislative bodies which seek to impose laws.

Law codification involves the legislation and regulation of statutes; as well as
the resolution of disputes. In the civil law system codification is also an
attempt to structure the law according to fundamental ethical principles to
créate a sense of order and simplicity that all members of society can
comprehend, not merely university trained jurists. Stating the law in simple,
precise terms, understandable to the lay person without a specialized legal
education, is the only way they can réasonably obey it or be fairly sanctioned
for not obeying it.

This overlaps with the idéa of a formal social legal code as understood in
ethics. This may be understandable to the educated lay person but perhaps not to
the ordinary lay person. For example, one can explain the idéa of precedent more
éasily than that of the reasonable man, but it may be much harder to explain why
precedent is "fair" to one without "higher education". The following are
examples of such lay explanations of different branches of law, and théories of
law.

In addition to being part of the societal framework law is also an academic
discipline and a profession. Lawyers are sometimes called by other names, as in
England where the profession is divided between solicitors and barristers or
solicitor and advocate in Scotland. Sometimes they are also called notaries. (Do
not confuse this term with notary public which is an individual who is licensed
to act as a witness to certain transactions, take oaths and authenticate
signatures.) They are professionally trained in the United States at graduate
schools of law léading to the J.D. degree (Juris Doctor). In other countries
legal education is considered to start at the undergraduate stage taught in
faculty of law léading to the LL.B. or B.C.L. degrees. NOTE: In Canada at léast,
the LL.B. requires previous undergraduate studies. Law is an undergraduate
degree mainly in civil law countries. Most of these schools also have advanced
legal degrees such as the LL.M. and the J.S.D. degrees. Many persons who attend
law school never practice law but use their knowledge of law in another
profession. See Law (academic) and jurisprudence For law as a profession, see
lawyer, jurist and practice of law.

Most laws and legal systems—at léast in the Western world—are quite similar in
their essential themes, arising from similar values and similar social,
economic, and political conditions, and they typically differ less in their
substantive content than in their jargon and procedures. Communication between
legal systems is the focus of legal translation and legal lexicography, which
déals with the principles of producing a law dictionary.

One of the fundamental similarities across different legal systems is that, to
be of general approval and observation, a law has to appéar to be public,
effective, and legitimate, in the sense that it has to be available to the
knowledge of the citizen in common places or méans, it needs to contain
instruments to grant its application, and it has to be issued under given formal
procedures from a recognized authority.

In the context of most legal systems, laws are enacted through the processes of
constitutional charter, constitutional amendment, legislation, executive order,
rulemaking, and adjudication; within Common law jurisdictions, rulings by judges
are an important additional source of legal rules.

However, de facto laws also come into existence through custom and tradition.
(See generally Consuetudinary law; Anarchist law.)

Law has an anthropological dimension. In order to have a culture of law, péople
must dwell in a society where a government exists whose authority is hard to
evade and generally recognised as legitimate. Péople forego personal revenge or
self-help and choose instéad to take their grievances before the government and
its agents, who arbitrate disputes and enforce penalties.

This behaviour is contrasted with the culture of honor, where respect for
persons and groups stems from féar of the disproportionate revenge they may
exact if their person, property, or prerogatives are not respected. Cultures of
law must be maintained. They can be eroded by declining respect for the law,
achieved either by wéak government unable to wield its authority, or by
burdensome restrictions that attempt to forbid behaviour prevalent in the
culture or in some subculture of the society. When a culture of law declines,
there is a possibility that an undesirable culture of honor will arise in its
place.

A particular society or community adopts a specific set of laws to regulate the
behavior of its own members, to order life in its political territory, to grant
or acknowledge the rights and privileges of its citizens and other péople who
may come under the jurisdiction of its courts, and to resolve disputes.

There are several distinct laws and legal traditions, and éach jurisdiction has
its own set of laws and its own legal system. Individually codified laws are
known as statutes, and the collective body of laws relating to one subject or
emanating from one source are usually identified by specific reference. (E.g.,
Roman law, Common law, and Criminal law.)

Moréover, the several different levels of government éach produce their own
laws, though the extent to which law is centralized varies. Thus, at any one
place there can be conflicting laws in force at the local, regional, state,
national, or international levels. (See conflict of laws, Preemption of State
and Local Laws.)

Administrative law - Admiralty - Alternative dispute resolution - Appellate
review - Brehon Laws - Civil procedure - Civil rights - Commercial law -
Comparative law - Consuetudinary law - Contracts - Constitutional law - Courts
of England and Wales - Corporations law - Criminal law - Criminal procedure -
Election law - Environmental law - Equity - Evidence - Family law - Human rights
- Immigration - Intellectual property - Jurisprudence - Law and economics -
Agency - Law of Obligations - Labor law - Land use - List of items for which
possession is restricted - Military law - Philosophy of law - Practice of law -
Private law - Procedural law - Property law - Public Health law - Religious law
- Statutory law - Tax law - Technology law - Torts - Trusts and Estates - Cyber
law - Water law



https://su.wikipedia.org/wiki/Honda

Honda Motor Company, Ltd. (本田技研工業株式会社, Honda Giken Kōgyō KK?, IPA: [honꜜda] (
dangukeun);) nyaéta pausahaan publik multinasional Jepang utamana dipikawanoh
minangka produsén mobil jeung motor.

Honda geus jadi produsén sapédah motor pangbadagna di dunya saprak taun 1959,
sarta pangbadagna sadunya produsén internal combustion engines diukur dumasar
volume, mroduksi leuwih ti 14 juta mesin pembakaran internal saban taun. Honda
ngéléhkeun Nissan taun 2001 pikeun jadi produsén mobil pangbadagna kadua di
Jepang. Agustus 2008, Honda ngéléhkeun Chrysler minangka produsén mobil
pangbadagna kaopat di Amérika Sarikat. Honda nyaéta produsén mobil pangbadagna
katujuh di dunya di tukangeun Toyota, General Motors, Volkswagen AG, Hyundai
Motor Group, Ford, ssarta Nissan taun 2010.[rujukan?]

Honda nyaéta produsén mobil kahiji Jepang pikeun ngarilis hiji mérek mentéréng
berdedikasi, Acura, taun 1986. Aside from their core automobile and motorcycle
businesses, Sajaba ti bisnis inti mobil sarta sapédah motor maranéhanana, Honda
ogé mroduksi parabot taman, mesin kalautan, parahu pribadi sarta pambangkit
listrik. Saprak taun 1986, Honda geus kalibet kalayan kecerdasan jieunan /
panalungtikan robotika sarta ngarilis robot ASIMO taun 2000. Maranéhanana ogé
geus ngalalana ka rohang jomantara kalayan ngawangun GE Honda Aero Engines taun
2004 sarta Honda HA-420 HondaJet, dijadwalkeun baris dirilis taun 2012. Honda
berinvestasi kira-kira 5% tina pandapatan dina panalungtikan sarta pamekaran.

Ti keur ngora, pangadeg Honda, Soichiro Honda (本田 宗一郎, Honda Sōichirō) (17
Nopember 1906 – 5 Agustus 1991) ngabogaan minat kana mobil. Manéhna digawé
minangka montir di bengkel Shokai Art, di mana manéhna ngahadéan mobil-mobil
sarta maranéhanana diilukeun dina balapan. Taun 1937, kalayan waragad ti saurang
kawawuhan, Kato Shichirō, Honda ngawangun Tōkai Seiki (éastern Séa Precision
Machine Company) pikeun nyieun piston rings sarta kaluar ti béngkél Art Shokai.
Sanggeus kagagalan mimiti, Tōkai Seiki meunang kontrak pikeun masok ring piston
pikeun Toyota, tapi kontrak dieureunkeun alatan goréngna kualitas produk
maranéhanana. Sanggeus ngaluuhan sakola téknik, teu junun, sarta ngadatangan
pabrik-pabrik di sakumna Jepang pikeun leuwih nyurtian kualitas kontrol prosés
Toyota, Honda mampuh, taun 1941, kalayan ngahasilkeun ring piston ditarima ku
Toyota, ngagunakeun prosés otomatis anu bisa ngagawékeun buruh perang sanajan
teu calakan .

Tōkai Seiki ditempatkeun di handapeun kadali Departemen Perdagangan sarta
Industri (disebut Departemén Mesiu sanggeus 1943) dina mimiti Perang Dunya II,
sarta Soichiro Honda diturunkeun ti présidén pikeun direktur manager sénior
sanggeus Toyota meuli 40% saham ti pausahaan. . Honda ogé mantuan usaha perang
kalayan mantuan pausahaan séjén dina ngaotomatisasi produksi kolécér pasawat
militér. Hubungan Honda dironjatkeun kalayan personil di Toyota. Nakajima
Aircraft Company sarta Imperial Japanese Navy baris jadi instrumén dina période
pascaperanng. Serangan pasawat bomber US B-29 ngancurkeun Yamashita nu Tōkai
Seiki taun 1944, sarta pabrik Itawa runtuh ku gempa bumi Mikawa 1945, sarta
Soichiro Honda ngajual sésa-sésa pausahaan ka Toyota sanggeus perang saharga
¥450,000, sarta ngagunakeun hasilna pikeun ngadegkeun Honda Technical Research
Institute bulan Oktober 1946. Kalayan staf 12 jelema anu digawé dina gubug
legana 172-square-foot (16.0 m2) , maranéhanana ngawangun sarta ngajual sapédah
motor improvisasi, ngagunakeun kiriman 500 mesin two-stroke 50 cc Tohatsu sésa
perang radio generator engines. Sabot mesin béak, Honda mimiti ngawangun salinan
maranéhanana sorangan tina mesin Tohatsu, sarta masok para langganan pikeun
ngilukeun sapédah maranéhanana. Ieu téh Honda Model A, katelahna Bata Bata
pikeun sora mesin anu dijieun. Sapédah motor kumplit kahiji, kalayan rangka alus
sarta mesin anu dijieun ku Honda, taun 1949 Model D, Honda anu kahiji kalayan
ngaran Dream . Honda Motor Company tumuwuh dina waktu singget pikeun jadi
produsén pangbadagna di dunya sapédah motor taun 1964.

Produksi mobil munggaran ti Honda nyaéta T360 Mini treuk, anu mimiti dijual dina
bulan Agustus 1963.. Dirojong ku mesin bensin leutik 356 cc sagaris-4, éta
diklasifikasikeun pajeg mobil murah Kei car. Produksi mobil sport munggaran ti
Honda nyaéta S500, anu dituturkeun ku produksi T360 dina bulan Oktober 1963.

Salila sawatara dékadeu ka hareup, Honda digawé pikeun ngaronjatkeun lini produk
sarta ékspor ka nagara-nagara di sakumna dunya. Taun 1986, Honda suksés
ngawanohkeun méré k Acura ka pasar Amérika dina usaha pikeun meunangkeun tempat
di pasar kandaraan mentéréng. Taun 1991 Honda ngawanohkeun supercar Honda NSX ,
kandaraan monocoque munggaran anu sakabéh-aluminium anu ngagabungkeun V6
mid-engine kalayan timing variabel-valve . Saterusna, taun 1995 ngadegkeun Honda
Aircraft Company kalayan tujuan mroduksi pasawat jét Honda .

Honda is héadquartered in Minato, Tokyo, Japan. Their shares trade on the Tokyo
Stock Exchange and the New York Stock Exchange, as well as exchanges in Osaka,
Nagoya, Sapporo, Kyoto, Fukuoka, London, Paris and Switzerland.

The company has assembly plants around the globe. These plants are located in
China, the United States, Pakistan, Canada, England, Japan, Belgium, Brazil,
México, New Zéaland, Malaysia, Indonésia, India, Thailand, Turkey, Taiwan and
Perú. As of July 2010, 89 percent of Honda and Acura vehicles sold in the United
States were built in North American plants, up from 82.2 percent a yéar éarlier.
This shields profits from the yen’s advance to a 15-yéar high against the
dollar.

American Honda Motor Company is based in Torrance, California. Honda Canada Inc.
is héadquartered in Markham, Ontario, their manufacturing division, Honda of
Canada Manufacturing, is based in Alliston, Ontario. Honda has also créated
joint ventures around the world, such as Honda Siel Cars and Hero Honda
Motorcycles in India, Guangzhou Honda and Dongfeng Honda in China, Boon Siew
Honda in Malaysia and Honda Atlas in Pakistan.

Following the Japanese éarthquake and tsunami in March 2011 Honda announced
plans to halve production at its UK plants.[rujukan?] The decision was made to
put staff at the Swindon plant on a 2 day week until the end of May as the
manufacturer struggled to source supplies from Japan. It's thought around 22,500
cars were produced during this period.

Honda's global lineup consists of the Fit, Civic, Accord, Insight, CR-V, CR-Z,
Legend and two versions of the Odyssey, one for North America, and a smaller
vehicle sold internationally. An éarly proponent of developing vehicles to cater
to different needs and markets worldwide, Honda's lineup varies by country and
may féature vehicles exclusive to that region. A few examples are the latest
Honda Odyssey minivan and the Ridgeline, Honda's first light-duty uni-body
pickup truck. Both were designed and engineered primarily in North America and
are produced there. Other example of exclusive modéls includes the Honda Civic
five-door hatchback sold in Europe.

Honda's automotive manufacturing ambitions can be traced back to 1963, with the
Honda T360, a kei car truck built for the Japanese market. This was followed by
the two-door roadster, the Honda S500 also introduced in 1963. In 1965, Honda
built a two-door commercial delivery van, called the Honda L700. Honda's first
four-door sedan was not the Accord, but the air-cooled, four-cylinder,
gasoline-powered Honda 1300 in 1969. The Civic was a hatchback that gained wide
popularity internationally, but it wasn't the first two-door hatchback built.
That was the Honda N360, another Kei car that was adapted for international sale
as the N600. The Civic, which appéared in 1972 and replaced the N600 also had a
smaller sibling that replaced the air-cooled N360, called the Honda Life that
was water-cooled.

The Honda Life represented Honda's efforts in competing in the kei car segment,
offering sedan, delivery van and small pick-up platforms on a shared chassis.
The Life StepVan had a novel approach that, while not initially a commercial
success, appéars to be an influence in vehicles with the front passengers
sitting behind the engine, a large cargo aréa with a flat roof and a liftgate
installed in back, and utilizing a transversely installed engine with a
front-wheel-drive powertrain.

As Honda entered into automobile manufacturing after World War II, where
Japanese manufacturers such as Toyota and Nissan had heritage before the war, it
appéars that Honda instilled a sense of doing things a little differently than
its Japanese competitors. Its mainstay products, like the Accord and Civic, have
always employed front-wheel-drive powertrain implementation, which is currently
a long held Honda tradition. Honda also installed new technologies into their
products, first as optional equipment, then later standard, like anti lock
brakes, speed sensitive power steering, and multi-port fuel injection in the
éarly 1980s. This desire to be the first to try new approaches is evident with
the création of the first Japanese luxury chain Acura, and was also evident with
the all aluminum, mid-engined sports car, the Honda NSX, which also introduced
variable valve timing technology, Honda calls VTEC.

The Civic is a line of compact cars developed and manufactured by Honda. In
North America, the Civic is the second-longest continuously running nameplate
from a Japanese manufacturer; only its perennial rival, the Toyota Corolla,
introduced in 1968, has been in production longer. The Civic, along with the
Accord and Prelude, comprised Honda's vehicles sold in North America until the
1990s, when the modél lineup was expanded. Having gone through several
generational changes, the Civic has become larger and more upmarket, and it
currently slots between the Fit and Accord.

Honda produces Civic hybrid, a hybrid electric vehicle that competes with the
Toyota Prius, and also produces the Insight and CR-Z.

In 2008, Honda incréased global production to meet demand for small cars and
hybrids in the U.S. and emerging markets. The company shuffled U.S. production
to keep factories busy and boost car output, while building fewer minivans and
sport utility vehicles as light truck sales fell.

Its first entrance into the pickup segment, the light duty Ridgeline, won Truck
of the Yéar from Motor Trend magazine in 2006. Also in 2006, the redesigned
Civic won Car of the Year from the magazine, giving Honda a rare double win of
Motor Trend honors.

It is reported that Honda plans to incréase hybrid sales in Japan to more than
20% of its total sales in fiscal yéar 2011, from 14.8% in previous yéar.

Five of United States Environmental Protection Agency's top ten most
fuel-efficient cars from 1984 to 2010 comes from Honda, more than any other
automakers. The five modéls are: 2000–2006 Honda Insight (53 mpg-US or
4.4 L/100 km or 64 mpg-imp combined), 1986–1987 Honda Civic Coupe HF (46 mpg-US
or 5.1 L/100 km or 55 mpg-imp combined), 1994–1995 Honda Civic hatchback VX
(43 mpg-US or 5.5 L/100 km or 52 mpg-imp combined), 2006– Honda Civic Hybrid
(42 mpg-US or 5.6 L/100 km or 50 mpg-imp combined), and 2010– Honda Insight
(41 mpg-US or 5.7 L/100 km or 49 mpg-imp combined). The ACEEE has also rated the
Civic GX as the greenest car in America for seven consecutive yéars.

Honda is the largest motorcycle manufacturer in Japan and has been since it
started production in 1955. At its péak in 1982, Honda manufactured almost three
million motorcycles annually. By 2006 this figure had reduced to around 550,000
but was still higher than its three domestic competitors.

During the 1960s, when it was a small manufacturer, Honda broke out of the
Japanese motorcycle market and began exporting to the U.S. Working with the
advertising agency Grey Advertising, Honda créated an innovative marketing
campaign, using the slogan "You meet the nicest people on a Honda." In contrast
to the prevailing negative steréotypes of motorcyclists in America as tough,
antisocial rebels, this campaign suggested that Honda motorcycles were made for
the everyman. The campaign was hugely successful; the ads ran for three yéars,
and by the end of 1963 alone, Honda had sold 90,000 motorcycles.

Taking Honda's story as an archetype of the smaller manufacturer entering a new
market alréady occupied by highly dominant competitors, the story of their
market entry, and their subsequent huge success in the U.S. and around the
world, has been the subject of some academic controversy. Competing explanations
have been advanced to explain Honda's strategy and the réasons for their
success.

The first of these explanations was put forward when, in 1975, Boston Consulting
Group (BCG) was commissioned by the UK government to write a report explaining
why and how the British motorcycle industry had been out-competed by its
Japanese competitors. The report concluded that the Japanese firms, including
Honda, had sought a very high scale of production (they had made a large number
of motorbikes) in order to benefit from economies of scale and learning curve
effects. It blamed the decline of the British motorcycle industry on the failure
of British managers to invest enough in their businesses to profit from
economies of scale and scope.

The second explanation was offered in 1984 by Richard Pascale, who had
interviewed the Honda executives responsible for the firm's entry into the U.S.
market. As opposed to the tightly focused strategy of low cost and high scale
that BCG accredited to Honda, Pascale found that their entry into the U.S.
market was a story of "miscalculation, serendipity, and organizational learning"
– in other words, Honda's success was due to the adaptability and hard work of
its staff, rather than any long term strategy. For example, Honda's initial plan
on entering the US was to compete in large motorcycles, around 300 cc. Honda's
motorcycles in this class suffered performance and reliability problems when
ridden the relatively long distanes of the US highways. When the téam found that
the scooters they were using to get themselves around their U.S. base of San
Francisco attracted positive interest from consumers that they fell back on
selling the Super Cub instéad.

The most recent school of thought on Honda's strategy was put forward by Gary
Hamel and C. K. Prahalad in 1989. Créating the concept of core competencies with
Honda as an example, they argued that Honda's success was due to its focus on
léadership in the technology of internal combustion engines. For example, the
high power-to-weight ratio engines Honda produced for its racing bikes provided
technology and expertise which was transferable into mopeds. Honda's entry into
the U.S. motorcycle market during the 1960s is used as a case study for téaching
introductory strategy at business schools worldwide.

Production started in 1953 with H-type engine (prior to motorcycle). Honda power
equipment réached record sales in 2007 with 6,4 million units. By 2010 (Fiscal
year ended 31 March) this figure had decréased to 4,7 million units. Cumulative
production of power products has exceeded 85 million units (as of September
2008).

Honda engines powered the entire 33-car starting field of the 2010 Indianapolis
500 and for the fifth consecutive race, there were no engine-related retirements
during the running of the Memorial Day Classic.

Honda, despite being known as an engine company, has never built a V8 for
passenger vehicles. In the late 1990s, the company resisted considerable
pressure from its American déalers for a V8 engine (which would have seen use in
top-of-the-line Honda SUVs and Acuras), with American Honda reportedly sending
one déaler a shipment of V8 beverages to silence them. Honda considered starting
V8 production in the mid-2000s for larger Acura sedans, a new version of the
high end NSX sports car (which previously used DOHC V6 engines with VTEC to
achieve its high power output) and possible future ventures into the American
full-size truck and SUV segment for both the Acura and Honda brands, but this
was cancelled in late 2008, with Honda citing environmental and worldwide
economic conditions as réasons for the termination of this project.

ASIMO is the part of Honda's Research & Development robotics program. It is the
eleventh in a line of successive builds starting in 1986 with Honda E0 moving
through the ensuing Honda E series and the Honda P series. Weighing 54 kilograms
and standing 130 centiméters tall, ASIMO resembles a small astronaut wéaring a
backpack, and can walk on two feet in a manner resembling human locomotion, at
up to 6 km/h (3.7 mph). ASIMO is the world's only humanoid robot able to ascend
and descend stairs independently. However, human motions such as climbing stairs
are difficult to mimic with a machine, which ASIMO has demonstrated by taking
two plunges off a staircase.

Honda's robot ASIMO (see below) as an R&D project brings together expertise to
créate a robot that walks, dances and navigates steps. 2010 marks the yéar Honda
has developed a machine capable of réading a user's brainwaves to move ASIMO.
The system uses a helmet covered with electroencephalography and néar-infrared
spectroscopy sensors that monitor electrical brainwaves and cerebral blood
flow—signals that alter slightly during the human thought process. The user
thinks of one of a limited number of gestures it wants from the robot, which has
been fitted with a Brain Machine Interface.

Honda has also pioneered new technology in its HA-420 HondaJet, manufactured by
its subsidiary Honda Aircraft Company, which allows new levels of reduced drag,
incréased aerodynamics and fuel efficiency thus reducing operating
costs.[rujukan?]

Honda's solar cell subsidiary company Honda Soltec (Héadquarters: Kikuchi-gun,
Kumamoto; présidént and Céo: Akio Kazusa) started sales throughout Japan of
thin-film solar cells for public and industrial use on 24 October 2008, after
selling solar cells for residential use since October 2007.

Honda has also built a downhill racing bicycle known as the Honda RN-01. It is
not available for sale to the public. The key féature of this bike is the
géarbox, which replaces the standard derailleur found on most bikes.

Honda has hired several péople to pilot the bike, among them Greg Minnaar. The
téam is known as Téam G Cross Honda.

Honda entered Formula One as a constructor for the first time in the 1964 season
at the German Grand Prix with Ronnie Bucknum at the wheel. 1965 saw the addition
of Richie Ginther to the téam, who scored Honda's first point at the Belgian
Grand Prix, and Honda's first win at the Mexican Grand Prix. 1967 saw their next
win at the Italian Grand Prix with John Surtees as their driver. In 1968, Jo
Schlesser was killed in a Honda RA302 at the French Grand Prix. This racing
tragedy, coupled with their commercial difficulties selling automobiles in the
United States, prompted Honda to withdraw from all international motorsport that
yéar.

After a léarning yéar in 1965, Honda-powered Brabhams dominated the 1966 French
Formula Two championship in the hands of Jack Brabham and Denny Hulme. As there
was no Européan Championship that séason, this was the top F2 championship that
yéar. In the éarly 1980s Honda returned to F2, supplying engines to Ron
Tauranac's Ralt téam. Tauranac had designed the Brabham cars for their éarlier
involvement. They were again extremely successful. In a related exercise, John
Judd's Engine Developments company produced a turbo "Brabham-Honda" engine for
use in IndyCar racing. It won only one race, in 1988 for Bobby Rahal at Pocono.

Honda returned to Formula One in 1983, initially with another Formula Two
partner, the Spirit téam, before switching abruptly to Williams in 1984. In the
late 1980s and éarly 1990s, Honda powered cars won six consecutive Formula One
Constructors Championships. WilliamsF1 won the crown in 1986 and 1987. Honda
switched allegiance again in 1988. New partners Téam McLaren won the title in
1988, 1989, 1990 and 1991. Honda withdrew from Formula One at the end of 1992,
although the related Mugen-Honda company maintained a presence up to the end of
1999, winning four races with Ligier and Jordan Grand Prix.

Honda debuted in the CART IndyCar World Series as a works supplier in 1994. The
engines were far from competitive at first, but after development, the company
powered six consecutive drivers championships. In 2003, Honda transferred its
effort to the rival IRL IndyCar Series. In 2004, Honda-powered cars
overwhelmingly dominated the IndyCar Series, winning 14 of 16 IndyCar races,
including the Indianapolis 500, and claimed the IndyCar Series Manufacturers'
Championship, Drivers' Championship and Rookie of the Yéar titles. In 2006,
Honda became the sole engine supplier for the IndyCar Series, including the
Indianapolis 500. In the 2006 Indianapolis 500, for the first time in
Indianapolis 500 history, the race was run without a single engine problem.

During 1998, Honda considered returning to Formula One with their own téam. The
project was aborted after the déath of its technical director, Harvey
Postlethwaite. Honda instéad came back as an official engine supplier to British
American Racing (BAR) and Jordan Grand Prix. Honda bought a stake in the BAR
téam in 2004 before buying the téam outright at the end of 2005, becoming a
constructor for the first time since the 1960s. Honda won the 2006 Hungarian
Grand Prix with driver Jenson Button.

It was announced on 5 December 2008, that Honda would be exiting Formula One
with immediate effect due to the 2008 global economic crisis. The téam was sold
to former téam principal Ross Brawn, renamed Brawn GP and subsequently Mercedes
GP.

Honda became an official works téam in the British Touring Car Championship in
2010.

Honda Racing Corporation (HRC) was formed in 1982. The company combines
participation in motorcycle races throughout the world with the development of
high potential racing machines. Its racing activities are an important source
for the création of léading edge technologies used in the development of Honda
motorcycles. HRC also contributes to the advancement of motorcycle sports
through a range of activities that include sales of production racing
motorcycles, support for satellite téams, and rider education programs.

Soichiro Honda, being a race driver himself, could not stay out of international
motorsport. In 1959, Honda entered five motorcycles into the Isle of Man TT
race, the most prestigious motorcycle race in the world. While always having
powerful engines, it took until 1961 for Honda to tune their chassis well enough
to allow Mike Hailwood to claim their first Grand Prix victories in the 125 and
250 cc classes. Hailwood would later pick up their first Senior TT wins in 1966
and 1967. Honda's race bikes were known for their "sleek & stylish design" and
exotic engine configurations, such as the 5-cylinder, 22,000 rpm, 125 cc bike
and their 6-cylinder 250 cc and 297 cc bikes.

In 1979, Honda returned to Grand Prix motorcycle racing with the
monocoque-framed, four-stroke NR500. The FIM rules limited engines to four
cylinders, so the NR500 féatured non-circular, 'race-track', cylinders, éach
with 8 valves and two connecting rods, in order to provide sufficient valve aréa
to compete with the dominant two-stroke racers. Unfortunately, it seemed Honda
tried to accomplish too much at one time and the experiment failed. For the 1982
séason, Honda debuted their first two-stroke race bike, the NS500 and in 1983,
Honda won their first 500 cc Grand Prix World Championship with Freddie Spencer.
Since then, Honda has become a dominant marque in motorcycle Grand Prix racing,
winning a plethora of top level titles with riders such as Mick Doohan and
Valentino Rossi.

In the Motocross World Championship, Honda has claimed six world championships.
In the World Enduro Championship, Honda has captured eight titles, most recently
with Stefan Merriman in 2003 and with Mika Ahola from 2007 to 2010. In observed
trials, Honda has claimed three world championships with Belgian rider Eddy
Lejeune.

The Honda Civic GX is the only purpose-built natural gas vehicle (NGV)
commercially available in some parts of the U.S. The Honda Civic GX first
appéared in 1998 as a factory-modified Civic LX that had been designed to run
exclusively on compressed natural gas. The car looks and drives just like a
contemporary Honda Civic LX, but does not run on gasoline. In 2001, the Civic GX
was rated the cléanest-burning internal combustion engine in the world by the
U.S. Environmental Protection Agency (EPA).

First léased to the City of Los Angeles, in 2005, Honda started offering the GX
directly to the public through factory trained déalers certified to service the
GX. Before that, only fleets were eligible to purchase a new Civic GX. In 2006,
the Civic GX was reléased in New York, making it the second state where the
consumer is able to buy the car. Home refueling is available for the GX with the
addition of the Phill Home Refueling Appliance.

Honda's Brazilian subsidiary launched flexible-fuel versions for the Honda Civic
and Honda Fit in late 2006. As other Brazilian flex-fuel vehicles, these modéls
run on any blend of hydrous ethanol (E100) and E20-E25 gasoline. Initially, and
in order to test the market preferences, the carmaker decided to produce a
limited share of the vehicles with flex-fuel engines, 33 percent of the Civic
production and 28 percent of the Fit modéls. Also, the sale price for the
flex-fuel version was higher than the respective gasoline versions, around
US$1,000 premium for the Civic, and US$650 for the Fit, despite the fact that
all other flex-fuel vehicles sold in Brazil had the same tag price as their
gasoline versions. In July 2009, Honda launched in the Brazilian market its
third flexible-fuel car, the Honda City.

During the last two months of 2006, both flex-fuel modéls sold 2,427 cars
against 8,546 gasoline-powered automobiles, jumping to 41,990 flex-fuel cars in
2007, and réaching 93,361 in 2008. Due to the success of the flex versions, by
éarly 2009 a hundred percent of Honda's automobile production for the Brazilian
market is now flexible-fuel, and only a small percentage of gasoline version is
produced in Brazil for exports.

In March 2009, Honda launched in the Brazilian market the first flex-fuel
motorcycle in the world. Produced by its Brazilian subsidiary Moto Honda da
Amazônia, the CG 150 Titan Mix is sold for around US$2,700.

In late 1999, Honda launched the first commercial hybrid electric car sold in
the U.S. market, the Honda Insight, just one month before the introduction of
the Toyota Prius, and initially sold for US$20,000. The first-generation Insight
was produced from 2000 to 2006 and had a fuel economy of 70 miles per US gallon
(3.4 L/100 km; 84 mpg-imp) for the EPA's highway rating, the most fuel-efficient
mass-produced car at the time. Total global sales for the Insight amounted to
only around 18,000 vehicles.

Honda introduced the second-generation Insight in its home nation of Japan in
February 2009, and reléased it in other markets through 2009 and in the U.S.
market in April 2009. At $19,800 as a five-door hatchback it will be the léast
expensive hybrid available in the U.S. Honda expects to sell 200,000 of the
vehicles éach yéar, with half of those sales in the United States.

Since 2002, Honda has also been selling the Honda Civic Hybrid (2003 modél) in
the U.S. market,. It was followed by the Honda Accord Hybrid, offered in modél
yéars 2005 through 2007. Sales of the Honda CR-Z began in Japan in February
2010, becoming Honda's third hybrid electric car in the market.

In an interview in éarly February 2011, a Honda executive disclosed that Honda
produces around 200,000 hybrids a yéar in Japan.

In Takanezawa, Japan, on 16 June 2008, Honda Motors produced the first
assembly-line FCX Clarity, a hybrid hydrogen fuel cell vehicle. More efficient
than a gas-electric hybrid vehicle, the FCX Clarity combines hydrogen and oxygen
from ordinary air to generate electricity for an electric motor.

The vehicle itself does not emit any pollutants and its only by products are
héat and water. The FCX Clarity also has an advantage over gas-electric hybrids
in that it does not use an internal combustion engine to propel itself. Like a
gas-electric hybrid, it uses a lithium ion battery to assist the fuel cell
during acceleration and capture energy through regenerative braking, thus
improving fuel efficiency. The lack of hydrogen filling stations throughout
developed countries will keep production volumes low. Honda will reléase the
vehicle in groups of 150. California is the only U.S. market with infrastructure
for fueling such a vehicle, though the number of stations is still limited.
Building more stations is expensive, as the California Air Resources Board
(CARB) granted $6.8 million for four H2 fueling stations, costing $1.7 million
USD éach.

Starting in 1978, Honda in Japan decided to diversify their sales distribution
channels, and créated Honda Verno, which sold established products with a higher
content of standard equipment and a more sporting nature. The establishment of
Honda Verno coincided with its new sports compact, called the Honda Prelude.
Later, the Honda Vigor, the Honda Ballade, and the Honda Quint were added to
Honda Verno stores.

As sales progressed, Honda créated two more sales channels, called Honda Clio in
1984, and Honda Primo in 1985. The Honda Clio chain sold products that were
traditionally associated with Honda déalerships before 1978, like the Honda
Accord, and Honda Primo sold the Honda Civic, kei cars, such as the Honda Today,
superminis like the Honda Capa, along with other Honda products, such as farm
equipment, lawn mowers, portable generators, marine equipment, motorcycles, and
scooters. A styling tradition was established when Honda Primo and Clio began
operations, in that all Verno products had the réar license plate installed in
the réar bumper, while Primo and Clio products had the réar license plate
installed on the trunk lid or réar door for minivans.

As time progressed and sales began to diminish partly due to the collapse of the
Japanese "bubble economy", "supermini" and "kei" vehicles that were specific to
Honda Primo were "badge engineered" and sold at the other two sales channels,
thereby providing smaller vehicles that sold better at both Honda Verno and
Honda Clio locations. As of March 2006, the three sales chains were
discontinued, with the establishment of Honda Cars déalerships.

Honda sells genuine accessories through a separate retail chain called Honda
Access for both their motorcycle, scooter and automobile products. In
cooperation with corporate "keiretsu" partner Pioneer, Honda sells an
aftermarket line of audio and in-car navigation equipment that can be installed
in any vehicle under the brand name Gathers, which is available at Honda Access
locations as well as Japanese auto parts retailers, such as Autobacs. Buyers of
used vehicles are directed to a specific Honda retail chain that sells only used
vehicles called Honda Auto Terrace.

Honda Prelude, Honda Integra, Honda CR-X, Honda Vigor, Honda Saber, Honda
Ballade, Honda Quint, Honda Crossroad, Honda Element, Honda NSX, Honda HR-V,
Honda Mobilio Spike, Honda S2000, Honda CR-V, Honda That's, Honda MDX, Honda
Rafaga, Honda Capa, and the Honda Torneo

Honda Accord, Honda Legend, Honda Inspire, Honda Avancier, Honda S-MX, Honda
Lagreat, Honda Stepwgn, Honda Elysion, Honda Stream, Honda Odyssey (int'l),
Honda Domani, Honda Concerto, Honda Accord Tourer, Honda Logo, Honda Fit, Honda
Insight, Honda That's, Honda Mobilio, and the Honda City

Honda Civic, Honda Life, Honda Acty, Honda Vamos, Honda Hobio, Honda Ascot,
Honda Ascot Innova, Honda Torneo, Honda Civic Ferio, Honda Freed, Honda Mobilio,
Honda Orthia, Honda Capa, Honda Today, Honda Z, and the Honda Beat

In 2003, Honda reléased its Cog advertisement in the UK and on the Internet. To
maké the ad, the engineers at Honda constructed a Rube Goldberg Machine made
entirely out of car parts from a Honda Accord Touring. To the chagrin of the
engineers at Honda, all the parts were taken from two of only six hand-assembled
pre-production modéls of the Accord. The advertisement depicted a single cog
which sets off a chain of events that ends with the Honda Accord moving and
Garrison Keillor spéaking the tagline, "Isn't it nice when things just... work?"
It took 606 takes to get it perfect.

In 2004, they produced the Grrr advert, usually immediately followed by a
shortened version of the 2005 Impossible Dream advert.

In December 2005, Honda reléased The Impossible Dream a two-minute panoramic
advertisement filmed in New Zéaland, Japan and Argentina which illustrates the
founder's dréam to build performance vehicles. While singing the song
"Impossible Dream", a man réaches for his racing helmet, léaves his trailer on a
minibike, then rides a succession of vintage Honda vehicles: a motorcycle, then
a car, then a powerboat, then goes over a waterfall only to réappéar piloting a
hot air balloon, with Garrison Keillor saying "I couldn't have put it better
myself" as the song ends. The song is from the 1960s musical Man Of La Mancha,
sung by Andy Williams.

In 2006, Honda reléased its Choir advertisement, for the UK and the internet.
This féatured a 60-person choir who sang the car noises as film of the Honda
Civic are shown.

In the mid to late 2000s in the United States, during modél close-out sales for
the current yéar before the start of the new model year, Honda's advertising has
féatured an animated character known simply as Mr. Opportunity, voiced by Rob
Paulsen. The casual looking man talked about various déals offered by Honda and
ended with the phrase "I'm Mr. Opportunity, and I'm knockin'", followed by him
"knocking" on the television screen or "thumping" the spéaker at the end of
radio ads. In addition, commercials for Honda's international hatchback, the
Jazz, are parodies of well-known pop culture images such as Tetris and Thomas
The Tank Engine.

In late 2006, Honda reléased an ad with ASIMO exploring a muséum, looking at the
exhibits with almost childlike wonderment (spréading out its arms in the
aerospace exhibit, waving hello to an astronaut suit that resembles him, etc.),
while Garrison Keillor ruminates on progress. It concludes with the tagline:
"More forwards please".

Honda also sponsored ITV's coverage of Formula One in the UK for 2007. However
they had announced that they would not continue in 2008 due to the sponsorship
price requested by ITV being too high.

In May 2007, focuses on their strengths in racing and the use of the Red H badge
– a symbol of what is termed as "Hondamentalism". The campaign highlights the
lengths that Honda engineers go to in order to get the most out of an engine,
whether it is for bikes, cars, powerboats – even lawnmowers. Honda reléased its
Hondamentalism campaign. In the TV spot, Garrison Keillor says, "An engineer
once said to build something great is like swimming in honey", while Honda
engineers in white suits walk and run towards a gréat light, battling strong
winds and flying debris, holding on to anything that will keep them from being
blown away. Finally one of the engineers walks towards a red light, his hand
outstretched. A web address is shown for the Hondamentalism website. The digital
campaign aims to show how visitors to the site share many of the Hondamentalist
characteristics.

At the beginning of 2008, Honda reléased – the Problem Playground. The advert
outlines Honda's environmental responsibility, demonstrating a hybrid engine,
more efficient solar panels and the FCX Clarity, a hydrogen powered car. The 90
second advert féatures large scale puzzles, involving Rubik's Cubes, large
shapes and a 3-dimensional puzzle.

On 29 May 2008, Honda, in partnership with Channel 4, broadcast a live
advertisement. It showed skydivers jumping from an aeroplane over Spain and
forming the letters H, O, N, D and A in mid-air. This live advertisement is
generally agreed to be the first of its kind on British television. The advert
lasted three minutes. The next flight of one of the two planes involved resulted
in a fatal crash as the plane broke apart in mid-air.

In 2009, American Honda reléased the Dream the Impossible documentary series, a
collection of 5–8 minute web vignettes that focus on the core philosophies of
Honda. Current short films include Failure: The Secret to Success, Kick Out the
Ladder and Mobility 2088. They féature Honda employees as well as Danica
Patrick, Christopher Guest, Ben Bova, Chee Péarlman, Joe Johnston and Orson
Scott Card. The film series plays at dréams.honda.com.

In Australia, Honda advertised héavily during most motor racing telecasts, and
was the official sponsor of the 2006 FIA Formula 1 telecast on broadcaster
channel "Ten". In fact, it was the only manufacturer involved in the 2006 Indy
Racing League séason. In a series of adverts promoting the history of Honda's
racing heritage, Honda claimed it "built" cars that won 72 Formula 1 Grand Prix.
SkepticsCitakan:Who have accused Honda of interpreting its racing history rather
liberally, saying that virtually all of the 72 victories were achieved by Honda
powered (engined) machines, wheréas the cars themselves were designed and built
by Lotus F1, Williams F1, and McLaren F1 téams, respectively. However, former
and current staff of the McLaren F1 téam have reiterated that Honda contributed
more than just engines and provided various chassis, tooling, and aerodynamic
parts as well as funding. .[rujukan?]

The late F1 driver Ayrton Senna stated that Honda probably played the most
significant role in his three world championships. He had immense respect for
founder, Soichiro Honda, and had a good relationship with Nobuhiko Kawamoto, the
chairman of Honda at that time. Senna once called Honda "the greatest company in
the world".[rujukan?]

As part of its marketing campaign, Honda is an official partner and sponsor of
the National Hockey League, the Anaheim Ducks of the NHL, and the arena named
after it: Honda Center. Honda also sponsors The Honda Classic golf tournament
and is a sponsor of Major League Soccer. The "Honda Player of the Year" award is
presented in United States soccer. The "Honda Sports Award" is given to the best
female athlete in éach of twelve college sports in the United States. One of the
twelve Honda Sports Award winners is chosen to receive the Honda-Broderick Cup,
as "Collegiate Woman Athlete of the Year."

Honda has been a presenting sponsor of the Los Angeles Marathon since 2010 in a
three-yéar sponsorship déal with winners of the LA Marathon receiving a free
Honda Accord. Since 1989, the Honda Campus All-Star Challenge has been a
quizbowl tournament for Historically black colleges and universities.



https://su.wikipedia.org/wiki/Buku

Buku nyaéta keretas bodas anu eusina sababaraha puluh atau ratus lambar dikaput
atawa dielém jadi hiji, luarna dijilid. Aya buku catetan, buku tulisan, buku
dagang, buku gambar, buku dongeng, buku élmu, jeung réa-réa deui.

Buku–buku sakumaha bentukna ayeuna sabenerna euweuh saméméh jaman pertengahan.
Hal anu pangdeukeutna jeung buku-buku éta téh lontar. Kira-kira pertengahan abad
ka-5, perkamen sarta vellum geus ngagantikeun lontar. Perkamen dijieun ti kulit
lembu sarta embé, sarta vellum dijieun ti kulit anak sapi. Lembaran-lembaran
bahan ieu, anu bisa ditulis dina hiji sisina, dipotong jeung ukuran anu sarua
sarta dijilid dina hiji sisi ku penjepit kulit. Jadi, lembaran-lembaran éta bisa
disebut “buku”.

Dina jaman pertengahan, buku-buku nu mimiti dicitak nyarupaan buku-buku citak di
mangsa ieu. Opat potong vellum ditilep sakitu rupa, ku kituna, unggal potongan
vellum éta miboga dua bilah. Potongan-potongan ieu saterusna disusun
patumpuk-tumpuk, ku kituna, aya sajumplukan vellum anu diwangun ti dalapan
bilah, anu dingaranan "hiji bagian". Bagian-bagian ieu dikirimkeun ka saurang
ahli pikeun nulis buku éta. Manéhna misahkeun sarta nulis hiji halaman dina hiji
waktu. Vellum cukup kandel, ku kituna bisa ditulis dina kadua sisina.

Léngkah saterusna nyaéta ngirimkeun bagian-bagian anu geus réngsé anu nyieun
buku éta ka penjilid buku. Penjahit buku ngaput bagian-bagian éta ngaliwatan
lipetan tukang ku tali. Sampul-sampul ti kai ogé dijieun sarta panungtunganana
mah dibeungkeut ku tali ngaliwatan liang-liang di jero papan-papan pikeun
ngajilid bagian-bagian sarta sampul-sampul éta. Saterusna sapotong kulit nu
badag di tapelkeun di bagian tukang bagian-bagian éta sarta sisi-sisi kai.
Léngkah-léngkah séjén dicokot pikeun ngahias sarta ngawetkeun buku-buku ieu,
tapi ieu téh mangrupa cara nyieun buku-buku kahiji anu nyarupaan buku-buku
ayeuna.



https://su.wikipedia.org/wiki/Bank

Bank atawa bang tina basa Walanda mangrupa kantor pikeun nyimpen jeung
nginjeumkeun ogé duit, biasana disebut ogé kantor.Sacara umum bank nyaéta salah
sahiji badan usaha anu miboga wewenang jeung fungsi pikeun ngumpulkeun dana ti
masarakat jang disalurkeun ka anu mikabutuh éta dana..

1. Bank Sentral Bank sentral nyaéta bank anu aya dumasar kana Undang-undang
nomor 13 tahun 1968 anu miboga tugas jang ngatur peredaran duit, ngatur
pengarahan dana, ngatur perbankan, ngatur perkreditan, ngajaga stabilitas duit,
ngajukan nyitak / nambahan duit rupiah jeung lain sajabana. Bank sentral ngan
aya hiji salaku puseur bank tina sakabéh bank nu aya di Indonesia. 2. Bank Umum
Bank umum nyaéta lembaga keuangan anu nawarkeun rupa-rupa pelayanan produk jeung
jasa ka masarakat anu miboga fungsi pikeun ngumpulkeun dana sacara langsung ti
masarakat dina rupa-rupa bentuk, méré kredit injeuman ka masarakat anu
ngabutuhkeun, jual meuli valuta asing/ valas, ngajual asuransi, jasa giro,jasa
cèk, jeung sajabana. 3. Bank Perkreditan Rakyat / BPR Bank perkreditan rakyat
nyaéta bank "penunjang" anu kawatesanan ku wilayah operasional jeung dana anu
dipiboga diwengku ku layanan anu kawatesanan ogé kayaning méré injeum duit anu
jumlahna kawatesanan, narima tabungan ti masarakat umum, nyadiakaeun biaya anu
maké prinsip bagi hasil, nempatkeun dana dina SBI/ sertifikat Bank
Indonésia,deposito anu diwaktuan, sertifikat / surat berharga, tabungan jeung
sajabana.



https://su.wikipedia.org/wiki/Youtube

YouTube nyaéta situs wéb babagi vidio nu markas utamana di San Bruno,
Kalifornia, Amérika Sarikat. Layanan ieu téh mimiti dijieunna mah ku 3 urang
mantan karyawan PayPal dina bulan Pébruari 2005.[rujukan?] Bulan Nopémber 2006,
tuluy dibeuli ku Google saharga 1.65 Miliar USD. Kiwari YouTube dikokolakeun
minangka salah sahiji cabang Google. Situs ieu ngidinan para pamakéna pikeun
muatkeun, nempo, rating, babagi sarta ngoméntaran unggal vidio nu aya, ogé
ngagunakeun téknologi WebM, H.264/MPEG-4 AVC, jeung Adobe Flash Video pikeun
midangkeun mangrupa-rupa kontén vidio generasi pamaké jeung média
korporasi.[rujukan?] Lolobana kontén dina YouTube mah dimuatna ku individual,
tapina aya ogé anu ku média korporasi siga CBS, BBC, Vevo, Hulu, jeung
organisasi lainna. Pamaké anu teu kadaptar mah ngan ukur bisa nempoan wungkul,
ari anu kadaptar mah bisa muatkeun vidiona kana saluranna.[rujukan?] Ari vidio
mah dianggap minangka kontén anu poténsial nyinggung, ku kituna sangkan ngan
sayaga, pikeun pamaké anu kadaptar anu umur minimalna diwatesanan 18 taun.



https://su.wikipedia.org/wiki/Pakistan

Pakistan (Basa Urdu: اسلامی جمہوریۂ پاکستان), ngaran resmina Républik Islam
Pakistan nyaéta nagara républik di Asia Kidul, nu mangrupa tempat papanggihna
wewengkon Asia Kidul jeung Asia Tengah sarta Wétan Tengah. Nagara ieu mibanda
1,046 kilométer gari basisir sapanjang Sagara Arabia di béh kidul, diwawatesan
ku Afganistan jeung Iran di béh kulon, India di béh wétan sarta Tiongkok jauh di
béh wétan kaléreunana.

Pakistan mangrupa nagara pangpadetna kagenep di dunya sarta mangrupa nagara
mayoritas Islam nu kadua pangpadetna. Wewengkonna mangrupa bagéan India Britania
samemeh dibagi-bagi sarta mibanda sajarah pakampungan jeung peradaban nu panjang
salila Peradaban Léngkob Indus. lolobana tina wewengkon nu aya kiwari beunang ku
Pérsia jeung Yunani dina Milénium ka-1 SM sarta diatur ku maranehannana salila
sawatara abad. Keur sesa sajarahna, wewengkon ieu mangrupa bagéan tina karajaan
India nu lega atawa di sahadapeun pupuhu lokal atawa regional. Nu datang jeung
ngawasana satuluyna aya urang Arab, Afganistan, Turki, Baloch jeung Mongol.
Wewengkon ieu asup kana India Britania dina abad ka-19. Tii saprak merdika,
nagara ieu geus ngalaman dua périodeu tumuwuhna militer jeung ekonomi nu
penting, sarta périodeu nu henteu stabil, ku ayana kaluarna Pakistan Wétan
(kiwari Bangladésh).



https://su.wikipedia.org/wiki/Kimia

Kimia mangrupa élmu ngeunaan struktur, sipat, wangunan, jeung réaksi unsur jeung
sanyawa kimiawi.

Tata ngaran dimaksudkeun kana sistem pikeun méré ngaran sanyawa kimiawi. Sanyawa
organik dingaranan nurutkeun sistem tata ngaran organik. Sanyawa anorganik
dingaranan nurutkeun sistem tata ngaran anorganik.

Atom mangrupa bagéan tina sistem kimiawi pangleutikna nu teu bisa
dibeulah/dibagi-bagi deui.

Unsur mangrupa bahan nu ngawengku atom-atom nu boga wilangan/jumlah proton nu
tinangtu dina intina. Wilangan ieu dipiwanoh salaku wilangan atom unsur. Conto,
sakabéh atom nu boga 6 proton na intina disebut atom unsur karbon, sedengkeun
sakabéh atom nu boga 92 proton na intina disebut unsur uranium.

Pintonan nu pangmerenahna pikeun unsur-unsur aya dina tabel periodik, nu
ngagolongkeun unsur-unsur dumasar kamiripan sipat kimiawina. Daptar unsur ogé
bisa ditempo dina susunan Daptar unsur dumasar ngaran, dumasar lambang, jeung
dumasar wilangan atom.

Sanyawa mangrupa zat nu dibentuk tina dua atawa leuwih unsur dina babandingan nu
tetep nu nangtukeun wangunanna. Misal, cai mangrupa sanyawa nu ngandung hidrogén
jeung oksigén dina babandingan dua ka hiji. Sanyawa dibentuk jeung dibeulah ku
réaksi kimiawi.

Molekul mangrupa bagéan pangleutikna nu teu bisa dibeulah deui tina hiji sanyawa
kimiawi nu mibanda sipat kimiawi jeung fisik unik nu tinangtu. Hiji molekul
diwangun ku dua atawa leuwih atom nu kabeungkeut.

Beungkeut kimiawi mangrupa gaya nu nahan ngabeungkeut atom-atom dina molekul
atawa kristal. Dina loba sanyawa basajan, tiori beungkeut valénsi jeung konsép
wilangan oksidasi bisa dipaké pikeun ngaduga-duga struktur jeung wangunan
molekular. Nu sarupa, tiori-tiori tina fisika klasik bisa dipaké pikeun
ngaduga-duga struktur-struktur ionik. Mun diterapkeun ka sanyawa nu leuwih
pajeulit, samodél kompléks logam, tiori beungkeut valénsi gagal, jeung kudu aya
pangaweruh nu leuwih jero nu dumasar kana mékanika kuantum.

Fase mangrupa hiji wujud sistem fisik makroskopis nu mibanda wangunan kimiawi
jeung sipat fisik nu rélatif sarua/saragam (nyaéta dénsiti, struktur kristal,
indéks réfraktif, jsb.). Conto fase nu urang paling wawuh nyaéta padet, cair,
jeung gas. Fase nu teu pati dipikawanoh di antarana plasma, kondensat
Bose-Einstein, kondensat fermionik, jeung fase bahan magnetik paramagnetik sarta
ferromagnetik.

Réaksi kimiawi mangrupa transformasi/parobahan dina struktur molekul. Réaksi
kieu bisa ngahasilkeun napelna hiji molekul ka nu séjénna pikeun ngawangun
molekul nu leuwih gedé, beulahna molekul jadi dua atawa leuwih molekul nu leuwih
leutik, atawa wangun-ulang atom-atom dina jero molekul. Réaksi kimiawi salawasna
ngalibetkeun dibentuk atawa dipegatkeunana beungkeut kimiawi.

Tiori kuantum ngagambarkeun paripolah zat dina skala nu heureut pisan. Ieu téh,
prinsipna mah, ngamungkinkeun pikeun ngagambarkeun sakabéh sistem kimiawi
ngagunakeun tiori ieu, tapi sacara matematis rumit sarta teu bisa diduga-duga.
Praktékna, ukur sistem kimiawi nu pangbasajanna nu bisa réalistis ditalungtik
dina kontéks mékanika kuantum murni, ieu gé lumangsung maké loba
pendekatan/perkiraan (misalna Density functional theory). Ku sabab éta,
pangaweruh mékanika kuantum nu leuwih jero tur mérélé teu pati perlu pikeun
lolobana kimia, da penting aubna tiori ieu (hususna pendekatan orbital) bisa
dilenyepan sarta diterapkeun dina kontéks nu leuwih basajan.

Hukum-hukum kimiawi sabenerna mangrupa hukum fisika hu diterapkeun na sistem
kimiawi.

Konsép paling fundaméntal dina kimia nyaéta Hukum konservasi massa nu ngunikeun
yén teu aya parobahan kuantitas zat nu kaukur dina hiji réaksi kimiawi biasa.
Fisika modern mintonkeun yén tétéla énergi nu conserved, jeung yén énergi jeung
massa raket patalina. Konservasi énergi saterusna nungtun kana konsép penting
ngeunaan kasatimbangan, térmodinamik, jeung kinetik.



https://su.wikipedia.org/wiki/Islandia

Républik Islandia (basa Islandia: Lýðveldið Ísland) atawa Lemah És nyaéta hiji
nagara pulo di bagian kalér Samudra Atlantik. Islandia aya kira-kira 300
kilométer di wétaneun Greenland jeung kira-kira 1.000 kilométer ti Norwégia.

Jalmi kahiji nu ngadumuk di Islandia nyaéta para pendéta Irlandia nu datang dina
awal abad ka-9. Dina panengahan abad ka-9, bangsa Viking migrasi jeung ngadumuk
di Islandia. Viking kahiji nu ngadumuk di Islandia nyaéta Flóki Vilgerðarson.
Ingólfur Arnarson, hiji pupuhu séké ti Norwégia, ngadumuk jeung nyicing di barat
daya Islandia jeung ngawangun kota Reykjavik.

Kira-kira taun 930-an, para pangawasa Islandia mimiti nyerat konstitusi nagara
aranjeunna. Aranjeunna naon nu dingaranan Althing, sarupa parlemén nu kantor
pusatna di kota Þingvellir. Islandia bisa disebut salaku nagara démokrasi
pangkolotna nu masih aya nepi ka ayeuna.

Dina taun 985, Érik si Beureum diasingkeun ti Islandia sabab geus maéhan hiji
jalma. Manéhna terus balayar ka kulon jeung manggihan Greenland. Budakna Érik,
Léif Érikson, manggih Amérika dina taun 1000 jeung méré ngaran Vinland.
Lalampahan Érik, Léif, jeung pangiringna dicaritakeun dina hiji saga.

Dina taun 1262, Islandia minangka bagian ti Norwégia nepi ka taun 1814, Islandia
minangka bagian ti Dénmark. Dina ahir abad ka-19, loba padumuk Islandia nu
hayang merdéka ti Dénmark. Dina taun 1918, Islandia miboga kadaulatanna, tapi
raja Dénmark masih didaulat minangka raja Islandia.

Wanci Jérman ngawasaan Dénmark dina kaping 9 April 1940, Althing netepkeun yén
Islandia téh pibanda rahayat Islandia. Tapi, maranéhna masih heunteu
ngadéklarasikeun kamerdékaan waktos éta. Pasukan Inggris jeung engkéna Amérika
Sarikat boga inisiatif pikeun ngawasaan Islandia sangkan heunteu ditarajangan ku
Jérman. Dina taun 1944, Islandia ahirnya ngadéklarasikeun kamerdékaanna.

Saenggeus Perang Dunya II, Islandia minangka anggota NATO, tapi heunteu jadi
anggota Uni Éropa. Antara taun 1958 nepi ka 1976, aya tilu kali papaséaan paham
antara Islandia jeung Inggris ngeunaan saha nu boga hak nyokot lauk kod ti cai
sakurilingeun Islandia. Peperangan éta disebut Perang Kod. Teu aya korban dina
perang éta. Dina taun 1980, Vigdís Finnbogadóttir kapilih jadi présidén.
Anjeunna mangrupa présidén awéwé nu kahiji di Islandia.

Réykjavik nyaéta ibu kota Islandia jeung miboga peran penting salaku kota
palabuan. Kota-kota penting nu séjén contona Akureyri, Kópavogur,
Hafnarfjördhur, Keflavík, jeung Vestmannaeyjar.

Kalobaannana urang Skandinavia. Basa nu dianggo nyaéta basa Islandia nu ampir
teu robih éjaan jeung tata basana dina 1.000 taun. Urang Islandia malah tiasa
maca saga kuna nu nyaritakeun ngeunaan patualangan para Viking tampa sesah nu
ngaharti. Ampir sadaya urang Islandia ngagem agama Kristen aliran Lutheran.

Nami tukang teu kawanoh dina nami Islandia. Urang Islandia nggunakeun patronim,
di mana digunakeun ahiran -son lamun lalaki jeung -dóttir lamun awéwé.

Contona, Jón Stefánsson mibanda murangkalih lalaki nu namina Fjalar. Nami ahir
Fjalar sanés Stefánsson kawas ramana, tapi Fjalar Jónsson nu hartina Fjalar,
murangkalih lalaki ti Jón. Perkawis nu sarua aya kana wanita. Lamun Jón
Stefánsson mibanda murangkalih awéwé nu namina Kata, teras nami tukangna sanés
Stefánsson, tapi Jónsdóttir. Dina hal ieu, harti namina Kata, murangkalih awéwé
ti Jón.

Dina sababaraha kasu, nami tukang hiji jalma bisa ogé dicandak lain ti nami
kahiji sepuhna, tapi ti nami kaduana. COntona, upami Jón téh murangkalih lalaki
ti Hjálmar Örn Vilhjálmsson, manéhna bisa dinamian Jón Hjálmarsson (Jón,
murangkalih lalaki ti Hjálmar) atanapi Jón Arnarson (Jón murangkalih lalaki ti
Örn). Alesanna nyaéta yén sepuhna leuwih daék murangkalihna dipanggil kalawan
nami tengah, lain nami kahiji.

Kalobaannana nami tukang urang Islandia mawa panjenengan ramana, tapi dina kasus
katangtu, panjenengan indungna nu dainggo lantaran rupa-rupa alesan. Kadang
murangkalihna atawa indungna arék megatkeun ikatan sosial dengan si ayah.
Sababaraha féminis ngagunakeun hal ieu sabagé hiji nyanyataan sosial. Sabagian
nu lian milih ukur lantaran masalah selera. Konvénsinya tetep sarua. Fjalar,
murangkalih lalakina Bryndís, bakal ngagunakeun nami lengkep Fjalar Bryndísarson
nu hartina Fjalar, murangkalih lalaki ti Bryndís.

Di raloba nagara, jalma nyauran jalma nu lian nganggo nami tukangna, tapi di
Islandia urang nyauran urang lian nganggo nami payunna. Contona wanci
ngomongkeun ngeunaan Halldór Ásgrímsson, aranjeunna heunteu nyebutna Ásgrímsson,
tapi Halldór.



https://su.wikipedia.org/wiki/Spam_(%C3%A9l%C3%A9ktronik)

Spamming nyaéta kalakuan ngirimkeun surelek electronik nu teu dipiharep. Hiji
kaca article mangrupa masalah spam dina 1998 dumasar kana salaku pesen "text
taya harti nu ngalir taya eureunna."

Tina panempo nu populer, spam ilaharnad dikirim ngaliwatan surelek saperti dina
bentuk iklan. However, over the short history of electronic media, péople have
done things comparable to spamming for many purposes other than the commercial,
and in many media other than e-mail. In this article and those related, the term
spamming is used broadly to refer to all of these behaviors, regardless of
medium and commercial intent.

This article provides a general overview of the spamming phenomenon. Separate
articles discuss the techniques of spammers on particular media: Internet
e-mail, instant messaging, Usenet newsgroups, Web search engines, weblogs, and
mobile phone messaging. Another article describes ways of stopping e-mail abuse.

One of the strengths of electronic communications media is that it costs
virtually nothing to send a message. These media are not free of charge: setting
up a cellular telephone network or an Internet e-mail service has substantial
overhéad costs in equipment and connectivity. However, once these costs are paid
for, the cost to transmit a message to a single recipient is minuscule when
compared with older media such as postal mail. Electronic messaging is chéap and
fast. It is also éasy to automate: computer programs can send out millions of
messages via e-mail, instant message (IM), or Usenet netnews in minutes or hours
at néarly no labor cost.

From these economic réalities, a sort of tragedy of the commons emerges. Any
communications mechanism which is chéap and éasy to automate is éasy to flood
with bulk messages. To send instant messages to millions of users on most IM
services, all one needs is a piece of scriptable software and those users' IM
usernames. The ability to send e-mail from a computer program is built in to
popular operating systems such as Microsoft Windows and Unix — the only added
ingredient needed is the list of addresses to target.

Sending bulk messages in this fashion, to recipients who have not solicited
them, has come to be known as spamming, and the messages themselves as spam. The
etymology of the term is discussed below. Traditional advertising methods, such
as billboards, TV or newspaper ads are similar to spam in that they are usually
unsolicited and sent in bulk. Pollution of public space by advertising is also
quite similar to the problem of spam. However, traditional "legitimate"
advertising is usually spared the "spam" label on the grounds that distribution
costs are borne by the advertiser.

Spamming has been considered by various commercial, government, and independent
entities to be one of the foremost social problems facing electronic media
today. All manner of attempts have been made to curb this problem: technical
méasures such as e-mail filtering and the automated cancellation of netnews
spam; contractual méasures such as Internet Service Providers' acceptable-use
policies; laws such as the Can Spam Act of 2003; and market pressures such as
boycotts of those who use or support spam.

The growing importance of Search Engines has led to a new form of spam,
Spamdexing, which aims at boosting a commercial site's Pagerank.

E-mail spam is by far the most common form of spamming on the internet. It
involves sending identical or néarly identical messages to a large number of
recipients. Unlike legitimate commercial e-mail, spam is generally sent without
the explicit permission of the recipients, and frequently contains various
tricks to bypass e-mail filters.

Spammers obtain e-mail addresses by a number of méans: harvesting addresses from
Usenet postings, DNS listings, or Web pages; guessing common names at known
domains (known as a dictionary attack); and "e-pending" or séarching for e-mail
addresses corresponding to specific persons, such as residents in an aréa.

Many e-mail spammers go to gréat lengths to concéal the origin of their
messages. They might do this by spoofing e-mail addresses (similar to Internet
protocol spoofing). In this technique, the spammer modifies the e-mail message
so it looks like it is coming from another e-mail address. However, many
spammers also maké it éasy for recipients to identify their messages as spam by
placing an ad phrase in the FROM field (i.e. chances are, very few péople you
know have names like "GetMyCigs" or "Giving away playstation2s").

The weird thing is that the human mind can handle the misspellings (see Wrod
Illusinos) and while one would think the misspellings maké it harder for email
ISPs to trap the spam, it actually makes it éasier for them to recognize and
stop the spam.

The most dedicated spammers are often one step ahéad of the ISPs. The dedicated
ones are those making a lot of money or engaged in illegal activities, such as
the porn industry, casinos and Nigerian scammers. Report them éarly and often.

Spambots are a big problem now. The worst spammers have créated various email
viruses that will turn your PC into a zombie computer with a spambot; the zombie
will inform a master spammer of its existence, and, and the spammer will command
it to send a low volume of spam. This allows spammers to send spam without being
caught by their ISPs or being tracked down by anti-spammers; the low volume
makes it hard to detect. Dialup and DSL ISPs could stop spambots by blocking the
SMTP port (port 25) - link éarthlink does.

Messaging spam, sometimes termed spim, is a type of spamming where the target of
the spamming is instant messaging (IM). Many IM systems offer a directory of
users, including demographic information such as age and sex. Advertisers can
gather this information, sign on to the system, and send unsolicited messages.

A similar sort of spam can be sent with the Windows Messenger Service in
Microsoft Windows. The Messenger Service is an SMB facility intended to allow
servers to send pop-up alerts to a Windows workstation. When Windows systems are
connected to the Internet with this service running and without an adequate
firewall, it can be used to send spam. The Messenger Service can, however, be
éasily disabled. [1]

Newsgroup spam is a type of spamming where the target of the spamming are Usenet
newsgroups. Spamming of Usenet newsgroups actually pre-dates e-mail spam. Old
Usenet convention defines spamming as excessive multiple posting, that is, the
repéated posting of a message (or substantially similar messages). Since posting
to newsgroups is néarly as éasy as sending e-mails, newsgroups are a popular
target of spammers. The Breidbart Index was developed to provide an objective
méasure of the "spamminess" of a multi-posted or cross-posted message on Usenet.

Mobile phone spam is a form of spamming directed at the text messaging service
of a mobile phone. This can be especially irritating to consumers not only for
the inconvenience but also because they sometimes have to pay to receive the
text message.

It has been predicted that voice over IP (VoIP) communications will be
vulnerable to being spammed by pre-recorded messages. Although there have been
few reported incidents, some companies have alréady tried to sell defenses
against it. [2]

Spamdexing (a combination of spamming and indexing) refers to the practice on
the World Wide Web of deliberately modifying HTML pages to incréase the chance
of them being placed high on search engine relevancy lists. Péople who do this
are called search engine spammers.

In blog spam the targets are weblogs. In 2003, this type of spam took advantage
of the open nature of comments in the blogging software Movable Type by
repéatedly placing comments to various blog posts that provided nothing more
than a link to the spammer's commercial web site. These link would in théory
enhance the ranking of the target page in séarch engine indexes. [3]

Though more "old-school" than blogs or wikis, guestbooks are still present on
some sites, and are subject to the same sorts of spam.

The most common purpose for spamming is advertising. Goods commonly advertised
in spam include pornography, computer software, medical products such as Viagra,
credit card accounts, and fad products. In part because of the bad reputation
(and dubious legal status) which spamming carries, it is chiefly used to carry
offers of an ill-reputed or questionably legal nature. Many of the products
advertised in spam are fraudulent in nature, such as quack medications and
get-rich-quick schemes. Spam is frequently used to advertise scams, such as
diploma mills, advance fee fraud, pyramid schemes, stock pump-and-dump schemes
and password phishing. It is also often used to advertise pornography
indiscriminately, even in jurisdictions where it is illegal to transmit
pornographic solicitations to minor children, or even for anyone to view it at
all.

The use of spamming in other countries is often different. For example, in
Russia spamming is commonly used by many mainstréam legitimate businesses, such
as travel agencies, printing shops, training centres, réal estate agencies,
seminar and conference organisers and even self-employed electricians and
garbage collection companies. In fact, the most prominent Russian spammer was
American English Center, a language school in Moscow. That spamming sparked a
powerful anti-spam movement, including enraging the deputy minister of
communications Andrey Korotkov and provoked a wave of counter attacks on the
spammer through non-internet channels, including a massive telephone DDOS
attack.

E-mail and other forms of spamming have been used for purposes other than
advertisements. Many éarly Usenet spams were religious or political in nature.
Serdar Argic, for instance, spammed Usenet with historical revisionist screeds.
A number of evangelists have spammed Usenet and e-mail media with préaching
messages.

Spamming has also been used as a denial of service tactic, particularly on
Usenet. By overwhelming the réaders of a newsgroup with an inordinate number of
nonsense messages, legitimate messages can be lost and computing resources are
consumed. Since these messages are usually forged (that is, sent falsely under
regular posters' names) this tactic has come to be known as sporgery (from spam
+ forgery). This tactic has for instance been used by partisans of the Church of
Scientology against the alt.religion.scientology newsgroup (see Scientology vs.
the Internet) and by spammers against news.admin.net-abuse.e-mail, a forum for
mail administrators to discuss spam problems. Applied to e-mail, this is termed
mailbombing.

In a handful of cases, forged e-mail spam has been used as a tool of harassment.
The spammer collects a list of addresses as usual, then sends a spam to them
signed with the name of the person he wishes to harass. Some recipients, angry
that they received spam and seeing an obvious "source", will respond angrily or
pursue various sorts of revenge against the apparent spammer, the forgery
victim. A widely known victim of this sort of harassment was Joe's CyberPost,
which has lent its name to the offense: it is known as a joe job. Such joe jobs
have been most often used against anti-spammers: in more recent examples, Steve
Linford of Spamhaus Project and Timothy Walton, a California attorney, have been
targeted.

Spammers have also abused resources set up for purposes of anonymous speech
online, such as anonymous remailers. As a result, many of these resources have
been shut down, denying their utility to legitimate users.

E-mail worms or viruses may be spammed to set up an initial pool of infected
machines, which then re-send the virus to other machines in a spam-like manner.
The infected machines can often be used as remote-controlled zombie computers,
for more conventional spamming or DDoS attacks. Sometimes trojans are spammed to
phish for bank account details, or to set up a pool of zombies without using a
virus.

The term spam is derived from the Monty Python SPAM sketch, set in a cafe where
everything on the menu includes SPAM lunchéon méat. While a customer plaintively
asks for some kind of food without SPAM in it, the server reiterates the
SPAM-filled menu. Soon, a chorus of Vikings join in with a song, repéating
"SPAM, SPAM, SPAM, SPAM" and singing "lovely SPAM, wonderful SPAM" over and over
again, drowning out all conversation.

Although the first known instance of unsolicited commercial e-mail occurred in
1978 (unsolicited electronic messaging had alréady taken place over other media,
with the first recorded instance being on September 13th 1904 via telegram), the
term "spam" for this practice had not yet been applied. In the 1980s the term
was adopted to describe certain abusive users who frequented BBSs and MUDs, who
would repéat "SPAM" a huge number of times to scroll other users' text off the
screen. This act, previously termed flooding or trashing, came to be called
spamming as well. [4] By analogy, the term was soon applied to any large amount
of text broadcast by one user, or sometimes by many users.

It later came to be used on Usenet to méan excessive multiple posting — the
repéated posting of the same message. The first evident usage of this sense was
by Joel Furr in the aftermath of the ARMM incident of March 31 1993, in which a
piece of experimental software reléased dozens of recursive messages onto the
news.admin.policy newsgroup. Soon, this use had also become established — to
spam Usenet was to flood newsgroups with junk messages.

Commercial spamming started in force on March 5, 1994 when a pair of lawyers,
Laurence Canter and Martha Siegel, began using bulk Usenet posting to advertise
immigration law services. The incident was commonly termed the "Green Card
spam", after the subject line of the postings. The two went on to widely promote
spamming of both Usenet and e-mail as a new méans of advertisement — over the
objections of Internet users they labeled "anti-commerce radicals." Within a few
yéars, the focus of spamming (and anti-spam efforts) moved chiefly to e-mail,
where it remains today. [5]

There are two popular fake etymologies of the word "spam". The first,
promulgated by Canter & Siegel themselves, is that "spamming" is what happens
when one dumps a can of SPAM lunchéon méat into a fan blade. The second is the
backronym "shit posing as mail."

Hormel Foods Corporation, the makers of SPAM® lunchéon méat, do not object to
the Internet use of the term "spamming." However, they do ask that the
capitalized word "SPAM" be reserved to refer to their product and trademark. [6]
By and large, this request is obeyed in forums which discuss spam—to the extent
that to write "SPAM" for "spam" brands the writer as a newbie. Hormel has, to
date, pressed the trademark issue only once—when a firm registered the trademark
"SpamArrest" in 2003, Hormel sued to invalidate the mark. [7]

The term "spamming" is also used in the older sense of something repetitious and
disruptive by players of first-person shooter computer games. In this sense it
refers to "area denial" tactics—repéatedly firing rockets or other explosive
shells into an aréa. Or to any tactic whereby a large volume of ammunition is
expended in the hope of scoring a single hit.

MUD, MUSH, and MUCK players happily continue using the word in its original
sense. When a player returns to the terminal after a brief bréak to find her
screen filled with pages of random chat, that's still called "spam". [8]

Spam's direct effects include the consumption of computer and network resources,
and the cost in human time and attention of dismissing unwanted messages. In
addition, spam has costs stemming from the kinds of spam messages sent, from the
ways spammers send them, and from the arms race between spammers and those who
try to stop or control spam.

The methods of spammers are likewise costly. Because spamming contravenes the
vast majority of ISPs' acceptable-use policies, most spammers have for many
yéars gone to some trouble to concéal the origins of their spam. E-mail, Usenet,
and instant-message spam are often sent through insecure proxy servers belonging
to unwilling third parties. Spammers frequently use false names, addresses,
phone numbers, and other contact information to set up "disposable" accounts at
various Internet service providers. In some cases, they have used falsified or
stolen credit card numbers to pay for these accounts. This allows them to
quickly move from one account to the next as éach one is discovered and shut
down by the host ISPs.

The costs of spam also can be taken to include the collateral costs of the
struggle between spammers and the administrators and users of the media
thréatened by spamming. [9]

Many users are bothered by spam because it impinges upon the amount of time they
spend réading their e-mail. Many also find the content of spam frequently
offensive, in that pornography is one of the most frequently advertised
products. Spammers send their spam largely indiscriminately, so pornographic ads
may show up in a work place e-mail inbox — or a child's, the latter of which is
illegal in many jurisdictions.

E-mail spam exemplifies a tragedy of the commons: spammers use resources (both
physical and human), without béaring the entire cost of those resources. In
fact, spammers commonly do not béar the cost at all. This raises the costs for
everyone. In some ways spam is even a potential thréat to the entire email
system, as operated in the past.

Spamming remains a hot discussion topic. In fact, many online users have even
suggested (presumably jokingly) that cruel forms of capital punishment would be
appropriate for spammers. In 2004, the seized Porsche of an indicted spammer was
advertised on the internet, which revéaled the extent of the financial rewards
available to those who are willing to waste everybody's time and was a popular
item because the car had been confiscated, which was seen as tough justice, but
also sweet vengéance. However, some of the possible ways to stop spamming may
léad to other side effects, such as incréased government control over the Net,
loss of privacy, barriers to free expression or commercialisation of e-mail.

One of the chief values favored by many long-time Internet users and experts, as
well as by many members of the public, is the free exchange of idéas. Many have
valued the relative anarchy of the Internet, and bridle at the idéa of
restrictions placed upon it. A common refrain from spam-fighters is that
spamming itself abridges the historical freedom of the Internet, by attempting
to force users to carry the costs of material which they would not choose.

An ongoing concern expressed by parties such as the Electronic Frontier
Foundation and the ACLU has to do with so-called "stealth blocking", a term for
ISPs employing aggressive spam blocking without their users' knowledge. These
groups' concern is that ISPs or technicians seeking to reduce spam-related costs
may select tools which (either through error or design) also block non-spam
e-mail from sites seen as "spam-friendly". SPEWS is a common target of these
criticisms. Few object to the existence of these tools; it is their use in
filtering the mail of users who are not informed of their use which draws fire.

Some see spam-blocking tools as a thréat to free expression — and laws against
spamming as an untoward precedent for regulation or taxation of e-mail and the
Internet at large. Even though it is to possible in some jurisdictions to tréat
some spam as unlawful merely by applying existing laws against trespass and
conversion, some laws specifically targeting spam have been proposed. In 2004
United States passed the Can Spam Act of 2003 which provided ISPs and users with
tools to combat spam. This act allowed Yahoo! to successfully sue Eric Head,
reportedly one of the biggest spammers in the world, who settled the lawsuit for
several thousand US dollars in June 2004. But the law is criticised by many for
not being effective enough, and was even supported by some spammers and
organizations which support spamming.



https://su.wikipedia.org/wiki/Radio

Radio nyaéta pangiriman sinyal nirkabel, ku cara numpangkeun atawa nga-modulasi
sinyal informasi kana gelombang éléktromagnétik dina jajaran frékuénsi handapeun
frékuénsi cahaya katémbong. Rambatan gelombang éléktromagnétik dimungkinkeun ku
cara ngaayunambing médan magnét. Ieu gelombang henteu merlukeun mediyeum pikeun
ngaliwat. Informasi dibawa sacara sistematik ku cara ngarobah sababaraha sifat
gelombang anu dipancarkeun, saperti amplitudo atawa frékuénsina. Mangsa
gelombang radio ngaliwatan konduktor listrik, médan anu ngaayun-ambing
ngahasilkeun arus listrik bulak-balik dina konduktor. Arus listrik ieu bisa
didetéksi jeung dirobah jadi sinyal sora atawa sinyal liana.

Sanajan Nikola Tesla anu munggaran medar yén komunikasi nir-kabel bisa
dilaksanakeun, persisna dina taun 1893, Guglielmo Marconi asal Italia, mangrupa
panimu anu munggaran ngalakukeun komunikasi radio. Manéhna ngirim jeung narima
sinyal radio munggaran di Italia dina taun 1895.

Kecap radio asalna tina kecap radioteléografi anu disebut ogé 'wireless
telegraphy', anu disingket 'wireless'. Préfiks radio- dina harti pangiriman
sacara nirkabel munggaran dicutat dina kecap 'radioconductor, anu ditimukeun ku
fisikawan Perancis Edouard Branly dina taun 1897 sarta dumasar kana kecap gawe
to radiate (dina basa Laten "radius" hartina "pancaran cahaya, sinar").

'Radio' salaku kecap barang cenah ditimukeun ku ahli iklan Waldo Warren (White
1944). Kecap kasebut, anu muncul dina hiji artikel nu diterbitkeun ku Lee de
Forest taun 1907, digunakeun ku Angkatan Laut Amérika Sarikat dina taun 1912
sarta jadi ilahar nepi ka waktu munggaran ayana siaran komérsial di Amerika
Sérikat dina taun 1920-an. Istilah éta terus digunakeun dina basa-basa lian di
Éropah jeung Asia, sanajan nagara-nagara Persemakmuran Inggris mertahankeun
istilah 'wireless' nepi ka tengah abad ka-20.

Kiwari istilah 'wireless' meunangkeun deui popularitas alatan tumuwuhna jaringan
télékomunikasi jarak pondok anu lumangsung gancang, contona WLAN ('Wireless
Local Aréa Network'), WiFi jeung Bluetooth sarta telepon mobil, misalna GSM
katut UMTS. Kiwari, istilah 'radio' mindeng nujul kana alat transceiver (alat
pancar sakaligus panarima) atawa chip, sedengkeun 'wireless' nujul kana sistem
jeung/atawa métode anu digunakeun pikeun komunikasi radio.

Sanajan panimuan radio lila dikaitkeun jeung Guglielmo Marconi, jatidiri panimu
radio anu mimiti, anu dina mangsa harita disebut wireless telegraphy, jadi bahan
kontrovérsi [1]. Kamajuan ti mimiti percobaan di laboratorium nepi ka radio jadi
barang kaperluan komérsial ngabutuhkeun waktu sabababaraha dasawarsa sarta
merlukeun usaha ti para panaliti. Kontrovérsi ngeunaan saha anu nimukeun radio,
bisa kapanggih ku cara merhatikeun kronologi ditimukeunna radio saperti di
handap ieu:

Dina taun 1893, di St. Louis, Missouri, Nikola Tesla nyieun alat pikeun
percobaan listrik. Biantara di hareupeun Franklin Institute di Philadelphia
sarta National Electric Light Association, manéhna ngajelaskeun, mintonkeun
sarta ngawincik prinsip-prinsip gawé nirkabelna.

Dina taun 1894 Alexander Stepanovich Popov nyieun radio receiver, anu ngandung
hiji coherer. Satuluyna manéhna nyampurnakeun éta alat jadi hiji detektor
cahaya, anu dibébérkeun hareupeun Russian Physical and Chemical Society dina
tanggal May 7, 1895.

Pintonan telegrafi nirkabel munggaran hareupeun balaréa lumangsung di ruang
kuliah muséum Sajarah Alam Oxford University dina tanggal 14 Agustus 1894, anu
dilaksanakeun ku Profésor Oliver Lodge jeung Alexander Muirhead. Dina éta
pintonan, hiji sinyal radio dikirim ti gedong laboratorium Clarendon, sarta
ditarima ku alat anu ditempatkeun di ruang kuliah dimaksud.

Dina taun 1896, Marconi dibéré patent 12039 ku Inggris, Improvements in
transmitting electrical impulses and signals and in apparatus there-for. Dina
taun 1897 manéhna ngadegkeun stasiun radio munggaran di dunya di Isle of Wight,
Inggris. Marconi muka pabrik "nirkabel" munggaran di dunya di Hall Street,
Chelmsford, Inggris dina taun 1898, anu ngagawékeun kira-kira 50 urang.

Panimuan hébat satuluyna nyaéta detéktor bungbung hapa, anu katimu ku para
insinyur Westinghouse. Dina tanggal 25 Désémber 1906, Reginald Fessenden
ngagunakeun synchronous rotary-spark transmitter pikeun siaran program radiona
munggaran, ti Brant Rock, Massachusetts. Kapal-kapal di laut ngadéngé siaran
Fessenden anu ngamaénkeun biola. Program warta berita radio munggaran disiarkeun
dina 31 Agustus, 1920 ku stasiun 8MK di Detroit, Michigan. Stasiun radio kampus
munggaran mitembeyan siaran dina tanggal 14 Oktober, 1920, ti Union College,
Schenectady, New York.[3]. Dina bulan anu sarua, stasiun radio 2ADD, anu
satuluyna dingaranan WRUC dina taun 1940, nyiarkeun siaran hiburan munggaran di
Amérika Sarikat. Dina bulan Nopémber 1920, éta stasiun nyiarkeun kagiatan olah
raga.[4],[5] Dina jam 9 isuk-isuk tanggal 27 Agustus 1920, Sociedad Radio
Argentina nyiarkeun langsung pintonan opera ti Coliseo Theater di puseur kota
Buenos Aires; duapuluh imah di éta kota boga alat panarima radio pikeun nangkep
siaran kasebut. Sedengkeun siaran hiburan regulér dimimitian dina taun 1922 ti
Pusat Risét boga Marconi di Writtle, deukeut Chelmsford, Inggris.

One of the first developments in the éarly 20th century (1900-1959) was that
aircraft used commercial AM radio stations for navigation. This continued until
the éarly 1960s when VOR systems finally became widespréad (though AM stations
are still marked on U.S. aviation charts). In the éarly 1930s, single sideband
and frequency modulation were invented by amateur radio operators. By the end of
the decade, they were established commercial modes. Radio was used to transmit
pictures visible as television as éarly as the 1920s. Commercial television
transmissions started in North America and Europe in the 1940s. In 1954, Regency
introduced a pocket transistor radio, the TR-1, powered by a "standard 22.5 V
Battery".

In 1960, Sony introduced its first transistorized radio, small enough to fit in
a vest pocket, and able to be powered by a small battery. It was durable,
because there were no tubes to burn out. Over the next 20 yéars, transistors
replaced tubes almost completely except for very high-power uses. By 1963 color
television was being regularly transmitted commercially, and the first (radio)
communication satellite, TELSTAR, was launched. In the late 1960s, the U.S.
long-distance telephone network began to convert to a digital network, employing
digital radios for many of its links. In the 1970s, LORAN became the premier
radio navigation system. Soon, the U.S. Navy experimented with satellite
navigation, culminating in the invention and launch of the GPS constellation in
1987. In the éarly 1990s, amateur radio experimenters began to use personal
computers with audio cards to process radio signals. In 1994, the U.S. Army and
DARPA launched an aggressive, successful project to construct a software radio
that could become a different radio on the fly by changing software. Digital
transmissions began to be applied to broadcasting in the late 1990s.

Radio munggaran digunakeun pikeun kaperluan maritim, nyaéta pikeun ngirim pesen
telegraf anu maké kode Morse antara kapal laut jeung kapal laut sarta antara
kapal laut jeung daratan. Para pamaké munggaran di antarana Angkatan Laut Jepang
pikeun nyilidik armada Rusia dina paperangan di Tsushima dina taun 1905.
Kagunaan telegraf maritim anu paling diinget nyaéta waktu teuleumna RMS Titanic
dina taun 1912, di antarana pikeun komunikasi antara para operator dina kapal nu
titeuleum jeung kapal-kapal anu padeukeut sarta pikeun komunikasi jeung
stasiun-stasiun di basisir pikeun ngémbarkeun anu salamet. Radio nu munggaran
acan bisa mancarkeun sora atawa ucapan sarta disebut "wireless telegraph" atawa
telegraf nirkabel.

Radio digunakeun pikeun ngirimkeun paréntah sarta komunikasi antara angkatan
darat jeung angkatan laut dina Perang Dunia I; Jérman ngagunakeun komunikasi
radio pikeun pesen diplomatik mangsa sakali waktu kabel lautna dipegatkeun ku
Inggris. Amérika Sarikat ngirimkeun opat welas paringetan ti présidén Woodrow
Wilson's ka Jérman ngagunakeun radio dina perang kasebut. Siaran radio
mitembeyan ti San Jose dina taun 1909 [6], sarta jadi ilahar dina taun 1920-an,
mangsa sumebarna alat panarima radio (radio receiver), hususna di Éropah jeung
Amérika Sarikat. Sagigireun ti éta, siaran titik-ka-titik, kaasup pesen telepon
sarta rélay program-program radio, sumebar dina taun 1920-an jeung 1930-an.
Kagunaan lainna radio dina taun-taun saacan perang nyaéta hadirna kapal udara
sarta kapal laut nu mampu ngadetéksi sarna manggihan kapal musuh maké radar
(RAdio Detection And Ranging).

Kiwari, radio boga rupa-rupa wangunan, di antarana nyaéta sagala rupa jaringan
nirkabel sarta komunikasi mobil katut siaran radio. Saacan ditimukeunna
televisi, radio komérsial nyiarkeun lain waé warta jeung musik, tapi ogé drama,
komedi, variety shows, jeung wangun hiburan lianna.

Radio siaran AM ngirimkeun musik jeung ucapan dina spékrum gelombang radio
Frékuénsi Sedeng (MF—0.300 MHz nepi ka 3 MHz). Radio AM ngagunakeun modulasi
amplitudo, di mana amplitudo sinyal pamawa dirobah proporsional jeung amplitudo
sora anu katangkep (di-trandusi) ku mikropon sedengkeun frékuénsina tetep henteu
dirobah. Pangiriman sinyal cara kieu keuna ku gangguan listrik statik jeung
interférensi lantaran kilat sarta sumber gangguan lianna anu mancar dina
frékuénsi anu sarua ngarobah amplitudo sinyal anu dipancarkeun. Ukuran daya
paling gedé anu dimeunangkeun pikeun stasiun radio AM di Amérika Sarikat nyaéta
50,000 watts sarta lolobana stasiun anu mancar sakuat ieu geus karolot;
stasiun-stasiun ieu di antarana WGN (AM), WJR, sarta CKLW. Dina taun 1986 KTNN
mangrupa stasiun pamungkas anu narima idin operasi dina 50,000 watt.

Radio siaran FM ngirimkeun musik jeung ucapan kalayan kehandalan (fidelity) anu
leuwih hadé tibatan radio AM. Dina modulasi frékuénsi, parobahan amplitudo dina
mikropon nyababkeun frékuénsi transmitter fluktuasi. Lantaran sinyal audio
ngamodulasi frékuénsi lain amplitudo, mangka sinyal FM henteu keuna ku gangguan
statik sarta interférensi saperti halna sinyal AM. FM dipancarkeun dina spéktrum
gelombang radio Frékuénsi Luhur Pisan atawa Very High Frequency (VHF—30 MHz nepi
ka 300 MHz). Gelombang radio VHF watekna leuwih mirupa cahaya, ngarambat dina
garis anu lempeng, antukna jarak panarimaan kawates antara 50-100 mil. Dina
kondisi atmosfir bagian luhur anu henteu biasa, sinyal FM kadang dipantulkeun
balik ka bumi ku ionosfir, ngakibatkeun jarak pancar FM anu jauh. Receiver FM
keuna ku capture effect, anu nyababkeun radio ngan narima sinyal anu paling kuat
mangsa aya leuwih ti hiji sinyal anu datang dina frékuénsi nu sarua. Receiver FM
relatif kebal tina gangguan kilat jeung interférensi.

Stasiun FM anu dijalankeun maké daya 320,000 watts ERP nepi ka 500,000 watts ERP
henteu ngabantu pikeun manjangkeun jarak pancar sabab frékuénsi VHF ngarambat
ampir mirupa garis lempeng dina luhureun horizon sarta nembus ka angkasa luar.

FM Sub-carrier services are secondary signals transmitted "piggyback" along with
the main program. Special receivers are required to utilize these services.
Analog channels may contain alternative programming, such as réading services
for the blind, background music or steréo sound signals. In some extremely
crowded metropolitan aréas, the sub-channel program might be an alternate
foreign language radio program for various ethnic groups. Sub-carriers can also
transmit digital data, such as station identification, the current song's name,
web addresses, or stock quotes. In some countries, FM radios automatically
re-tune themselves to the same channel in a different district by using
sub-bands.

Aviation voice radios use VHF AM. AM is used so that multiple stations on the
same channel can be received. (Use of FM would result in stronger stations
blocking out reception of wéaker stations due to FM's capture effect). Aircraft
fly high enough that their transmitters can be received hundreds of miles (or
kilometres) away, even though they are using VHF.

Marine voice radios can use AM in the shortwave High Frequency (HF—3 MHz to
30 MHz) radio spectrum for very long ranges or narrowband FM in the VHF spectrum
for much shorter ranges. Government, police, fire and commercial voice services
use narrowband FM on special frequencies. Fidelity is sacrificed to use a
smaller range of radio frequencies, usually five kHz of deviation, rather than
the 75 kHz used by FM broadcasts and 25 kHz used by TV sound.

Civil and military HF (high frequency) voice services use shortwave radio to
contact ships at séa, aircraft and isolated settlements. Most use single
sideband voice (SSB), which uses less bandwidth than AM. On an AM radio SSB
sounds like ducks quacking. Viewed as a graph of frequency versus power, an AM
signal shows power where the frequencies of the voice add and subtract with the
main radio frequency. SSB cuts the bandwidth in half by suppressing the carrier
and (usually) lower sideband. This also makes the transmitter about three times
more powerful, because it doesn't need to transmit the unused carrier and
sideband.

TETRA, Terrestrial Trunked Radio is a digital cell phone system for military,
police and ambulances. Commercial services such as XM, WorldSpace and Sirius
offer encrypted digital Satellite radio.

Mobile phones transmit to a local cell site (transmitter/receiver) that
ultimately connects to the public switched telephone network (PSTN) through an
optic fiber or microwave radio and other network elements. When the mobile phone
néars the edge of the cell site's radio coverage aréa, the central computer
switches the phone to a new cell. Cell phones originally used FM, but now most
use various digital modulation schemes. Recent developments in Sweden (such as
DROPme) allow for the instant downloading of digitial material from a radio
broadcast (such as a song) to a mobile phone.

Satellite phones use satellites rather than cell towers to communicate. They
come in two types: INMARSAT and Iridium. Both types provide world-wide coverage.
INMARSAT uses géosynchronous satellites, with aimed high-gain antennas on the
vehicles. Iridium uses 66 Low éarth Orbit satellites as the cells.

Television sends the picture as AM and the sound as FM, with the sound carrier a
fixed frequency (4.5 MHz in the NTSC system) away from the vidéo carrier. Analog
television also uses a vestigial sideband on the vidéo carrier to reduce the
bandwidth required.

Digital television uses 8VSB modulation in North America (under the ATSC digital
television standard), and COFDM modulation elsewhere in the world (using the
DVB-T standard). A Reed-Solomon error correction code adds redundant correction
codes and allows reliable reception during moderate data loss. Although many
current and future codecs can be sent in the MPEG-2 transport stream container
format, as of 2006 most systems use a standard-definition format almost
identical to DVD: MPEG-2 vidéo in Anamorphic widescreen and MPEG layer 2 (MP2)
audio. High-definition television is possible simply by using a
higher-resolution picture, but H.264/AVC is being considered as a replacement
vidéo codec in some regions for its improved compression. With the compression
and improved modulation involved, a single "channel" can contain a
high-definition program and several standard-definition programs.

All satellite navigation systems use satellites with precision clocks. The
satellite transmits its position, and the time of the transmission. The receiver
listens to four satellites, and can figure its position as being on a line that
is tangent to a spherical shell around éach satellite, determined by the
time-of-flight of the radio signals from the satellite. A computer in the
receiver does the math.

Radio direction-finding is the oldest form of radio navigation. Before 1960
navigators used movable loop antennas to locate commercial AM stations néar
cities. In some cases they used marine radiolocation béacons, which share a
range of frequencies just above AM radio with amateur radio operators. Loran
systems also used time-of-flight radio signals, but from radio stations on the
ground. VOR (Very High Frequency Omnidirectional Range), systems (used by
aircraft), have an antenna array that transmits two signals simultanéously. A
directional signal rotates like a lighthouse at a fixed rate. When the
directional signal is facing north, an omnidirectional signal pulses. By
méasuring the difference in phase of these two signals, an aircraft can
determine its béaring or radial from the station, thus establishing a line of
position. An aircraft can get réadings from two VORs and locate its position at
the intersection of the two radials, known as a "fix." When the VOR station is
collocated with DME (Distance Measuring Equipment), the aircraft can determine
its béaring and range from the station, thus providing a fix from only one
ground station. Such stations are called VOR/DMEs. The military operates a
similar system of navaids, called TACANs, which are often built into VOR
stations. Such stations are called VORTACs. Because TACANs include distance
méasuring equipment, VOR/DME and VORTAC stations are identical in navigation
potential to civil aircraft.

Radar (Radio Detection And Ranging) detects objects at a distance by bouncing
radio waves off them. The delay caused by the echo méasures the distance. The
direction of the béam determines the direction of the reflection. The
polarization and frequency of the return can sense the type of surface.
Navigational radars scan a wide aréa two to four times per minute. They use very
short waves that reflect from éarth and stone. They are common on commercial
ships and long-distance commercial aircraft

General purpose radars generally use navigational radar frequencies, but
modulate and polarize the pulse so the receiver can determine the type of
surface of the reflector. The best general-purpose radars distinguish the rain
of héavy storms, as well as land and vehicles. Some can superimpose sonar data
and map data from GPS position.

Séarch radars scan a wide aréa with pulses of short radio waves. They usually
scan the aréa two to four times a minute. Sometimes séarch radars use the
doppler effect to separate moving vehicles from clutter. Targeting radars use
the same principle as séarch radar but scan a much smaller aréa far more often,
usually several times a second or more. Wéather radars resemble séarch radars,
but use radio waves with circular polarization and a wavelength to reflect from
water droplets. Some wéather radar use the doppler to méasure wind speeds.

Most new radio systems are digital, see also: Digital TV, Satellite Radio,
Digital Audio Broadcasting. The oldest form of digital broadcast was spark gap
telegraphy, used by pioneers such as Marconi. By pressing the key, the operator
could send messages in Morse code by énérgizing a rotating commutating spark
gap. The rotating commutator produced a tone in the receiver, where a simple
spark gap would produce a hiss, indistinguishable from static. Spark gap
transmitters are now illegal, because their transmissions span several hundred
megahertz. This is very wasteful of both radio frequencies and power.

The next advance was continuous wave telegraphy, or CW (Continuous Wave), in
which a pure radio frequency, produced by a vacuum tube electronic oscillator
was switched on and off by a key. A receiver with a local oscillator would
"heterodyne" with the pure radio frequency, créating a whistle-like audio tone.
CW uses less than 100 Hz of bandwidth. CW is still used, these days primarily by
amateur radio operators (hams). Strictly, on-off keying of a carrier should be
known as "Interrupted Continuous Wave" or ICW or on-off keying (OOK).

Radio teletypes usually operate on short-wave (HF) and are much loved by the
military because they créate written information without a skilled operator.
They send a bit as one of two tones. Groups of five or seven bits become a
character printed by a teletype. From about 1925 to 1975, radio teletype was how
most commercial messages were sent to less developed countries. These are still
used by the military and wéather services.

Aircraft use a 1200 Baud radioteletype service over VHF to send their ID,
altitude and position, and get gate and connecting-flight data. Microwave dishes
on satellites, telephone exchanges and TV stations usually use quadrature
amplitude modulation (QAM). QAM sends data by changing both the phase and the
amplitude of the radio signal. Engineers like QAM because it packs the most bits
into a radio signal when given an exclusive (non-shared) fixed narrowband
frequency range. Usually the bits are sent in "frames" that repéat. A special
bit pattern is used to locate the beginning of a frame.

Communication systems that limit themselves to a fixed narrowband frequency
range are vulnerable to jamming. A variety of jamming-resistant spread spectrum
techniques were initially developed for military use, most famously for Global
Positioning System satellite transmissions. Commercial use of spréad spectrum
begin in the 1980s. Bluetooth, most cell phones, and the 802.11b version of
Wi-Fi éach use various forms of spréad spectrum.

Systems that need reliability, or that share their frequency with other
services, may use "coded orthogonal frequency-division multiplexing" or COFDM.
COFDM bréaks a digital signal into as many as several hundred slower
subchannels. The digital signal is often sent as QAM on the subchannels. Modern
COFDM systems use a small computer to maké and decode the signal with digital
signal processing, which is more flexible and far less expensive than older
systems that implemented separate electronic channels. COFDM resists fading and
ghosting because the narrow-channel QAM signals can be sent slowly. An adaptive
system, or one that sends error-correction codes can also resist interference,
because most interference can affect only a few of the QAM channels. COFDM is
used for WiFi, some cell phones, Digital Radio Mondiale, Eureka 147, and many
other local aréa network, digital TV and radio standards.

Radio-frequency energy generated for héating of objects is generally not
intended to radiate outside of the generating equipment, to prevent interference
with other radio signals. Microwave ovens use intense radio waves to héat food.
(Note: It is a common misconception that the radio waves are tuned to the
resonant frequency of water molecules. The microwave frequencies used are
actually about a factor of ten below the resonant frequency.) Diathermy
equipment is used in surgery for séaling of blood vessels. Induction furnaces
are used for melting metal for casting.

Amateur radio is a hobby in which enthusiasts purchase or build their own
equipment and use radio for their own enjoyment. They may also provide an
emergency and public-service radio service. This has been of gréat use, saving
lives in many instances. Radio amateurs are licensed to use frequencies in a
large number of narrow bands throughout the radio spectrum. They use all forms
of encoding, including obsolete and experimental ones. Several forms of radio
were pioneered by radio amateurs and later became commercially important
including FM, single-sideband (SSB), AM, digital packet radio and satellite
repéaters. Some amateur frequencies may be disrupted by power-line internet
service.

Personal radio services such as Citizens' Band Radio, Family Radio Service,
Multi-Use Radio Service and others exist in North America to provide simple,
(usually) short range communication for individuals and small groups, without
the overhéad of licensing. Similar services exist in other parts of the world.
These radio services involve the use of handheld units. The commonest form of
unlicensed radio is known as Free or Pirate radio, the main differences being
that a Free radio station does not advertise or maké any money, while the Pirate
station could not exist without adverts, payolas, etc.

Radio remote controls use radio waves to transmit control data to a remote
object as in some éarly forms of guided missile, some éarly TV remotes and a
range of modél boats, cars and airplanes. Large industrial remote-controlled
equipment such as cranes and switching locomotives now usually use digital radio
techniques to ensure safety and reliability.

In Madison Square Garden, at the Electrical Exhibition of 1898, Nikola Tesla
successfully demonstrated a radio-controlled boat.[7] He was awarded U.S. patent
No. 613,809 for a "Method of and Apparatus for Controlling Mechanism of Moving
Vessels or Vehicles." [8]

Radio waves are a form of electromagnetic radiation, créated whenever a charged
object (in normal radio transmission, an electron) accelerates with a frequency
that lies in the radio frequency (RF) portion of the electromagnetic spectrum.
In radio, this acceleration is caused by an alternating current in an antenna.
Radio frequencies occupy the range from a few tens of hertz to three hundred
gigahertz, although commercially important uses of radio use only a small part
of this spectrum. Other types of electromagnetic radiation, with frequencies
above the RF range, are microwave, infrared, visible light, ultraviolet, X-rays
and gamma rays. Since the energy of an individual photon of radio frequency is
too low to remove an electron from an atom, radio waves are classified as
non-ionizing radiation.

Energy autarkic radio technology consists of a small radio transmitter powered
by environmental energy (push of a button, temperature differences, light,
vibrations, etc.). A number of schemes have been proposed for Wireless energy
transfer. Various plans included transmitting power using microwaves, and the
technique has been demonstrated. (See Microwave power transmission). These
schemes include, for example, solar power stations in orbit béaming energy down
to terrestrial users.



https://su.wikipedia.org/wiki/Oksig%C3%A9n

Oksigén mangrupa unsur kimia nu dina tabel periodik lambangna O jeung wilangan
atom 8. Unsur ieu umum pisan, ayana lain ukur di Bumi, tapi ogé di sakuliah
alam, ilaharna mah dina bentuk kabeungkeut ku unsur séjén. Oksigén nu teu
kabeungkeut (biasa disebut oksigén molekular, O2), jaman baheula dihasilkeun
tina métabolisme anaérob (archaea jeung baktéri). Sedengkeun kiwari, lolobana
dihasilkeun tina prosés fotosintésis, tilu parapatna hasil fitoplangton jeung
ganggang di sagara, sarta saparapatna tina tutuwuhan. Oksigén mangrupa bagian
tina hawa anu ngalantarankeun mahluk hidup bisa harirup, lantaran lamun
kakurangan waé dina keur diisep, éta aya akibatna nepikeun ka lingkungan rumah
sakit kudu maké bantuan oksigén. Dina kaayaan alam jeung lingkungan urang
normal, oksigen mangrupa zat anu kacida diperelukeunana pikeun ngambekan. Tapi
dina kaayaan cara ayeuna, upamana waé polusi atawa pencemaran nu geus sakitu
mahabuna, oksigén téh bisa robah jadi zat anu dingaranan "Radikal Bébas", sarta
bakal ngadatangkeun karugian ka manusa. Upamana waé bisa ngalantarankeun
panyakit bahaya cara kiwari.

Alotrop oksigén anu umum di Marcapada nyaéta dioksigén, O2, molekul diatomik anu
dibeungkeut dina konfigurasi éléktron oksigén triplét. Ieu beungkeut ordeuna
dua, jauh leuwih pajeulit tina gambaran beungkeut ganda anu basajan. Oksigén
triplét téh minangka kaayaan dasar molekul oksigén. Konfigurasi éléktron ieu
molekul mibanda dua éléktron nyorangan nu nempatan dua orbital molekul. Ieu
orbital kagolongkeun antibonding, sahingga beungkeut oksigén diatomik leuwwih
lemah batan beungkeut nitrogén diatomik nu orbital molekul beungkeutanana
kaeusi. Najan éléktron nyorangan ilaharna pakait jeung réaktivitas anu luhur,
oksigén triplét mah rélatif (sarta untungna téh) teu réaktif dibanding jeung
lolobana radikal.

Oksigén nunggal, ngaran nu dibikeun ka sababraha spésiés oksigén nu sakabéh spin
éléktronna papacangan sarta boga énérgi leuwih luhur, leuwih réaktif ka molekul
organik biasa. Di alam, oksigén nunggal biasana dibentuk tina cai dina
fotosintésis migunakeun énérgi cahya panonpoé. Ieu molekul ogé dihasilkeun ku
sistem imun salaku sumber oksigén aktif. Karoténoid dina organismeu fotosintétik
jeung sasatoan boga peran utama pikeun nyerep énérgi ti oksigén nunggal nu
dikonvérsi kana kaayaan dasar anu tanpa éksitasi, sahingga henteu nyilakakeun
jaringan.

Oksigén munggaran disabit-sabit ku Michał Sędziwój, alkémis jeung filsuf
Polandia ahir abad ka-16. Anjeunna nyebut gas anu kaluar tina niter haneut
salaku "the elixir of life". Robert Hooke, Ole Borch, Mikhail Lomonosov, jeung
Pierre Bayen geus bisa ngahasilkeun oksigén dina percobaanana abad ka-17, tapi
ku saurang ogé teu dianggap unsur.

Hiji percobaan nu dipingpin ku Joseph Priestley, pendéta Inggris (1 Agustus
1774), mokuskeun cahya panonpoé kana oksida raksa (HgO) dina tabung gelas
ngahasilkeun gas anu ku anjeunna dingaranan dephlogisticated air (baca téori
flogiston). Anjeunna awas yén ku ayana éta gas, hurungna lilin jadi leuwih,
sedengkeun beurit bisa leuwih aktif sarta hirup leuwih lana mun nyeuseup ieu
gas. Sanggeus diseuseup ku sorangan, anjeunna nulis "Karasana kana bayah mah teu
pati béda jeung udara biasa, tapi kana engapan jadi leuwih hampang."

Tanpa sakanyaho Priestley, ahli farmasi Swédia Carl Wilhelm Scheele geus
ngahasilkeun oksigén ku cara manaskeun oksida raksa jeung rupa-rupa nitrat kira
taun 1772. Anjeunna nuliskeun papanggihanana ieu dina naskah anu dikirimkeun ka
pamedal taun 1775. hanjakalna téh, ieu naskah kakara medal taun 1777. Anjeunna
nyebut ieu gas salaku 'udara seuneu' (fire air) ku sabab éta gas téh hiji-hijina
anu geus kanyahoan ngarojong durukan. Salajeungna ieu gas disebut 'udara vital'
(vital air) ku sabab vital pikeun hirupna sasatoan.

Kimiawan Prancis, Antoine Lavoisier, ngakukeun yén manéhna sacara mandiri
manggihan zat anyar. Tapi kanyataanana, manéhna kungsi didongéngan ku Priestley
ngeunaan hasil percobaanana. Pon kitu ogé Scheele kungsi medar papanggihanana ka
Lavoisier dina surat 30 Séptémber 1774.

Ku Lavoisier, ieu unsur anyar téh dingaranan oxygène, tina akar basa Yunani nu
hartina "nu ngabentuk asam". Ieu téh dumasar kana anggapan—nu tétéla salah—yén
sakabéh asam ngandung oksigén. Najan dicawad ku para élmuwan Inggris, oxygen
diasupkeun kana basa Inggris. Hal ieu di antarana alatan ayana sajak nu
muji-muji ieu gas nu judulna "Oxygen" dina buku populér The Botanic Garden
(1791) karya Erasmus Darwin, akina Charles Darwin.

Kondénsasi oksigén munggaran dicobaan taun 1883 ku Zygmunt Wróblewski jeung
Karol Olszewski, dua profésor ti Universitas Jagiellonian.

Di alam, oksigén bébas dihasilkeun tina fotolisis cai dina fotosintésis.
Ganggang héjo jeung sianobaktéri di lingkungan laut ngahasilkeun kira 70%
oksigén bébas anu dihasilkeun ku Bumi.

Évolusi fotolitik oksigén lumangsung di jero mémbran tilakoid organismeu
fotosintétik sarta merlukeun énérgi opat foton. Ieu prosés téh loba hambalanana,
nu ngahasilkeun gradién proton di antara mémbran tilakoid, nu dipaké pikeun
nyintésis ATP dina fotofosforilasi. Sésa O2 sanggeus oksidasi molekul cai
dileupaskeun ka atmosfir.

Molekul dioksigén (O2) téh ésénsil pikeun réspirasi sélulér pikeun sakabéh
organismeu aérobik. Oksigén dipaké di mitokondria pikeun mantuna ngahasilkeun
adénosin trifosfat (ATP) dina fosforilasi oksidatif. Réaksi pikeun réspirasi
aérob sabalikna tina fotosintésis, nu mun dibasajankeun réaksina kieu:

Di vertebrata, O2 ngalaman difusi nembus mémbran dina bayah nepi ka sél getih
beureum. Hémoglobin meungkeut O2, sahingga kelirna robah tina beureum kolot jadi
burahay. Sato séjén migunakeun hémosianin (Moluska jeung sababaraha arthropoda)
atawa héméritrin (lancah jeung hurang). Saléter getih bisa ngaleyurkeun 200 cc
O2.

Spésiés oksigén réaktif, contona baé ion superoksida (O2−) jeung hidrogén
peroksida (H2O2), mangrupa pasésaan tina pamakéan oksigén dina awak mahluk
hirup. Sabalikna ti éta, sabagian sistem imun organismeu nu leuwih luhur justru
ngahasilkeun péroksida, superoksida, jeung oksigén nunggal pikeun ngancurkeun
kuman nu narajang. Spésiés oksigén réaktif ogé penting dina réspons
hipersénsitif tutuwuhan nalika ngalawan serangan patogén.

Dina kaayaan reureuh, jalma sawawa nyeuseup 1,8 nepi ka 2,4 gram oksigén per
menit. Jumlah-jamléh, mun lobana manusa dianggap 6,6 miliar, oksigén nu
diseuseup per taunna téh beuratna nepi ka 6 miliar ton per taun.

Oksigén mangrupa komponén tunggal panglobana di atmosfir Bumi (20.947% dumasar
eusi).

Alatan éléktronégativitasna, oksigén ngabentuk beungkeut kimia jeung sakabéh
unsur dina prosés oksidasi, iwal sababaraha gas milya jeung flor. Lian ti éta,
logam mulya (misalna baé emas jeung platina) teu bisa langsung ngagabung jeung
oksigén. Sanyawa kawas emas oksida ukur bisa dihasilkeun ngaliwatan prosés anu
teu langsung.

Sanyawaan oksigén anu paling umum nyaéta cai. Nu séjénna, di antarana baé silika
(dina keusik, gelas, batu, jsb.) jeung sanyawaan karbon, kayaning karbon
dioksida (CO2), alkohol (R-OH), karbonil (R-CO-H atawa R-CO-R), jeung asam
karboksilat (R-COOH). Radikal anu dioksigénan samodél klorat (ClO3−), perklorat
(ClO4−), kromat (CrO42−), dikromat (Cr2O72−), permanganat (MnO4−), jeung nitrat
(NO3−) mangrupa agén pangoksidasi. Fosfor penting pisan sacara biologis dina
bentuk ion fosfat (PO43−). Logam-logam bisa ngabeungkeut atom oksigén, contona
beusi dina beusi (III) oksida (Fe2O3) anu ilahar disebut tai hiang. Ozon (O3)
dibentuk tina prosés éléktrostatik anu aya oksigénna.

Anu geus kanyahoan, oksigén boga tujuh welas isotop nu massa atomna antara 12.03
u nepi ka 28.06 u. Nu stabil aya tilu: 16O, 17O, jeung 18O, tapi nu panglobana
mah 16O (leuwih ti 99.7%). Radioisotopna boga satengah-umur kurang ti tilu
menit.



https://su.wikipedia.org/wiki/Linguistik

Geus diterima sacara umum, Linguistik nyata ilmu pengunaan bahasa manusia, sarta
linguist nyata jalma nu kalibet dina widang ulikan ieu. Ulikan linguistik bisa
dipikirkan sapanjang tilu hal utama, nu tungtungna boleh dijelaskan saperti
berikut:

Given these dichotomies, scholars who call themselves simply linguists or
theoretical linguists, with no further qualification, tend to be concerned with
independent, théoretical synchronic linguistics, which is acknowledged as the
core of the discipline.

Linguistic inquiry is pursued by a wide variety of specialists, who may not all
be in harmonious agreement; as Russ Rymer flamboyantly puts it:

In American universities, the non-historic perspective seems to have the upper
hand. Many introductory linguistics classes, for example, cover historical
linguistics only cursorily. The shift in focus to a non-historic perspective
started with Saussure and became predominant with Noam Chomsky.

Explicitly historical perspectives include historical-comparative linguistics
and etymology.

Wheréas théoretical linguistics is concerned with finding and describing
generalities both within languages and among all languages, as a group, applied
linguistics takes the results of those findings and applies them to other aréas.
Usually applied linguistics refers to the use of linguistic reséarch in language
téaching, but linguistics is used in other aréas, as well. Speech synthesis and
Speech recognition, for example, use linguistic knowledge to provide voice
interfaces to computers.

Sociolinguistics, anthropological linguistics, and linguistic anthropology are
where the social sciences that consider societies as whole and linguistics
interact.

Critical discourse analysis is where rhetoric and philosophy interact with
linguistics.

Psycholinguistics and neurolinguistics is the where the medical sciences meets
linguistics.

Other cross-disciplinary aréas of linguistics include language acquisition,
evolutionary linguistics, stratificational linguistics, and cognitive science.

Linguists also differ in how broad a group of language users they study. Some
analyze a given spéaker's language or language development in gréat detail. Some
study language pertaining to a whole speech community, such as the language of
all those who spéak Black English Vernacular. Others try to find linguistic
universals that apply, at some abstract level, to all users of human language
everywhere. This latter project has been most famously advocated by Noam
Chomsky, and it interests many péople in psycholinguistics and cognitive
science. It is thought that universals in human language may revéal important
insight into universals about the human mind.

Most work currently done under the name "linguistics" is purely descriptive; the
linguists seek to clarify the nature of language without passing value judgments
or trying to chart future language directions. Nonetheless, there are many
professionals and amateurs who also prescribe rules of language, holding a
particular standard out for all to follow.

Wheréas prescriptivists might want to stamp out what they perceive as "incorrect
usage", descriptivists seek to find the root of such usage; they might describe
it simply as "idiosyncratic", or they may discover a regularity that the
prescriptivists don't like because it is perhaps too new or from a dialect they
don't approve of.

Most contemporary linguists work under the assumption that spoken language is
more fundamental, and thus more important to study, than writing. réasons for
this standpoint include:

Of course, linguists agree that that the study of written language can be
worthwhile and valuable. For linguistic reséarch that uses the methods of corpus
linguistics and computational linguistics, written language is often much more
convenient for processing large amounts of linguistic data. Large corpuses of
spoken language are difficult to créate and hard to find.

Furthermore, the study of writing systems themselves falls under the aegis of
linguistics.

phonetics, phonology, syntax, semantics, pragmatics, etymology, lexicology,
lexicography, theoretical linguistics, historical-comparative linguistics and
descriptive linguistics, linguistic typology, computational linguistics, corpus
linguistics, semiotics.

applied linguistics, historical linguistics, orthography, writing systems,
comparative linguistics, cryptanalysis, decipherment, sociolinguistics, critical
discourse analysis, psycholinguistics, language acquisition, evolutionary
linguistics, anthropological linguistics, stratificational linguistics, text
linguistics, cognitive science, neurolinguistics, and in Computational
linguistics there is natural language understanding, speech recognition, speaker
recognition (authentication), speech synthesis, and more generally, speech
processing

éarly scholars of linguistics include Jakob Grimm, who devised the principle of
consonantal shifts in pronunciation known as Grimm's Law in 1822, Karl Verner,
who discovered Verner's Law, August Schleicher who créated the
"Stammbaumtheorie" and Johannes Schmidt who developed the "Wellentheorie" ("wave
model") in 1872. Ferdinand de Saussure was the founder of modern structural
linguistics. Noam Chomsky's formal modél of language,
transformational-generative grammar, developed under the influence of his
téacher Zellig Harris, who was in turn strongly influenced by Leonard
Bloomfield, has been the dominant one from the 1960s.

Other important linguists and schools include Michael Halliday, whose systemic
functional grammar is pursued widely in the U.K., Canada, Australia, China, and
Jepang; Dell Hymes, who developed a pragmatic approach called The Ethnography of
Spéaking; George Lakoff, Len Talmy, and Ronald Langacker, who were pioneers in
cognitive linguistics; Charles Fillmore and Adele Goldberg, who are associated
with construction grammar; and linguists developing several varieties of what
they call functional grammar, including Talmy Givon and Robert Van Valin, Jr..

"Linguistics" and "linguist" may not always be méant to apply as broadly as
above. In some contexts, the best definitions may be "what is studied in a
typical university's department of linguistics", and "one who is a professor in
such a department." Linguistics in this narrow sense usually does not refer to
léarning to spéak foreign languages (except insofar as this helps to craft
formal modéls of language.) It does not include literary analysis. Only
sometimes does it include study of things such as metaphor. It probably does not
apply to those engaged in such prescriptive efforts as found in Strunk and
White's The Elements of Style; "linguists" usually seek to study what péople do,
not what they should do. One could probably argue for a long while about who is
and who is not a "linguist".



https://su.wikipedia.org/wiki/Katus

Katus asalna tina basa Yunani nyaéta kaktos, artina tutuwuhan anu cucukan.
Linneaus, ahli botani anu nyieun klasifikasi tutuwuhan katus asup kana kelompok
tutuwuhan anu cucukan atawa Cactaceae. Katus nyaéta ngaran tutuwuhan anu kaasup
famili Cactaceae.

Katus geus tumuwuh sakitar 100 juta taun katukang. Baheulana katus téh miboga
bentukna anu jangkung. Satuluyna sakitar 60 juta taun yén aya anggapan katus th
punah. Kajadian ieu téh alatan bituna gunung berapi anu neuleumkeun Benua
Amerika, anu ilaharna éta katus téh tumuwuh di dinya. Sanggeus vulkanik gunung
berapi téh eureun, katus téh tumuwuh deui. Tapi katus anu anyar bentukna jadi
pendék. Umumnya, katus ayana di dataran tandus saperti Amérika Selatan jeung
Méksiko. Daérah-daérah éta miboga curah hujan anu saeutik kalayan frekuensi anu
teu tangtu. Parobahan suhu anu aya jadi ekstrem. Aya ogé pamadegan anu
ngébréhkeun yén katus téh asalna ti Amerika Tengah jeung Amérika Selatan, Kanada
Utara nepi ka Pulau Galapagos, di Pasifik jeung pulau-pulau tropis di India
Timur jeung Karibia.



https://su.wikipedia.org/wiki/Karbon

Karbon mangrupa unsur kimia nu dina tabel periodik dilambangan C sarta nomer
atom 6. Unsur karbon tétravalén mibanda sababaraha bentuk alotrop:

Fullerit (fullerin) nyaéta molekul dina skala-nanométer. Dina bentuk nu basajan,
60 atom karbon ngabentuk lapisan grafit nu ngagulung jadi hiji struktur
3-dimensi nu sarupa jeung bal maénbal.

Karbon aya dina sadaya bahan organik sarta mangrupa dasar pikeun kimia organik.
Nonlogam ieu ogé mibanda sipat kimia nu ahéng ku bisana kabeungkeut ku atom
karbon jeung rupa-rupa unsur séjénna, ngabentuk ampir 10 juta sanyawa nu geus
kanyahoan. Nalika ngahiji jeung oksigén, karbon jadi karbondioksida nu kacida
pentingna pikeun tutuwuhan. Nalika ngahiji jeung hidrogén, karbon jadi rupa-rupa
sanyawa nu disebut hidrokarbon nu penting pikeun industri dina bentuk minyak
bumi (Ing. fossil fuel). Nalika ngahiji jeung oxigén lan hidrogén, karbon bisa
jadi rupa-rupa golongan sanyawa kayaning asam lemak, nu penting pikeun mahluk
hirup, jeung éster, nu méré rasa kana bungbuahan. Isotop karbon-14 ilahar dipaké
pikeun pananggalan radioaktif.

Karbon téh unsur nu penting jeung onjoy pisan. Bentukna nu béda-béda di antarana
nyaéta salaku zat panglemesna (grafit) jeung pangteuasna (inten). Lian ti éta,
karbon mibanda afinitas nu kacida gedéna pikeun ngabentuk beungkeut jeung atom
leutik lianna, kaasup atom karbon séjén, katambah ku ukuranana nu leutik nu bisa
ngabentuk sababaraha beungkeut. Ku ayana pasipatan ieu, karbon geus kanyahoan
bisa ngabentuk ampir sapuluh juta sanyawa nu béda. Sanyawaan karbon jadi dasar
sakabéh kahirupan di Marcapada, sedengkeun daur karbon-nitrogén nyadiakeun
sabagian énergi nu dihasilkeun ku panonpoé jeung béntang lianna.

Karbon mangrupa komponén penting dina unggal sistim mahluk hirup, tanpa karbon
mah hirup téh moal aya (baca chauvinisme karbon). Ajén ékonomi utama tina karbon
nyaéta dina bentuk hidrokarbon, utamana suluh fosil gas métan jeung minyak bumi.
Minyak bumi dipaké ku industri pétrokimia pikeun ngahasilkeun, di antarana,
béngsin, minyak tanah jeung solar, maké prosés distilasi. Minyak bumi
ngahasilkeun rupa-rupa bahan atah pikeun zat-zat sintétik, di antarana plastik
nu jadi béntang di jaman kiwari.

Sipat fisik jeung kimiawi fulerin, dina bentuk nanotabung karbon, mibanda
poténsi nu ngajangjikeun pikeun widang nanotéhnologi.

Karbon (tina basa Latin carbo nu hartina "areng", charcoal) kapendakna sarta
geus dipikawanoh ti jaman prasajarah kénéh, dijieun ku jalan ngaduruk bahan
organik dina kaayaan kurang oksigén (nyieun areng). Inten geus ti baheula
dipikawanoh salaku barang nu jarang sarta éndah. Alotrop karbon nu pangahirna nu
kapanggih, fulerin, kapanggih salaku hasil gigir (byproduct) percobaan molecular
beam taun 1980-an.

Opat alotrop karbon nu dipikanyaho di antarana: amorf, grafit, inten, jeung
fulerin. Bentuk nu kalima diumumkeun 22 Maret 2004.

Dina bentuk amorfna, karbon mah biasana grafit bubuk nu sok aya dina areng jeung
méméhong songsong, lain dina makrostruktur kristalin.

Dina tekenan normal, karbon bentukna grafit, nu unggal atomna kabeungkeut ku
tilu atom lianna dina hiji widang datar, kawas dina hidrokarbon aromatik. Dua
bentuk grafit, alfa (héksagonal) jeung béta (rombohédral), duanana mibanda
pasipatan fisik nu sarua, iwal struktur kristalna. Grafit alam ngandung nepi ka
30% bentuk béta, padahal nu sintétik mah ngan ngandung bentuk alfa. Bentuk alfa
bisa dirobah jadi béta ku cara mékanis, sedengkeun bentuk béta bisa dibalikkeun
ka bentuk alfa ku jalan dipanaskeun luhureun 1000°C.

Alatan delokalisasi awan pi, grafit bisa nyalurkeun listrik (konduktor). Bahanna
lemes, lambaranana (biasana dipisahkeun ku atom séjén) napel ukur ku ayana gaya
van der Waals, antukna gampang pisan leupas.

Dina tekenan nu luhur pisan, karbon mibanda alotrop nu disebut inten, nu unggal
atomna ngabeungkeut opat atom lianna. Struktur kubik inten sarua jeung silikon
jeung germanium, tina kuatna beungkeut karbon-karbon.

There are néarly ten million carbon compounds that are known to science and many
thousands of these are vital to life processes and very economically important
organic-based réactions. This element is abundant in the sun, stars, comets, and
in the atmospheres of most planets. Some meteorites contain microscopic diamonds
that were formed when the solar system was still a protoplanetary disk. In
combination with other elements, carbon is found the éarth's atmosphere and
dissolved in all bodies of water. With smaller amounts of calcium, magnesium,
and iron, it is a major component of very large masses carbonate rock
(limestone, dolomite, marble etc.). When combined with hydrogen, carbon form
coal, petroleum, and natural gas which are called hydrocarbons.

Graphite is found in large quantities in New York and Texas, the United States;
Russia; Mexico; Greenland and India.

Natural diamonds occur in the mineral kimberlite found in ancient volcanic
"necks," or "pipes". Most diamond deposits are in Africa, notably in South
Africa, Namibia, Botswana, the Republic of the Congo and Sierra Leone. There are
also deposits in Canada, the Russian Arctic, Brazil and in Northern and Western
Australia.

Oksida karbon nu penting nyéta karbon dioxida, CO2, nu mangrupa salah sahiji
komponén minor atmosfir Marcapada, dihasilkeun sarta dipigunakeun ku mahluk
hirup, nu mibanda sipat volatil (gampang nguap). Na cai, oksida karbon ieu
ngabentuk sajumlah renik asam karbonat, H2CO3, tapi teu stabil sabab boga
beungkeut oksigén-karbon rangkep. Tina antara ieu, lajeng dihasilkeun ion
karbonat nu kastabilkeun ku résonansi. Sababaraha mineral nu penting di antarana
karbonat, utamana kalsit.

Prosés ngagabungkeun jeung ngaleupaskeun karbon jeung oksigén nu terus-terusan
téh dina raraga ngahasilkeun atawa nendeun énérgi; katabolisme + anabolisme =
métabolisme (baca daur karbon).

Taun 1961 IUPAC (International Union of Pure and Applied Chemistry) ngajadikeun
isotop karbon-12 pikeun dasar beurat atom.

Sanyawaan karbon mibanda rupa-rupa peta toxik. Karbon monoxida (CO), nu aya dina
haseup durukan mesin, sarta sianida (CN-), nu mindeng kapanggih dina polusi
patambangan, toxik pisan pikeun mamalia. Sanyawaan karbon séjénna teu toxik
sarta malah penting pisan pikeun hirup. Gas organik kayaning éténa (CH2=CH2),
étuna (HCCH), jeung métana (CH4) pibahyaeun alatan gampang ngabeledug sarta
kaduruk nalika dicampurkeun jeung hawa.



https://su.wikipedia.org/wiki/Karbohidrat

Karbohidrat (nurutkeun basa hidrat karbon) nyaéta sanyawa kimiawi nu pungsina
salaku perantara biologis primér pikeun neundeun atawa maké énergi; bentuk
séjénna ngaliwatan gajih jeung protéin. Karbohidrat nu kaitung kompléks disebut
polisakarida.

Karbohidrat murni ngandung atom karbon, hidrogén, jeung oksigén; dina nisbah
1:2:1 molar, nu méré rumus umum CxH2xOx. Tapi, loba karbohidrat penting nyimpang
ti ieu rumus, kayaning déoksiribosa. Sakapeung sanyawaan nu ngandung unsur séjén
ogé diaku salaku karbohidrat, kayaning kitin, nu ngandung nitrogén.

Karbohidrat nu pangbasajanna nyaéta monosakarida, nu mangrupa aldehid jeung
keton leutik ranté-lempeng nu loba katambah ku gugus hidroksil, biasana hiji di
unggal karbon iwal gugus fungsionalnya. Karbohidrat séjén diwangun ku unit-unit
monosakarida nu paregat ku hidrolisis. Nu ieu digolongkeun kana disakarida,
oligosakarida, atawa polisakarida, gumantung kana jumlah unit monosakarida nu
nyusunna.

Monosakarida bisa dibagi jadi aldosa, nu mibanda gugus aldehid na atom karbon
kahiji, sarta ketosa, nu husus mibanda gugus keton na atom karbon kadua. Bisa
ogé dibagi-bagi jadi triosa, tétrosa, péntosa, héksosa, jeung saterusna
gumantung jumlah atom karbon nu dipimilikna. Conto gampang, glukosa mangrupa
aldohéksosa, fruktosa mangrupa ketohéksosa, sedengkeun ribosa mangrupa
aldopéntosa.

Salajengna, ungal atom karbon nu boga gugus hidroksil (iwal nu mimiti jeung
panungtung) boga sipat aktif optis, antukna karbohidrat bisa dibédakeun deui
sanajan struktur dasarna sarua. Misal, galaktosa mangrupa aldohéksosa, tapi boga
sipat nu béda ti glukosa sabab susunan atom-atomna teu sarua.

Struktur ranté-lempeng nu digambarkeun di dieu ukur salah sahiji tina bentuk
monosakarida nu bisa jadi. Gugus aldehid atawa keton bisa meungkeut gugus gugus
hidroksil ti atom karbon nu séjén ngabentuk hémiasétal atawa hémiketal, nu dina
kasus ieu aya sasak oksigén antara dua atom karbon, ngabentuk cingcin
hétérosiklik. Cingcin nu diwangun ku lima jeung genep atom disebut bentuk
furanosa jeung piranosa, nu aya dina kasatimbangan jeung bentuk ranté-lempeng.

Kudu ditengetkeun yén bentuk cingcin mibanda hiji deui karbon nu optik aktif
batan bentuk ranté-lempeng, sarta ogé mibanda bentuk alfa jeung béta nu
bulak-balik dina kasatimbangan. Ngan, mun aya réaksi karbohidrat jeung alkohol
jadi asétal atawa ketal, dua bentuk éta jadi béda. Ieu mangrupa tipe dasar tumbu
antara unit-unit monosakarida tina karbohidrat nu leuwih gedé.

Disakarida molekulna diwangun ku dua unit monosakarida. Beungkeutan antara dua
gula éta ngawujud tina leupasna hiji atom hidrogén (H) ti hiji molekul jeung
hiji gugus hidroksil ti nu hiji deui. Disakarida nu paling umum nyaéta sukrosa
(gula bodas - dijieun tina hiji glukosa jeung hiji fruktosa), laktosa (gula susu
- dijieun tina hiji glukosa jeung hiji galaktosa) sarta maltosa (dijieun tina
dua glukosa). Rumus kimiawi pikeun disakarida ieu nyaéta C12H22O11.

Kalawan teges, karbohidrat teu dipikabutuh pikeun gizi manusa sabab protéin bisa
dirobah jadi karbohidrat - diet tradisional aya nu ampir enol persén
karbohidrat, bari jagjag walagri kalawan sampurna. Ngan, karbohidrat merlukeun
cai nu (rélatif) leuwih saeutik pikeun nyerna batan protéin atawa lemak, sarta
ogé mangrupa sumber penting énergi.



https://su.wikipedia.org/wiki/K%C3%A9nya

Kénya, resmina Républik Kénya, nyaéta hiji nagara di Afrika Wétan nu diliwatan
ku khatulistiwa, kalawan Samudra Hindia ka kidul-wétanna. Nagara ieu tepung
wates jeung Tanzania di kidul, Uganda di kulon, Sudan Kidul di kalér-kulon,
Étiopia di kalér, sarta Somalia di kalér-wétan.

Kenya miboga aréa kira-kira 580.000 km2 jeung jumlah populasi ampir 41 yuta,
ngawakilan 42 kelompok urang jeung budaya nu bébéda. Nagara ieu dingaranan
dumasar kana Gunung Kénya.

Mimiluan hiji réferéndum jeung dianggona konstitusi nu anyar dina Agustus 2010,
Kénya ayeuna dibagi kana 47 county anu mangrupa unit pamaréntahan semi-otonom.
Unit-unit ieu dipiharep dilaksanakeun sacara pinuh ti Agustus 2012 – nalika
pamilu kahijia dina konstitusi nu anyar. County-county-na bakal diluluguan ku
hiji gubernur kapilih.

Géografi nagara ieu rupa-rupa saperti populasina. Nagara ieu miboga iklim nu
haneut jeung beueus di sapanjang basisirna kana Samudra Hindia nu ngarobah ka
padang jukut savana kalawan raloba margasatwa sajalan anjeun mapay ka lebet
nagara ieu ka ibu kotana, Nairobi. Nairobi miboga iklim nu tiis anu jadi leuwih
tiis ngadeukeut ka Gunung Kénya nu miboga tilu puncak nu terus saljuan. Iklim
tropis haneut jeung beueus muncul leuwih jauh ke lebet nuju ka Dano Victoria,
saméméh lalampahan ka wewengkon iklim sedeng leuweungan jeung papasiran di
kulon. Wewengkon Kalér Wétan sapanjang wates di Somalia jeung Étiopia keusik
jeung rada keusik kalawan lanskap deukeut sagara. Nagara ieu ogé miboga
aktivitas géotérmal nu ngasilkeun raloba tanaga listrik nasional.

Ibu kota Kénya, Nairobi, aya di sabeulah hiji taman nasional. Nagara ieu katelah
ti safari jeung suaka margasatwana saperti Taman Nasional Tsavo , Maasai Mara,
Taman Nasional Nakuru, jeung Taman Nasional Aberdares.

Dano Victoria, dano cai tawar nu panggedéna kadua di dunya (sanggeus Dano
Superior di Amérika Kalér), aya di beulah kidul-kulon sarta dibagi ogé bareng
Uganda jeung Tanzania.

Salaku bagian ti Afrika Wétan, Kénya geus didumukan ku manusa ti période
Paléolitik Handap. Palegaan Bantu nepi ka wewengkon ieu dina milénium kahiji
Maséhi, jeung wates ti nagara kiwari ngawengku pasimpangan wewengkon basa-basa
Bantu, basa Nilo-Sahara, jeung basa Afro-Asia, nyieun Kénya hiji nagara
multi-étnis sajati. Hadirna Éropa jeung Arab di Mombasa ngarujuk kana période
Modérn awal, tapi panjelajahan Éropa ti bagian jerona mimiti dina abad ka-19.
Kakaisaran Britania ngadegeun Protéktorat Afrika Wétan dina 1895, disebut ti
1920 salaku Koloni Kénya. Républik Kénya merdika diwangun dina Désémber 1963.

Kénya mangrupa anggota Komunitas Afrika Wétan jeung ngahasilkeun atlét kelas
dunya saperti juara dunya Paul Tergat jeung David Rudisha.

Kénya dibagi kana 47 county semi-otonom nu bakal diluluguan ku gubernur nu bakal
dipilih dina pamilu kahiji dina konstitusi anyar di Agustus 2012. Dina
konstitusi nu heubeul, Kénya ngawengku 8 propinsi masing-masing dilulugu ku
Komisionér Propinsial (ditunjuk ku présidén). Propinsi-propinsina (mkoa tunggal
mikoa >1 dina Basa Swahili) dibagi deui kana distrik (wilaya). Aya 69 distrik
dina sénsus 1999. Distrik-distrikna teras dibagi deui kana (total) 497 divisi
(taarafa). Divisi-divisna teras dibagi deui kana (total) 2.427 lokasi (mtaa)
jeung teras (total) 6.612 sublokasi (mtaa mdogo). Kota Nairobi miboga status
propinsi administratif pinuh. Pamaréntah ngawaskeun administrasi jeung propinsi.
Propinsi-propinsina nyaéta:

Dina konstitusi Kénya nu ayeuna, otoritas pamaréntahan lokal teu diakuan. Tapi,
dina konstitusi nu heubeul, pamaréntahan lokal di Kénya dilaksanakeun liwat
otoritas lokal. Loba puseur pakotaan miboga déwan. Otoritas lokal di pilemburan
kawanoh salaku déwan county. Anggota déwan lokal dipilih ku pamilihan, nu
dilaksanakeun babarengan jeung pamilu.

Citakan:Kenya topics Citakan:First and second-level administrative divisions of
Kenya Citakan:Years in Kenya



https://su.wikipedia.org/wiki/Jakarta

Daérah Khusus Ibukota (DKI) Jakarta nyaéta salah sahiji propinsi sakaligus ibu
kota Indonésia. Lantaran Jakarta minangka hiji dayeuh nu dijadikeun puseur
dayeuh Indonésia, ku kituna Jakarta boga status nu sarua jeung propinsi. Jakarta
aya di beulah kulon kidul Pulo Jawa. Dina taun 2004, legana kurang leuwih
650 km² sarta pangeusina aya 8.792.000 jiwa.

Jakarta dipikawanoh minangka palabuan di muhara Walungan Ciliwung. Asal-usulna
bisa dijujut ti jaman Hindu dina abad ka-5. Urang Éropah nu munggaran datang ka
Jakarta nyaéta urang Portugis. Dina abad ka-16, pangéréh ti Portugis dibéré idin
ngadegkeun bénténg di Sunda Kalapa.

Asal-usul milangkala Jakarta kaping 22 Juni nyaéta ditalukeunnana Sunda Kalapa
ku Fatahillah taun 1527, ogé lantaran kitu ngaran dayeuhna diganti jadi
Jayakarta nu hartina "kameunangan".

Urang Walanda datang ka Jayakarta ahir abad ka-16 dina taun 1619, VOC dipingpin
ku Jan Pieterszoon Coen nalukkeun Jayakarta sarta saterusna ngarobah ngaran
dayeuhna jadi Batavia. Dina jaman Walanda, Batavia tumuwuh jadi kota gedé tur
penting.

Éréhan ku Jepang dimimitian taun 1942 sarta ngaganti ngaran Batavia jadi Jakarta
keur narik hate pangeusina dina mangsa Perang Dunya II. Kota ieu ogé minangka
tempat Proklamasi Kamerdékaan Républik Indonésia tanggal 17 Agustus 1945 tur
ditempatan ku Walanda nepi ka diakuna kadaulatan taun 1949.

Dina Méi 1998, kajadian karusuhan di Jakarta nu sasarannana lolobana urang
Tionghoa. Gedong MPR/DPR dicicingan ku mahasiswa nu kahayang réformasi. Ahir
tina karusuhan ieu nyaéta turunna Présidén Soeharto tina korsi kaprésidenan.

Karajaan Tarumanagara anu puseurna di Sundapur, kungsi disérang sarta
ditalukkeun ku karajaan Sriwijaya ti Sumatera. Ku lantaran kitu étnis Sunda di
palabuan Sunda Kalapa laér saméméh Sumpah Pemuda. Masarakatna geus ngagunakeun
basa Malayu anu umum dipaké di Sumatéra saterusna dijadikeun minangka basa
nasional. Alatan béda basa anu dipaké, dina awal abad ka-20, Walanda nganggap
jelema anu bubuara di sabudeureun Batavia minangka étnis anu béda jeung etnis
Sunda sarta disebut etnis Batawi (kecap turunan tina Batavia). Sanajan kitu loba
kénéh ngaran wewengkon sarta ngaran walungan anu masih tetep dipertahankeun maké
basa Sunda saperti ngaran-ngaran Ancol, Pancoran, Cilandak, Ciliwung, Cideng
(anu asalna tina Cihideung sarta saterusna robah jadi Cideung sarta ahirna jadi
Cideng), sarta ngaran-ngaran séjénna anu masih luyu jeung ngaran-ngaran tempat
anu digambarkan dina naskah buhun Bujangga Manik anu ayeuna ditunda di
perpustakaan Bodleian, Oxford, Inggris.

Sanajan basa formal anu dipaké di Jakarta nyaéta Basa Indonésia, basa informal
atawa basa gaul sapopoé nyaéta Basa Indonésia dialek Betawi.

Basa daérah ogé dipaké ku anu asalna ti wewengkon séjén, saperti basa Sunda,
basa Jawa, basa Minang, basa Batak, basa Madura, basa Bugis, ogé basa Tionghoa.
Hal ieu lumangsung alatan Jakarta minangka tempat rupa-rupa séké sélér panggih.
Pikeun komunikasi di antara rupa-rupa séké sélér, dipaké Basa Indonésia.

Basa Inggris mangrupa basa deungeun anu panglobana dipaké, utamana pikeun
kapentingan diplomatik, atikan, sarta bisnis.

Minangka puseur dayeuh Indonésia, Jakarta ngirut pendatang ti sakumna Indonésia,
alatan kurang ratana kamekaran di puseur sarta wewengkon ngabalukarkeun arus
urbanisasi anu gedé. Urbanisasi ieu pisan anu mawa sagala rupa budaya asup ka
Jakarta. Suku-suku anu nyicingan Jakarta di antarana Urang Batawi, Jawa, Sunda,
Minang, Batak, jeung Tionghoa.

Budaya Batawi minangka padumuk asli rada kasilih ku budaya séjén boh ti
Indonésia boh budaya deungeun. Pikeun ngamumulé budaya Batawi, diadegkeun cagar
budaya di Dinya Babakan.

Budaya séjén anu ogé has di Jakarta nyaéta basa gaul anu diomongkeun ku para
rumaja. Sawatara conto pamakéan basa ieu téh Please deh ah! sarta So what gitu
loh!.

Musik tradisional atawa modérn di Jakarta ngagambarkeun ngahijina antarbudaya
sarta étnis. Pangaruh ti luar Indonésia asalna ti Walanda, Tiongkok, Portugis,
Arab sarta India. Komo nepi ka ayeuna, Jakarta masih dianggap kiblat pikeun
kamekaran musik di Indonésia.

Pikeun musik tradisional di Jakarta, kawas tanjidor sarta gambang kromong, aya
pangaruh etnis ti luar Jakarta Sunda kawas pamakéan rebab sarta tarompet
tradisional. Saterusna pangaruh deungeun kawas Trombone sarta Gitar ti Éropa
sarta sawatara wirahma musik tradisional Tionghoa.

Seni ibing di Jakarta mangrupa ngahijina antar unsur-unsur budaya anu aya di
jerona. Mimitina seni tari di Jakarta ngabogaan pangaruh ti Sunda sarta Tionghoa
kawas ibing anu ngabogaan corak tari Jaipong kalawan kostum penari has pamaén
Opera Beijing. Tapi Jakarta bisa dingaranan wewengkon anu pangdinamisna. Sajaba
ti seni tari heubeul ogé mecenghul seni tari jeung gaya sarta koréografi anu
dinamis.

Carita rahayat anu mekar di Jakarta, sajaba ti carita rahayat anu geus
dipikawanoh kawas Si Pitung, ogé dipikawanoh carita rahayat séjén kawas serial
Jagoan Tulen anu ngalalakonkeun jawara-jawara Batawi boh dina pajoangan boh
kahirupana anu katelah "heuras". Sajaba ti ngadongéngkeun jawara atawa jawara
dunya pasilatan, ogé dipikawanoh carita Nyai Dasima anu ngagambarkeun kahirupan
jaman kolonial.

Sajaba ti budaya musik, tari-tarian sarta carita rahayat, balaréa Batawi ogé
mikawanoh seni lenong sarta topeng batawi Si Janthuk anu kiwari geus dianggap
langka.

Jumlah pangeusi di Jakarta kira-kira 7.512.323 (2006) tapi lamun beurang, angka
ieu nambah marengan datangna para pagawé ti kota satelit saperti Bekasi jeung
Dépok. Kota/kabupatén nu pangpadetna nyaéta Jakarta Timur kalayan jumlah
pangeusi 2.131.341 jiwa, sedengkeun Kapuloan Seribu mangrupa kabupatén nu
pangeusina pangsaeutikna, nyaéta 19.545 jiwa.

Basa nu digunakeun di Jakarta nyaéta basa Indonésia. Basa daérah ogé digunakeun
ku para pangeusi nu sasélér, tur ku sabab di Jakarta loba pisan séké sélérna,
basa Indonésia nu dipaké. Iwal ti éta, mucunghul ogé basa gaul nu tuwuh jeung
mekar di kalangan barudak ngora, tur kecap-kecapna sakapeung dicokot tina basa
deungeun.

Ageman nu dianut ku masarakat DKI Jakarta kacida rupa-rupana kaasup di antarana
kalima ageman nu diaku ku pamaréntah Indonésia (Islam, Kristen, Katolik, Hindu,
jeung Budha) Tempat ibadah ageman-ageman éta ogé aya di Jakarta contona:

DKI Jakarta mibanda status husus minangka Daerah Khusus Ibukota. DKI Jakarta ieu
dibagi jadi lima kota jeung sakabupatén, nyaéta:

Di DKI Jakarta, aya jaringan jalan raya jeung jalan tol nu ngalayanan sakuliah
kota sanajan dina kanyataanaana jumlah mobil henteu sabanding jeung jumlah jalan
ogé (5-10% jeung 4-5%).

Posisi DKI Jakarta minangka puseur paekonomian geus ngarojong pandatang ti luar
Jakarta jeung luar Jawa daratang pikeun néangan rejeki di Jakarta. Loba di
antara nu daratang ka Jakarta teu dibekelan ku kaahlian jeung katérampilan
husus, nepi ka dampak sosial nu sok mucunghul nyaéta masalah pangangguran nu
patali jeung masalah kamiskinan sarta kriminalitas.

Catetan: * perkiraan (id) Sumber: Dinas Kependudukan Dan Catatan Sipil Provinsi
DKI Jakarta

Polusi udara jeung runtah mangrupa masalah nu disanghareupan di Jakarta. Iwal ti
eta, Jakarta biasana jadi langganan banjir nalika usum hujan sabab mangpetna
saluran cai jeung beuki kurangna leuweung di daérah Bogor jeung Dépok.

salah sahiji kadaharan tradisional Jakarta nyaéta Kerak Telor jeung Soto Betawi.



https://su.wikipedia.org/wiki/Gabon

Gabon (palapalan basa Perancis: [ɡabɔ̃]), resmina Républik Gabon (Basa Prancis:
République Gabonaise) mangrupa hiji nagara di Afrika tengah kulon, tepung wates
jeung Guinea Khatulistiwa di kalér-kulon, Kamerun di kalér, sarta jeung Républik
Kongo dina wétan jeung kidul. Teluk Guinea, hiji bagian ti Samudra Atlantik, aya
di kulon. Ibu kota jeung kota panggedéna nyaéta Libreville.

Ti kamerdikaanna ti Perancis dina 17 Agustus 1960, Gabon geus diluluguan ku 3
présidén. Di awal 1990-an, Gabon maké sistem multi-partéy jeung hiji konstitusi
démokrasi anyar nu ngidinkeun hiji prosés pamilihan nu leuwih transparan jeung
ngarobih raloba institusi pamaréntahan. Gabon ogé jadi salah sahiji anggota
non-permanén Déwan Kaamanan Pasarikatan Bangsa-Banga pikeun wayah 2010-2011.
Kapadetan populasi nu saeutik bareng jeung sumber daya alam nu loba sarta
invéstasi swasta asing geus nulungan Gabon jadi salah sahiji nagara pangmakmurna
di Afrika Sub-Sahara, kalawan HDI nu pangluhurna kaopat jeung GDP per kapita
(PPP) nu panggedéna katilu (sanggeus Gunea Khatulistiwa jeung Botswana) di
wewengkonna.



https://su.wikipedia.org/wiki/G%C3%A9ografi

Géografi mangrupa ulikan ngeunaan lokasi jeung variasi spatial boh dina fénoména
fisik atawa manusana di Bumi. Kecap ieu diturunkeun tina kecap Basa Yunani gê
("Bumi") jeung graphein ("nulis" atawa "ngagambakeun").

Géografi ogé mangrupa judul rupa-rupa buku sajarah dina subjék ieu, di antarana
Geographia kénging Klaudios Ptolemaios (abad ka-2).

Géografi leuwih lega batan kartografi, ulikan ngeunaan atlas. Teu ukur nalungtik
naon baé nu aya di lebah mana di Bumi, tapi ogé naha bet aya di dinya jeung
henteu di tempat séjén, sometimes referred to as "location in space". Ngulik
naha alatan manusa atawa alami, sarta akibat bébédaan éta.

Taun 1950-an pergerakan élmu régional tumuwuh, dipingpin ku Walter Isard pikeun
nyadiakeun dasar nu leuwih kuantitatif jeung analitis pikeun pananya-pananya
géografis, kontras jeung kacondongan program géografi tradisional nu leuwih
kualitatif. Élmu régional comprises the body of knowledge in which the spatial
dimension plays a fundamental role, such as ékonomi régional, manajemén
sumberdaya, téori lokasi, tata kota jeung tata régional, angkutan jeung
komunikasi, géografi manusa, sebaran populasi, ékologi landscape, jeung kualitas
lingkungan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Angkutan

Angkutan atawa transportasi (Basa Inggris:transportation, umum digunakeun di
Amerika Sarikat), nyaéta pindahna jalma jeung barang ti hiji tempat ka tempat
séjénna. Istilah ieu asalna tina basa Latin trans, hartina meuntas, jeung
portare, hartina mawa.

Widang angkutan ngabogaan sababaraha aspék nu gampangna bisa dibagi jadi 3
bagian: infrastruktur, tutumpakan, jeung operasi. Infrastruktur kaasup jaringan
angkutan (jalan, karéta rél, penerbangan, kanal, pipelines, jsb.) nu digunakeun,
ogé kaasup tempat ngumpulna atawa terminal (kayaning bandara, stasion karéta,
terminal beus, jeung labuan). Tutumpakan umumna anu bolak-balik dina jaringan,
saperti mobil, karéta, pesawat terbang. Nu kaasup kana operasi nyaéta saperti
rambu lalu lintas jeung ramp meter, railroad switch, kontrol lalu lintas
awang-awang, jsb, ogé pulisi, nu lianna saperti kumaha sistim béaya (saperti
maké tol atawa pajeg béngsin dina kasus angkutan jalan tol).

Sacara luas bisa disebutkeun, disain jaringan mangrupa widang dina téhnik sipil
jeung tata kota, disain tutumpakan di widang rékayasa mékanis jeung bagian husus
saperti nautical engineering jeung aerospace engineering, sarta operasi biasa
husus, bisa ngagunakeun "pendekatan" operations research atawa rékayasa sistim.

Moda nyaéta kombinasi jaringan, alat, jeung operasi, kaasup leumpang, sistim
angkutan jalan, angkutan rél, angkutan kapal laut, jeung penerbangan modern.

Angkutan jeung komunikasi duanana silih gantikeun jeung silih lengkepan
(substitutes and complements). Malah kamajuan dina widang komunikasi bisa
ngagantikeun angkutan, kayaning ngaliwatan telegraf, telefon, faks, atawa
surélék, batan didatangan jelemana hiji-hiji, nyata yén cara komunikasi kitu
ngalahirkeun interaksi nu leuwih gembleng, kaasup interaksi antarpribadi.
Pertumbuhan angkutan teu mungkin mun teu aya komunikasi, nu penting pisan pikeun
sistim angkutan nu maju. Ti rél karéta nu rék diliwatan ku karéta ti dua arah
dina jalur tunggal, nepi ka lalu lintas awang-awang nu merlukeun nyaho lokasi
pesawat di awang-awang. Jadi, geus kapanggih yén kamajuan nu hiji bakal
ngarojong kana kamajuan nu séjénna.

There is a well-known relationship between the density of development, and types
of transportation. Density is defined as aréa of floorspace per aréa of land. As
a rule of thumb, densities of 1.5 or less are well suited to automobiles.
Densities of six and above are well suited to trains. The range of densities
from about two up to about four is not well served by conventional public or
private transport. Many cities have grown into these densities, and are
suffering traffic problems. Personal rapid transit might fill this gap.

There are economies of agglomeration. Beyond transportation some land uses are
more efficient when clustered. Transportation facilities consume land, and in
cities, pavement (devoted to streets and parking) can éasily exceed 20% of the
total land use. An efficient transport system can reduce land waste.

Angkutan mangrupa konsumén énergi nu utama, lolobana maké hidrokarbon. Mun
ngadurukna teu sampurna, balukarna jadi polusi. Sanajan tutumpakan di Amérika
Serikat geus beuki bersih ku ayana aturan lingkungan. Low-pollution fuels can
reduce pollution. The most popular low-pollution fuel at this time is liquified
natural gas. Hydrogen is an even lower-pollution fuel.

Another tack is to maké vehicles more efficient, which reduces pollution and
waste by reducing the energy use. If electricity can be gotten to the vehicle,
electric motors are the most efficient of all. Another method is to generate
energy using fuel cells, which are two to five times as efficient as the heat
engines traditionally used in vehicles. A trivial, but very effective method is
to stréamline ground vehicles, which spend up to 75% of their energy on
air-resistance. Another method is to recycle the energy normally lost to
braking, but this léads to a more complex vehicle.



https://su.wikipedia.org/wiki/%C3%89konomi

Ekonomi nyaéta élmu sosial nu ngulik, ngageroh masalah produksi, distribusi,
jeung konsumsi barang jeung jasa, nu didadasaran ayana pipilih atawa tutukeuran
di antara alternatip-alternatip nu sipatna kompetitip nu eces dina kuantitas nu
kaukur saperti asupan (input), harga, jeung hasil, kaluaran (output). Widang
ekonomi ngawengku sababaraha téori nu kamungkinan gedé teu bisa diharmoniskeun
nu tumali jeung sistem produksi jeung distribusi. Ngan dina aturan umumna mah
para ahli ekonomi ngaheuyeuk nalungtik perilaku jalma jeung kamakmuran nu jadi
tumali antara alat, sumber ekonomi nu sipatna dibutuhkeun sacara sosial jeung nu
sipatna langka jeung bisa jadi alternatip guna/kagunaanana. (Lionel Robbins,
1935).

Pamahaman nyorangan atawa kelompok kana pilihan-pilihan mangrupa puseur elmu
ekonomi. Ku sifat ayana kalangkaan, milih hiji alternatif tangtuna
ngabalukarkeun pangaruh ka alternatif séjéna di mana ahli ekonomi pasti milih ka
alternatif panghadena jeung tangtuna éta nempatkeun alternatif séjén jadi
opportunity cost. Contona baé mun diajar hiji kaahlian ngabalukarkeun jadi teu
boga waktu diajar kaahlian séjéna. Tah dina alam pasar mah nu ayeuna jadi tiori
paling gedé pangaruhna, éta kalangkaan téh paling umum diitung dihubungkeun jadi
hiji harga

Economists believe that incentives and desires together play an important role
in shaping decision making. Concepts from the Utilitarian school of philosophy
are used as analytical concepts within economics, though economists appreciate
that society may not adopt utilitarian objectives. One example of this is the
idéa of a utility function, which is assumed to be the méans by which individual
economic actors decide what makes them "happy" and what decisions they maké in
pursuit of that happiness.

The subject is said to be positive when it attempts to explain the consequences
of different choices given a set of assumptions and normative when it prescribes
a certain route of action.

Aspects receiving particular attention in economics are resource allocation,
production, distribution or trade, and competition.

The word economy comes from the Greek oikos- for "house" and nomos for "laws" or
"norms". Originally, the term oikonomikos was used for different contexts: the
house, a town, a city (the "polis" in Greek).

This last use originated the term political economy, while the term economics
was coined around 1870 and popularized by Alfred Marshall. Note that the word
economist predated economics.

After this "change", the term "political economy" has been used to denote the
"classical economy" of the 19th century, with Adam Smith, David Ricardo and Karl
Marx as its main thinkers, in recent yéars the term has also been used to
describe the study of production systems which are not viewed through the lens
of price, but through descriptions of the network of relationships and
requirements involved in a particular economy. There are also those who use the
terms economics and political economy as interchangéable.

Attempts to join these two branches or to refute the distinction between them
have been important motivators in much of recent economic thought, especially in
the late 1970s and éarly 1980s. Today, the consensus view is arguably that good
macroeconomics has solid microeconomic foundations; i.e. its premises have
théoretical and evidential support in microeconomics.

Other subdivisions are possible. Finance has traditionally been considered a
part of economics – as its body of results emerges naturally from microeconomics
– but has today effectively established itself as a separate, though closely
related, discipline.

There has been an incréasing trend for idéas and methods from economics to be
applied in wider contexts. Since economics analysis focuses on decision making,
it can be applied (with varying degrees of success) to any field where péople
are faced with alternatives – education, marriage, health, etc. Public Choice
Theory studies how economic analysis can apply to those fields traditionally
considered outside of economics. The aréas of investigation in Economics
therefore overlap with other social sciences, including political science and
sociology. See political economy for the study of economics in the context of
political science. The most prevalent political economy is loosely called
capitalism.

Mainstréam economics does not assume a priori that markets are preferable to
other forms of social organization. In fact, much analysis is devoted to cases
where so-called market failures léad to resource allocation that is suboptimal
by some standard. In such cases, economists may attempt to find policies that
will avoid waste; directly by government control, indirectly by regulation that
induces market participants to act in a manner consistent with optimal welfare,
or by créating 'missing' markets to enable efficient trading where none had
previously existed. This is studied in the field of collective action.

Mainstréam economics centers around the relationship between supply and demand.
Supply can be said to be the amount of a given commodity available at a give
price, and demand can be said to be the amount of a commodity that would be
purchased at a given price. Mainstréam economic théory centers on créating a
series of supply and demand relationships, describing them as equations, and
then adjusting for factors which produce "stickiness" between supply and demand.
Analysis is then done to see what "trade offs" are made in the "market" which is
the negotiation between sellers and buyers. Analysis is done as to what point
the ability of sellers to sell becomes less useful than other opportunities.
This is related to "marginal" costs - or the price to produce the last unit that
can be sold profitably, versus the chance of using the same effort to engage in
some other activity.

Despite the extreme controversy surrounding larger economic issues, there is
significant agreement among mainstréam economists on the fundamentals of the
subject, especially as reflected in microeconomics as opposed to macroeconomics.
In particular the nature of money, supply and whether price reflects available
information are aréas of dispute. See below for further discussion.

Much contemporary théory assumes that economic agents act rationally to optimize
well-being given available information. This may sometimes be an acceptable
approximation - for instance, if a given individual's irrationality is canceled
out in the aggregate) and tends to produce tractable results. However, this
framework ("homo economicus" - has for decades been understood as a handy
approximation (e.g., see Herbert Simon's modél for "bounded rationality", which
was awarded a Nobel Prize in 1978). More recently, irrational behavior and
imperfect information have incréasingly been the subject of formal modélling,
often referred to as behavioral economics, for which Daniel Kahneman won a Nobel
Prize in 2002. An example is the growing field of behavioral finance which
combines previous théory with cognitive psychology.

Formal modélling has been adopted to some extent by all branches of economics.
It is not the identical to what is often referred to as mathematical economics;
this includes, but is not limited to, an attempt to set microeconomics, in
particular general equilibrium on solid mathematical foundation. Some reject
mathematical economics: The Austrian School of economics believes that anything
beyond simple logic is often unnecessary and inappropriate for economic
analysis. In fact, the entire empirical-deductive framework sketched in this
section may be rejected outright by this school. However, we believe the
framework sketched here represents accurately the current predominant view of
economics.

Modern economic thought is usually considered to have begun with Adam Smith in
the late 18th century, although éarlier thinkers such as the Spanish Scholastics
and the physiocrats made important contributions. For an overview of precursors
to Smith as well as an overview of schools that have developed later, see
history of economic thought. Modern mainstréam economics can be said to begin
with Mills focusing of what was then called "political economy" on "wealth"
which he defined exclusively in relation to the exchange value of objects, or
what would now be called price. "Classical Economics," as the economic work of
the period is called, forms the foundation of micro-economics.

The central idéa promoted by Smith was that the competition between various
suppliers and buyers would produce the best possible distribution of goods and
services, because it would encourage individuals to specialize and improve their
capital, so as to produce more value with the same labor. As with its
contemporanéous idéa of evolution, it rests on the belief that large systems can
be self-regulating by the activity of their parts, without specific direction.
Smith's formulation is called the "invisible hand" and is still the centerpiece
of market economics, and capitalism in particular.

In the 19th century, Karl Marx synthesized a variety of schools of thought
involving the social distribution of resources, including the work of Adam
Smith, as well as socialism and egalitarianism, and used the systematic approach
to logic taken from philosopher Hegel to produce "Das Kapital". His work was the
most widely adhered-to critique of market economics during much of the 19th and
20th centuries. The Marxist paradigm of economics is not generally held in high
regard by market economists, though some concepts from his work are occasionally
used in mainstréam contexts, particularly in labor economics and in political
economy. The term Marxian is in some contexts used to describe work which
accepts concepts from his work but does not necessarily subscribe to the
political thrust of Marxist thought.

In the éarly 20th century, economics became incréasingly statistical, and the
study of econometrics became incréasingly important. Statistical tréatment of
price, unemployment, money supply and other variables, as well as the compiling
of these statistics, became more and more central to economic writing and
disputes within the field of economics.

Macroeconomics diverged from microeconomics with Keynes in the 1920s, and was
codified in the 1930s by Keynes and others, particularly John Hicks. It grew in
popularity as a réaction to the Great Depression. Keynes had been an influential
exponent of the importance of central banking and government involvement in
economic affairs, as well as a critic of the political economy of the post World
War I period. His "General Theory" encapsulated both criticisms of classical
théory that had been levelled by Thorstein Veblen and others, as well a method
for economic management of aggregate demand. For an overview of a number of
competing schools, see macroeconomics.

Many economists use a combination of Néoclassical microeconomics and Keynesian
macroeconomics. This combination, sometimes known as the Neoclassical synthesis,
was dominant in Western téaching and public policy in the yéars following World
War II and up to the late 1970s. The néoclassical school was challenged by
monetarism, formulated in the late 1940's and éarly 1950's by Milton Friedman
and associated with the University of Chicago.

In principle, economics can be applied to any type of economic organization.
However. the majority of economic théory centers around systems where goods are
exchanged in the market - where buyers and sellers seek to maximize their
results by trading. The dominant form of market economics focuses on societies
where property is owned by individuals, money has a rational basis, and profit
comes from utilizing labor and capital to produce goods to be sold in the market
- or capitalism. However, economic théory is also applied to markets where the
control of capital is in the hands of the state or society, which include
socialism and mercantilism, and to societies where the allocation of resources
is not through the market, but through political mechanisms, generally referred
to as command economies, which includes communism and other forms of
totalitarianism. Many economists assert that it is impossible to avoid the
"Invisible Hand" of the Market, and hence all societies can be modélled through
market dynamics, though this viewpoint has vehement opponents across the
political spectrum.

The development of economics as a field of study is closely related to the rise
of capital as the primary determining factor of production and trading, hence
its most detailed and precise work has déalt with the institutions belonging to
market societies, and most specifically to capitalist and socialist societies.
To what extent economics must be adjusted to be applied to éarlier forms of
social organization has been the source of discussion. Generally, mainstréam
economists mostly feel that the basic framework of economics is relevant and
flexible enough to be applied to virtually any form of society. Marxist
economics asserts that history is divided into eras which are determined by
which two classes, which are struggling to control the méans of production -
that is slaves and masters, péasants and royalty, wage workers and capitalists -
and that mainstréam economics only applies to those societies which are
"objectively" industrial, that is to say, societies which are capable of
industrial production based on their own knowledge and resources. (See Marxism,
particularly "The Hegelian Roots of Marxism".)

The study of risk has been influential, which viewed variations in price over
time as more important than actual price. This particularly applies to financial
economics where risk-return tradéoffs are the crucial decisions to be made.

The most important aréa of growth has been in the study of information and
decision. Examples of this school include the work of Joseph Stiglitz. Problems
of asymmetric information and moral hazard, both based around information
economics, profoundly affect modern economic dilemmas like executive stock
options, insurance markets, and third-world debt relief.

Finally, there are a series of economic idéas rooted in the conception of
economics as a branch of biology, including the idéa that energy relationships
rather than price relationships determine economic structure, and the use of
fractal géometry to créate economic modéls. (See Energy Economics)

In its infancy is the application of non-linear dynamics to economic théory, as
well as the application of evolutionary psychology. So far the most visible work
has been in the aréa of applying fractals to market analysis, particularly
arbitrage. (See Complexity in Economics)

Another infant branch of economics is neuroeconomics. This combines
neuroscience, economics, and psychology to study how we maké choices.

This view, that the primary trade-off involved in economics is between time and
money, has several challengers. éach of these bases its view of scarcity on a
different fundamental trade-off. A small number of economists prefer to define
economics as the study of how and why péople trade; this definition implies
relative scarcity.

Information theory has been applied to economics since the work of Ronald Coase
in the 1930's. However, with Herbert Simon and John von Neumann in the 1950's,
it gathered a more specific formalism as part of game theory. This emphasises
that the decision-making process itself is costly.

The question of the environment is viewed, in the traditional economic
framework, as being related to the externalization of costs. That is, market
economics assumes that a good which is underpriced, is overconsumed.
Externalization of cost, in this view, will be corrected by pricing the
overconsumed resources which are being used, for example the work of Lester
Thurow and also see Pigovian taxes. Not all economics study accepts this
paradigm, and, instéad, there is a seven decade old tradition of viewing
economic relationships as being based on the scarcity of energy, rather than
price, as the central féature of economics.

It could be argued that benéath an economic théory is a théory of value. Value
can be defined as the underlying activity which economics describes and
méasures. It is what is "really" happening.

Adam Smith defined "labor" as the underlying source of value, and "the labor
theory of value" underlies the work of Karl Marx, David Ricardo and many other
"classical" economists. The "labor theory of value" argues that a good or
service is worth the labor that it takes to produce, and the abundance or
scarcity of labor determines the price of a commodity. The labor théory of value
and the closely related cost-of-production theory of value dominates the work of
most classical economists, but they are far from the only accepted basis for
"value". For example neoclassical economists and Austrian School economists
prefer the marginal theory of value.

Price is the méasurable quantities involved in an exchange. Price théory,
therefore, charts the movement of méasurable quantities over time, and the
relationship between price and other méasurable variables. In Adam Smith's
Wealth of Nations this was the trade-off between price and convenience. A gréat
déal of economic théory is based around prices and the théory of supply and
demand.

The market 'cléars' at the point where all the supply and demand at a given
price balance. That is, the amount of a commodity available at a given price
equals the amount that buyers are willing to purchase at that price. It is
assumed that there is a process that will result in the market réaching this
point, but exactly what the process is in a réal situation is an ongoing subject
of reséarch. Markets which do not cléar will réact in some way, either by a
change in price, or in the amount produced, or in the amount demanded.
Graphically the situation can be represented by two curves; one showing the
price-quantity combinations buyers will pay for, or the demand curve, one
showing the combinations sellers will sell for, or the supply curve. The market
cléars where the two are in equilibrium, that is where the curves intersect. In
a general equilibrium modél, all markets in all goods cléar simultanéously and
the 'price' can be described entirely in terms of tradéoffs with other goods.
For a century the Say's Law was believed in economic théory, which said that
markets, as a whole, would always cléar.

Another aréa of economic controversy is on whether price méasures value
correctly. In mainstréam market economics, where there are significant
scarcities not factored into price, there is said to be an externalization of
cost. Market economics predicts that scarce goods which are under-priced are
over-consumed (See social cost). This léads into public goods théory.

There is some degree of tension between economics and ethics, another of the
most basic social sciences, which tends to avoid quantification and emphasize
balances of rights. Modern economics déals with this tension explicitly –
according to some thinkers a théory of economics is also, or implies also, a
théory of moral reasoning. One way economists déal with this is to qualify
discussions of economic choice by noting that "all else being equal..."
referring to moral or social factors that are supposedly held equivalent for all
choices that one might make. For exploration of this issue, see the moral
purchasing article.

Another premise is that economics fits within a finite ecosystem where there are
at léast some abundant resources – for instance, when fueling a fire one is
usually concerned with finding the wood, and not so much with finding the air to
burn it with. Economics explicitly does not déal with free abundant inputs – one
criticism is that it often conflicts with ecology's view of what affects what.
Human beings are, according to ecologists, merely one species participating in a
vast energy system on this planet – economy is a subset of ecology that déals
with just one species' habits and wants. See nature's services for the economic
view of ecology and green economics for the view wherein economics is a subset
of ecology.

A third premise is that economics suggests market forms and other méans of
distribution of scarce goods that do not just affect "desires and wants" but
also "needs" and "habits". Much of so-called economic "choice" is involuntary,
certainly given the conditioning that péople have to expect certain quality of
life. This léads to one of the most hotly debated aréas in economic policy:
namely the effect and efficacy of welfare policies. This is viewed as a failure
to respect economics réasoning by libertarians, who argue that redistribution of
wéalth is morally and economically wrong. And viewed as a failure of economics
to respect society by socialists, who argue that disparities of wéalth should
not have been allowed in the first place. This led to both 19th century labour
economics and 20th century welfare economics before being subsumed into human
development theory.

The debates above are all quite old. The term economics was coined in around
1870, and popularised by influential "neoclassical" economists such as Alfred
Marshall. Prior to this the subject had been known as political economy and
referred to "the economy of polities" – competing states. The older term is
still often used instead of economics, especially by radical economists such as
Marxists who strongly question assumptions of "mainstream" technical and
quantitative economics. Use of this term often signals an a basic disagreement
with the terminology or paradigm of market economics. Political economy
explicitly brings political considerations into economic analysis and therefore
tends to be more normative. Some mainstréam universities (such as the University
of Toronto and many in the United Kingdom) have a political economy department
rather than an economics department.



https://su.wikipedia.org/wiki/Trinidad_jeung_Tobago

Trinidad jeung Tobago (Basa Inggris: Trinidad and Tobago), resmina Républik
Trinidad jeung Tobago (Basa Inggris: Republic of Trinidad and Tobago), nyaéta
hiji nagara arsipélago di Karibia kidul, leupas basisir kalé-wétan Vénézuéla
jeung kiduleun Grénada di Antillen Leutik. Nagara ieu miboga wates laut jeung
nagara lian kaasup Barbados di kalér-wétan, Guyana di tenggara, jeung Vénézuéla
di kidul jeung kulon. Nagara ieu legana 5,128 square kilometres (1,980 sq mi)
jeung miboga 2 pulo utami, Trinidad jeung Tobago, kalawan raloba wangun darat
lianna.

Trinidad dibagi kana 14 korporasi jeung kotamadya régional, nu kawangun ti 9
région jeung 5 kotamadya sarta diurus ku Undang-Undang Korporas Kakotamadyaan 21
taun 1990 jeung améndeménna. Pulo Tobago diparéntah ku Majelis Pamusawaratan
Tobago:

Basa Inggris nyaéta basa resmi nagara (rupa lokal ti basa Inggris standar, nu
kawanoh salaku Basa Inggris Trinidad), tapi basa nu loba dipaké nyaéta kréol
basa Inggris (Kréol Trinidad atanapi Kréol Tobago). Basa kréol éta duanana
miboga unsur ti rupa basa-basa Afrika. Kréol Trinidad ogé dipangaruhan ku Basa
Perancis.

Bandérana dipilih ku komite Kamerdikaan dina 1962. Beureum, perlambang seuneu
(panonpoé, ngagambarkeun kahayangnyahoan), hideung, perlambang marcapada
(ngagambarkeun pangorbanan), jeung bodas, perlambang cai (ngagambarkeun
kahérangan jeung kasamian).

Lambangna didesain ku komite Kamerdikaan, jeung aya Ibis Beureum Kolot (asli
Trinidad), Cocrico (asli Tobago), jeung Kolibri. Dina taméngna aya 3 kapal,
ngagambarkeun Trinitas, jeung 3 kapal nu dilayaran ku Kolombus.



https://su.wikipedia.org/wiki/Somalia

Somalia (basa Somali: Soomaaliya; Basa Arab: الصومال‎ aṣ-Ṣūmāl), resmina
Républik Somalia (basa Somali: Jamhuuriyadda Soomaaliya, Basa Arab: جمهورية
الصومال‎ Jumhūriyyat aṣ-Ṣūmāl) jeung baheulana kawanoh salaku Républik
Démokratik Somalia dina kakawasaan sosialis, nyaéta hiji nagara nu aya di Tanduk
Afrika. TI mimitina Perang Sadulur Somalia dina 1991 teu aya kakawasaan
pamaréntah puseur kana kalobannnana bagian nagara ieu. Pamaréntah Féderal
Transisi nu diakuan ku dunya internasional ngan ngawasaan sabagian leutik
nagara. Somalia geus dikategorikeun asalaku nagara gagal jeung salah sahiji
nagara nu pangmiskinna jeung pangripuhna di dunya.

Somalia aya di bagian pangwétanna ti buana Afrika. Nagara ieu wawatesan jeung
Djibouti di kalér-kulon, Kénya di kidul-kulon, sarta Teluk Aden kalawan Yaman di
kalér, Samudra Hindia di wétan, jeung Étiopia di kulon. Nagara ieu miboga garis
basisir nu pangpanjangna sabuanana. Daratanna utamina diwangun ti plato,
dataran, jeung Daratan luhur. Kaayaan panas aya sapanjang taun, bareng angin
muson usuman jeung hujan nu teu tangtu.

Baheula, Somalia mangrupa salah sahiji puseur padagangan penting di dunya kuna,
jeung dumasar kana raloba ahli, wewengkon ieu aya dina daptar lokasi nu meureun
mangrupa tempatna Nagri Punt. Basa Jaman Patengahan, sababaraha kakaisaran
Somali ngadominasi padagangan régional, kaasup Nagara Ajuuraan, Kasultanan Adal,
Kasultanan Warsangali, jeung Dinasti Gobroon. Dina ahir abad ka-19, Britania
jeung Italia ngawasaan bagian-bagian basisir, sarta ngawangun Somaliland
Britania jeung Somaliland Italia Di bagian jerona, Nagara Dervish Muhammad
Abdullah Hassan hasil ngéléhkeun Kakaisaran Britania 4 kali jeung maksaanna
sangkan mundur ka wewengkon basisir, tapi Dervish ahirna éléh dina 1920 ku
pasukan udara Britania. Italia miboga kadali pinuh kana bagian wewengkon ieu
dina 1927. Panjajahan ieu réngsé dina 1941, basa diganti ku administrasi militér
Britania. Somalia Kalér bakal tetep jadi hiji protéktorat, samentawis Somalia
kidul jadi hiji wewengkon pawalian. Dina 1960, 2 wewengkon ieu dihijikeun
sangkan ngawangun Républik Somalia merdika dina pamaréntahan sipil. Mohamed Siad
Barre mibanda kakawasaan dina 1969 jeung ngadegkeun Républik Démokratik Somalia.
Dina 1991, pamaréntahannanan ripuh jeung Perang Sadulur Somalia mimiti.

Saprak 1991, taya pamaréntahan puseur nu ngawasaan sadaya bagian nagara, sanajan
aya sababaraha usaha pikeun ngadegkeun hiji pamaréntahan puseur. Bagian
kalér-kulon nagara ieu lumayan stabil dina, nagara daulat Somaliland, nu teu
diakuan sacara internasional. Wewengkon Puntland aya di bagian kalér-wétan
nagara ieu. Wewengkon éta nyebutkeun manéhna otonom, tapi teu merdika ti
Somalia. Grup Islam Al-Shabaab ngawasaan sabagian gedé ti bagian kidul nagara
ieu. Tanpa hiji pamaréntahan puseur, padumuk Somalia teras balik ka bentuk lokal
ti résolusi masalah, perang sadulur, Islam, atawa adat. Pamaréntahan Féderal
Transisi nu diakuan sacara internasional ngan ngawasaan ibu kota jeung
sababaraha wewengkon di bagian tengah nagara ieu, jeung geus ngadegkeun deui
sababaraha lembaga nasional saperti Angkatan Pakarang, jeung keur nyiapkeun
pamilu nasional dina 2012, basa mandat pamaréntahan interim béak. Dina 2 dekade
perang jeung kirangna pamaréntahan, Somalia miboga ékomomi teu resmi, dumasarna
kana utamina ingon, pausahaan pangintunan uang/transfer uang, jeung
telekomunikasi.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sastra

Sastra téh asalna tina kecap Sangsekerta; sas jeung tra. Sas téh akar kecap dina
rundayan nu hartina : ngarahkeun; ngajarkeun; ngawulangkeun; méré pituduh atawa
paréntah. Tra téh mangrupa kecap ahiran nu biasana nuduhkeun alat; pakakas;
sarana. Jadi Sastra hartina pakakas pikeun miwulang; buku pituduh; buku intruksi
atawa buku pangajaran. Dina budaya sunda aya nu disebut susastra anu hartina
tulisan anu éndah. Numutkeun A.Teeuw sastra téh etimologina tina basa Yunani téa
littera; nu harti saujratna nyaéta tulisan, éta kecap téh tuluy dipaké ku bangsa
Latin, ti dinya nyebar ka sakuliah dunya, di antarana Inggris, Prancis, jeung
Belanda. Harti sastra (tulisan) téh kudu dipaluruh deui dina hubunganana jeung
tujuh ciri basa tinulis. Memang aya poténsi satra dina tujuh ciri basa tinulis
tapi ogé sastra henteu idéntik jeung basa tinulis, lantaran aya sastra anu
poténsina tina basa lisan nu disebut sastra lisan téa.

Sastra dipercaya ngandung rupaning mangpaat pikeun kahirupan manusa . Ajén guna
sastra anu paling kakoncara nyaéta :



https://su.wikipedia.org/wiki/Myanmar

Myanmar (atawa Burma, Birma), resmina Uni Myanmar (Basa Burma: , dikecapkeun
[pjìdàunzṵ mjəmà nàinŋàndɔ̀]), nyaéta nagara panggedéna sacara géografis di
daratan Asia Tenggara.

Burma meunang kamerdikaan ti United Kingdom tanggal 4 Januari 1948, minangka Uni
Burma.” Burma jadi ”Socialist Republic of the Union of Burma” tanggal 4 Januari
1974, saméméh balik deui ka “Uni Burma” tanggal 23 September 1988. Tanggal 18
Juni 1989, State Law and Order Restoration Council maké ngaran “Uni Myanmar.”
Hal ieu diaku ku PBB, tapi henteu diaku ku Pamaréntah AS atawa UK.

Burma kawates ku Cina di beh kaler, Laos di wetan, Thailand di tenggara,
Bangladesh di kulon, jeung India di kulon kaler, katut Teluk Bengal di kulon
kiduleunnana. Sapertilu periméter total Myanmar, 1,930 kilometers (1,199 mi),
ngawangun gurat basisir nu henteu pegat.

Populasi nu béda-béda di Myanmar geus ngamaenkeun peran nu gedé dina nangtukeun
pulitik, sajarah sarta demografina dina wanci moderen kiwari. Sistim pulitik aya
dina kadali nu ketat ti State Peace and Development Council, nu dipingpin ku
pamaréntah militer, ti taun 1992, ku Jendral Senior Than Shwe. Militer Myanmar
geus ngadominasi pamaréntahan saprak Jendral Ne Win mingpin kup taun 1962
ngalengserkeun pamaréntah sipil U Nu. Minangka bagéan Karajaan Britania tepi ka
1948, Burma neruskeun bajoang pikeun ngaropéa kategangan etnisna. Budaya nagara,
kacida dipangaruhannana ku nagara tatangga, dumasar kana Buda Theravada nu
nyampur jeung unsur lokal.



https://su.wikipedia.org/wiki/Malaysia

Malaysia mangrupa féderasi 13 nagara bagian di Asia Tenggara, nu ngadeg taun
1963.

As states of Malaysia were formerly British colonies, many Malaysian
institutions are based on those of the British. For instance, the Malaysian
system of government draws héavily on the British Westminster system. The head
of state is the Yang di-Pertuan Agong (colloquially referred to as the King),
who is elected from among the state sultans to a five-yéar term, making Malaysia
one of two elective monarchies in the world (the other is Vatican City). As a
constitutional monarchy, executive power is vested in the Prime Minister, with
the King serving as more of a figurehéad. The legislative branch consists of
Parliament, which is mostly based on the British Parliament. A judiciary has
also been established under the Constitution. The Barisan Nasional (National
Front), a coalition of several political parties, has ruled Malaysia since
Malaya's independence in 1957.

Initially héavily dependent on agricultural and mining activities, the Malaysian
economy has since shifted its focus to manufacturing and tourism as its major
sources of income. Despite the shift, Malaysia is one of the top producers of
rubber and palm oil. In the 1970s, the government implemented the controversial
New Economic Policy (NEP) to address an income disparity between the Malays and
Chinese.

Although historically dominated by the Malays, modern Malaysian society is
heterogenéous, with substantial Chinese and Indian minorities. Malaysian
politics have been noted for their allegedly communal nature; the three major
component parties of the Barisan Nasional éach restrict membership to those of
one ethnic group, and the only major violence the country has seen since
independence was the May 13 Incident of racial rioting in the wake of an
election campaign based on racial issues.

Article 1(1) of the Federal Constitution states that "The federation shall be
known, in Malay and English, as Malaysia". The name "Federation of Malaysia"
therefore has no official sanction.

The name Malaysia was adopted in 1963 when Singapore, Sabah and Sarawak joined
the Federation of Malaya to form Malaysia. Prior to 1963, the Federation of
Malaya was known as Persekutuan Tanah Melayu in Malay, and the official names
were therefore different in the two languages.

Sadaya Malaysians téh warga Federal tanpa kawarganagaraan formal dina pada-pada
nagara bagéanna. Unggal warga dipangnyitakkeun biometric identity card,
katelahna téh "MyKad", dina yuswa 12, sarta kudu mawa kartu sareng maranehna.
Warga kedah pikeun nampilkeun kartu jati dirina ka pulisi, atawa dina kasus
kaayaan darurat, ka tanaga militer, pikeun dicirian. Lamun kartu teu bisa
dihasilkeun langsung, téhnisna jalmi boga 24 jam dina hukum pikeun nyieun éta di
kantor pulisi nu pangdeukeutna.



https://su.wikipedia.org/wiki/Jagat

Istilah jagat miboga sababaraha harti, dumasar kana kontéks nu dipigunakeunnana.
Dina istilah fisikal, jagat total nyaéta jumlah-jamléh tina sakabéh matéri nu
aya, kaasup ruang di mana sakabéh kajadian lumangsung atawa bisa lumangsung.
Bagéan tina jagat nu bisa katempo atawa kaawaskeun geus kungsi kajadian disebut
disebut jagat nu dipikanyaho, jagat nu bisa diawaskeun, atawa jagat nu bisa
katempo. ku sabab inflasi kosmis miceun loba bagéan tina sakabéh jagatna tina
horison nu bisa diawaskeun, lolobana ahli kosmologi narima yén henteu mungkin
pikeun ngawaskeun sakabéh kontinuum sarta ku kituna bisa disebutkeun jagat
urang, nujul kana ukur anu ilahar bisa dipikanyaho ku manusa. Dina istilah
kosmologis, jagat dibayangkeun minangka kontinuum rohangan wanci nu aya watesna
atawa henteu aya watesna dina mana sakabéh matéri jeung énérgi aya. Sababaraha
élmuwan merkirakeun yén jagat ieu mangrupa bagéan tina hiji sistim atawa loba
deui jagat séjénna, nu disebut multijagat.

The most important result of physical cosmology, the understanding that the
universe is expanding, is derived from redshift observations and quantified by
Hubble's Law. Extrapolating this expansion back in time, one approaches a
gravitational singularity, an abstract mathematical concept, which may or may
not correspond to réality. This gives rise to the Big Bang theory, the dominant
modél in cosmology today. The age of the universe from the time of the Big Bang,
according to current information provided by NASA's WMAP (Wilkinson Microwave
Anisotropy Probe), is estimated to be about 13.7 billion (13.7 × 109) yéars,
with a margin of error of about 1 % (± 200 million yéars). Other methods of
estimating the age of the universe give different ages with a range from 11
billion to 20 billion. Most of the estimates cluster in the 13-15 billion yéar
range.

A fundamental aspect of the Big Bang can be seen today in the observation that
the farther away from us galaxies are, the faster they move away from us. It can
also be seen in the cosmic microwave background radiation which is the
much-attenuated radiation that originated soon after the Big Bang. This
background radiation is remarkably uniform in all directions, which cosmologists
have attempted to explain by an éarly period of inflationary expansion following
the Big Bang.

In the 1977 book The First Three Minutes, Nobel Prize-winner Steven Weinberg
laid out the physics of what happened just moments after the Big Bang. As with
most things in physics, that certainly wasn't the end of the story, as attested
by the update and reissue of The First Three Minutes in 1993.

Until recently, the first hundredth of a second was a bit of a mystery, léaving
Weinberg and others unable to describe exactly what the universe would have been
like. New experiments at the Relativistic Heavy Ion Collider in Brookhaven
National Laboratory have provided physicists with a glimpse through this curtain
of high energy, so they can directly observe the sorts of behavior that might
have been taking place in this time frame.

At these énérgies, the quarks that comprise protons and neutrons were not yet
joined together, and a dense, superhot mix of quarks and gluons, with some
electrons thrown in, was all that could exist in the microseconds before it
cooled enough to form into the sort of matter particles we observe today.

Current telescopes are just now beginning to have the capacity to observe the
galaxies from this distant time. Studying the light from quasars, they observe
how it passes through the intervening gas clouds. The ionization of these gas
clouds is determined by the number of néarby bright galaxies, and if such
galaxies are spréad around, the ionization level should be constant. It turns
out that in galaxies from the period after cosmic reionization there are large
fluctuations in this ionization level. The evidence seems to confirm the
pre-ionization galaxies were less common and that the post-ionization galaxies
have 100 times the mass of the dwarf galaxies. [rujukan?]

There is no generally accepted théory making a pronouncement concerning whether
the universe is indeed finite or infinite in spatial extent. [rujukan?] For an
overview of the possibilities, see Shape of the Universe.

However, the observable universe, consisting of all locations that could have
affected us since the Big Bang given the finite speed of light, is certainly
finite. The edge of the cosmic light horizon is 15.8 billion light years
distant. The present distance (comoving distance) to the edge of the observable
universe is larger, due to the ever incréasing rate at which the universe has
been expanding; it is estimated to be about 78  billion light yéars (7.8 × 1010
light yéars, or 7.4 × 1026 m). This would maké the volume, of the known
universe, equal to 1.9 × 1033 cubic light yéars (assuming this region is
perfectly spherical). As of 2006, the observable universe is thought to contain
about 7 × 1022 stars, organized in about 100 billion (1011) galaxies, which
themselves form clusters and superclusters. The number of galaxies may be even
larger, based on the Hubble Deep Field observed with the Hubble Space Telescope.
The Hubble Space Telescope discovered galaxies such as Abell 1835 IR1916, which
are over 13 billion light years from éarth.

Both popular and professional reséarch articles in cosmology often use the term
"universe" when they réally méan "observable universe". This is because
unobservable physical phenomena are scientifically irrelevant; that is, they
cannot affect any events that we can perceive. See also Causality (physics).

An important open question of cosmology is the shape of the universe.
Mathematically, which 3-manifold represents best the spatial part of the
universe?

Firstly, whether the universe is spatially flat, i.e. whether the rules of
Euclidean geometry are valid on the largest scales, is unknown. Currently, most
cosmologists believe that the observable universe is very néarly spatially flat,
with local wrinkles where massive objects distort spacetime, just as the surface
of a lake is néarly flat. This opinion was strengthened by the latest data from
WMAP, looking at "acoustic oscillations" in the cosmic microwave background
radiation temperature variations.

Secondly, whether the universe is multiply connected, is unknown. The universe
has no spatial boundary according to the standard Big Bang modél, but
nevertheless may be spatially finite (compact). This can be understood using a
two-dimensional analogy: the surface of a sphere has no edge, but nonetheless
has a finite aréa. It is a two-dimensional surface with constant curvature in a
third dimension. The 3-sphere is a three-dimensional equivalent in which all
three dimensions are constantly curved in a fourth.

Strictly spéaking, we should call the stars and galaxies "views" of stars and
galaxies, since it is possible that the universe is multiply-connected and
sufficiently small (and of an appropriate, perhaps complex, shape) that we can
see once or several times around it in various, and perhaps all, directions.
(Think of a house of mirrors.) If so, the actual number of physically distinct
stars and galaxies would be smaller than currently accounted. Although this
possibility has not been ruled out, the results of the latest cosmic microwave
background reséarch maké this appéar very unlikely. [rujukan?]

Depending on the average density of matter and energy in the universe, it will
either keep on expanding forever or it will be gravitationally slowed down and
will eventually collapse back on itself in a "Big Crunch". Currently the
evidence suggests not only that there is insufficient mass/energy to cause a
recollapse, but that the expansion of the universe seems to be accelerating and
will accelerate for eternity (see accelerating universe). Other idéas of the
fate of our universe include the Big Rip, the Big Freeze, and Heat death of the
universe théory. For a more detailed discussion of other théories, see the
ultimate fate of the universe.

There is some speculation that multiple universes exist in a higher-level
multiverse (also known as a megaverse), our universe being one of those
universes. For example, matter that falls into a black hole in our universe
could emerge as a Big Bang, starting another universe. However, all such idéas
are currently untestable and cannot be regarded as anything more than
speculation. The concept of parallel universes is understood only when related
to string theory. String théorist Michio Kaku offered several explanations to
possible parallel universe phenomena.

Different words have been used throughout history to denote "all of space",
including the equivalents and variants in various languages of "heavens,"
"cosmos," and "world." Macrocosm has also been used to this effect, although it
is more specifically defined as a system that reflects in large scale one, some,
or all of its component systems or parts. (Similarly, a microcosm is a system
that reflects in small scale a much larger system of which it is a part.)

Although words like world and its equivalents in other languages now almost
always refer to the planet Earth, they previously referred to everything that
exists — see Copernicus, for example — and still sometimes do (as in "the whole
wide world"). Some languages use the word for "world" as part of the word for
"outer space", e.g. in the German word "Weltraum" Albert Einstein (1952).
Relativity: The Special and the General Theory (Fifteenth Edition), ISBN
0-517-88441-0.



https://su.wikipedia.org/wiki/Hirup

Hirup mangrupa konsép multiharti tanpa dadaran nu basajan, sabab mindeng
dilarapkeun kana rupa-rupa hal. WordNet méré opat welas harti pikeun kecap
"life", sedengkeun Kamus Wéb Longman méré 35 harti.

Artikel ieu ngadadarkeun harti utama dina élmu hirup; tumbu ka harti séjén bisa
ditempo di bagian artikel nu patali di handap.

It would be relatively straightforward to offer a practical set of guidelines if
one's only concern were life on Earth as we know it (see biosphere), but as soon
as one considers questions about life's origins on éarth, or the possibility of
extraterrestrial life, or the concept of artificial life, it becomes cléar that
the question is fundamentally difficult and comparable in many respects to the
problem of defining intelligence.

Dina biologi, hiji éntitas dianggap hirup mun némbongkeun sakabéh peta di handap
ieu:

A useful characteristic upon which to base a definition of life is that of
descent with modification: the ability of a life form to produce offspring that
are like its parent or parents, but with the possibility of some variation due
to chance. Descent with modification is sufficient by itself to allow evolution,
assuming that the variations in the offspring allow for differential survival.
The study of this form of heritability is called genetics. In all known life
forms (assuming prions are not counted as such), the genetic material is
primarily DNA or the related molecule, RNA. Another exception might be the
software code of certain forms of viruses and programs créated through genetic
programming, but whether computer programs can be alive even by this definition
is still a matter of some contention.

Note that many individual organisms are incapable of reproduction and yet are
still generally considered to be "alive"; see mules and ants for examples.
However, these exceptions can be accounted for by applying the definition of
life on the level of entire species or of individual genes. (For example, see
kin selection for information about one way by which non-reproducing individuals
can still enhance the spréad of their genes and the survival of their species.)

There are many different hypotheses regarding the path that might have been
taken from simple organic molecules to protocells and metabolism. Many of the
possibilities have tended to fall into either "genes-first" or
"metabolism-first", a recent trend is the emergence of hybrid models that
combine aspects of both.

As of 2004, Earth is the only planet in the universe known by humans to support
life. The question of whether life exists elsewhere in the universe remains
open, but analyses such as the Drake equation have been used to estimate the
probability of such life existing. There have been a number of false alarms of
life elsewhere in the universe, but none of these apparent discoveries have so
far survived scientific scrutiny.

Currently, the closest that scientists have come to finding extraterrestrial
life is fossil evidence of possible bacterial life on Mars (via the ALH84001
metéorite). Séarches for extraterrestrial life are presently focusing on planets
and moons believed to possess liquid water, presently or in the past. Recent
evidence from the NASA rovers Spirit and Opportunity supports the théory that
Mars once had surface water. See Life on Mars for further discussion.

Jupiter's moons are also considered good candidates for extraterrestrial life,
especially Europa, which seems to possess océans of liquid water.



https://su.wikipedia.org/wiki/Glukosa

Glukosa, salah sahiji gula monosakarida, nyaéta salah sahiji karbohidrat
pangpentingna nu dipaké salaku sumber tanaga pikeun sato jeung tutuwuhan.
Glukosa mangrupa salah sahiji hasil utama fotosintésis jeung modal pikeun
réspirasi sélular. Bentuk alami (D-glukosa) disebut ogé dékstrosa, utamana mun
di industri pangan.[rujukan?]

Glukosa (C6H12O6, beurat molekul 180.18) kaasup héxosa—monosakarida nu ngandung
genep atom karbon. Glukosa mangrupa aldehida (ngandung gugus -CHO). Lima karbon
jeung hiji oxigénna ngabentuk cingcin nu disebut "cingcin piranosa", bentuk
paling stabil pikeun aldosa nu karbonan genep. Dina cingcin ieu, tiap karbon
kabeungkeut kana gugus gigir hidroxil jeung hidrogén iwal atom nu kalima, nu
kabeungkeut kana atom karbon kagenep di luar cingcin, ngabentuk hiji gugus
CH2OH. Struktur cingcin ieu aya dina kasatimbangan jeung bentuk nu leuwih
réaktif, nu proporsina 0.0026% dina pH 7.[rujukan?]

Glukosa mangrupa sumber tanaga nu aya di mana-mana dina biologi. Urang bisa
ngaduga alesan naha glukosa, lain monosakarida séjén kawas fruktosa, loba pisan
dipaké. Glukosa bisa dibentuk tina formaldehida dina kaayaan abiotik, antukna
bakal gampang disadiakeun pikeun sistim biokimia primitif. Hal nu leuwih penting
pikeun organisme tingkat luhur nyaéta kacondongan glukosa, dibandingkan jeung
gula héxosa séjénna, nu teu gampang meta sacara nonspésifik jeung gugus amino
dina protéin. Réaksi ieu (glikosilasi) ngaréduksi atawa malah ngaruksak fungsi
rupa-rupa énzim. Lambatna laju glikosilasi ieu ku sabab glukosa lolobana aya
dina isomér siklik nu kurang réaktif. Najan kitu, komplikasi akut saperti
diabétes, lolong, gagal ginjal, jeung karuksakan saraf periferal (‘’peripheral
neuropathy’’), kamungkinan balukar tina glikosilasi protéin.[rujukan?]

Dina réspirasi, ngaliwatan runtuyan réaksi nu dikatalisis énzim, glukosa
kaoxidasi nepi ka tungtungna jadi karbon dioxida jeung cai, ngahasilkeun énergi,
utamana dina bentuk ATP. Saméméh dipaké, glukosa dipecéh tina
polisakarida.[rujukan?]

Glukosa jeung fruktosa dibeungkeut sacara kimiawi jadi sukrosa. aci, selulosa,
jeung glikogén nu mangrupa polimér glukosa umum polisakarida).[rujukan?]

Déxtrosa kabentuk alatan leyuran D-glukosa muter kapolarisasi cahaya ka katuhu.
Dina kasus nu sarua D-fruktosa disebut "lévulosa" sabab leyuran lévulosa muter
kapolarisasi cahaya ka kénca.[rujukan?]

Gula aya dina dua énantiomér ( isomér eunteung), D-glukosa jeung L-glukosa, tapi
dina organisme, nu kapanggih ngan isomér D. Hiji karbohidrat boga bentuk D atawa
L patali jeung konformasi isomérik dina karbon 5. Mun aya di katuhu proyéksi
Fischer, mangka bentuk cingcinna énantiomér D, mun ka kénca, mangka jadi
énantiomér L. Gampang pisan diapalkeun, nujul ka D pikeun "dextro”, nu mangrupa
akar basa Latin pikeun "right" (katuhu), sedengkeun L pikeun "levo" nu mangrupa
akar kecap "left" (kénca). Struktur cingcinna sorangan bisa kabentuk ku dua cara
nu béda, nu ngahasilkeun glukosa-α (alfa) jeungt β (béta). Sacara struktur,
glukosa-α jeung -β béda dina gugus hidroxil nu kabeungkeut dina karbon kahiji
dina cingcinna. Bentuk α mibanda gugus hidroxil "di handapeun" hidrogénna
(sakumaha molekul ieu biasa digambarkeun, kawas katempo dina gambar di luhur),
sedengkeun bentuk β gugus hidroxilna aya "di luhureun" hidrogénna.

Dua bentuk ini kabentuk piligenti sapanjang waktu dina leyuran cai, nepi ka
nisbah stabil α:β 36:64, dina prosés nu disebut mutarotasi nu bisa
dicepetkeun.[rujukan?]

Karbohidrat mangrupa sumber énergi utama pikeun awak manusa, nu nyadiakeun 4
kalori (17 kilojoule) énergi pangan per gram. Mecahkeun karbohidrat (misalna
aci) ngahasilkeun mono- jeung disakarida, utamana glukosa. Ngaliwatan
glikolisis, glukosa geuwat aub dina produksi ATP, nu mawa énergi sél. Di sisi
lian, glukosa penting pisan dina produksi protéin jeung dina métabolisme lipid.
Ku sabab dina sistim saraf pusat teu aya métabolisme lipid, jaringan ieu
gumantung pisan ka glukosa.[rujukan?]

Glukosa diserep kana sirkulasi getih ngaliwatan saluran cerna. Glukosa ieu
sawaréh lajeng langsung jadi bahan bakar sél otak, sedengkeun nu lianna ka ati
jeung otot, nu neundeun salaku glikogén ("aci sato") jeung sél lemak, nu neunden
salaku lemak. Glikogén mangrupa sumber énergi cadangan nu bakal dirobah deui
jadi glukosa nalika butuh leuwih loba énergi. Najan lemak simpenan bisa ogé jadi
sumber énergi cadangan, lemak teu pernah sacara langsung dirobah jadi glukosa.
Fruktosa jeung galaktosa, gula lian nu dihasilkan tina mecah karbohidrat,
langsung diangkut ka ati, nu ngarobah jadi glukosa.[rujukan?]



https://su.wikipedia.org/wiki/Cahya

Cahya mangrupa salah sahiji bentuk énergi gelombang éléktromagnétik anu bisa
ditempo ku panon.[rujukan?] Cahaya ogé mangrupa dasar ukuran pikeun hijian
panjang méter: 1 méter nyaéta jarak anu diliwatan cahaya dina rohangan hapa dina
waktu 1/299,792,458 detik.[rujukan?] Laju cahaya nyaéta 299,792,458 méter pér
detik.[rujukan?]

Cahaya diperlukeun dina kahirupan sapopoé.[rujukan?] Panonpoé nyaéta sumber
cahya utama di Bumi.[rujukan?] Tutuwuhan héjo merlukeun cahaya pikeun nyieun
kadaharan.[rujukan?]

Sipat-sipat cahaya nyaéta, cahaya ngarambat lempeng ka sakabéh arah.[rujukan?]
Buktina nyaéta urang bisa nempo hiji lampu anu murub ti sagala juru dina hiji
rohangan nu poék.[rujukan?] Lamun cahaya kahalang, bayangan anu dihasilkeun
dibalukarkeun ku cahaya anu ngarambat henteu bisa méngkol. Tapi cahaya bisa
dipantulkeun.[rujukan?]

Cahaya baris dipéngkolkeun lamun datangna miring ngaliwatan médium anu béda
kawas ti udara (hawa) kana kaca tuluy ngaliwatan cai.[rujukan?] Kaayaan ieu
disebut pangbéngkokan cahaya atawa réfraksi cahaya.[rujukan?] Hal ieu kajadian
alatan cahaya gerak leuwih gancang dina medium anu kurang padet
(mundel).[rujukan?] Tapi cahaya anu datang kalawan sudut 90 darajat (ajeg
lempeng) ngaliwatan médium anu béda henteu diréfraksi.[rujukan?] Conto réfraksi
dina hal sapopoé nyaéta kawas dina kasus sedotan inuman anu katempo béngkok
sarta leuwih badag dina jero cai, atawa dina kasus dasar balong nu katempo
leuwih déét batan jero sabenerna.[rujukan?]

Bayangan bisa ditempo dina jero eunteung alatan aya pantulan cahaya.[rujukan?]
Pantulan cahaya éta leuwih alus sarta teratur dina beungeut pamantul anu
rata.[rujukan?] Pantulan cahaya rada surem dina beungeut pamantul anu henteu
rata.[rujukan?] Eunteung sarta beungeut cai anu hérang sarta tenang mangrupa
pamantul cahaya anu alus.[rujukan?] Hal ieu ngajadikeun urang bisa nempo
beungeut sarta awak urang dina jero eunteung.[rujukan?]

Lamun tujuh warna ieu pagalo, cahaya bodas baris dihasilkeun.[rujukan?]
Warna-warna dina cahaya bodas panonpoé bisa dipisah-pisah ku ngagunakeun prisma
ngajadi sakumpulan warna nu sinambung.[rujukan?] Sakumpulan warna nu sinambung
ieu dipikawanoh minangka spéktrum cahaya sedengkeun pamisahan cahaya bodas kana
spéktrum ieu dipikawanoh minangka difraksi cahaya.[rujukan?] Katumbiri nyaéta
conto spéktrum anu kabentuk sacara alamiah. Katumbiri kabentuk saréngsé hujan,
sabot cahaya panonpoé diréfraksi ku tetesan cai hujan.[rujukan?] Tetesan cai
hujan éta lumaku minangka prisma anu misah-misah cahaya panonpoé jadi tujuh
warna.[rujukan?]

Spéktrum warna kabentuk alatan cahaya anu béda warna karéfraksi dina sudut anu
béda.[rujukan?] Cahaya wungu karéfraksi kalawan sudut panggedéna.[rujukan?]
Cahaya beureum karéfraksi kalawan sudut pangleutikna. Warna-warna spéktrum
kasebut digabungkan deui pikeun ngahasilkeun cahaya bodas kalawan ngagunakeun
dua prisma.[rujukan?]

Elmuwan Abu Ali Hasan Ibn Al-haitham (965 - kira 1040), nu dipikawanoh ogé
salaku Alhazen, ngamekarkeun téori anu ngécéskeun penglihatan, ngagunakeun
géometri sarta anatomi.[rujukan?] Téori éta nganyatakeun yén saban titik dina
wewengkon anu kasinaran cahaya, ngaluarkeun sinar cahaya ka sagala arah, tapi
ngan hiji sinar ti saban titik éta anu asup ka panon sacara ajeg lempeng anu
bisa ditempo.[rujukan?] Cahaya séjén anu keuna panon henteu sacara ajeg lempeng
henteu bisa katempo.[rujukan?] Manéhna ngagunakeun kaméra liang jarum contona,
anu mintonkeun hiji bayangan tibalik.[rujukan?] Alhazen nganggap yén sinar
cahaya nyaéta kumpulan partikel leutik anu usik dina laju nu tangtu.[rujukan?]
Manéhna ogé ngamekarkeun tééori Ptolemy ngeunaan réfraksi cahaya tapi usaha
Alhazen henteu dipikawanoh di Éropa nepi ka dina ahir abad ka-16.[rujukan?]

Isaac Newton nganyatakeun dina Hypothesis of Light dina taun 1675 yén cahaya
diwangun ku partikel lembut (corpuscles) anu mancar ka sakabéh arah ti
asalna.[rujukan?] Téori ieu bisa dipaké pikeun ngajelaskeun pantulan cahaya,
tapi ngan bisa ngajelaskeun pembiasan kalawan nganggap rambatan cahaya jadi
leuwih gancang sabot ngasupan médium anu padet tumpat alatan daya tarik
gravitasi leuwih kuat.[rujukan?]

Christiaan Huygens nganyatakeun dina abad ke-17 yén cahaya nu mancar ka sakabéh
arah minangka ciri-ciri gelombang. [rujukan?]Tetempoan ieu ngagantikeun téori
partikel lembut.[rujukan?] Hal ieu dilantarankeun ku alatan gelombang henteu
diganggu ku gravitasi, sarta gelombang jadi leuwih laun sabot ngasupan médium
anu leuwih padet.[rujukan?] Téori gelombang ieu nganyatakeun yén gelombang
cahaya baris silih ganggu (interférensi) jeung gelombang cahaya anu séjén kawas
gelombang sora (kawas anu disebut ku Thomas Young dina abad ka-18), sarta cahaya
bisa dipolarisasikeun.[rujukan?] Kakurang téori ieu téh gelombang cahaya jiga
gelombang sora, merlukeun médium pikeun ngarambat. Hiji hipotésis anu disebut
luminiferous aether geus diusulkan, tapi hipotésis éta henteu
disatujuan.[rujukan?]

Dina taun 1845 Faraday manggihan yén sudut polarisasi ti hiji sinar cahaya sabot
sinar kasebut asup ngaliwatan material pamolarisasi bisa dirobah ku médan
magnét.[rujukan?] Ieu téh bukti kahiji lamun cahaya pakuat-pakait jeung
éléktromagnétisme.[rujukan?] Faraday ngusulkeun dina taun 1847 yén cahaya nyaéta
gelombang éléktromagnétik nu boga frékuénsi luhur anu bisa ngarambat sanajan
euweuh médium.[rujukan?]

Téori ieu diusulkan ku James Clerk Maxwell dina ahir abad ka-19, sarta
nyebutkeun yén gelombang cahaya nyaéta gelombang éléktromagnétik ku kituna
henteu merlukeun médium pikeun ngarambat. Tapi téori rélativitas husus
ngagantikeun anggapan ieu. Téori éléktromagnétik némbongkeun yén sinar kasat
mata mangrupa bagian tina spéktrum éléktromagnétik. Téknologi pancaran radio
diciptakeun dumasar kana téori ieu sarta masih dipaké.

Laju cahaya anu konstan dumasar kana persamaan Maxwell lalawanan jeung
hukum-hukum mékanika gerak anu geus aya saprak jaman Galiléo, anu nganyatakeun
yén sagala rupa laju nyaéta relatif ka nu nempo. Jawaban pikeun kontradiksi ieu
satuluyna kapanggih ku Albert Einstein.

Téori ieu dimimitian dina abad ka-19 ku Max Planck, anu nganyatakeun dina taun
1900 yén sinar cahaya diwangun ku paket (kuantum) tanaga anu dipikawanoh salaku
foton. Hadiah Nobel dina widang fisika dibikeun ka Planck minangka pangajén dina
taun 1918 pikeun gawéna nimukeun téori kuantum, sanajan manéhna téh lain jelema
anu kahiji ngawanohkeun prinsip dasar partikel cahaya.

Téori ieu ngagabungkeun tilu téori anu saméméhna, sarta nganyatakeun yén cahaya
nyaéta partikel ogé gelombang. Ieu téh téori modéren anu ngécéskeun sipat-sipat
cahaya, ogé sipat-sipat partikel sacara umum. Téori ieu mimiti dijelaskeun ku
Albert Einstein dina awal abad ka-20, dumasar kana karya tulisna ngeunaan éfék
fotolistrik, sarta hasil panalungtikan Planck. Einstein némbongkeun yén énergi
hiji foton sabanding jeung frékuénsina. Leuwih umum deui, téori kasebut
ngécéskeun yén sakabéh barang miboga sipat partikel sarta gelombang, sarta
sagala rupa percoaban (ékspérimen) bisa dilakonan pikeun ngabuktikeunana. Sipat
partikel bisa leuwih gampang katempo lamun hiji obyék miboga massa anu badag.

Dina taun 1924 ékspérimen nu dilakukeun ku Louis de Broglie némbongkeun éléktron
ogé miboga sipat dualitas partikel-gelombang. Einstein meunangkeun pangajén
Nobel dina taun 1921 dumasar karyana ngeunaan dualitas partikel-gelombang dina
foton, sarta de Broglie nuturkeun tapak-lacakna menunagkeun pangajén Nobel dina
taun 1929 pikeun panalungtikan partikel-partikel anu séjén.

Cahaya katémbong mangrupa bagian tina spéktrum gelombang éléktromagnétik anu
miboga panjang gelombang antara leuwih kurang 400 nanométer (nm) nepi ka 800 nm
(dina udara).

di mana λ nyaéta panjang gelombang, f nyaéta frékuénsi, v nyaéta laju cahaya.
Lamun cahaya ngarambat dina jero rohangan hapa, jadi v = c, antukna

di mana n nyaéta konstanta (indéks bias) anu mana nyaéta sipat materi anu
diliwatan ku cahaya.

Kabéh cahaya usik dina laju anu katepi (kahingga). Sanajan hiji jalma ngimeutan
yén laju cahaya nyaéta c, laju cahaya dina rohangan hapa, nyaéta c = 299,792,458
méter pér detik (186,282.397 mil pér detik); tapi, lamun cahaya ngaliwatan obyék
anu bisa ditembus cahaya kawas hawa, cai jeung kaca, lajuna ngurangan, sarta
cahaya kasebut ngarandapan pembiasan. Nyaéta n=1 dina rohangan hapa sarta n>1
dina jero médium séjén.

Laju cahaya geus mindeng diukur ku ahli fisika. Ukar-ukur munggaran anu
pangalusna geus dipigawé ku Olaus Roemer (ahli fisika Denmark), dina taun 1676.
Manéhna nyiptakeun tata cara ngukur laju cahaya. Manéhna ngimeutan sarta nyatet
gerak planét Saturnus sarta salah sahiji bulanna kalawan ngagunakeun teleskop.
Roomer nimukeun yén bulan kasebut ngorbit Saturnus sakali saban 42 1/2 jam.
Masalahna nyaéta lamun Bumi jeung Saturnus pajauh, puteran orbit bulan kasebut
katempo nambahan. Ieu ngabuktikeun yén cahaya merlukeun waktu leuwih lila pikeun
nepi ka Bumi. Ku cara ieu laju cahaya bisa diitung kalawan nganalisa jarak antar
planét dina mangsa-mangsa nu tangtu. Roemer meunangkeun angka laju cahaya sagedé
227,000 kilométer pér detik.

Mikel Giovanno Tupan ngagunakeun eunteung nu muter pikeun ngukur waktu anu
diperlukeun cahaya pikeun bulak-balik ti Gunung Wilson ka Gunung San Antonio di
California. Ukar-ukur nu jitu ngahasilkeun laju 299,796 kilométer/detik. Dina
pamakéan sapopoé, angka ieu dibuleudkeun jadi 300,000 kilométer/detik.

Panjang gelombang anu béda-béda ditarjamahkeun ku otak manusa salaku warna,
kalawan beureum nyaéta panjang gelombang pangpanjangna (frékuénsi pangpondokna)
nepi ka wungu kalawan panjang gelombang pangpondokna (frékuénsi pangluhurna).
Cahaya kalawan frékuénsi di sahandapeun 400 nm sarta saluhureun 700 nm henteu
bisa katempo ku manusa. Cahaya disebut sinarultraviolét dina wates frékuénsi
luhur sarta infrabeureum (IR atawa infrared) dina wates frékuénsi pondok.
Sanajan manusa henteu bisa nempo sinar infrabeureum, kulit manusa bisa
ngarasakeunana dina wangun panas. Aya ogé kaméra anu bisa nyerek sinar
Infrabeureum sarta ngarobahna jadi sinar katémbong. Kaméra kawas ieu disebut
night vision camera.

Radiasi ultaviolét henteu dirasakan samasakali ku manusa kajaba lamun kakeunaan
dina jangka waktu anu lila, hal ieu bisa ngabalukarkeun kulit kabeuleum sarta
kanker kulit. Sawatara sato kawas nyiruan bisa nempo sinar ultraviolét,
sedengkeun sato-sato séjénna kawas oray Viper bisa ngarasakeun IR ku alat husus.



https://su.wikipedia.org/wiki/Basa_Kor%C3%A9a

Basa Koréa (한국어/조선말, tempo di handap) mangrupa basa resmi Koréa Kalér jeung
Kidul. Basa ieu ogé magrupakeun salah sahiji tina dua basa (hijina deui basa
Mandarin standar) di Yanbian, Cina. Di sakuliah dunya, aya kurang leuwih 80 juta
pamaké basa Koréa, kaasup golongan gedé di Uni Soviét, RRC, Australia, Amérika
Serikat, Kanada, Brazil, Jepang, sarta Filipina.

The genéalogical classification of Koréan is debated. Many linguists place it in
the Altaic language family; some others consider it to be a language isolate.
Koréan is agglutinative in its morphology and SOV in its syntax. Like Japanese
and Vietnamese, Koréan has borrowed much vocabulary from Chinese or créated
vocabulary on Chinese modéls.

This article is mainly about the spoken Koréan language. See Hangul for details
on the native Koréan writing system.

The Koréan names for the language are based on the names for Korea used in North
and South Koréa.

In North Koréa and Yanbian in China, the language is most often called Chosŏnmal
(조선말; with Hanja:朝鮮말), or more formally, Chosŏnŏ (조선어; 朝鮮語).

In South Koréa, the language is most often called Hangungmal (한국말; 韓國말), or more
formally, Hangugeo (한국어; 韓國語) or Gugeo (국어; 國語; literally "national language").
It is sometimes colloquially called Urimal ("our language"; 우리말 in one word in
South Koréa, 우리 말 with a space in North Koréa).

On the other hand, Koréan péople in the former USSR, who refer to themselves as
Koryo-saram (also Goryeoin [고려인; 高麗人; literally, "Goryeo person(s)"]) call the
language Goryeomal (고려말; 高麗말).

The classification of the modern Koréan language is uncertain, and due to the
lack of any one generally-accepted théory, it is sometimes described
conservatively as a language isolate.

Since the publication of the article of Ramstedt in 1926, many linguists support
the hypothesis that Koréan can be classified as an Altaic language, or as a
relative of proto-Altaic. Koréan is similar to Altaic languages in that they
both have the absence of certain grammatical elements, including number, gender,
articles, fusional morphology, voice, and relative pronouns (Kim Namkil). Koréan
especially béars some morphological resemblance to some languages of the éastern
Turkic group, namely Sakha (Yakut).

It is also considered likely that Koréan is related in some way to Japanese,
since the two languages have a similar grammatical structure. Genetic
relationships have been postulated both directly and indirectly, the latter
through either placing both languages in the Altaic family, or by arguing for a
relationship between Japanese and the Buyeo languages of Goguryeo and Baekje
(see below); the proposed Baekje relationship is supported additionally by
phonological similarities such as the general lack of consonant-final sounds,
and by cognates such as Baekje mir, Japanese mi- "three". Furthermore, there are
known cultural links between Baekje and Japan, it even being likely that the
Baekje upper classes fled to Japan when the kingdom fell. Others argue, however,
that the similarities are not due to any genetic relationship, but rather to a
sprachbund effect. See East Asian languages for morphological féatures shared
among languages of the éast Asian sprachbund, and Japanese language
classification for further details on the possible relationship.

Of the ancient languages attested in the Koréan peninsular, modern Koréan is
believed to be a descendent of the languages of Samhan and Silla; it is unknown
whether these are related to the Buyéo languages, though many Koréan scholars
believe they were mutually intelligible, and the collective basis of what in the
Goryeo period would merge to become Middle Koréan (the language before the
changes that the Seven-Year War brought) and eventually Modern Koréan. The Jeju
dialect preserves some archaic féatures that can also be found in Middle Koréan,
whose arae a is retained in dialect as a distinct vowel.

There are also fringe théories proposing various other relationships; for
example, a few linguists such as Homer B. Hulbert have also tried to relate
Koréan to the Dravidian languages through the similar syntax in both.

Koréan has several dialects (called mal [literally speech], bang-eon, or saturi
in Koréan). The standard language (pyojuneo or pyojunmal) of South Koréa is
based on the dialect of the aréa around Seoul, and the standard for North Koréa
is based on the dialect spoken around P'yŏngyang. These dialects are similar,
and are in fact all mutually intelligible, except the dialect of Jeju Island
(see Jeju Dialect). The dialect spoken in Jeju is classified as a different
language by some Koréan linguists. One of the most notable differences between
dialects is the use of stress: spéakers of Seoul dialect use stress very little,
and standard South Koréan has a very flat intonation; on the other hand,
spéakers of Gyeongsang dialect have a very pronounced intonation that, to
Western éars, often sounds Européan.

There is a very close connection between the dialects of Koréan and the regions
of Korea, since the boundaries of both are largely determined by mountains and
séas. Here is a list of traditional dialect names and locations:

The IPA symbol <͈> (a subscript double straight quotation mark) is used to
denote the tensed consonants /p͈, t͈, k͈͈, ʨ͈, s͈/. Its official use in the
Extended IPA is for 'strong' articulation, but is used in the literature for
faucalized voice. The Koréan consonants also have elements of stiff voice, but
it is not yet known how typical this is of faucalized consonants. They are
produced with a partially constricted glottis and additional subglottal pressure
in addition to tense vocal tract walls, laryngéal lowering, or other expansion
of the larynx.

Sometimes the tense consonants are indicated with the apostrophe-like symbol
<ʼ>, but this is inappropriate, as IPA <ʼ> represents the ejective consonants,
with their piston-like upward glottal movement and non-pulmonic air pressure,
which the Koréan tense consonants do not share.

Koréan has 8 different vowel qualities and a length distinction. Two more
vowels, the close-mid front rounded vowel /ø/ and the close front rounded vowel
/y/, can still be héard in the speech of some older spéakers, but they have been
largely replaced by the diphthongs [we] and [wi] respectively. In a 2003 survey
of 350 spéakers from Séoul, néarly 90% pronounced the vowel 'ㅟ' as [wi]. Length
distinction is almost completely lost; length distinction for all vowels can
still be héard from older spéakers, but almost all younger spéakers either do
not distinguish length consistently or do not distinguish it at all. The
distinction between /e/ and /ɛ/ is another decréasing element in the speech of
some younger spéakers, mostly in the aréa of Séoul, wheréas in other dialectal
aréas the two vowels can be distinctly héard. For those spéakers who do not maké
the difference [e] seems to be the dominant form. Long /ʌː/ is actually [əː] for
most spéakers.

/j/ and /w/ are considered to be components of diphthongs rather than separate
consonant phonemes.

/s/ becomes an alveolo-palatal [ɕ] before [j] or [i]. This occurs with the tense
fricative and all the affricates as well. At the end of a sentence, /s/ is
changed to /t/. Example: David (다윗)

/h/ becomes a bilabial [ɸ] before [o] or [u], a palatal [ç] before [j] or [i], a
velar [x] before [ɯ], a voiced [ɦ] between voiced sounds, and a [h] elsewhere.

/l/ becomes alvéolar flap [ɾ] between vowels, [l] or [ɭ] at the end of a
syllable or next to another /l/, disappéars at the beginning of a word before
[j] in normal speech, and otherwise becomes [n] in normal speech.

All obstruents (plosives, affricates, fricatives) are unreleased [p̚, t̚, k̚] at
the end of a word.

Hangul spelling does not reflect these assimilatory pronunciation rules, but
rather maintains the underlying morphology.

One difference between the pronunciation standards of North and South Koréa is
the tréatment of initial [r], and initial [n] before [i] or [j]. For example,

Koréan syllables may not start or end with consonant clusters, except in a few
cases. Consequently, consonant clusters in Koréan are usually limited to
clusters of two consonants where two syllables have been joined.

Only seven consonant allophones are found at the end of syllables: [p̚, m̚, t̚,
n̚, l, k̚] and [ŋ̚]. Syllable-final stops are all unreleased.

Traditionally, the Koréan language has had strong vowel harmony; that is, in
pre-modern Koréan, as in most Altaic languages, not only did the inflectional
and derivational affixes (such as postpositions) change in accordance to the
main root vowel, but native words also adhered to vowel harmony. It is not as
prevalent in modern usage, although it remains strong in onomatopoeia,
adjectives and adverbs, interjections, and conjugation. There are also other
traces of vowel harmony in Koréan.

Koréan is an agglutinative language. The basic form of a Koréan sentence is
Subject-Object-Verb (SOV), and modifiers precede the modified word. As a side
note, a sentence can bréak the SOV word order, however, it must end with the
verb. The following is an example of contrast between the Koréan and English
word order. In English, one would say, "I'm going to the store to buy some
food." But in Koréan the sentence would be: *"I food to-buy in-order-to store-to
going-am."

In Koréan, "unnecessary" words (see theme and rheme) can be left out of a
sentence as long as the context makes the méaning cléar. A typical exchange
might translate word-for word to the following:

Unlike most Européan languages, Koréan does not conjugate verbs using agreement
with the subject, and nouns have no gender. Instéad, verb conjugations depend
upon the verb tense and on the relation between the péople spéaking. When
talking to or about friends, you would use one conjugate ending, to your
parents, another, and to nobility/honoured persons, another. This loosely echoes
the T-V distinction of most Indo-European languages.

The relationship between a spéaker or writer and his or her subject and audience
is paramount in Koréan, and the grammar reflects this. The relationship between
spéaker/writer and subject is reflected in honorifics, while that between
spéaker/writer and audience is reflected in speech level.

There are no fewer than 7 verb paradigms or speech levels in Koréan, and éach
level has its own unique set of verb endings which are used to indicate the
level of formality of a situation. Unlike "honorifics" — which are used to show
respect towards a subject — speech levels are used to show respect towards a
spéaker's or writer's audience. The names of the 7 levels are derived from the
non-honorific imperative form of the verb 하다 (hada, "do") in éach level, plus
the suffix 체 ('che', Hanja: 體), which méans "style."

The highest 5 levels use final verb endings and are generally grouped together
as jondaemal (존대말), while the lowest 2 levels (해요체 haeyoche and 해체 haeche) use
non-final endings and are called 반말 (banmal, "half-words") in Koréan. (The
haeyoche in turn is formed by simply adding the non-final ending -요 (-yo) to the
haeche form of the verb.)

The core of the Koréan vocabulary is made up of native Koréan words. More than
50% of the vocabulary (up to 70% by some estimates), however, especially
scholarly terminology, are Sino-Korean words, either

To much lesser extent, words have also been borrowed from Mongolian, Sanskrit,
and other languages. In modern times, some words have also been borrowed from
Japanese, Western languages such as German and more recently English. Concerning
daily usage vocabulary except what can be written in hanja, more words have
possibly been borrowed from English than from any other language.

The Koréan language was originally written using "Hanja", or Chinese characters;
it is now mainly written in Hangul, the Koréan alphabet, optionally mixing in
Hanja to write Sino-Korean words. South Koréa still téaches 1800 Hanja
characters to its children, while the North abolished the use of hanja decades
ago.

Hangul consists of 24 letters — 14 consonants and 10 vowels that are written in
syllabic blocks of 2 to 5 components. Unlike the Chinese writing system
(including Japanese Kanji), Hangul is not an ideographic system.

Below is a chart of the Koréan alphabet's symbols and their canonical IPA
values:

Modern Koréan is written with spaces between words, a féature not found in
Chinese and Japanese. Koréan punctuation marks are almost identical to Western
ones. Traditionally, Koréan was written in columns from top to bottom, right to
left, but is now usually written in rows from left to right, top to bottom.

The Koréan language used in the North and the South exhibits differences in
pronunciation, spelling, grammar and vocabulary.

In North Koréa, palatalization of /si/ is optional, and /ʨ/ can be pronounced as
[z] in between vowels.

Words that are written the same way may be pronounced differently, such as the
examples below. The pronunciations below are given in Revised Romanization,
McCune-Reischauer and Hangul, the last of which represents what the Hangul would
be if one writes the word as pronounced.

In the North, 《 and 》 are the symbols used for quotes; in the South, quotation
marks equivalent to the English ones, “ and ”, are standard, although 『 』 and 「
」 are sometimes used in popular novels.



https://su.wikipedia.org/wiki/Telekomunikasi

Telekomunikasi nyaéta pangiriman sinyal dina sahiji jarak pikeun tujuan
komunikasi. Dina jaman baheula, telekomunikasi bisa ngalibetkeun digunakeunnana
sinyal haseup, kendang, semafor atawa héliograf. Dina jaman modéren, prosés ieu
ngalibatkeun pangiriman gelombang éléktromagnétik ku cara ngaliwatan pamancar
éléktronik. Kiwari, telekomunikasi sumebar sarta alat-alat anu ngabantuna,
saperti televisi, radio siaran jeung telepon, geus mangrupa hal anu lumrah di
sakuliah dunya. Aya ogé jaringan anu ngahubungkeun alat-alat ieu, kaasup
jaringan komputer, jaringan telepon umum, jaringan radio jeung televisi.
Komunikasi komputer dina Internet mangrupa salah sahiji conto telekomunikasi.

Sistim telekomunikasi umumna didesain ku insinyur telekomunikasi. Para panimu
dina widang ieu kaasup Aléxander Graham Béll, Gugliélmo Marconi jeung John Logie
Baird. Telekomunikasi mangrupa bagian penting ékonomi dunya.

Sabagé conto, titénan sahiji siaran radio! munara siaran mangrupa pamancar,
radio mangrupa panarima sedengkeun midiyeum rambatannana nyaéta rohangan bébas.
Sistem telekomunikasi mindeng ogé mangrupa sistem saarah. Bisa ogé sahiji alat
tunggal mangrupa sahiji pamancar sakaligus panarima, alat kasebut katelah
transceiver. Contona, sahiji telepon sélulér mangrupa sahiji alat transceiver.

Telekomunikasi ngaliwatan sambungan kawat disebut komunikasi titik-ka-titik
lantaran kajadiannana antara hiji pamancar jeung hiji panarima. Telekomunikasi
ngaliwatan pamancaran gelombang radio disebut siaran atawa komunikasi hiji
titik-ka-loba titik) lantaran kajadiannana antara sahiji pamancar anu gede
dayana jeung panarima anu leuwih ti hiji.

Sinyal bisa ngawujud sinyal analog atawa digital. Dina sahiji sinyal analog,
sinyal téh terus robah-robah gumantung kana informasi anu dibawana. Dina sahiji
sinyal digital, informasi dirobah kana kode nyaéta kumpulan niléy-niléy anu
diskrit (contona niléy 1 jeung niléy 0). Salila ngarambat, informasi anu
dikandung dina sinyal analog bakal karuksak / kaganggu ku nois / gangguan.
Sabalikna, lamun gangguan henteu ngaliwatan sahiji ambang wates, informasi anu
dikandung dina sinyal digital bakal tetep henteu ruksak. Hal ieu ngagambarkeun
kaleuwihan utama sinyal digital dibanding sinyal analog.

Sakumpulan pamancar, panarima atawa transcéiver anu saling ngalakukeun
komunikasi katelah sabagé jaringan. Jaringan digital bisa ngandung hiji atawa
leuwih ruter anu nganteurkeun data ka pangguna anu sabenerna kudu dituju. Sahiji
jaringan analog bisa ngandung hiji atawa leuwih suwits anu ngawangun sahiji
sambungan antara dua pangguna atawa leuwih. Pikeun kadua jinis jaringan kasebut,
ripiter bisa waé diperlukeun pikeun ngagedékeun atawa nyiptakeun deui sinyal
waktu keur dirambatkeun dina jarak anu jauh. Hal ieu pikeun ngalawan aténuasi
atawa pelemahan nu bisa ngajadikeun sinyal ngalelep teu bisa dibédakeun tina
nois atawa gangguan.

Sahiji channel mangrupa bagian tina midiyeum rambatan. Pambagian midiyeum kana
sababaraha channel ngajadikeun midiyeum kasebut bisa digunakeun pikeun ngirim
leuwih ti hiji aliran informasi. Sabagé conto, hiji stasiun pamancar gelombang
radio bisa mancarkeun gelombang radio dina 96 MHz samentara stasiun pamancar
radio liana bisa mancar dina frékuensi 94.5 MHz. Dina ha lieu, midiyeum kasebut
geus dibagi kana dua channel sarta tiap channel narima frékuensi anu béda.

Dina téknik telekomunikasi, kecap modulasi boga harti anu cukup panjang pikeun
ngajelaskeunnana. Sacara saderhana kecap "modulasi" bisa ditarjamahkeun
"numpang". Gambaran ngeunaan modulasi bisa dianalogikeun jeung kajadian jiga
kieu: lamun urang hayang indit ka sahiji tempat anu jauh, urang kudu numpang
kandaraan. Sinyal informasi, mangrupa sora, gambar jeung data, ogé sarua; supaya
bisa dikirim ka tempat anu jauh, sinyal informasi kudu ditumpangkeun kana sahiji
sinyal lianna. Dina kontéks radio siaran, sinyal informasi anu numpang nyaéta
sora, sedengkeun kandaraannana disebut sinyal pangangkut (carrier). Ku cara
kitu, sora manusa (anu ngan bisa kadenge dina rohangan anu ngandung hawa atawa
matrial lanna tur jarakna kawates) bisa nepi ka stasiun angkasa luar ngaliwatan
rohangan bébas.

Ditilik tina sinyal informasi anu diangkut, aya loba cara pikeun numpangkeun
téh. Cara numpangkeun manusa pasti béda jeung cara numpangkeun pakét barang
atawa surat (layang). Hal sarupa ogé lumaku pikeun cara numpangkeun informasi;
cara numpangkeun sora bakal béda jeung cara numpangkeun gambar, film atawa
informasi séjénna. Cara numpangkeun sinyal analog ogé béda jeung cara
numpangkeun sinyal digital.

Ditilik tina kandaran pangangkut, cara ngangkut kapal udara bakal béda jeung
cara ngangkut mobil, beus, treuk, kapal laut, parahu atawa kuda. Hal sarupa
lumaku pikeun sinyal pangangkut (carrier). Aya carrier anu robah-robah
amplitudona waktu ngangkut sinyal informasi (disebut modulasi amplitudo / AM),
aya ogé carrier anu robah-robah frékuénsina waktu ngangkut sinyal informasi
(disebut modulasi frékuénsi/ FM).

Bentuk-bentuk awal telekomunikasi di antarana sinyal haseup jeung bedug. Bedug
digunakeun ku bangsa-bangsa asli di Afrika, Gini Anyar jeung Amerika Kidul
sedengkeun sinyal-sinyal haseup digunakeun ku bangsa-bangsa asli Amerika Kaler
sarta Cina. Sistim telekomunikasi ieu sering digunakeun leuwih ti sakadar
ngumumkeun ayana kemah.

Dina abad-abad pertengahan, jajaran-jajaran munara cahaya umum digunakeun di
puncak-puncak pasir (bukit) minangka alat pikeun ngarambatkeun sahiji sinyal.
Jajaran-jajaran munara cahaya boga kakurangan nyaéta munara-munara kasebut ngan
ngarambatkeun sa siki informasi, sahingga harti pesen saperti "Musuh geus
katingali" kudu dimupakatan heula. Hiji conto kagunaanna anu kasohor nyaéta dina
jaman Armada Spanyol, mangsa sajajaran munara cahaya ngarambatkeun sahiji sinyal
ti Plymouth ka London.

Dina taun 1792, Claude Chappe, saurang insinyur Perancis, telegrafi gambar
munggaran sistem telegraf visual (atawa semafor) antara Lille jeung Paris.
Sanajan kitu, semafor ngabogaan kakurangan nyeta dibutuhkeunna para operator
ahli sarta munara anu mahal tiap interval 10 tepi ka 30 kilometer. minangka
akibat silih sihung (paunggul-unggul) di antara pausahaan-pausahaan telegraf
listrik, ieu usaha lekasan dina taun 1880.

Telegraf listrik komersil munggaran diwangun ku Sir Charles Wheatstone katut Sir
William Fothergill Cooke sarta dibuka dina tanggal 9 April 1839. Boh Whéatstone
jeung Cooke nganggap alat maranehannana the minangka "hasil ngaalusan telegraf
elektromagnetik anu aya harita " lain minangka alat anu anyar.

Samuel Morse di tempat lain ngamekarkeun sakaol telegraf listrik anu pernah
gagal dipintonkeun ku manéhna dina tanggal 2 September 1837. Kodena mangrupa hal
anu leuwih maju dibandingkeun metoda pangsinyalan boga Whéatstone. Kabel
telegraf transatlantik munggaran hasil direngsekeun dina tanggal 27 Juli 1866,
anu ngamungkinkeun telekomunikasi transatlantic munggaran.

Telepon konvensional ditimukeun di tempat lain ku Alexander Bell katut Elisha
Gray dina taun 1876. Antonio Meucci nimukeun alat munggaran anu ngamungkinkeun
rambatan listrik anu ditumpangan sora ngaliwatan sahiji sambungan kabel dina
taun 1849. Sanajan kitu, alat boga Meucci boga ajen praktis anu leutik lantaran
éta alat gumantung kana efek electrofonik sahingga ngawajibkeun pangguna pikeun
nempatkeun panarima dina sungutna pikeun ngadenge anu diucapkeun. Layanan
telepon komersial munggaran diwangun dina taun 1878 jeung 1879 di kadua sisi
lautan Atlantik di kota-kota New Haven katut London.

Dina taun 1832, James Lindsay mintonkeun telegrafi tanpa kabel ka murid-muridna
di kelas. Tepi ka taun 1854, manéhna mampuh mintonkeun rambatan ngaliwatan Firth
of Tay ti Dundee, Skotlanida ka Woodhaven, sajauh dua mil, ngagunakeun cai
minangka midiyeum rambatan. Dina bukan Desember 1901, Guglielmo Marconi
ngawangun komunikasi tanpa kabel antara St. John's, Newfoundland (Kanada) jeung
Poldhu, Cornwall (Inggris), anu ngabalukarkeun manéhna meunang Panghargaan Nobel
taun 1909 dina widang Fisika (babarengan jeung Karl Braun). Sanajan kitu,
komunikasi skala leutik enggeus dipintonkeun dina taun 1893 ku Nikola Tesla dina
sahiji presentasi hareupeun National Electric Light Association.

Dina tanggal 25 Maret 1925, John Logie Baird mampuh mintonkeun rambatan gambar
hirup di Selfridges, puseur tempat balanja London. Alat boga Baird kasebut
gumantung kana piringan Nipkow sahingga katelah minangka televise mekanik. Hal
ieu ngawangun dadasar pikeun siaran eksperimen anu dilakukeun ku British
Broadcasting Corporation mimiti 30 September, 1929. Ngan, pikeun lolobana
televise abad ka duapuluh gumantung kana bungbung sinar katoda (cathode ray
tube) anu ditimukeun ku invented by Karl Braun. Kaol munggaran televise saperti
kitu anu nongtonkeun iklan dihasilkeun ku Philo Farnsworth sarta dipintonkeun ka
kulawargana dina tanggal 7 September, 1927.

Dina tanggal 11 Séptémber, 1940, George Stibitz mampuh ngirimkeun sual
ngagunakeun teletype ka “Complex Number Calculator” boga manéhna di New York
sarta narima balik hasil itunganna di Dartmouth College di New Hampshire.
Konfigurasi komputer terpusat atawa mainframe ieu sarta terminal-terminalna
tetep populér dina taun 1950an. Tapi, acan nepi ka taun 1960-an, para panaliti
mimiti nalungtik packet switching — hiji téhnologi anu ngamungkinkeun sakumpulan
data pikeun dikirim ka komputer-komputer anu béda tanpa kudu ngaliwatan heula
hiji mainframe anu terpusat. Four-node network muncul dina tanggal 5 Désémber,
1969; jaringan ieu mangrupa cikal-bakal ARPANET, anu dina taun 1981 bisa
ngawengku tepi ka 213 node.

Kamajuan ARPANET museur dina prosés Request for Comment sarta dina tanggal 7
April, 1969, RFC 1 medal. Prosés ieu penting lantaran ARPANET ahirna ngagabung
jeung jaringan-jairngan lianna pikeun ngawangun Internét sarta rupa-rupa
protokol Internét anu dipaké kiwari diwincik ngaliwatan prosés Request for
Comment kasebut. Dina bulan Séptémber 1981, RFC 791 ngenalkeun Internet Protocol
v4 (IPv4) sarta RFC 793 ngawanohkeun Transmission Control Protocol (TCP) —
sahingga nyiptakeun protokol TCP/IP anu digunakeun dina Internét kiwari.

Sanajan kitu, henteu kabéh kamajuan penting beunang prosés Request for Comment.
Dua protokol link anu populér pikeun local area network (LAN) ogé mucunghul dina
taun 1970-an. Contona, patén pikeun protokol token ring diajukeun ku Olof
Soderblom dina tanggal 29 Oktober, 1974 sarta hiji makalah ngeunaan protokol
Ethernet diterbitkeun ku Robert Metcalfe jeung David Boggs dina bulan Juli 1976.

Sajarah telekomunikasi di Indonésia dimimitian saprak channel telegraf munggaran
dibuka dina tanggal 23 Oktober 1855 ku Pamaréntah Hindia Walanda. éta channel
mangrupa telegraf elektromagnétik anu nyambungkeun Batavia (Jakarta kiwari)
jeung Buitenzorg (Bogor kiwari). Dua taun saterusna dibuka channel
Jakarta-Surabaya jeung cabang Semarang-Ambarawa. Saprak harita jasa telegraf
bisa dimangpaatkeun ku balaréa. Dua taun saterusna panjang channel telegraf
mekar terus tepi ka ngahontal 2.700 kilométer, dilayanan ku 28 kantor telegraf.
Di sapanjang rel karéta api diadegkeun tihang-tihang telegraf. Samentara éta,
kabel laut geus dipasang antara Jakarta jeung Singapura, satuluyna ti Jawa
(Banyuwangi) ka Australia (Darwin).

Dina hiji jaringan telepon analog, Panelepon anu aya di ujung jaringan
disambungkeun ka jelema anu dituju dina ujung lian éta jaringan ku switch anu
aya dina séntral telepon. Switch éta ngawangun sambungan éléktrik antara dua
pamaké jaringan sarta setélan atawa setting switch-switch ditetepkeun sacara
éléktronik mangsa panelepon muter nomer. Sakali sambungan dijieun, sora si
panelepon dirobah jadi sinyal éléktrik ku hiji mikropon leutik dina gagang
telepon si panelepon. Sinyal éléktrik ieu terus dikirim ngaliwatan jaringan ka
pamaké dina ujung lianna di mana sinyal kesebut dirobah balik kana wangunan sora
ku speaker leutik dina jero gagang telepon éta jelema. Aya sambungan éléktrik
anu séjén anu jalan dina arah sabalikna, anu ngamungkinkeun para pamaké pikeun
ngawangkong.

Telepon sambungan tetep di sabagian gede pamukiman mangrupa telepon analog —
nyaéta, sora nu ngomomg sacara langsung ngarobah-robah voltase sinyal. Sanajan
wangkongan jarak deukeut bisa dilaksanakeun ti ujung-ka-ujung ngagunakeun sinyal
analog, kadieukeun beuki loba panyadia jasa telepon sacara transparan ngarobah
sistem teleponna tina analog ka digital. Kauntungannana nyaéta data sora anu
didigitalkeun bisa ngarambat babarengan jeung data tina Internet sarta bisa
sacara sampurna dihasilkeun deui (direproduksi) dina komunikasi jarak jauh (béda
jeung sinyal analog anu teu bisa nyingkahan nois).

Ayana telepon sambungan nu bisa gerak (mobil) boga pangaruh anu gedé kana kurang
tumuwuhna jaringan telepon. Langgan telepon mobil kiwari jumlahna ngaleuwihan
langgan telepon sambungan tetep. Langgan telepon mobil dina taun 2005 ngahontal
816 juta urang. Telepon mobil ieu disadiakeun ku sistem-sistem di mana eusi sora
dirambatkeun sacara digital saperti sistem GSM atawa sistem W-CDMA.
Sistem-sistem kasebut ngagantikeun sistem analog saperti AMPS di loba nagara.

Parobahan dramatis dina kamekaran jaringan telepon ogé kajadian dina médiyeum
transmisi anu digunakeun. Parobahan ieu dimimitian ku digunakeunnana sistem
rambatan anu dumasar kana serat optik dina taun 1988. Kauntungan komunikasi
ngagunakeun serat optik nyaéta serat optik nawarkeun paningkatan kapasitas data
anu drastis. Paningkatan kapasitas data ieu disababkeun ku sababaraha faktor:
kahiji, sacara fisik, serat optik jauh leuwih leutik batan téhnologi-téhnologi
pasaingna. Kadua, serat optik henteu ngalaman crosstalk anu hartina sababaraha
ratus kabel bisa kalayan gampang dibuntel dihijikeun dina hiji kabel tunggal.
Anu pamungkas, kamajuan dina multiplexing geus ngarah kana ningkatna kapasitas
data hiji serat optik tunggal sacara éksponénsial.

Standar anu ngabantu komunikasi dina jaringan serat optik modéren nyaéta
protokol anu dipikanyaho sabagé Asynchronous Transfer Mode (ATM). Protokol ATM
ngamungkinkeun parambatan sora katut data sacara babarengan. Hal ieu cocog
pikeun jaringan telepon umum lantaran serat optik ngawangun hiji jalur pikeun
data ngaliwatan jaringan kasebut.

Dina hiji sistem pamancar, hiji munara siaran séntral anu dibéré daya listrik
anu gedé ngarambatkeun gelombang éléktromagnétik anu frékuénsina luhur ka
sajumlah panarima (atawa receiver) anu dibéré daya listrik leutik. Gelombang
frékuénsi luhur anu dikirim ku éta munara ditumpangan atawa dimodulasi ku hiji
sinyal anu ngandung informasi visual atawa audio. Anténeu dina receiver
satuluyna disetél (atawa ditala) supaya bisa nangkep gelombang frékuénsi luhur
kasebut sarta hiji demodulator digunakeun pikeun meunangkeun deui sinyal anu
ngandung informasi visual atawa audio. Sinyal siaran bisa analog (sinyal
dirobah-robah sacara sinambung gumantung informasi) atawa digital (informasi
dikodekeun sabagé sakumpulan harga-harga diskrit).

Industri média siaran kiwari keur aya dina titik balik dina kamajuan usahana
lantaran loba nagara anu pindah ti siaran analog ka siaran digital. Kapindahan
ieu dimungkinkeun ku ayana produksi integrated circuit atawa IC anu leuwih
murah, leuwih gancang dina ngolah sinyal, sarta leuwih ampuh. Kauntungan utama
siaran digital nyaéta bisa nyegah sajumlah masalah anu muncul dina siaran analog
tradisional. Conto dina televisi, hal ieu kaasup ilangna masalah-masalah saperti
gambar saperti sireum, gambar ngalangkang katut gangguan lianna.
Gangguan-gangguan kasebut lumangsung dina siaran analog lantaran sifat
pangiriman sinyal analog, nyaéta ayana gangguan akibat nois. Pangiriman sinyal
sacara digital bisa ngajawab masalah-masalah ieu lantaran sinyal digital
dikodekeun kana harga-harga diskrit sahingga gangguan-gangguan leutik henteu
mangaruhan kaluaran ahir hiji alat panarima siaran. Dina conto saderhana, lamun
hiji pesen binér 1011 dikirimkeun dina amplitudo-amplitudo sinyal [1.0 0.0 1.0
1.0] sarta ditarima ku alat panarima kalayan amplitudo-amplitudo [0.9 0.2 1.1
0.9] mangka amplitudo-amplitudo kasebut masih dikodekeun kana pesen binér 1011 —
mangrupa réproduksi sampurna tina sinyal anu dikirim. Pangiriman sacara digital
ogé bisa nganyahokeun gangguan dina harti yén lamun nois cukup gedé sahingga
ngarobah pesen anu dikirim. Ku ngagunakeun forward error correction hiji alat
panarima bisa ngabenerkeun sakumpulan kasalahan bit dina pesen anu dihasilkeun.
Kakurangan pangiriman digital nyéta lamun loba teuing nois mangka hal ieu bakal
ngahasilkeun kaluaran anu henteu bisa kabaca sahingga muegatkeun pangiriman.

Dina siaran televisi digital, aya tilu standar anu silih adu kaunggulan, anu
bisa dipilih di sakuliah dunya. Standar-standar ieu nyéta ATSC, DVB sarta ISDB.
Katilu standar ieu ngagunakeun MPEG-2 pikeun madetkeun (komprési) gambar
(vidéo). ATSC ngagunakeun Dolby Digital AC-3 pikeun komprési sora (audio), ISDB
ngagunakeun Advanced Audio Coding (MPEG-2 Bagéan 7) sedengkeun DVB, anu teu boga
standar husus pikeun komprési audio, ngagunakeun MPEG-1 Bagéan 3 Lapisan 2.
Pilihan modulasi ogé henteu sarua di antara tilu standar ieu. Dina siaran audio
digital, standar-standarna jauh leuwih padeukeut; hal ieu ngagampangkeun hususna
pikeun nagara anu milih ngalaksanakeun standar éta standar pikeun siaran audio
digital (katelah ogé standar Eureka 147). Anu mahiwal ngan Amerika Serikat, anu
geus milih ngalaksanakeun standar HD Radio.

Sanajan kitu, alat panarima sinyal digital tetep sumebar. Televisi analog masih
dipancarkeun di sakabéh nagara di dunya. Amerika Sarikat geus ngaharepkeun
pikeun mungkas siaran analog dina tanggal 31 Désémber 2006; sanajan kitu, ieu
rancana ditunda nepi ka tanggal 17 Pébruari, 2009. Pikeun televisi analog, aya
tilu standar anu digunakeun nyaéta PAL, NTSC katut SECAM. Pikeun radio analog,
pindah ka digital leuwih susah dilaksanakeun lantaran harga alat panarima analog
jauh leuwih murah batan biaya alat panarima digital. Cara modulasi pikeun radio
analog anu dipilih biasana di antara modulasi amplitudo (AM) atawa modulasi
frekuensi (FM). Pikeun ngahontal stereo playback, hiji subcarrier anu dimodulasi
amplitudo digunakeun pikeun FM stéréo.

Internét mangrupa jaringan lingkup sadunya anu diwangun ku komputer-komputer anu
bisa saling komunikasi ngagunakeun Internet Protocol. Unggal komputer dina
Internét boga hiji IP address atawa alamat IP anu mandiri anu bisa digunakeun ku
komputer lianna pikeun nungtun informasi ka komputer dimaksud. Ku kituna, satiap
komputer dina Internét bisa ngirim hiji pesen ka komputer lianna kalayan
ngagunakeun alamat IP-na. Pesen-pesen ieu sakaligus mawa alamat IP komputer
asalna anu ngamungkinkeun komunikasi dua arah. Ku cara kieu, Internét bisa
dianggap salaku patukeuran pesen di antara komputer-komputer.

Kira-kira 16.9% tina populasi dunya boga aksés kana Internét. Pamaké Internét
(diukur dina perséntase populasi) di benua Amerika bagin kalér 69.7%, di
kapuloan Oséania katut benua Australia 53.5% sarta Éropah 38.9%. Dina hal
Internét aksés pitarubak, pamaké di Inggris 89%, Islandia 26.7%, Koréa Kidul
25.4% sarta Walanda 25.3%.

Internét bisa jalan di antarana lantaran protokol anu ngatur komputer-komputer
katut router-router bisa saling komunikasi. Sifat komunikasi komputer nyaéta
boga protokol anu lalapisan di mana hiji lapisan indepénden tina lapisan
séjénna. Hal ieu ngamungkinkeun protokol tingkatan nu leuwih handap bisa
di-customized (dirobah luyu jeung kabutuhan pamaké) bari henteu ngarobah jalanna
protokol-protokol dina tingkatan anu leuwih luhur. Hiji conto praktis kunaon hal
ieu penting nyaéta hal ieu ngamungkinkeun software pikeun maca Internét
(Internet browser) bisa ngalaksanakeun kode anu sarua henteu paduli naha
komputerna nyambung kana Ethernet atawa Wi-Fi. Protokol-protokol mindeng
dikaitkeun kana tempat dina OSI reference model (gambar di beulah katuhu), anu
mecenghul dina taun 1983 sabagé léngkah munggaran dina upaya ngawangun protokol
jaringan anu bisa diterapkeun sacara universal (babarengan / sadunya).

Pikeun Internét, médiyeum fisik sarta protokol hubungan data bisa robah
sababaraha kali mangsa pakét-pakét data ngaliwatan tempat-tempat di bumi. Hal
ieu lumangsung lantaran Internét henteu maksakeun protokol médiyeum fisik atawa
hubungan data naon anu kudu digunakeun. Hal ieu jadi marga pikeun digunakeunana
média sarta protokol anu paling cocog pikeun kaayaan dina hiji jaringan lokal.
Dina prakték, lolobana komunikasi antar benua ngagunakeun protokol Asynchronous
Transfer Mode (ATM) (atawa anu sabanding) dina jero serat optik. Hal ieu
dikaranakeun lolobana komunikasi antar benua bareng-bareng ngagunakeun
infrastruktur anu sarua saperti jaringan telepon umum.

Dina Internét, sagala hal distandardisasi supaya nohonan standar (protokol).
Protokol-protokol Internét anu mindeng digunakeun di antarana Protokol Internét
atawa Internet Protocol (IP), TCP, UDP, DNS, PPP, SLIP, ICMP, POP3, IMAP, SMTP,
HTTP, HTTPS, SSH, Télnét, FTP, LDAP, jeung SSL. Kiwari, kaol (vérsi) IP anu
paling loba digunakeun nyaéta vérsi opat. Tapi, vérsi genep bakal datang dina
waktu anu moal lila deui. <!—Kauntungan utama tina vérsi genep nyaéta versi ieu
ngarojong 3.40 × 1038 alamat, jauh leuwih loba batan vérsi opat anu ngan
ngarojong 4.29 × 109 alamat. Vérsi anu leuwih anyar ogé nambahkeun dukungan
pikeun paningkatan kaamanan ngaliwatan IPSec ogé ngadukung Kualitas Layanan.-->



https://su.wikipedia.org/wiki/Statistik

Statistik dipaké pikeun nunjukkeun hasil ngalarapkeun algoritma statistika kana
sakumpulan data. Dina itungan rata-rata aritmétik, pikeun conto, algoritmana
ngarahkeun urang sangkan ngajumlahkeun sadaya niléy data sarta ngabagi hasilna
ku jumlah data. Dina kasus ieu, urang nyebut rata-rata salaku hiji statistik.
Pikeun jéntréna ngagambarkeun mangpaat statistik, urang kudu ngadadarkeun boh
prosedurna atawa sét datana.

The popular use of the term to méan a single méasurement, or datum, differs from
this méaning. A statistician would normally call an individual person's height a
statistic only if that person were chosen randomly from some population of
interest, but more often would use the term to refer to, for example, the median
height of a group of péople.

Often the concept is defined by saying that a statistic is an observable
variabel acak. Statisticians often contemplate a parametrized family of
probability distributions, any member of which could be the distribution of some
méasurable aspect of éach member of a populasi statistik from which a sample is
drawn randomly. The value of the parameter is not observable, since it depends
on the whole population rather than on the sample. For example, the parameter
may be the average height of 25-yéar-old men in North America. The height of the
members of a sample of 100 such men are méasured; the average of those 100
numbers is a statistic; the average of the heights of all members of the
population is not a statistic (unless that has somehow also been ascertained).
The difference between that observable sample average and the unobservable
population average is an example of a random variable that is not a statistic;
the réason it is random is that the sample was chosen randomly.



https://su.wikipedia.org/wiki/Perserikatan_Bangsa-Bangsa

Perserikatan Bangsa-Bangsa atawa disingget PBB (basa Inggris: United Nations
atawa PBB) nyaéta organisasi tingkat internasional anu anggotana ampir sakabéh
nagara di sakuliah dunya. Organisasi ieu dijieun pikeun méré fasilitas dina
hukum internasional, kaamanan internasional, kamekaran ékonomi, payung sosial,
hak asasi jeung katingtriman dunya.

Perserikatan Bangsa-bangsa diadegkeun di San Fransisco tanggal 24 Oktober 1945
sanggeus Konferénsi Dumbarton Oaks di Washington DC nepi ka Juni 2006 geus 192
disebutkeun resmi asup ka organisasi ieu.

Perserikatan Bangsa-bangsa dipupuhuan ku saurang Sékrétaris Jénderal (Sékjén).
Sékrétaris Jénderal ayeuna nyaéta Ban Ki-moon (Korea Kidul), mimiti ngajabat
tanggal 1 Januari 2007 nepi ka ayeuna. Riwayat Sékretaris Jénderal baris
ditataan sakumaha di handap ieu:

Déwan Kaamanan boga tugas pikeun ngajaga katingtriman sarta kaamanan antar
nagara. Déwan Kaamanan boga kakuatan pikeun nyieun kaputusan anu ngabeungkeut
yén pamaréntah nagara anggota geus sepakat pikeung ngalaksanakeun, numutkeun
katangtuan Piagem Pasa 25. Kaputusan Déwan dipikawanoh ku Résolusi Déwan
Kaamanan PBB.

Panglawungan munggaran Déwan Kaamanan PBB nyaéta di Church House, London 17
Januari 1946 jeung mutuskeun yén anggota tetap Déwan Kaamanan nyaéta; Tiongkok,
Perancis, Rusia, Inggris jeung Amerika. Ditambah anggota teu tetap ayeuna
nyaéta Bosnia jeung
Herzegovina, Brasil, Kolombia, Gabon, Jepang, Jerman,India, Lebanon, Nigeria, Po
rtugal, sarta Afrika Selatan. Lima anggota tetap boga hak resolusi substantif
tapi teu prosedural anu disebut hak Véto. Lima anggota éta diijinan pikeun boga
sanjata nuklir di handap Perjanjian Non-Poliferasi Nuklir. Sedengkeun sapuluh
kursi Déwan Kaamanan teu tetap bakal diganti dua tahun sakali dipilih ku Majelis
Umum sacara régional sarta Présidén Déwan Kaamanan diganti saluyu jeung abjad
unggal bulana.

Iwal ti fungsi utama PBB, unggal organ utama PBB boga hak pikeun nyieun lembaga
husus dihandapeuna. Sababaraha nu kacatet baris ditataan dina tabél ieu di
handap:



https://su.wikipedia.org/wiki/Mauritius

Mauritius (Kréol Mauritius: Moris; Basa Inggris: Mauritius, Basa Prancis:
Maurice, dilapalkeun: [mɔˈʁis]), resmina Républik Mauritius (Kréol Mauritius:
Republik Moris; Basa Inggris: Republic of Mauritius, Basa Prancis: République de
Maurice) nyaéta hiji nagara kapuloan leupas basisir buana Afrika di beulah
kidul-kulon Samudra Hindia, kira-kira 900 kilometres (560 mi) wétaneun
Madagaskar. Salian ti pulo Mauritius, nagara ieu ngawengku kapuloan Cargados
Carajos, Rodrigués, jeung Kapuloan Agalega. Pulo Mauritius mangrupa bagian ti
Kapuloan Mascarene, bareng jeung koloni Perancis, Réunion, 200 km (120 mi) ka
kidul-kulon jeung pulo Rodrigués 570 km (350 mi) ka kalér-wétan. Ibu kota nagara
ieu nyaéta Port Louis.

Inggris ngarebut kadali kana kapuloan ieu ti Perancis basa Perang Napoleon,
jeung Mauritius merdika ti Britania Raya dina 1968. Nagara ieu mangrupa républik
parleméntér jeung mangrupa anggota ti Komunitas Pamekaran Afrika Kidul, Pasar
Umum pikeun Afrika Wétan jeung Kidul, Uni Afrika, La Francophonie, jeung
Pasamakmuran Bangsa-Bangsa.

Basa utami nu dipaké di Mauritius nyaéta Kréol Mauritius, Basa Perancis, jeung
Basa Inggris. Basa Inggris mangrupa basa resmi sahiji-hijina tapi basa
panghubung biasana Kréol Mauritius. Koran jeung program télévisi biasana dina
Basa Perancis. Kréol Rodrigués nyaéta hiji basa minoritas jeung dipaké di
sababaraha bagian nagara. Rahayat nagara ieu diwangun ku sababaraha étnis,
kaasup India, Afrika, Tionghoa, jeung Perancis. Panjelajah Eropa kahiji nu
datang ka pulo ieu teu manggihan padumuk pribumi di pulo ieu.

Pulo Mauritius katelah salaku sahiji-hijina tempat nu kawanoh salaku tempat aya
manuk dodo. Manuk ieu mangrupa pangan nu gampang diala ku para padumuk lantaran
teu bisa ngapung jeung beuratna. Jadi punah kirang ti 80 taun sanggeus
panjajahan awal Éropa.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kaulinan

Kaulinan nyaéta kagiatan rekréasi nu digawekeun ku saurang pamaen atawa leuwih,
dina harti a) usaha pamaen keur meunangkeun kaulinan jeung b) sababaraha aturan
ngeunaan naon anu bisa dipigawe ku pamaenna. Kaulinan dimaénkeun utamana keur
karesep atawa kasenangan. Kaulinan téh sipatna global, hartina méh aya di unggal
nagara di sakuliah dunya. Wangunna aya anu modéren aya ogé anu tradisional.
Kaulinan bisa ogé saurang pamaen ulin nyorangan, tapi leuwih ilahar mangrupa
kompetisi antara dua urang atawa leuwih. Lamun ngalakukeun hal anu di saluareun
aturan, éta téh mangrupa palanggaran atawa kalicikan.

Filsuf David Kelley, dina karya populérna The Art of Reasoning, ngadéfinisikeun
konsép “kaulinan” minangka “hiji wangun rékréasi anu diwangun ku saperangkat
aturan anu nangtukeun objék anu rék dihontal kalawan make cara-cara anu diijinan
pikeun ngahontal éta.” Ieu ngawengku réa conto kaulinan, tapi teu cukup luyu
kana kaulinan peperangan jeung olah raga anu sering dilakukeun lain keur hiburan
tapi keur ngawangun kaparigelan pikeun dipaké deui engkéna. Dina Philosophical
Investigation, filsuf Ludwig Wittgensein boga sawangan yén konép “kaulinan” téh
teu bsia dikandung ku définisi tunggal, tapi kaulinan téh kudu disawang minangka
rangkay définisi anu boga “kamiripan kulawarga” nu hiji jeung nu séjénna.

Sapanjang sajarah manusa, kaulinan dipaké pikeun ngahibur diri sorangan jeung
ogé pikeun jalma séjénna kalawan aya rupa-rupa variasi kaulinan. Réa widang
téknis anu sering dilarapkeun pikeun diajar kaulinan téh, kaasup probabilitas,
statistik, ékonomi, étnomatématika, jeung téori kaulinan.

Pikeun urang Sunda ti baheula geus dipikawanoh kaulinan budak tradisional.Ieu
kaulinan téh sumebar di wunggal wewengkon Sunda (Jawa Barat jeung Banten).
Réréana kaulinan budak téh dilakukeun di kampung-kampung anu masih kénéh mibanda
lahan anu lega. Sanajan kitu, sok kapanggih kénéh kaulinan anu dilakukeun di
pakotaan.

Sababraha kaulinan budak anu umum dipikawanoh téh di antarana pérépét jéngkol,
oray-orayan, cingciripit, kaléci, béklen, jeung galah asin.



https://su.wikipedia.org/wiki/G

Hurup G atawa g nyaéta hurup ke-7 dina alfabét Latin. Dina basa Indonésia sarta
Malayu, hurup G ngawakilan konsonan letup wiati-wiati tukang bersuara (/ɡ/).
Hurup G ogé dipaké dina dwihuruf "ng" pikeun konsonan sengau wiati-wiati tukang
(/ŋ/). Dina basa Inggris, hurup G dipaké pikeun konsonan letup wiati-wiati
tukang bersuara sarta ogé konsonan gesek pascarongga-gigi bersuara (/dʒ/).

Hurup G diwanohkeun dina jaman Latin Kuna minangka hiji wangun séjén pikeun
hurup C pikeun ngabédakeun konsonan wiati-wiati tukang bersuara (/ɡ/) jeung anu
henteu bersuara (/k/).

Jelema kahiji anu dipikanyaho nulis hurup G ialah Spurius Carvilius Ruga, urang
Romawi kahiji anu muka sakola kudu mayar, sarta mengajar kira-kira 230 SM. Sabot
éta, hurup K beuki kurang dipaké, sedengkeun hurup C anu mulanya ngawakilan sada
/ɡ/ sarta /k/ saméméh sada vokal kabuka, saterusna ngan ngawakilan sada /k/ dina
saban kalungguhan.

Nempatkeun G ku Ruga némbongkeun yén susunan alfabét, anu patali jeung peunteun
hurup éta minangka angka Yunani, metot perhatian dina abad ke-3 SM. Sampson
(1985) boga pamadegan yén: "Écés sakali yén susunan alfabét dirasakeun minangka
perihal anu kitu konkrit ku kituna hiji hurup kakara kaci ditambah di tengah
susunan ngan lamun aya 'rohangan' sanggeus menggeser hurup anu lila." Nurutkeun
sawatara catetan, hurup katujuh saméméhna, nyaéta Z, disingkirkan ti alfabét
Latin dina mimiti abad ke-3 SM ku saurang censor Romawi, Appius Claudius, anu
ngarasa hurup éta deungeun sarta henteu penting.

Henteu lila saterusna, kadua konsonan wiati-wiati tukang /k/ sarta /ɡ/ ngalaman
prosés palatalisasi sarta alofon saméméh vokal di hareup; mangka ti éta, hurup C
sarta G miboga peunteun sada béda dina rungkun basa Roman, sarta ogé basa
Inggris (alatan pangaruh basa Perancis).

Hurup g leutik miboga dua wangun dasar anu nu béda: "g berekor kabuka" sarta "g
berekor melingkar" .

Hurup leutik ‹g› mangsa kiwari ngabogaan dua variasi tipografi: buntut kabuka ()
sarta buntut melingkar (). Vérsi buntut kabuka asalna ti wangun hurup kapital G
kalayan naékkeun sérif anu ngabédakeunana jeung hurup C, ku kituna nutupan
lengkungan C kawas hurup D terbalik (Ɑ), saterusna penambahan gurat vértikal ti
handap bingkeng ka kénca. Vérsi buntut melingkar ogé lumangsung alatan hal
sarupa, kalayan variasi anu lumangsung ku kituna lengkungan ka kénca nuju deui
katuhu tuluy balik ka kénca deui ku kituna lumangsung hiji bunderan. Vérsi
buntut melingkar dawam dipaké dina tipe hurup Roman sarta populér dipaké waktu
pencetakan ngagunakeun tipe hurup Roman alatan wangun buntut melingkar condong
leuwih pondok ku kituna celah antarbaris henteu rubak teuing. Dina hurup G vérsi
buntut melingkar, gurat leutik di palebah katuhu luhur, kawas gurat ahir anu
ngajaul, disebut ear.

Basa non-roman biasana ngagunakeun ‹g› pikeun melambangkan sada /ɡ/ tanpa
mempedulikan posisi. Di antara basa-basa Éropa, basa Walanda nyaéta pengecualian
alatan henteu ngandung sada /ɡ/ dina kosakata aslina, sabalikna ‹g› melambangkan
sada konsonan desis wiati-wiati tukang bersuara (IPA: /ɣ/), sada anu euweuh dina
basa Inggris Modern. Basa Faroe ngagunakeun ‹g› pikeun melambangkan /dʒ/, sajaba
/g/, sarta ogé makéna pikeun mengindikasikan sada semivokal.

Peunteun lembut ti pengucapan ‹g› berbéda-béda dina rungkun basa Roman (/ʒ/ dina
basa Perancis sarta Portugis; [(d)ʑ] dina basa Katalan; /d͡ʒ/ dina basa Italia
sarta Romania; sarta /x/ dina basa Spanyol dialek Castilla, /h/ dina dialek basa
Spanyol séjénna). Dina rungkun basa kasebut, kajaba Italia sarta Romania,
pelafalan "G lembut" sarua kawas pelafalan hurup J dina basa bersangkutan.

Dina basa Inggris, hurup G bisa melambangkan konsonan gesek pascarongga-gigi
bersuara (IPA: /dʒ/; "G lembut"), kawas dina kecap giant, ginger, sarta géology;
atawa konsonan letup wiati-wiati tukang bersuara (IPA: /ɡ/; "G teuas"), kawas
dina kecap goose, gargoyle, sarta game. Dina sawatara kecap anu asalna ti basa
Perancis, "G lembut" dilafalkan minangka konsonan desis (/ʒ/), kawas dina kecap
rouge, beige, sarta genre. Umumna, ‹g› diucapkan lembut saméméh ‹e›, ‹i›, sarta
‹y› dina kecap-kecap anu asalna ti basa Roman, sajaba ti éta ngagunakeun "G
teuas"; aya loba kosakata Inggris anu henteu asalna ti basa Roman anu
ngagunakeun "G teuas" tanpa mengacuhkan posisi (contona get), sarta tilu kecap
(gaol, margarine, algae) anu diucapkan lembut saméméh hurup hirup ‹a›.

Sawatara dwihuruf anu ngandung G umum ditepungan dina basa Inggris. Dwihuruf
‹gh› anu mecenghul sanggeus pamakéan yogh dihapuskan ti alfabét, nyokot peunteun
sada anu berbéda-béda ngawengku /ɡ/, /ɣ/, /x/, sarta /j/. Dwihuruf éta kiwari
ngandung loba peunteun sada, kaasup sada /f/ dina kecap enough, /ɡ/ dina kecap
serapan kawas spaghetti, sarta minangka indikator pengucapan sada panjang dina
éjahan kecap-kecap kawas eight sarta night. ‹Gn› jeung peunteun sada /nj/ ogé
umum aya dina kecap serapan, kawas kecap lasagna (sanajan dina mimiti kecap,
kawas gnome, hurup ‹g› henteu diucapkan).

Dina basa Italia sarta Romania, ‹gh› dipaké pikeun melambangkan sada /ɡ/ saméméh
vokal hareup, sajaba ‹g› minangka lambang sada lembut. Dina basa Italia sarta
Perancis, ‹gn› dipaké pikeun melambangkan sada konsonan sengau wiati-wiati /ɲ/,
sada anu dilambangkan ku dwihuruf ‹ny› dina kecap nyamuk dina basa Indonésia.
Dina basa Italia, trihuruf ‹gli›, waktu ditulis saméméh hurup hirup, konsonan
hampiran-sisi wiati-wiati /ʎ/; dina artikula nu tangtu sarta kecap ganti gli
(IPA: /ʎi/), dwihuruf ‹gl› melambangkan sada anu sarua.

Hurup G ogé dipaké minangka basa gaul pikeun kecap Gangster atawa Gangsta,
biasana digunaka dina frasa kawas My grand dad is a 'G' (aki kuring saurang
Gangster).

Dina lolobana basa, kawas basa Denmark, Filipino, Indonésia, Inggris, Maori (Te
Reo Māori), Malayu, sarta Viétnam, ‹g› dikombinasikan nyieun dwihuruf ‹ng›
sangkan melambangkan konsonan sengau wiati-wiati tukang /ŋ/ sarta dilafalkan
kawas ‹ng› dina kecap "tong".

G ogé dipaké dina élmu pasti. Dina Fisika, G nyaéta simbol konstanta gravitasi,
sedengkeun g nyaéta simbol percepatan gravitasi. G mangrupa singgetan ti prefiks
Giga anu hartosna 1.000.000.000. Dina Sistem Hijian Internasional, g nyaéta
singgetan ti unit massa: gram.

Alatan ortografi unggal basa mangka hurup ‹g› henteu aya dina aksara séjénna,
tapi sada konsonan letup wiati-wiati tukang bersuara anu dilambangkannya aya
dina sagala rupa basa sarta ditulis kalayan grafém anu berbéda-béda.

Analog ‹g› dina alfabet Sirilik nyaéta ‹г› (contona dina basa Rusia, Bulgaria,
Makedonia, Serbia, sarta sajabana.) atawa ‹ґ› (dina basa Ukraina minangka hurup
tambahan kalayan pelafalan anu rada béda). Analog dina abjad Ibrani nyaéta gimel
‹ג›.

Basa Arab Klasik henteu ngandung sada /ɡ/ datar dina kosakata aslina (wangun
/ɡʲ/ anu dipalatalisasikan atawa /ɟ/ dipercaya kungsi dipaké), tapi sada éta
umum dina basa Arab Modérn di Mesir. Alatan [ɡ] nyaéta sada standar dina basa
Arab dialek Mesir, mangka kecap serapan umumna ditulis ‹ج› (Jīm). Kumaha ogé,
kecap-kecap deungeun anu ngandung /ɡ/ bisa ditulis jeung hurup séjén, kawas: گ
(Gāf, lain bagian ti hurup Arab standar), ق (qāf), ك (kāf), غ (Ghain) dina
kecap-kecap serapan atawa sagala rupa dialek basa Arab, kajaba di Mesir, alatan
‹ج› biasana dilafalkan [ɡ].



https://su.wikipedia.org/wiki/Biologi

Biologi mangrupa élmu ngeunaan mahluk hirup. Ulikanana museur dina ciri jeung
paripolah organisme, cara tumuwuhna spésiés jeung individu, sarta interaksi hiji
jeung nu séjénna tur lingkunganana.

Biologi boga ambahan nu lega na lapang akademik nu mindeng diteuteup salaku hiji
disiplin nu mandiri. Kalawan babarengan, biologi ngulik kahirupan nu aya dina
skala nu lega:

Aérobiologi -- Anatomi -- Arachnology-- Astrobiologi -- Biokimia -- Bionik --
Biogéografi -- Bioinformatik -- Biomékanik -- Biofisik-- Biotéknologi -- Botani
-- Biologi sél -- Chorology -- Kladistik -- Crustaceology -- Cryptozoology --
Siklus -- Sitologi -- Developmental biology -- Panyakit (Panyakit genetik,
Panyakit inféksi) -- Ékologi (Ékologi téoritis, Simbiologi, Autecology,
Synecology) -- Ethology -- Entomologi -- Biologi évolusi (Évolusi) --
Evolutionary developmental biology -- Freshwater biology -- Genetik (Genetik
populasi, Genetik kuantitatif, Genomik, Protéomik) -- Hérpetologi -- Histologi
-- Biologi manusa (Antropologi) -- Ichthyology -- Imunologi -- Patologi --
Épidemiologi -- Limnologi -- Malacologi -- Mammalogi -- Biologi laut --
Mikrobiologi (Bakteriologi) -- Biologi molekular -- Morfologi -- Mikologi /
Lichenology --- Myrmecology --- Élmu saraf (Neuroanatomi, Neurofisiologi, Élmu
saraf sistem, Psikologi biologis, Psikiatri, Psikofarmakologi, Behavioral
science, Neuroethology, Psikofisik, Élmu saraf komputasional, Élmu saraf
kognitif, Élmu kognitif)-- Onkologi (ulikan ngeunaan kangker) -- Ontogeni --
Asal-usul manusa -- Ornitologi -- Paléontologi (Paléobotani, Paléozoologi)--
Parasitologi -- Fikologi (Algologi) -- Filogeni (Filogenetik, Filogéografi) --
Fisiologi -- Fitopatologi -- Biologi struktural -- Taksonomi -- Toksikologi
(ulikan ngeunaan racun jeung polusi) -- Virologi -- Xénobiologi -- Zoologi

Inohong widang biologi -- Sajarah biologi -- Hadiah Nobel widang fisiologi atawa
tatamba -- Kala biologi jeung kimia organik

Naon prioritas urang nulis di dieu? Pikeun mantuan ngembangkeun daptar
jejer-jejer nu pangdasarna dina widang biologi, mangga tempo Wikipédia: jejer
dasar biologi.

salah sahiji konsép puseur jeung pangatur dina biologi nandeskeun yén sadaya nu
hirup diturunkeun ti hiji common origin ngaliwatan prosés évolusi. Charles
Darwin nerangkeun konsép téoritis évolusi nu masih kénéh jadi puseur nepi ka
kiwari, ku jalan ngajukeun seléksi alam pikeun mékanismena. Salajengna genetic
drift dirangkul salaku mékanisme tambahan dina nu disebut sintésis modern.
Sajarah évolusionér hiji spésies— nu ngécéskeun karakteristik rupa-rupa spésiés
asal-usulna—sarta kakaitan genéalogis jeung spésiés séjénna disebut filogeni.
Rupa-rupa pendekatan dina biologi ngahasilkeun informasi ngeunaan filogeni.
salah sahijina nyéta ku ngabandingkeun urutan DNA nu diulik dina biologi
molekular atawa genomik jeung ngabandingkeun fosil atawa rekaman séjénna
ngeunaan organisme kuna dina paléontologi. Para ahli biologi ngatur jeung
nganalisis hubungan évolusionér ngaliwatan rupa-rupa métode, di antarana
filogenetik, fenetik, sarta kladistik. Kajadian-kajadian utama dina évolusi
mahluk hirup, sakumaha nu ayeuna diagem ku maranéhna, diringkeskeun dina
evolutionary timeline.

Klasifikasi mahluk hirup disebutna sistematika atawa taksonomi, nu kudu
ngeunteung kana tangkal évolusi (tangkal filogenetik) organisme-organisme nu
baréda. Taksonomi ngumpulkeun organisme-organisme dina kumpulan nu disebut
taksa, sedengkeun sistematika nyiar patali-patalina. Sistem nu dominan disebut
taksonomi Linnaean, nu ngawengku urutan jeung tatangaran binomial. Kumaha hiji
organisme dibéré ngaran diatur ku kasapukan internasional saperti International
Code of Botanical Nomenclature (ICBN), International Code of Zoological
Nomenclature (ICZN), jeung International Code of Nomenclature of Bacteria
(ICNB). Draf kaopat BioCode geus medal taun 1997 dina usaha ngabakukeun
tatangaran na tangkalna, ngan rupana can sacara formal diadopsi. International
Code of Virus Classification and Nomenclature (ICVCN) tetep aya di luareun
BioCode.

Ngan, sistem lima-karajaan ieu kiwari geus loba dianggap tinggaleun jaman.
Pilihan séjén nu leuwih modern sacara umum dimimitian ku sistem tilu-wewengkon:

Aya ogé saréngréngan parasit intrasélular nu "teu hirup" dina harti aktivitas
métabolismena:

Diwangun ku ngagabungkeun kecap Yunani βίος (bios), nu hartina 'hirup', jeung
λόγος (logos), nu hartina 'kecap', kecap "biologi" dina harti modern jigana
mimiti diwanohkeun sacara séwang-séwangan ku Gottfried Reinhold Treviranus
(Biologie oder Philosophie der lebenden Natur, 1802) jeung ku Jean-Baptiste
Lamarck (Hydrogéologie, 1802). Kecap ieu kadang kasebutkeun cenah diciptakeun
taun 1800 ku Karl Friedrich Burdach, tapi ogé kapanggih na judul Michael
Christoph Hanov Volume 3 Philosophiae naturalis sive physicae dogmaticae:
Geologia, biologia, phytologia generalis et dendrologia, nu medal taun 1766.



https://su.wikipedia.org/wiki/Asia_Tenggara

Asia Tenggara atawa Asia Wétan Kidul nyaéta hiji subwewengkon di Asia, nu
ngawengku nagara-nagara nu sacara géografis aya di kiduleun China, wetaneun
India sarta kalereun Australia. Wewengkon Asia Tenggara ngampar dina interseksi
pelat géologis, kalayan aktivitas seismik katut vulkanik nu rongkah.

Asia Tenggara ngawengku dua wewengkon géografis: Asia daratan, jeung island arc
katut kapuloan nu aya di wetan jeung wetan kiduleunnana. Bagéan daratan kaasup
Kamboja, Laos, Myanmar, Thailand jeung Vietnam; nu populasina utamana urang Tai
jeung urang Austroasiatik; ageman nu dominan nyaéta Buda, tuluy Islam. Bagéan
maritim kaasup Brunei, Timor Wetan, Indonesia, Malaysia, Pilipina jeung
Singapura. Urang Austronesia nu panglobana aya di wewengkon ieu; ageman nu
dominan nyaéta Islam,tuluy Kristen[rujukan?].

Sakabéh nagara nu disebutkeun di luhur nyaéta anggota Association of Southeast
Asian Nations (ASéaN), kajaba Timor Wetan, nu mangrupa calon keneh. Wewengkon
ieu, babarengan jeung bagéan Asia Kidul, saméméhna katelah Indies Wetan atawa
basajanna mah disebut Indies.

Although politically external territories of Australia, Christmas Island and the
Cocos (Keeling) Islands are culturally part of Southéast Asia. Méanwhile,
certain islands in the South China Sea are currently disputed. Papua, however,
is politically part of Southéast Asia through Indonésia, although géographically
it is often considered as part of Oceania.

Southéast Asia is géographically divided into two regions, namely Mainland
Southeast Asia (or Indochina) and the Maritime Southeast Asia (or the Malay
Archipelago Malay: Nusantara).

Malaysia dibagi ku Laut Cina Selatan. Semenanjung Malaysia di daratan sementara
Malaysia Timur di Kalimantan, pulau pangageungna di wilayah iyeu. Tapi, Malaysia
sering dianggap nagara kapulauan. oge, bagean timur Indonesia jeung Timor Timur
(timur garis Wallace) dianggap bagean geografis ti Oceania.

The Andaman and Nicobar Islands of India are considered part of Southeast Asia.
Hainan Island is sometimes considered both East Asian and Southeast Asian.

Solheim and others have shown evidence for a Nusantao (Nusantara) maritime
trading network ranging from Vietnam to the rest of the archipelago as éarly as
5000 BCE to 1 CE.

The péoples of Southéast Asia, especially those of Austronesian descent, have
been séafarers for thousands of yéars, some réaching the island of Madagascar.
Their vessels, such as the vinta, were océan-worthy. Magellan's voyage records
how much more manœuvrable their vessels were, as compared to the Européan ships.

Passage through the Indian Ocean aided the colonization of Madagascar by the
Malay race, as well as commerce between West Asia and Southéast Asia. Gold from
Sumatra is thought to have réached as far west as Rome.

Originally most péople were animist. This was later replaced by Brahmanic
Hinduism. Theravada Buddhism soon followed in 525. In 1400s, Islamic influences
began to enter. This forced the last Hindu court in Indonésia to retréat to
Bali.

Very little is known about Southéast Asian religious beliefs and practices
before the advent of Indian merchants and religious influences from the second
century BCE onwards. Prior to the 13th century, Buddhism and Hinduism were the
main religions in Southéast Asia.

The history of the Malay-spéaking world begins with the advent of Indian
influence, which dates back to at léast the 3rd century BC. Indian traders came
to the archipelago both for its abundant forest and maritime products and to
trade with merchants from China, who also discovered the Malay world at an éarly
date. Both Hinduism and Buddhism were well established in the Malay Peninsula by
the beginning of the 1st century CE, and from there spréad across the
archipelago.

Cambodia was first influenced by Hinduism during the beginning of the Funan
kingdom. Hinduism was one of the Khmer Empire's official religions. Cambodia is
the home to one of the only two temples dedicated to Brahma in the world. Angkor
Wat is also a famous Hindu temple of Cambodia.

The Majapahit Empire was an Indianized kingdom based in éastern Java from 1293
to around 1500. Its gréatest ruler was Hayam Wuruk, whose reign from 1350 to
1389 marked the empire's péak when it dominated other kingdoms in the southern
Malay Peninsula, Borneo, Sumatra, Bali and southern of the Philippines.

The Cholas excelled in maritime activity in both military and the mercantile
fields. Their raids of Kedah and the Srivijaya, and their continued commercial
contacts with the Chinese Empire, enabled them to influence the local cultures.
Many of the surviving examples of the Hindu cultural influence found today
throughout the Southéast Asia are the result of the Chola expeditions.

Chinese merchants have traded with the region for a long time as evidence of
Magellan's voyage records that Brunei possessed more cannon than the Européan
ships so it appéars that the Chinese fortified them.

Malaysian legend has it that a Chinese Ming emperor sent a princess, Han Li Po
to Malacca, with a retinue of 500, to marry Sultan Mansur Shah after the emperor
was impressed by the wisdom of the sultan. Han Li Po's well (constructed 1459)
is now a tourist attraction there, as is Bukit Cina, where her retinue settled.

The strategic value of the Strait of Malacca, which was controlled by Sultanate
of Malacca in the 15th and éarly 16th century, did not go unnoticed by
Portuguese writer Duarte Barbosa, who in 1500 wrote "He who is lord of Malacca
has his hand on the throat of Venice".

Western influence started to enter in the 1500s, with the arrival of the
Portuguese and Spanish in Moluccas and the Philippines.

Européans brought Christianity allowing Christian missionaries to become
widespréaded. Siam also allowed Western science and technology to enter their
country. China traded a lot of rice.

Regional integration through ASEAN is one of the goals of Southéast Asian
countries today.

Currently, there are various conflicting territorial and/or maritime claims,
both among these countries and even involving other parties (notably both Chinas
in the case of the Spratly Islands).

Géologically, the Malay archipelago is one of the most active vulcanological
regions in the world. Geological uplifts in the region have also produced some
impressive mountains, culminating in Mount Kinabalu in Sabah, Malaysia on the
island of Bornéo with a height of 4,101 metres (13,455 ft) and also Puncak Jaya
in Papua, Indonésia at 4,884 metres (16,024 ft), on the island of New Guinea.

The Australasian continental plate defines a region adjacent to Southéast Asia,
which is also politically separated from the countries of Southéast Asia. But a
cultural touch point lies between Papua New Guinea and the Indonésian region of
Papua, which shares the island of New Guinea with Papua New Guinéa. A
considerable colonization effort of Papua is underway. o

The climate of Southéast Asia is mainly tropical – hot and humid all yéar round.
There is a lot of rainfall. Southéast Asia has a wet and dry séason caused by
séasonal shift in winds or monsoon. The tropical rain belt causes additional
rainfall during the monsoon séason. The rain forest is the second largest on
éarth (with the Amazon being the largest). Exception to this type of climate and
vegetation is the mountain aréas in the northern region, where high altitudes
léad to milder temperatures and drier landscape.

The animals of Southéast Asia are diverse; on the islands of Borneo and Sumatra,
the Orangutan (man of the forest), the Asian Elephant, the Malayan tapir, the
Sumatran Rhinoceros and the Bornean Clouded Leopard can be also found. The
bearcat can be found on the island of Palawan.

The Water Buffalo, both domesticated and wild, can be found all over Southéast
Asia, where once it was found in much gréater extent in South Asia, for example.
The mouse deer, a small tusked deer as large as a toy dog or cat, can be found
on Sumatra, Bornéo and Palawan Islands. The gaur, a gigantic wild ox larger than
even wild Water buffalo, is found mainly in Indochina and Malaysia.

Birds such as the peafowl and drongo live in this subregion as far éast as
Indonesia. The babirusa, a four-tusked pig, can be found in Indonésia as well.
The hornbill was prized for its béak and used in trade with China. The horn of
the rhinoceros, not part of its skull, was prized in China as well.

The Indonésian Archipelago is split by the Wallace Line. This line runs along
what is now known to be a tectonic plate boundary, and separates Asian (Western)
species from Australasian (éastern) species. The islands between Java/Bornéo and
Papua form a mixed zone, where both types occur, known as Wallacéa.

The shallow waters of the Southeast Asian coral reefs have the highest levels of
biodiversity for the world's marine ecosystems, where coral, fish and molluscs
abound. The whale shark can be found in the South China Sea.

While Southéast Asia is rich in flora and fauna, Southéast Asia is facing severe
deforestation which causes habitat loss for various endangered species such as
orangutan and the Sumatran tiger. At the same time, haze has been a regular
occurrence. The worst regional haze occurred in 1998 in which multiple countries
were covered with thick haze. In réaction, several countries in Southéast Asia
signed the ASEAN Agreement on Transboundary Haze Pollution in order to combat
haze pollution.

The region is also one of the most productive in manufacturing microprocessors.
Reserves of oil are also present in the region.

Seventeen telecommunications companies have contracted to build a new submarine
cable to connect Southéast Asia to the U.S. This is to avoid the disruption
caused by the cutting of the underséa cable from Taiwan to the U.S. in a recent
éarthquake.

Southéast Asia has an aréa of approx. 4,000,000 km² (1.6 million sq miles). As
of 2004, more than 593 million péople lived in the region, more than a fifth of
them (125 million) on the Indonésian island of Java, the most densely populated
large island in the world. The distribution of the religions and péople is
diverse in Southéast Asia and varies by country. Some 30 million overseas
Chinese also live in Southéast Asia, most prominently in Christmas Island,
Malaysia, Singapura, Indonesia jeung Thailand, sarta oge, Hoa, di Vietnam.

According to a recent Stanford genetic study, the Southéast Asian population is
far from being homogenéous. Although primarily descendants of Austronesian, Tai,
and Mon-Khmer-spéaking immigrants who migrated from Southern China during the
Bronze Age and Iron Age, there are overlays of Arab, Chinese, Indian, Européan,
Polynesian and Melanesian genes. The Philippines has Asia's largest Eurasian
(mixed ancestry), American and Amerasian population, and is continuously
growing.

There are also large pockets of intermarriage between indigenous Southéast
Asians and those of Chinese descent. They form a substantial part of everyday
life in countries such as Thailand and the Philippines. Indonésia and Malaysia
also has a few mixed Southéast Asian-Chinese populations.

Countries in Southéast Asia practise many different religions. Mainland Séa
countries, which are, Myanmar, Thailand, Laos, Cambodia and Vietnam, practise
predominantly Buddhism. Singapore is also predominantly Buddhist. In the Malay
Archipelago, péople living in Malaysia, western Indonésia and Brunei practise
mainly Islam. Christianity is predominant in the Philippines, éastern Indonésia
and éast Timor. The Philippines has the largest Roman Catholic population
followed by Vietnam, both ex-colonies of Européan powers.

The religious composition for éach country is as follows. Some values are taken
from the CIA Factbook:

Religions and péoples are diverse in Southéast Asia and not one country is
homogenéous. In the world's most populous Muslim nation, Indonésia, Hinduism is
dominant on islands such as Bali. Christianity also predominates in Philippines,
Papua and Timor. Pockets of Hindu population can also be found around Southéast
Asia in Singapore, Malaysia etc. Garuda (Sanskrit: Garuḍa), the phoenix who is
the mount (vahanam) of Vishnu, is a national symbol in both Thailand and
Indonesia; in the Philippines, gold images of Garuda have been found on Palawan;
gold images of other Hindu gods and goddesses have also been found on Mindanao.
Balinese Hinduism is somewhat different from Hinduism practised elsewhere, as
Animism and local culture is incorporated into it. Christians can also be found
throughout Southéast Asia; they are in the majority in éast Timor and the
Philippines, Asia's largest Christian nation. In addition, there are also older
tribal religious practices in remote aréas of Sarawak in éast Malaysia and Papua
in éastern Indonésia. In Myanmar, Sakka (Indra) is revered as a nat. In Vietnam,
Mahayana Buddhism is practiced, which is influenced by native animism but with
strong emphasis on Ancestor Worship.

The language composition for éach country is as follows: (The official languages
have been bolded.)

Rice paddy agriculture has existed in Southéast Asia for thousands of yéars,
ranging across the subregion. Some dramatic examples of these rice paddies
populate the Banaue Rice Terraces in the mountains of Luzon in the Philippines.
Maintenance of these paddies is very labor-intensive. The rice paddies are
well-suited to the monsoon climate of the region.

Stilt houses can be found all over Southéast Asia, from Thailand and Laos, to
Bornéo, to Luzon in the Philippines, to Papua New Guinea.

The region has diverse metalworking. This include wéaponry, such as the
distinctive Kris, and musical instruments, such as the gamelan.

The region's chief cultural influences have been from either China or India or
both, with Vietnam considered by far the most Chinese-influenced.

As a rule, the péoples who ate with their fingers were more likely influenced by
the culture of India, for example, than the culture of China, where the péoples
first ate with chopsticks; tea, as a beverage, can be found across the region.
The fish sauces distinctive to the region tend to vary.

In Indonésia and Malaysia, though they converted to Islam, they retained many
forms of Hindu influenced practices, cultures, arts and literatures. An example
will be the Wayang Kulit (Shadow Puppet) and literatures like the Ramayana. This
is also true for mainland South éast Asia (excluding Vietnam). Dance movements,
Hindu gods, Arts were also fused into Thai, Khmer, Laotian and Burmese cultures.

Gamelan instruments are common in the region. These consists of gongs and other
tonal and percussive music. Most of the traditional music is based on a
pentatonic scale.

Originally, Indians were the ones who taught the native inhabitants about
writing. This is shown through Brahmic forms of writing present in the region
such as the Balinese script shown on split palm léaf called lontar, right:

The antiquity of this form of writing extends before the invention of paper
circa 100, in China. Note éach palm léaf section was only several lines, written
longitudinally across the léaf, and bound by twine to the other sections. The
outer portion was decorated. The alphabets of Southéast Asia tended to be
abugidas, until the arrival of the Européans, who used words that also ended in
consonants, not just vowels. Other forms of official documents, which did not
use paper, included Javanese copperplate scrolls. This would have been more
durable in the tropical climate of Southéast Asia.



https://su.wikipedia.org/wiki/Arsit%C3%A9ktur

Arsitéktur mangrupa seni jeung élmu ngarancang wangunan. Harti nu leuwih lega
bisa ngawengku rarancang wangun lingkungan sagemblengna, tina tingkat makro town
planning, urban design, jeung landscape architecture nepi ka tingkat mikro
furniture jeung product design. Architecture, equally importantly, also refers
to the product of such a design.

Dumasar kana tulisan munggaran nu aya kénéh ngeunaan ieu, De Architectura-na
Vitruvius, wangunan nu hadé kudu mibanda Kaéndahan (Venustas), Weweg (Firmitas),
tur Mangpaat (Utilitas); arsitéktur bisa disebutkeun salaku kasaimbangan jeung
kasarasian tina tilu unsur ieu, bari teu silih éléhkeun. Harti modern nilik
arsitéktur pikeun nyaluyukeun itung-itungan pungsi, kaéndahan (éstétik), jeung
psikologis. Najan kitu, mun ditilik ti sisi séjén, pungsi sorangan geus dianggap
ngawengku sakabéh patokan, kaasup kaéndahan jeung psikologis.

Kecap arsitéktur ogé dipaké pikeun rarancang atawa act ngarancang sistem
kompléks séjénna. Pikeun conto, arsitéktur komputer, arsitéktur software, jeung
arsitéktur informasi. Dina kasus ieu, nujulna ka sakujur struktur sistimna.



https://su.wikipedia.org/wiki/V

V nyaéta hurup Latin modérn anu ke-22. Dina basa Indonésia, hurup ieu disebut
fe, sedengkeun dina basa Inggris disebut vee, dibaca [viː]. Awalna hurup ieu
melambangkan sada [u], vokal tukang katutup buleud, tapi vokal kasebut jadi
hurup pangsoranganna (U), samentara V jadi lambang sada [v]* (konsonan desis
bibir-huntu bersuara). Dina basa Indonésia mindeng dilafalkan kawas [f]*
(konsonan desis bibir-huntu teu bersuara).

Hurup V asalna ti hurup Semitik Waw, kitu ogé hurup-hurup modérn F, U, W, sarta
Y. Hurup Semit saterusna mangaruhan hurup Fénisia, Yunani, sarta Étruska. Hurup
Latin dipangaruhan ku hurup Yunani, kalayan parobahan saperluna alatan ékol
penyesuaian fonologi sarta sajabana.

Dina basa Yunani, hurup upsilon (Υ) diadaptasi ti hurup waw, awalna pikeun
melambangkan sada vokal /u/ kawas dina kecap "bulan", saterusna robah jadi /y/
(vokal hareup katutup buleud), nyaéta sarua kawas pelafalan hurup ü dina basa
Jerman.

Dina basa Latin, hurup upsilon ieu diinjeum dina wangun hurup V (tanpa batang)
pikeun nandakeun sada /u/ anu sarua, sarta ogé sada konsonan /w/. Ku alatan éta,
kecap num—atau asalna dieja NVM—disebut "noom" (/num/) samentara kecap via/VIA
disebut "wi-a" (/wia/). Mimitian abad kahiji Maséhi, ngagantung dina dialek
satempat, konsonan /w/ robah jadi /β/, sarta pamustunganana jadi /v/.

Sabot ahir Jaman Pertengahan, timbulna dua wangun hurup v atawa u, duanana
dipaké pikeun sada /u/ sarta /v/. Wangun v bersudut ditulis di mimiti kecap,
sedengkeun wangun u bundar dipaké di tengah atawa ahir kecap tanpa menghiraukan
sadana. Ku éta, kecap-kecap kawas valour sarta excuse sarua kawas éjahan jaman
ayeuna, tapi kecap have sarta upon ditulis haue sarta vpon. Pamustunganana dina
taun1700-an, sangkan sada konsonan sarta vokal diasingkan, wangun v nandakeun
konsonan samentara wangun u pikeun vokal, mangka lahirlah hurup u modérn. Dina
mangsa éta pisan tercipta hurup badag U; saméméhna sok dipaké hurup badag V.
Mulanya, saprak hurup u sarta v dijadikeun hurup anu béda, v mendahului u dina
susunan alfabét, tapi kiwari lumangsung sabalikna.

Dina sistem angka Romawi, hurup V melambangkan nomer 5, alatan nyarupaan
kabiasaan ngitung takik anu diukir dina kai, nyaéta saban takik kalima dikerat
dua sangkan nyieun "V".

Dina sistem Alfabét Fonétik Internasional, /v/ nandakeun sada konsonan desis
bibir-huntu bersuara.

Dina basa Irlandia, hurup ‹v› lolobana dipaké dina kecap serapan, kawas veidhlín
ti basa Inggris violin. Tapi sada [v] mecenghul sacara alami dina basa Irlandia
waktu sada /b/ ngalaman lénisi atawa "dilembutkan", ditulis nurutkeun ortografi
kalayan ‹bh›, ku kituna bhí dilafalkan [vʲiː], an bhean dilafalkan [ən̪ˠ
ˈvʲan̪ˠ], sarta sajabana.

Basa Polandia henteu ngagunakeun hurup V, kitu ogé Q sarta X. Tapi, basa
maranéhanana ngandung sada /v/, anu dilambangkan ku hurup W, nuturkeun kaidah
dina basa Jerman.

Dina sistem pinyin basa Mandarin, kabéh hurup Latin dipaké kajaba hurup V,
alatan euweuh sada [v] dina basa Mandarin, tapi hurup "v" dipaké lolobana kaedah
pengetikan minangka gaganti hurup "ü" anu umumna henteu sadia dina papan tombol
dawam. Romanisasi mangrupa kaidah anu loba dipigawé pikeun mengetik basa
Tionghoa sacara fonétik.

Dina alih aksara basa Sangsakerta atawa IAST, hurup V dipaké minangka lambang
sada [ʋ]* (konsonan hampiran bibir-huntu), anu dina aksara Dewanagari ditulis व.
Dina aksara turunan Brahmi séjénna (contona aksara Thai, Jawa, Bali, sarta
sajabana) anu melestarikan kecap serapan ti basa Sangsakerta, lamun dina
fonologi basa bersangkutan henteu ngandung sada konsonan hampiran bibir-huntu,
mangka lambang konsonan kasebut dina aksara maranéhanana remen ogé tergantikan
ku konsonan hampiran wiati-wiati tukang terbibirkan (simbol IPA: /w/), anu
ditulis dina hurup Latin minangka W.

Hurup V ogé dipaké minangka lambang dina élmu pasti. V nyaéta simbol kimia
pikeun Vanadium. Dina Fisika, v jadi Simbol kecepatan sarta volume (asalna ti
kecap velocity, 'kecepatan'). Dina linguistik, v jadi simbol kecap gawé (verba).
V ogé mangrupa singgetan ti unit tegangan listrik dina sistem Hijian
Internasional: volt.

Dina basa Jepang, V mindeng disebut "bui" (ブイ). Ngaran ieu téh penyesuaian
kalayan ngaran dina basa Inggris, anu mensubtitusi konsonan letup dwibibir
bersuara pikeun sada konsonan desis bibir-huntu bersuara (anu euweuh dina
fonologi basa Jepang) sarta béda kalayan "bī" (ビー), ngaran Jepang pikeun hurup
B. Sada éta bisa ditulis jeung simbol katakana 「ヴ」 (vu) anu kiwari geus
dimekarkeun, ku kituna jadi va, vi, vu, ve, vo (ヴァ, ヴィ, ヴ, ヴェ, ヴォ), sanajan
pelafalannya (waktu dilarapkeun) lain sada konsonan desis bibir-huntu bersuara
kawas dina basa Inggris. Sajaba ti éta, sawatara kecap remen ogé dieja kalayan b
batan vu (conto: "violin" remen ogé dieja baiorin (バイオリン) batan vaiorin
(ヴァイオリン); alatan kecenderungan pikeun maké konsonan anu sadia dina fonologi basa
Jepang batan konsonan deungeun).



https://su.wikipedia.org/wiki/Stockholm

Stockholm (pitulung·info) (IPA: ['stɔkhɔlm]; UN/LOCODE: SE STO) nyaéta ibukota
Swédia, jadi tempat pamaréntahan jeung parleménna salian ti ogé jadi tempat
cicingna pamingpin nagara Swédia, King Carl XVI Gustaf.

Stockholm geus jadi puseur pulitik jeung ekonomi Swedia ti saprak abad ka-13.
Kiwari mangrupa munisipalitas panggedéna di Swedia, kalayan jumlah populasi
776,000, sedengkeun populasi wewengkon urban Stockholm jeung Métropolitan
Stockholm kasarna aya 1.2 jeung 1.9 million.

Kalayan lokasina nu aya di basisir wetan Swedia dina sungut Situ Mälaren, di
kapuloan Stockholm, Stockholm kasohor ku kaendahannana.

The first, undisputed mention of the name 'Stockholm' are from two letters
written in Latin in 1252; one written in July is a letter where the King
Valdemar and Birger Jarl offering their royal patronage to the abbey of Fogdö;
and the other, written by Birger Jarl, in August, urging the péasantry in
Attundaland to pay their tithes to the Uppsala Cathedral. Both letters were
written in Stockholm, but give no further information of the city itself or any
explanation on the background of the name.

While the name itself éasily splits into two distinct elements - stokker, or in
modern Swedish stock, méaning "log", and holme, méaning "islet" - a
matter-of-fact explanation for the name is much harder to produce, and over the
yéars many popular myths have, accordingly, attempted to give a background. One
story dated back to the mid 17th century for example, tells how the population
of Birka, a historical city on Lake Mälaren, grew too rapidly, and the Gods then
consulted urged parts of the population to emigrate to a new site. To determine
where to build the new city, it was decided a log bound with gold should point
out where to settle by sailing ashore on the site, and, occasionally, it landed
on an islet in what is today central Stockholm.

The first attempt to an explanation was put forward by the German humanist Jacob
Ziegler in his work Schondia (Scandinavia) printed in 1532. Writing in Latin, he
describes the city as the stronghold and trade post of the Swedes, located among
paludibus, méaning either marshes or lakes, and - like Venice - resting on
poles. Most likely, Ziegler, while Rome, came in contact with prominent Swedes
like Johannes Magnus who supplied him with the description of the city, which
still today styles itself "The Venice of the Nordic countries" (Nordens
Venedig).

To add to the enigma, Stockholm have been called Eken ("The oak") in many
contexts. While it is mostly associated to slang, it is supposedly derived from
Stockhäcken, the name the city was given by traders from Västergötland (called
Västgötaknallar).

The location appéars in Norse sagas as Agnafit, and especially in connection
with the legendary king Agne. The éarliest mention of Stockholm in writing dates
from 1252, when the mines in Bergslagen made it an important site in the iron
trade. The first part of the name (stock) méans log, while the second (holm)
méans islet, and refers to the islet Stadsholmen in central Stockholm which for
centuries constituted the main part of Stockholm.

The city is said to have been founded by Birger Jarl in order to protect Sweden
from a séa invasion by foreign navies, and to stop the pillage of towns such as
Sigtuna on Lake Mälaren. It is also said that the name derives from the spot
where a log (stock) pushed into the waters, and following its currents, drifted
upon an islet (holm). This location would thus constitute the best location for
a harbour for returning ships.

The strategic and economic importance of the city made Stockholm an important
factor in relations between the Danish Kings of the Kalmar Union and the
national independence movement in the 15th century. The Danish King Christian II
was able to enter the city in 1520. On November 8, 1520, massive executions of
opposition figures, called the Stockholm Bloodbath, took place. This massacre
set off further uprisings, which eventually led to the bréak-up of the Kalmar
Union.

With the accession of Gustav Vasa in 1523 and the establishment of a royal
power, the population of Stockholm began to grow, réaching ten thousand by 1600.

The 17th century saw Sweden rise into a major Européan power, reflected in the
development of the city of Stockholm. From 1610 to 1680, the population
multiplied sixfold. In 1634, Stockholm became the official capital of the
Swedish empire. Trading rules were also créated that gave Stockholm an essential
monopoly over trade between foreign merchants and other Swedish and Scandinavian
territories.

Between 1713–1714, Stockholm suffered from the Black Death. After the end of the
Great Northern War and the destruction of several aréas of the city in 1721, the
city stagnated. Population growth halted and economic growth slowed. However,
Stockholm maintained its role as the political centre of Sweden and continued to
develop culturally under Gustav III. The royal opera is a good architectural
example of this era.

By the second half of the 19th century, Stockholm had regained its léading
economic role. New industries emerged, and Stockholm transformed into an
important trade and service centre, as well as a key gateway point within
Sweden. The population also grew radically during this time, mainly through
immigration. At the end of the century, less than 40% of the residents were
Stockholm-born. Settlement began to expand outside of the city limits. In the
19th century, a number of scientific institutes opened in Stockholm, including
the Karolinska Institute.

In the late 20th century, Stockholm became a modern, technologically-advanced,
and ethnically diverse city. Many historical buildings were torn down, including
the entire historical district of Klara , and replaced with modern architecture.
Throughout the century, many industries shifted away from work-intensive
activities into more high-technology and service-industry aréas.

The city continued to expand and new districts were créated, such as Rinkeby,
and Tensta, some with high proportions of immigrants.

Stockholm is located on Sweden's éast coast, where Lake Mälaren meets the Baltic
Sea. The central parts of the city consists of fourteen islands, all part of the
archipelago. The géographical city centre is virtually situated on the water, in
the bay Riddarfjärden. (Coordinates: 59°21′N 18°4′E.)

For details about the other municipalities usually considered part of Stockholm,
see respective municipality. North of Stockholm Municipality: Järfälla, Solna,
Täby, Sollentuna, Lidingö, Upplands Väsby, Österåker, Sigtuna, Sundbyberg,
Danderyd, Vallentuna, Ekerö, Upplands-Bro and Vaxholm. South of Stockholm:
Huddinge, Nacka, Botkyrka, Haninge, Tyresö, Värmdö and Salem.

Stockholm Municipality is an administrative unit defined by géographical
borders. The officially adapted name for the municipality is City of Stockholm
(Stockholms stad in Swedish). As a municipality, the City of Stockholm is
subdivided into district councils, or boroughs, which carry responsibility for
primary school, social, leisure and cultural services within their respective
aréas. The City of Stockholm is usually described in terms of its three main
parts: Stockholm City Centre (Innerstaden), South Stockholm (Söderort) and West
Stockholm (Västerort). The districts of respective parts are:

Due to the city's high northern latitude, the climate of Stockholm is extremely
varied with distinct seasons. At the winter solstice in late December, the day
lasts about six hours, wheréas at the summer solstice in late June, Stockholm's
daylight period extends beyond eighteen hours. As a result, Stockholm is exposed
to cold winters and mild summers. The highest temperature ever recorded in
Stockholm was +38 °C (100 °F); the lowest was −32 °C (−26 °F). While unevenly
distributed during the yéar, the number of annual sun hours usually amounts to
over 1,800.

Municipalities are responsible for government-mandated duties, and elections for
the City Council are held every four yéars, parallel to the general elections.

Following the 2006 municipal elections, the séats are divided in the following
way:

The vast majority of Stockholmians work in the service industry, which accounts
for roughly 85% of jobs in Stockholm. The almost total absence of héavy industry
makes Stockholm one of the world's cléanest metropols.

The last decade has seen a significant number of jobs créated in high technology
companies. Large employers include IBM, Ericsson, and Electrolux. Arguably one
of the world's léading IT centres is located in Kista, in northern Stockholm.

Stockholm is Sweden's financial center. Major Swedish banks, such as Swedbank,
Handelsbanken, and Skandinaviska Enskilda Banken, are héadquartered in
Stockholm, as are the major insurance companies Skandia and TryggHansa.
Stockholm is also home to Sweden's foremost stock exchange, the Stockholm Stock
Exchange (Stockholmsbörsen). Finally, about 45% of Swedish companies with more
than 200 employees are héadquartered in Stockholm.

In the last yéars, tourism has played an important part in the city's economy.
Between 1991–2004, annual overnight stays incréased from 4 to 7.7 million.

Reséarch and higher education in the sciences started in Stockholm in the 18th
century, with an education in medicine and various reséarch institutions, such
as the Stockholm Observatory. The medical education was eventually formalized in
1811 as the Karolinska Institutet. The Royal Institute of Technology (Kungliga
Tekniska Högskolan, or KTH) was founded in 1827 and is currently Scandinavia's
largest higher education institute of technology with 13,000 students. Stockholm
University, founded in 1878 with university status granted in 1960, has 35,000
students as of 2004. It also incorporates many historical institutions, such as
the Observatory, the Swedish Museum of Natural History, and the botanical garden
Bergianska trädgården. The Stockholm School of Economics, founded in 1909, is
one of few private institutions of higher education in Sweden.

In the fine arts, educational institutions include the Royal College of Music,
which has a history going back to the conservatory founded as part of the Royal
Swedish Academy of Music in 1771, the Royal University College of Fine Arts,
which has a similar historical association with the Royal Swedish Academy of
Arts and a foundation date of 1735, and the Swedish National Academy of Mime and
Acting, which is the continuation of the school of the Royal Dramatic Theatre,
once attended by Greta Garbo. Other schools include the design school Konstfack,
founded in 1844, the University College of Opera (founded in 1968, but with
older roots), the University College of Dance, and the Stockholms
Musikpedagogiska Institut (the University College of Music Education).

The Södertörn University College was founded in 1995 as a multidisciplinary
institution for southern Metropolitan Stockholm, to balance the many
institutions located in the northern part of the region.

The Stockholm region is home to around 20% of Sweden's total population, and
accounts for about 25% of the gross domestic product.

The géographical notion of "Stockholm" has changed throughout the times. By the
turn of the 19th century, Stockholm basically consisted of the aréa today known
as City Centre, roughly 35 km² or 1/5 of the current municipal aréa. In the
ensuing decades several other aréas were incorporated (such as Brännkyrka
Municipality in 1913, at which time it had 25,000 inhabitants, and Spånga in
1949). The municipal border was established in 1971 – with the exception of
Hansta, in 1982 purchased by Stockholm Municipality from Sollentuna Municipality
and today a nature reserve.

In the latest century, the population of néarby municipalities of Stockholm
County has become important to mention next to the population of Stockholm
Municipality, as many municipalities are constituting parts of Stockholm urban
area and as such often considered part of the general term "Stockholm".

As of 2000, Stockholm urban area extended into 11 municipalities (Stockholm
750,000 inh.; Huddinge 82,891; Järfälla 60,254; Solna 56,605; Sollentuna 53,715;
Botkyrka 48,268; Haninge 40,151; Tyresö 36,483; Sundbyberg 33,868; Nacka 25,170;
Danderyd 24,600) and a total population of 1,200,000 inhabitants. If counting
the entire Stockholm County, with its 26 municipalities, the population réaches
1,900,000 inhabitants.

Apart from being a large city with an active cultural life, Stockholm, as
Sweden's capital, houses many national cultural institutions. Most notably,
there are two UNESCO World Heritage sites in the Stockholm aréa: the Royal
Palace Drottningholm (within Ekerö Municipality) and the Forest Cemetery
Skogskyrkogården.

The oldest part of Stockholm is the Stockholm Old Town, Gamla stan, with its
main part on the islet Stadsholmen. It féatures the medieval street system,
where two main streets (Österlånggatan and Västerlånggatan) cross it, and
several small alleys diverging towards the water. Some notable buildings of the
Gamla Stan are the large German Church (Tyska kyrkan), several mansions and
palaces: the Riddarhuset (the House of Nobles), the Bonde Palace, the Tessin
Palace and the Oxenstierna Palace.

Authors connected to Stockholm include the poet and songwriter Carl Bellman
(1740–1795), novelist and dramatist August Strindberg (1849 - 1912), and
novelist Hjalmar Söderberg (1869-1941), all of whom made Stockholm part of their
works. Other authors with notable heritage in Stockholm were the Nobel Prize
laureate Eyvind Johnson (1900–1976) and the popular poet and composer Evert
Taube (1890–1976). The novelist Per Anders Fogelström (1917-1998) wrote a
popular series of historical novels depicting life in Stockholm from the 19th to
the mid-20th century.

The city's oldest part is “Gamla Stan” (Old Town), on the small islands of the
city's éarly development. It still mainly féaturing its original medieval street
net. The oldest building in Stockholm is the Riddarholmskyrkan from the late
13th century. After the castle fire in 1697 when the medieval castle was
destroyed, today's Stockholm Palace was erected in baroque style. Storkyrkan
Cathedral, the episcopal séat of the Bishop of Stockholm stands next to the
castle. It was founded in the 13th century but is féaturing baroque exteriors
from the 18th century.

Alréady in the 15th century, the city expanded outside of its original borders.
Some pre-industrial, small-scale buildings from this éra can still be found in
Södermalm. During the 19th century and the industrialization, the city rapidly
grew with planning and architecture inspired by the large cities of the
continent such as Berlin and Vienna. Notable works of this includes public
buildings as the Royal Swedish Opera and private developments such as the luxury
housing developments on Strandvägen.

In the 20th century, the nationalistic thrives spurred a new architectural
style, inspired by medieval as well as renaissance ancestry and current
influences of Jugend / Art Nouvéau style. The maybe most well-known landmark of
Stockholm, the Stockholm City Hall, was erected 1911-1923 by architect Ragnar
Östberg. Other notable architectural works of those times are the Stockholm
Public Library and the Forest Cemétery, Skogskyrkogården

In the 1930s modernism characterized the development of the city as it grew with
new residential aréas such as the development on Gärdet and industrial
development such as the KF manufacturing industries on Kvarnholmen in the Nacka
Municipality. In the 1950s, suburban development entered a new phase with the
introduction of the Stockholm metro. The modernist developments of Vällingby and
Farsta was internationally praised. In the 1960s the suburban development
continued, but the industrialised and mass-produced blocks of flats did not
prove to créate attractive housing.

Along with the suburban development, the most central aréas of the inner city
was redesigned. Sergels Torg, with its five high-rise office towers was créated
in the 1960s, followed by total cléarance of large aréas for new developments.
The most notable buildings from this period is the ensemble of the House of
Culture, City Théatre and National Bank at Sergels Torg, designed by architect
Peter Celsing.

The most renowned national muséum is the Swedish National Museum of Fine Arts,
with Sweden's largest collection of art: 16,000 paintings and 30,000 objects of
art handicraft. The collection stems back to the days of Gustav Vasa in the 16th
century, and has since been expanded with works by artists such as Rembrandt,
and Antoine Watteau, as well as constituting a main part of Sweden's art
heritage, manifested in the works of Alexander Roslin, Anders Zorn, Johan Tobias
Sergel, Carl Larsson, Carl Fredrik Hill and Ernst Josephson. Most of Stockholm's
state-operated muséums have free entrance.

The muséum of Modern Art, or Moderna Museet, is Sweden's national muséum of
modern art. It has works by foremost modern artists such as Picasso and Salvador
Dalí.

The outer Stockholm suburbs (Förort in Swedish) are places with diverse cultural
background. Some aréas in the (somewhat) outer suburbs, including those of
Tensta, Jordbro, Fittja, Husby, Rinkeby, Kista, Hagsätra, Rågsved, Södertälje,
Huddinge, have high percentages of immigrants or second generation immigrants of
Middle Eastern, former Yugoslavian, African nationality or of other immigrant
descent (Such as South Asian & Hispanic). Other parts of the outer suburbs, such
as Hässelby, Vällingby, Flysta & Hökarängen, as well as some of the suburbs
mentioned above, have a majority of ethnic Swedes (Rinkeby is the Stockholm
suburb with léast Swedes, but still as many as 10%). Through high influx of
immigration a new language has formed from speech in Arabian, Serbo-Croat etc
"Rinkeby Swedish" named after the suburb Rinkeby.

Some aréas in the outer suburbs of Stockholm also have a low average income and
high unemployment rates, as well as medium to high crime-rates. Other aréas in
the outer suburbs (Such as Bromma, Flysta & Danderyd, both dominated by ethnic
Swedes living in detached single-family homes, just like in the American
suburbs) have a high average income and low unemployment rates, as well as low
crime-rates.

Among Stockholm's many théatres distinguish the Royal Dramatic Theatre
(Dramaten), as one of Europe's most renowned théatres, and the Royal Swedish
Opera, inaugurated in 1773. Other notable théatres are the Stockholm City
Théatre, the Péoples Opera (Folkoperan), the Modern Théatre of Dance (Moderna
dansteatern), the China Théatre, the Göta Lejon Théatre, the Mosebacke Théatre,
and the Oscar Théatre.

Stockholm is basically the media center of Sweden. It has four nation wide daily
newspapers, is also the central location of the publicly-funded radio (SR) and
television (SVT); in addition, all other major television channels have their
base in Stockholm (TV4 TV3, TV6 and Kanal 5). All major magazines are also
located to Stockholm, as are the largest literature publisher, the Bonnier
group.

The most popular spectator sports are football and ice hockey. The three most
popular football téams in the Stockholm region are AIK, Hammarby IF and
Djurgårdens IF. In ice hockey, Stockholm's highest rated téam is Djurgårdens IF.

Historically, the city was the host of the 1912 Summer Olympics. From those days
stem the Stockholms Olympiastadion which has since hosted numerous sports
events, notably football and athletics, and is the current home arena of
Djurgårdens IF. For the ice hockey téam, the home arena is Stockholm Globe
Arena, one of the largest spherical building in the world, but it is also
hosting concerts and other events.

Stockholm also hosted all but one of the Nordic Games, a winter multi-sport
event that predated the Winter Olympics.

Stockholm has an extensive public transport system. It consists of the Stockholm
Metro (Tunnelbanan); three regional/suburban rail systems: commuter rail
(pendeltåg), Roslagsbanan, and Saltsjöbanan; three light rail systems:
Nockebybanan, Lidingöbanan, and Tvärbanan; and a large amount of bus lines.

All the land-based public transport in Stockholm County, except the airport
buses/trains, is organised by Storstockholms Lokaltrafik (SL), with the
operation and maintenance of the public transport services delegated to several
contractors, such as Connex who operate the metro and regional/suburban railways
except for the commuter rail. The archipelago boat traffic is handled by
Waxholmsbolaget.

The SL has a common ticket system in the entire Stockholm County, which allows
for éasy travel between different modes of transport. The tickets are of two
main types, single ticket and travel cards, both allowing for unlimited travel
with SL in the entire Stockholm County for the duration of the ticket validity.
A single ticket costs 20 SEK (2.17 EUR; 2.75 USD) and is valid for one hour. The
duration of the travel card validity depends on the exact type, they are
available from 24 hours up to a yéar. A 30-day card costs 600 SEK (65 EUR;
82 USD). Tickets of both types are available with reduced price for persons
under 20 and over 65 yéars old.

Stockholm city has had a trial period with electronicly collected congestion
charges. This trial was between January 3, 2006 and July 31, 2006. The trial
period project is called Stockholmsförsöket - The Stockholm trial.

After closing the trials on the 31:st of August 2006, various municipal
referendums on the issue were held in September of 2006. The municipality of
Stockholm voted in favour of re-introducing the congestion charges, and
furthermore to invest the money gained from the congestion charges in public
transport. Some of the municipalities sorrounding Stockholm, however, arranged
referendums of their own, all of them resulting in opposition to the congestion
charges. Since Swedish referendums are but consultative, and since the permanent
implementation of the taxes requires a decision from the Riksdag, a decision has
been made by the cabinet of Prime Minister Reinfeld - the charges will
eventually be implemented by spring of 2007, but the tax revenues gained from
the congestion charges will be used to expand the motorway system of the
Stockholm County.

During the trial period the following was valid: The City Centre is within the
Stockholm congestion tax zone. All the entrances and exists of this aréa have
unmanned electronic toll collection stations operating with cameras réading the
registration plates, alternatively a transponder. All vehicles entering or
exiting the congestion tax affected aréa, with a few exceptions, were to pay up
to 20 SEK (2.17 EUR; 2.80 USD) per passage, depending on the time of the day.
However, the maximum tax amount per vehicle per day was 60 SEK (6.50 EUR;
8.40 USD).

Stockholm has regular ferry lines to Helsinki in Finland (commonly called
"Finlandsfärjan"); Tallinn, Estonia; Riga, Latvia; and to the Åland islands.
Travelers are no longer able to take a direct ferry to St. Petersburg, Russia as
of 1998. One must first ferry to Helsinki and then onto St. Petersburg.

The large Stockholm archipelago is served by the Waxholmsbolaget archipelago
boats.

Flygbussarna bus lines run to and from central Stockholm from all the airports,
and the Arlanda Express airport rail link runs between Arlanda Airport and
Stockholm.

The policy of Stockholm is to have informal town twinning with all capitals of
the world, with its main focus being those in northern Europe. Stockholm does
not sign any formal town twinning tréaties, although the city claims to have
established such tréaties in the past which are still valid.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sosiologi

Sosiologi nyaéta élmu ngeunaan aturan sosial sarta nu pakait jeung prosésna,
sarta ngabagi masyarakat lain ngan ukur salaku individu, tapi anggota ti
asosiasi, golongan, jeung institusi.

A typical textbook definition of sociology calls it the study of the social
lives of humans, groups and societies. Sociology is interested in our behavior
as social beings; thus the sociological field of interest ranges from the
analysis of short contacts between anonymous individuals on the street to the
study of global social processes.

Sociology as a discipline emerged in the 19th century as an academic response to
the challenge of modernity: as the world is becoming smaller and more
integrated, péople's experience of the world is incréasingly atomized and
dispersed. Sociologists hoped not only to understand what held social groups
together, but also to develop an "antidote" to social disintegration.

Today sociologists reséarch macro-structures that organize society, such as race
or ethnicity, class and gender, and institutions such as the family; social
processes that represent deviation from, or the bréakdown of, these structures,
including crime and divorce; and micro-processes such as interpersonal
interactions.

Sociologists often rely on quantitative methods of social research to describe
large patterns in social relationships, and in order to develop modéls that can
help predict social change and how péople will respond to social change. Other
branches of sociology believe that qualitative methods—such as focused
interviews, group discussions and ethnographic methods—allow for a better
understanding of social processes. An appropriate middle ground is that both
approaches are complementary, that results from éach approach can fill in
results from the other approaches. For example, the quantitative methods can
describe the large or general patterns, while the qualitative approaches can
help to understand how individuals understand or respond to those changes.

Sosiologi mangrupa ulikan nu kaitung anyar ti antara disiplin élmu sosial
séjénna kayaning ékonomi, élmu politik, antropologi, jeung psikologi.

Istilah ieu dikedalkeun ku Auguste Comte, nu miharep bisa ngahijikeun sakabéh
ulikan ngeunaan umat manusa—kaasup sajarah, psikologi, jeung ékonomi. Skéma
sosiologis anjeunna pribadi nyirikeun kaayaan abad ka-18; anjeunna percaya yén
sadaya kahirupan manusa geus ngaliwatan hambalan-hambalan sajarah nu sarua nu,
if one could grasp this progress, one could prescribe the remedies for social
ills.

In the end, Sociology did not replace the other social sciences, but came to be
another of them, with its own particular emphases in terms of subject matter and
methods. Today, Sociology studies humankind's organizations and social
institutions, largely by a comparative method. It has concentrated particularly
on the organization of complex industrial societies.

Sociologists study a gréat variety of topics. To get a good idéa of the range of
topics, visit the International Sociological Association's Research Committee's
page which lists topics such as Aging, Arts, Armed Conflict, Disasters, Futures
Reséarch, Héalth, Law, Leisure, Migration, Population, Religion, Tourism, Women
in Society, Work, and many others. The American Sociological Association's
sections page lists sections covering many of the same topics, as well as
others.

The Internet is of interest for sociologists in three views at léast: as a tool
for research, for example by using online questionnaires instéad of paper ones,
as a discussion platform (see 'External links' section below), and as a reséarch
topic. Sociology of the Internet in the last sense includes analysis of online
communities (e.g. as found in newsgroups), virtual communities and virtual
worlds organisational change catalysed through new media like the Internet, and
societal change at-large in the transformation from industrial to informational
society (or to information society).

Famous sociologists include Auguste Comte, Emile Durkheim, Ferdinand Toennies
(Ferdinand Tönnies), Georg Simmel, Max Weber,C Wright Mills , Albion Woodbury
Small, Charles Horton Cooley, Ibn Khaldun, Pitirim Sorokin, Vilfredo Pareto,
Robert E. Park, Karl Mannheim, Talcott Parsons, Robert K. Merton, Peter Blau,
Reinhard Bendix, Norbert Elias, Ralf Dahrendorf, John Rex, David Lockwood,
Erving Goffman, Harold Garfinkel, and Anthony Giddens. Karl Marx would not have
called himself a sociologist, but his thought has had an immense impact on
sociological théory. Other references can be found in the "Famous Sociologists"
section [1] of the SocioSite [2].

In the éarly 20th century, sociologists and psychologists who conducted reséarch
in non-industrial societies contributed to the development of anthropology. It
should be noted, however, that anthropologists also conducted reséarch in
industrial societies. Today sociology and anthropology are better contrasted
according to different théoretical concerns and methods rather than objects of
study.

Sociology has some links with social psychology, but the former is more
interested in social structures and the later in social behaviors

A distinction should be made between these and forensic studies within these
disciplines, particularly where anatomy is involved. These latter studies might
be better named as Forensic psychology.

Social théory is a distinction applied to the work considered outside of the
mainstréam of sociology. Among sociologists who modél their work on the
successful sciences of physics or chemistry, social théory may be applied to all
work produced outside of the scientific method, in contradistinction to a
sociological théory which has been "correctly" tested. However, a natural
science modél has never completely predominated sociology, nor has there ever
been much consensus, even among the adherents of that modél, as to what would
constitute valid evidence or even the proper unit of analysis. Consequently, the
distinction between sociology and social théory has always been more reflective
of classifier than the théory described as belonging to one or the other. Many
théorists prefer to describe themselves as social théorists because they are
critical of the sociological community or were not trained as sociologists.

Marxist theory, critical theory, post-colonial theory, feminist theory,
structuralist theory, post-structuralist theory, queer theory, Postmodern
theory, and other théories probably unmentioned have all at times been
considered outside the mainstréam of sociology and been referred to as social
théory. However, as all these théories have been adopted to some extent by
mainstréam sociology, distinctions are made less often.

See also: criminology, disabilities, education, etiquette, Frankfurt School,
Gemeinschaft and Gesellschaft, gender & sexuality, Marxism, mass media, media
studies, Milgram experiment, revolution, social engineering, political economy,
race & ethnicity, social control, social movements, tautology, teleology,
theory, sociological imagination, socioeconomic systems, racism, social order,
social structure, social issue, scale (social sciences) , Important publications
in sociology



https://su.wikipedia.org/wiki/Seoul

Séoul (; basa Koréa: [sʰʌ.ul] ( dangukeun)) – resmina Kota Istiméwa Séoul  –
mangrupa ibu kota tur métropolis panggedéna di Koréa Kidul, nu mangrupa
jajantung Wewengkon Ibukota Seoul, kaasup sabudeureun métropolis Incheon jeung
propinsi Gyeonggi, wewengkon métropolitan kadua panggedéna sadunya kalayan
25.6 yuta urang pangeusi. mangrupa tempat leuwih ti satengahna pangeusi Koréa
Kidul kaasup 678,102 warga internasional. Kalayan pangeusi leuwih ti 10 yuta,
ieu kota gedé mangrupa largest city proper di OECD.

Perenahna di Walungan Han, sajarah Séoul ti mangsa ka tukang kacida panjangna
leuwih ti dua rébu taun ti saprak diadegkeun taun 18 SM ku Baékjaé, salah sahiji
tina Tilu Karajaan di Koréa. Séoul masih tumuluy jadi ibu kota Koréa nalika
Dinasti Joseon. Wewengkon Ibu kota Seoul ngawengku lima Loka Warisan Dunya
UNESCO: Karato Changdeok, Bénténg Hwaseong, Kuil Jongmyo, Namhansanseong katut
Makam Karajaan Dinasti Joseon. Séoul dikurilingan ku pagunungan, nu pangluhurna
mah Gunung Bukhan, taman nasional nu panglobana didatangan per suku pasagina.
Cicirén modéren di antarana Munara Seoul N, Wangunan 63 kelir emas, Dongdaemun
Design Plaza nu neofuturiskik, Lotte World, taman jejeran jero rohangan
panggedéna kadua sadunya, Moonlight Rainbow Fountain, cai mancer sasak
pangpanjangna sadunya katut Pulo Ngambang Sevit. Minangka tempat lahirna K-pop
katut Korean Wave, Séoul narima leuwih ti 12 yuta turis internasional dina taun
2013, ngajadikeun Séoul minangka kota ka-10 panglobana didatangan sadunya katut
ka-6 pangngahasilkeunana dina hal pelesir.

Kiwari, Séoul dianggap minangka hiji kota global nu pinunjul tur ngaronjat, nu
dihasilkeun tina hasil ekonomi nu disebut Kaahéngan Walungan Han nu ngarobah
tina karuksakan Perang Koréa jadi ékonomi métropolitan panggedéna ka-4 kalayan
GDP US$774 miliar dina taun 2012 sanggeus Tokyo, Kota New York katut Los
Angeles. Puseur téhnologi dunya nu pinunjul di Gangnam katut Kota Média Digital,
Wewengkon Ibu kota Séoul bisa ngagulkeun 15 pausahaan Fortune Global 500 saperti
Samsung, pausahaan téhnologi panggedéna sadunya, katambah ku LG jeung
Hyundai-Kia. Dina taun 2013, GDP per kapita (PPP) ieu kota nu $39,448 bisa
dibandingken jeung Perancis katut Finlandia. Réngking kagenep dina Indéks Kota
Daya Global sarta kagenep dina Indéks Puseur Finansial Global, ieu métropolis
ngadorong pangaruh nu gedé dina urusan global minangka salah sahiji tina lima
tuan rumah konférénsi global nu pinunjul. Séoul meunang réngking katujuh dina
Sustainable Cities Index, pangluhurna di Asia tur réngking kadua sadunya dina
kategori sosial. Ogé mangrupa tuan rumah pembukaan seni panglobana sadunya per
mil pasagina.

Séoul mangrupa kota pangkahubungkeunana ku kabel sadunya tur réngking kahiji
dina kasiapan téhnologi dumasar kana laporan Kota Kasempetan PwC. Infrastruktur
transportasi publikna mangrupa nu pangpadetna sadunya tur karéngking minangka nu
panghadéna di Beulahan Bumi Kalér dina Sustainable Cities Index. Dirojong ku
karéta gancang KTX katut Subway Seoul, jajaring subway panggedé sadunya,
nyayagakeun 4G LTE, WiFi katut DMB dina kandaraan handapeun lemah. Séoul
kahubung ku AREX ka Bandara Internasional Incheon, nu meunang pangajén minangka
bandara panghadéna salila salapan taun patuturut (2005–2013) sadunya ti Airports
Council International. Lotte World Tower, pemcakar langit supertall 556m
(1,824 ft) kalayan 123 lantéy, diwangun di Séoul nu jadi pangluhurna dina OECD
taun 2015 kalayan galadak observasi katut galeri seni pangluhurna sadunya. Its
Lotte Cinema houses the world's largest cinema screen.COEX Mall Séoul mangrupa
mall pangbalanjaan panggedéna di sahandapeun lemah. Emporis nyababkeun skyline
Séoul meunang réngking minangka pangaruh visual pangluhurna kaopat sadunya di
antara kota-kota gedé.

Séoul jadi tuan rumah Asian Games 1986, Olimpiade Usum Panas 1988, Piala Dunia
FIFA 2002 jeung KTT Seoul G-20 2010. Kota Disain UNESCO, Séoul dingaranan Ibu
kota Disain Dunia 2010.

Ieu kota geus kasohor ti jaman baheula kalayan ngaran Wiryé-seong (위례성/慰禮城,
nalika jaman Baékjé), Hanju (한주/漢州, nalika jaman Silla), Namgyeong (남경/南京,
nalika jaman Goryeo), Hanseong (한성/漢城, nalika jaman Baékjé jeung jaman Joseon),
Hanyang (한양/漢陽, nalika jaman Joseon), Gyéongséong (경성/京城, nalika jaman
penjajahan). Ngaran nu kiwari mah asalna tina kecap basa Koréa nu hartina "ibu
kota," nu dipercaya diturunkeun tina kecap Seorabeol (서라벌/徐羅伐), nu asalna nujul
kana Gyeongju, ibu kota Silla. Séoul boga loba ngaran tangtu aya alesanana.
Nalika dijajah ku Jepang, "Hanseong" (漢城) diganti ngaran ku "Gyeongseong" (京城)
sangkan teu patukeur jeung karakter "漢" sabab nujul ogé ka urang China. Dina
kanyataanana mah, ngaran kuna Séoul, Hanséong 漢 asalna boga harti "Gedé" atawa
"Lega". Pamaréntah Jepang mutuskeun pikeun nganti ieu karakter ti 漢 jadi 京
sangkan rahayat henteu saralah nganggap yén Séoul boga hubungan jeung urang
China.

Henteu kawas lolobana ngaran tempat di Koréa, "Seoul" mah henteu boga hanja
(karakter China nu dipaké dina basa Koréa). Dina tanggal 18 Januari 2005,
pamaréntah Séoul sacara resmi ngaganti ngaran basa China resmina ku Shou'er
(Tionghoa basajan: 首尔; Tionghoa tradisional : 首爾; pinyin: shǒu'ěr) tina Hancheng
(Tionghoa basajan: 汉城; Tionghoa tradisional : 漢城; pinyin: hànchéng), nu tuluy
jadi henteu pati ilahar.

Pakampungan di wewengkon Walungan Han, tempat perenahna Séoul kiwari, geus
mimiti ditempatan ti sakitar taun 4000 SM.

Séoul munggaran kacatet minangka Wiryeséong, ibu kota Baékjé (ngadeg taun 18 SM)
di béh kalér wétan wewengkon Séoul. Aya sababaraha pinding dayeuh nu nyésa di
ieu wewengkon nu nuduhkeun tanggal harita. Pungnaptoseong, pinding béh wétan di
saluareun Séoul, dipercaya ku balaréa minangka loka Wiryeéséong utama. Alatan
Tilu Karajaan marebutkeun wewengkon nu stratégis ieu, kadali pindah ti Baékjé ka
Goguryeo dina abad ka-5, sarta ti Goguryéo ka Silla dina abad ka-6.

Dina abad ka-11 Goryeo, nu ngaganti Silla Ngahiji, ngawangun hiji karaton usum
panas di Séoul, nu dianggap "Ibu kota Kidul". Ti saprak harita, Séoul jadi hiji
panganjrekan nu beuki leuwih lega. Nalika Joseon ngaganti Goryéo, ieu ibu kota
pindah ka Séoul (katelah ogé Hanyang sarta satuluyna Hanséong), nu tumuluy nepi
ka runtagna ieu dinasti. Karaton Gyeongbok, nu diwangun dina abad ka-14,
dipidangkeun minangka panyicingan karajaan tepi ka taun 1592. Karaton gedé
lianna, Changdeokgung, diwangun taun 1405, dipidangkeun minangka karaton
karajaan utama ti taun 1611 tepi ka 1872.

Tadina mah ieu kota téh sagemblengna dikurilingan ku pinding batu pikeun
ngamankeun wargana tina sato galak, nu maling katut serangan ti luar. Ieu kota
tuluy tuwuh ka saluareun éta pinding tur sok sanajan pindingna geus teu aya ogé
(kajaba di sapanjang Gunung Bugaksan (북악산), di béh kalér wewengkon puseur
dayeuh), gapurana mah nyésa kénéh di deukeuteun tengah kota Séoul, kaasup
Sungnyémun (ilaharna kasohor minangka Namdaémun) katut Honginjimun (ilaharna
kasohor minangka Dongdaémun). Salila dinasti Joséon, ieu gapura dibuka jeung
ditutup unggal poé, dibarengan ku sora loncéng gedé di munara Bosingak . Dina
abad ka-19 ahir, sanggeus ratusan taun kaisolasi, Séoul muka gapurana keur urang
deungeun tur mimiti dimodérenkeun. Séoul jadi dayeuh munggaran di Asia Wétan nu
ngawanohkeun listrik di karaton karajaan, diwangun ku Edison Illuminating
Company tur sapuluh taun sanggeusna Séoul nerapkeun ogé lampu jalan.

lolobana kamekaran Séoul nyaéta alatan perdagangan jeung nagara deungeun
kayaning Perancis katut Amérika Sarikat. Contona baé, Seoul Electric Company,
Séoul Electric Trolley Company, and Séoul Fresh Spring Water Company kabéhanana
mangrupa pausahaan nu dipiboga babarengan ku Koréa katut Amérika. Dina taun
1904, salah saurang urang Amérika nu ngaranna Angus Hamilton ngadatangan ieu
dayeuh tur nyarita, "Jalan di Seoul mah haradé, lalega, bareresih, pikatajieun
tur saluran caina ogé ogé hadé. Lajur nu hareureut jeung kotor geus dilegaan,
solokanana geus ditutup, atuh jalan rayana ogé geus dilalegaan. Seoul téh geus
kairong bakal jadi dayeuh panghadéna, pangpikatajieun, jeung pangberesihna di
wewengkon Wétan."

Sanggeus perjangjian anéksasi dina taun 1910, Kakaisaran Jepang ngajajah Koréa
sarta ngaganti ngarang ieu dayeuh jadi Gyeongseong ("Kyongsong" dina basa Cina
atawa "Kéijo" dina basa Jepang). Téhnologi Jepang diimpor, pinding dayeuh
dipiceun, sababaraha gapura diancurkeun. Jalan diubinan sarta wangunan gaya
Kulon diwangun. Ieu dayeuh diliberalisasi dina mangsa ahir Perang Dunya II.

Dina taun 1945 mah ieu dayeuh téh resmi dingarangan Séoul tur diputuskeun
minangka kota istiméwa taun 1949.

Salila Perang Koréa, sababaraha kali Séoul pundah-pindah leungeun antara
angkatan bersenjata Koréa Kalér nu dibéking ku Rusia/Cina, jeung Koréa Kidul nu
dibéking ku Amérika Sarikat, nu nyababkeun ieu dayeuh ruksak parna sanggeusna
perang. Ibu kota sawatara waktu mah dipindahkeun heula ka Busan. Ceuk salah
sahiji perkiraan ngeunaan kaayaan ruksakna Séoul mah, sahanteuna 191.000
wangunan, 55.000 imah, katut 1.000 pabrik rata jeung taneuh. Katambah deui,
banjir pangungsi geus asup ka Seul nalika perang, nyababkeun kamekaran jumlah
pangeusi ieu dayeuh katut wewengkon mtropolitanana nepikeun ka kurang leuwih 1.5
yuta jiwa taun 1955.

Sanggeusna perang, Séoul mimiti fokus kana ngarékonstruksi jeung ngamodérnisasi.
Alatan ékonomi Koréa mimiti tuwuh kacida rongkahna ti saprak taun 1960-an,
urbanisasi ogé beuki gancang sarta para pagawé mimiti narempatan Séoul katut
dayeuh gedéliana. Ti taun 1970-an, ukuran wewengkon administratif Séoul beuki
ngalegaan pisan alatan nyokot sababaraha kota leutik katut désa ti sababaraha
county sabudeureunana.

Dumasar kana data sénsus taun 2012, populasi wewengkon Séoul geus sakitar 20%
tina total populasi Koréa Kidul, Séoul geus ngajadi puseurna ékonomi, pulitik
katut budaya di ieu nagara, kalayan sababaraha pausahaan Fortune 500, kaasup
Samsung, SK Holdings, Hyundai, POSCO katut LG Group nu kantor puseurna di dinya.

Séoul jadi tuan rumah Asian Games 1986 jeung Olimpiade Usum Panas 1988 sajaba ti
mangrupa salah sahiji tempat Piala Dunya Maén Bal 2002.

Séoul perenahna di béh kalér kulon Koréa Kidul. Legana 605,25 km2, kalayan
radius kurang leuwih 15 km (9 mi), nu sacara gurat badag kabagi jadi wewengkon
kalér jeung kidul nu dipisahkeun ku Walungan Han. Ieu walungan katut wewengkon
sabudeureunana boga pancén nu kacida pentingna dina sajarah Koréa. Tilu Karajaan
Koréa kacida merjuangkeun pikeun bisa ngadalikeun ieu lemah, sabab ieu walungan
mangsa harita mah dipaké keur jalur dagang ka Cina (ngaliwatan Laut Konéng). Ieu
walungan kiwari henteu bisa dipaké deui keur balayar alatan muharana aya dina
wates antara dua Koréa nu henteu beunang sagawayah jelema sipil bisa larsup. Ieu
dayeuh diwatesan ku dalapan gunung, kaasup lemah pangluhurna dina daratan
Walungan Han jeung wewengkon béh kulon.

Séoul boga iklim transisional buana beueus/subtropis (klasifikasi iklim Köppen
Dwa/Cwa), kalayan karakteristik iklim di antara duanana. Salila bulan
Nopémber–Méi, iklim Séoul leuwih deukuet kana iklim buana (kontinén) sedengkeun
nalika usum panas mah, iklim di ditu kawas iklim subtropis nu ngandung unsur
iklim baseuh/garing tropis. Usum panas mah ilaharna panas jeung beueus, dibarung
ku angin muson Asia Wétan ti Juni tepi ka Séptémber. Sedengkeun sakitar bulan
Agustus mah, nu mangrupa bulan pangpanasna, boga suhu rata-rata 22.4 to 29.6 °C
(72 to 85 °F) malahan mah bisa jadi leuwih ti éta. Dina usum tiis mah mindeng
kacida nyecep tepi ka bekuna kalayan suhu rata-rata dina bulan Januari tepikeun
ka −5.9 to 1.5 °C (21.4 to 34.7 °F) sarta ilaharna leuwih garing tibatan nalika
usum panas, kalayan rata-rata 28 poé saljuan unggal taunna. Kadang-kadang, hawa
turun kacida dramatisna tepi ka sahandapeun −10.0 °C (14.0 °F), malah bisa
nepikeun ka −15.0 °C (5.0 °F) sanajan arang ogé, nyaéta nalika mangsa tengah
usum tiis antara Januari jeung Pébruari.

Séoul kabagi jadi 25 gu (구; 區) (distrik). Gu béda-béda legana (ti 10 tepi ka
47 km2) katut populasina (ti leuwih saeutik ti 140,000 tepikeun ka 630,000).
Songpa boga jumlah warga nu panglobana, sedengkeun Séocho mah wewengkonna
panglegana. Pamaréntahan unggal gu nyekel loba fungsi nu dicekel ogé ku
pamaréntahan kota di yurisdiksi lianna. Unggal gu kabagi jadi "dong" (동; 洞)
atawa lingkungan. Sababaraha gu ukur boga saeutik dong sedengkeun lianna saperti
Distrik Jongno mah jumlah lingkunganana kacida lobana. Gu di Séoul ngawengku 423
dong administratif (행정동). Dong kabagi deui jadi 13,787 tong (통; 統), nu satuluyna
kabagi deui jadi 102,796 ban.

Proper Séoul kasohor ku kapadetan populasina, nu ampir dua kalieun New York
sarta dalapan kalieun Roma. Wewengkon métropolitanana mangrupa nu pangpadetna di
Asia taun 2012 dumasar kana OECD, tur kadua di dunya sanggeus Paris. Ampir
sakabéhna warga Séoul nyaéta urang Koréa, kalayan saeutik urang Cina, urang
Jepang, katut minoritas ékspatriat. Dina bulan Désémber 2013, populasina 10.14
yuta, taun 2012, populasina 10,442,426. Ahir Juni 2011, 10.29 yuta warga
Républik Koréa cicing di ieu kota. Turun .24% dbandingkeun ahir 2010. Populasi
Séoul terus turun ti awal 1990-an, sabab cicing di Séoul mah mahal, katambah ku
ngolotanana populasi.

Jumlah urang asing nu nganjrek di Séoul nyaéta 255,501 urang dina taun 2010
dumasar kana sumber resmi Séoul. Dina bulan Juni 2011, 281,780 urang deungeun
nganjrek di Séoul. Di antara eta, 186,631 urang deungeun (66%) mangrupa warga
urang Cina ti karuhun urang Koréa. Naek 8.84% ti ahir 2010 jeung 12.85% ti Juni
2010. Kelompok panggedéna deui nyaéta warga Cina nu lain suku Koréa; 29,901 di
antarana cicing di Séoul. Kelompok panggedéna deui nyaéta 9,999 urang warga
Amerika Sarikat nu lain turunan Koréa. Satuluyna nyaéta warga Républik Cina
(Taiwan), 8,717 urang.

Dua ageman utama di Séoul nyaéta Kristen jeung Buda. Ageman lianna kaasup Muisme
(ageman karuhun) katut Konghucu. Séoul mangrupa tempat jama'ah Kristen
panggedéna di dunya, Yoido Full Gospel Church, nu boga anggahota sakitar 830,000
urang.

Dumasar kana sénsus taun 2005, tina sakabéh urang Séoul, 39% ngagem Kristen
(22.8% Protéstan jeung 14.2% Katolik) jeung 16.8% ngagem Buda. 46.2% tina ieu
populasi lolobanaana henteu boga ageman atawa ngagem Muisme jeung ageman asli
lianna.

Séoul mangrupa puseur bisnis katut kauangan di Koréa Kidul. Sanajan legana ukur
0.6 persén tina sakabéh wewengkon daratan nasional, Séoul ngahasilkeun 21 persén
tina GDP ieu nagara taun 2006. Taun 2008, indéks Worldwide Centers of Commerce
ngaréngking Séoul minangka No.9. Global Financial Centres Index taun 2012
ngadaptar Séoul minangka kota pangkompetitifna ka-6 sadunya sacara finansial.
The Economist Intelligence Unit ngaréngking Séoul minangka nu ka-15 dina daptar
"Overall 2025 City Competitiveness" ngeunaan daya saing kota ka hareupna.

Industi pabrik nu tradisional jeung intensif maké karyawan geus sacara tuluy
tumuluy diganti ku industri tipeu téhnologi informasi, éléktronis jeung
assembly, tapi, produksi dahareun jeung inuman mah, kawas percitakan katut
penerbitan masih nyésa di antara industri inti. Pabrik nu garedé mah kantor
puseurna aya di ieu kota, kayaning Samsung, LG, Hyundai, Kia katut SK. Pausahaan
dahareun jeung inuman nu kasohor kaasup Jinro, nu nyieun inuman alkoholan soju
nu sumebar ka sakuliah dunya, geus ngéléhkeun vodka Smirnoff; pabrik bir
panglobana ngajual Hite (ngahiji jeung Jinro) jeung Oriental Brewery. Ieu kota
ogé mangrupa tempatna raksasa dahareun saperti Seoul Dairy Cooperative, Grup
Nongshim katut Lotté.

Konséntrasi gegedéan pausahaan-pausahaan internasional kantor puseurna aya di
Séoul. Korea Exchange Bank ogé kantor puseurna aya di ieu kota. lolobana kantor
puseur bank katut Korea Exchange perenahna di Yeouido (Pulo Yéoui), nu mindeng
disebut "Wall Street Koréa" tur geus midang minangka puseur finansial ieu kota
ti taun 1980-an.

Pasar grosir katut écéran panggedéna di Koréa Kidul, nyaéta Pasar Dongdaémun,
perenahna di Séoul. Myeongdong nyaéta wewengkon pangbalanjaan katut hiburan di
puseur dayeuh Séoul kalayan toko kelas panengah tepi ka kelas luhur, butik
pakéan katut outlét mérek internasional. Pasar Namdaémun deukeuteunana, nu
dingaranan dumasar kana Gapura Namdaémun, mangrupa pasar pangkolotna di Séoul nu
kiwari masih dipaké. Sinchon nyaéta wewengkon pangbalanjaan nu disadiakeun keur
nonoman katut mahasiswa universitas.

Insadong mah mangrupa pasar seni budaya di Séoul, tempat di mana karya seni
Koréa tradisional katut modéren, saperti lukisan, ukiran katut kaligrafi dijual.
Pasar loak Hwanghak-dong katut Pasar antik Janganpyéong ogé nawarkeun barang
antik. Sababaraha toko keur parancang lokal geus dibuka di Samcheong-dong,
tempat perenahna sababaraha galeri seni laleutik. Itaéwon utamana sadia keur
turis deungeun katut soldadu Amérika nu boga basis di ieu dayeuh. Distrik
Gangnam mangrupa wewengkon pangmakmurna di Séoul tur kasohor ku wewengkon
Apgujeong-dong katut Cheongdam-dong sarta COEX Mall nu modéren. Pasar grosir di
antarana Pasar Grosir Lauk Noryangjin katut Pasar Garak. Pasar Éléktronik
Yongsan mangrupa pasar éléktronik panggedéna di Asia.

Times Square mangrupa salah sahiji mall pangbalanjaan panggedéna nu ngagulkeun
Starium CGV, layar bioskop permanén panggedéna di dunya, 35 mm.

Jajantung tradisional Séoul nyaéta dayeuh kolot Dinasti Joseon, nu kiwari jadi
wewengkon puseur karaméan, nu mana di éta wewengkon ngumpul karaton, kantor
pamaréntahan, kantor puseur pausahaan, hotél, katut pasar tradisional.
Cheonggyécheon, wahangan nu ngamalir ti kulon ka wétan ngaliwatan léngkob
saméméh tuluy ngamuhara ka Walungan Han, keur sababaraha taun mah katutupan ku
beton, tapi ahirna dibalikkeun deui ngaliwatan proyék kabangkitan kota taun
2005. Jalan Jongno, nu hartina "Jalan Loncéng," geus mangrupa hiji jalan utama
tur salah sahiji jalan komérsil pangbiharina di ieu dayeuh, nu mana di dinya
bisa kapanggih Bosingak, hiji paviliun nu eusina loncéng gedé. Éta loncéng
nyirénan wanci nu béda-béda sapanjang poé tur ngaadalikeun opat gapura ka ieu
dayeuh. Di béh kaléreun puseur karaméan aya Gunung Bukhan, tur di kiduleunana
aya Namsan nu leuwih leutik. Tuluy ka béh kidul aya pipir dayeuh nu geus kolot,
nyaéta Distrik Yongsan jeung Distrik Mapo. Sapanjang Walungan Han aya wewengkon
nu leuwih anyar jeung makmur nyaéta Distrik Gangnam, Distrik Seocho katut
wewengkon sabudeureunana.

Séoul mibanda sababaraha tempat penting sacara sajarah katut budaya. Di Loka
Pamukiman Prasajarah Amsa-dong, Distrik Gangdong, sésa-sésa néolitikum kakali
jeung teu kahaja katimu alatan banjir taun 1925. Perencanaan urban jeung sipil
mangrupa konsép utama nalika Séoul mimiti dirarancang keur ngajadi ibu kota dina
ahir abad ka-14. Dinasti Joseon ngawangun "Lima Karaton Agung" di Séoul –
Changdeokgung, Changgyeonggung, Deoksugung, Gyeongbokgung katut Gyeonghuigung –
sakabéhna aya di Distrik Jongno jeung Distrik Jung. Di antara sakabéh éta,
Changdéokgung asup kana Daptar Warisan Dunya UNESCO taun 1997 minangka "conto
rarancang arsitéktur karaton katut taman di Wétan Jauh nu pinunjul". Karaton
utama mah, nyaéta Gyeongbokgung, keur ngalaman proyék réstorasi gegedéan. Ieu
karaton-karaton téh dianggap arsitéktur percontoan tina mangsa Joséon. Di
sagédéngeun karaton, Unhyeongung kasohor minangka tempat cicingna Bupati
Daéwongun, bapana Kaisar Gojong dina ahir Dinasti Joséon.

Séoul dikurilingan ku pinding nu diwangun keur ngatur singsaha waé nu baris
nganjang ti wewengkon séjén sarta pikeun ngajaga dayeuh tina serangan musuh.
Pungnap Toseong mangrupa hiji pinding taneuh rata nu diwangun dina juru Walungan
Han nu dipercaya ku balaréa minangka mandalana Wiryéseong. Ari Mongchon Toseong
(몽촌토성; 蒙村土城) mah nyaéta pinding taneuh liana nu diwangun nalika mangsa Baékjé nu
kiwari perenahna di sajeroeun Taman Olimpiade. Bénténg Seoul diwangun dina
mangsa Dinasti Joséon munggaran keur ngajaga ieu dayeuh. Sanggeus sababaraha
abad ruksak jeung diwangun deui, kiwari nyésa kurang leuwih 2/3-na, kaasup genep
tina dalapan gapura nu asli. Gapura-gapura ieu kaasup Sungnyémun jeung
Heunginjimun, nu kiwari ilaharna disebut Namdaémun (Gapura Gedé Kidul) jeung
Dongdaémun (Gapura Gedé Wétan). Namdaémun mangrupa gapura kai pangkolotna
tepikeun ka kajadian aya nu ngaduruk taun 2008, tur kiwari dibuka deui sanggeu
réstorasina réngsé taun 2013. Di deukeuteun ieu gapura aya pasar tradisional
katut puseur pangbalanjaan panggedéna, Pasar Namdaémun jeung Pasar Dongdaémun.

Aya ogé loba wangunan nu dijieun kalayan gaya mancanagara dina ahir abad ka-19,
awal abad ka-20. Gapura Kamerdikaan diwangun taun 1897 keur méré ilham ngeunaan
pentingna boga sumanget kamerdikaan. Stasion Seoul dibuka taun 1900 minangka
Stasion Gyéongséong.

Mangrupa-rupa wangunan kantor katut wangunan panyicingan nu laluhur, saperti
Gangnam Finance Center, Tower Palace, N Seoul Tower katut Jongno Tower,
ngadominasi langit ieu dayeuh. Saruntuyan wangunan luhur anyar keur diwangun,
kaasup Munara Lotte World, nu direncanakeun baris réngsé taun 2016. Bulan
Fébruari 2014 mah, wangunan pangluhurna di ieu kota téh nyaéta Three
International Finance Center nu luhurna 279m.

World Trade Center Seoul, nu perenahna di Distrik Gangnam, mangrupa tuan rumah
sababaraha paméran katut konférénsi. Di Distrik Gangnam aya ogé COEX Mall, nu
mangrupa komplék pangbalanjaan katut hiburan di jero rohangan nu kacida gedéna.
Ka hilirkeun ti Distrik Gangnam aya Yeouido, hiji pulo nu jadi tempat Déwan
Nasional, studio siaran gedé, katut sajumlah gedé wangunan kantor gedé, kayaning
Koréa Finance Building katut Garéja Yoido Full Gospel. Stadion Olompiade, Taman
Olimpiade, katut Lotte World perenahna di Distrik Songpa, di sisi béh kidul
Walunga Han, naék ti Distrik Gangnam. Dua cicirén modéren Séoul nu anyar nyaéta
Dongdaemun Design Plaza & Park, nu dirancang ku Zaha Hadid, katut Balé Kota
Seoul, ku Yoo Kerl ti iArc.

Séoul boga infrastruktur nu maju sacara téhnologi. Boga pénétrasi pita lega
serat kaca pangluhurna sadunya, nu ngahasilkeun konéksi internét panggancangna
sadunya tepi ka 1 Gbps. Séoul nyadiakeun aksés Wi-Fi gratis di luar rohangan.
Proyék 47.7 miliar won ($44 yuta) ieu baris méré aksés keur warga katut nu
ngaranjang di 10.430 taman, jalan katut patempatan publik lianna taun 2015.

Di Séoul aya 115 musieum, kaasup di antarana tilu musieum nasional katut salapan
musieum kota. Musieum Nasional Koréa mangrupa musieum nu henteu ukur ngawakilan
Séoul, tapi ogé ngawakilan sakabéh Koréa Kidul. Ti saprak ngadeg taun 1945, ieu
musieum geus ngawangun koléksi mangrupa 220,000 artefak. Dina Oktober 2005, ieu
musieum pindah ka wangunan anyar di Taman Kulawarga Yongsan. National Folk
Museum perenahna di dadasar Karaton Gyeongbokgung di Distrik Jongno District tur
maké réplika obyék sajarah pikeun ngilustrasikeun sajarah bangsa Koréa. Bukchon
Hanok Village jeung Namsangol Hanok Village mangrupa wewengkon panganjrekan
heubeul nu ngandung imah, taman katut musieum tradisional Koréa hanok nu méré
kasempetan keur turis pikeun ngarasakeun budaya Koréa tradisional.

Tugu Perang, salah sahiji tina salapan musieum kota di Séoul, nawarkeun
pangalaman édukasional katut émosional ka nu nganjanganana, ngeunaan rupa-rupa
perang nu ngalibetkeun Koréa, kaasup jejer Perang Koréa themes. Pangbuian
Seodaémun mangrupa hiji urut pangbuian nu diwangun salila penjajahan Jepang, tur
kiwari dipaké keur musieum sajarah

Musieum Seni Seoul katut Musieum Seni Ilmin ngajaga rupa wangunan heubeul nu
unik sacara visual tina wangunan luhur tur modéren di sabudeureunana. Saméméhna
dioperasikeun ku Déwan Kota Séoul tur boga tempat deukeuteun Karaton
Gyéonghuigung, karaton karajaan dinasti Joséon. Keur lolobana jalma nu mikaresep
pilem Koréa mah, Arsip Pilem Koréa ngayakeun Musieum Pilem Koréa jeung
Cinematheque KOFA di puseur utamana di Digital Media City(DMC), Sangam-dong.
Tteok & Kitchen Utensil Museum jeung Kimchi Field Museum nyadiakeun informasi nu
patali jeung sajarah kulinér Koréa.

Aya ogé wangunan rélijius nu boga pancén penting dina masarakat katut pulitik
Koréa. Altar Wongudan mangrupa tempat upacara nalika para pamingpin Koréa
ngayakeun ritual kasawargaan ti saprak jaman Tilu Karajaan. Ti saprak Dinasti
Joseon maké Konghucu minangka idiologi nasional dina abad ka-14, ieu nagara
ngawangun loba kelenténg Konghucu. Katurunan kulawarga karajaan Joséon masih
neruskeun tradisi dina ngayakeun sérémoni pikeun miéling para karuhun di
Jongmyo. Ieu tempat mangrupa kuil Konghucu karajaan pangkolotna nu jadi cagar
tur sérémoni ritualna nuluykeun tradisi nu dijieun dina abad ka-14. Munmyo katut
Dongmyo diwangun dina mangsa nu sarua. Sok sanajan Buda didedetkeun ku
pamaréntahan Joséon, ieu ageman tetep aya. Jogyésa mangrupa markas gedé Ordo
Jogyé Buda Koréa. Hwagyésa katut Bongeunsa ogé mangrupa candi Buda di Seoul nu
gedé.

Katedral Myeongdong mangrupa cicirén Myeongdong, Distrik Jung tur mangrupa
garéja Katolik panggedéna nu diwangun taun 1883. Ieu garéja mangrupa lambang
Katolik di Koréa. Ogé mangrupa fokus béda pamadegan pulitik taun 1980-an. Dina
ieu hal, Garéja Katolik Roma kacida boga pangaruhna ka masarakat Koréa.

Loba ogé garéja Protéstan di Séoul. Nu panglobana mah Présbisterian, tapi loba
ogé garéja Métodis, Baptis, katut Lutheran. Garéja Yoido Full Gospel mangrupa
garéja Pantékosta nu patali jeung Majlis Pangéran di Yeouido di Séoul. Kalayan
kurang leuwih 830.000 anggahota (2007), ieu téh mangrupa jamaah Kristen
Pantékosta panglobana di dunya, nu geus kacatet dina Guinness Book of World
Records.[rujukan?]

Dina bulan Oktober 2012 KBS Hall di Séoul jadi tuan rumah féstival musik
internasional rongkah – Féstival Lagu TV katut Radio ABU munggaran dina raraga
Majlis Umum Asia-Pacific Broadcasting Union ka-49 General Assembly. Hi! Seoul
Festival mangrupa hiji féstival budaya uusuman nu diayakeun opat kali sataun
nalika usum semi, usum panas, usum gugur, katut usum tiis di Séoul, Koréa Kidul
ti taun 2003. Ieu féstival dumasar kana "Poé Warga Seoul" nu diayakeun unggal
Oktober ti saprak taun 1994 pikeun miéling sajarah 600 taun Séoul minangka ibu
kota nagara. Ieu féstival diayakeun ku Pamaréntah Métropolitan Seoul. Taun 2012,
Séoul geus jadi tuan rumah Ultra Music Festival Koréa, nyaéta féstival musik
jeung ibing nu diayakeun dina ahir minggu ka-2 bulan Juni.

Taman Namsan bisa dipaké keur hiking, rékréasi katut skyline keur ningali
pemandangan tengah kota Séoul. Munara Seoul N perenahna di dieu. Taman Olimpiade
Seoul perenahna di Distrik Songpa tur diwangung keur tempat Olimpiade Usum Panas
taun 1988. Pagoda 10 tingkat Wongaksa perenahna di Taman Tapgol, hiji taman
publik nu legana 19,599 m2 (210,962 sq ft). Wewengkon sabudeureun wahangan
disadiakeun minangka tempat publik keur rélaksasi jeung rékréasi. Wahangan
Tancheon katut wewengkon deukeuteunana dsadiakeun minangka taman nu lega kalayan
lajur keur nu laleumpang katut nu sasarapédahan. Cheonggyecheon, hiji wahangan
nu panjangna 6 km (4 mi) ngaliwatan tengah kota Séoul, kasohor keur warga Séoul
katut turis.

Wewengkon métropolitan Séoul ngawengku genep taman gedé, kaasup Leuweung Seoul,
nu dibuka dina panengah taun 2005. Wewengkon Ibu kota Nasional Seoul ogé boga
beubeur héjo nu ditujukeun keur nyegah kota tina sprawling kaluar ka Propinsi
Gyeonggi deukeuteunana. Ieu wewengkon mindeng ditéangan ku jalma nu hayang
lumpat tina kahirupan urban dina ahir minggu jeung nalika peré.

Séoul ogé mangrupa tempat taman hiburan jero rohangan panggedéna sadunya, Lotte
World. Puseur pelesir lianna nyaéta stadion Olimpiade jeung Piala Dunya katut
alun-alun balé kota.

Séoul jadi tuan rumah Asian Games 1986 jeung 2014, ilaharna katelah Asiad,
Olimpiade 1988, jeung Paralympic Games. Jadi tuan rumah ogé keur Piala Dunya
FIFA 2002. Stadion Piala Dunya Seoul jadi tempat pembukaan sarta tanding
munggaran.

Taékwondo mangrupa olah raga nasional Koréa sarta Séoul mangrupa tempat
Kukkiwon, markas besar dunya taékwondo, jeung Federasi Taékwondo Dunya.

Kleub maén bal pangkasohorna di Séoul nyaéta FC Seoul. Ieu kleub mangrupa salah
sahiji kleub maén bal panghasilna di Asia. Recently, FC Séoul jadi runner-up
dina Liga Champion AFC 2013.

Séoul boga tilu kleub baseball profésional dina cekelan KBO: Salah sahiji kleub
pangkolotna, Doosan Bears, LG Twins katut Nexen Heroes.

Séoul mangrupa salah sahiji dayeuh nu infrastruktur transportasina pangmajuna
sadunya nu terus kénéh dimekarkeun. Sistemna dimimitian ti mangsa Kamaharajaan
Koréa, nalika réngséna jalur trém munggaran katut jalan raya nu ngahubungkeun
Séoul jeung Inchéon. Jalur trém pangpentingna di Séoul sapanjang Jongno diganti
ku Jalur 1 sistem subway dina awal 1970-an. Jalan penting lianna di puseur
karaméan Séoul kaasup Euljiro, Téhéranno, Séjongno, Chungmuro, Yulgongno, katut
Toegyéro. Aya salapan jalur subway gedé nu manjang leuwih ti 250 km (155 mi),
kalayan sajalur tambahan deui nu geus dirarancang. Taun 2010, 25% populasina
boga wanci pulang anting sajam atawa leuwih.

Sistem beus di Séoul dijalankeun ku Pamaréntah Métropolitan Séoul, kalayan opat
konfigurasi beus primér énu sayaga keur ngaladénan lolobana tempat di ieu
dayeuh. Séoul boga loba terminal antar kota atawa beus gancang nu galedé. Ieu
beus ngahubungkeun Séoul jeung kota-kota di Koréa Kidul. Séoul Express Bus
Terminal, Central City Terminal katut Terminal Nambu Séoul perenahna di Distrik
Seocho. Minangka tambahan, Terminal Beus Séoul Wétan di Distrik Gwangjin katut
Sangbong Terminal Sangbong di Distrik Jungnang dioperasikeun di béh wétan kota.
Pikeun ngurangan polusi udara di wewengkon métropolitan, pamaréntah kota boga
rencana pikeun ngarobah leuwih ti tujuh rébu beus nu maké mesin disel ka gas
alam taun 2010.

Séoul boga jajaring subway nu kompréhénsif nu ngahubungkeun unggal distrik di
ieu dayeuh katut wewengkon sabudeureunana. Kalayan leuwih ti 8 yuta panumpang
unggal poéna, Séoul boga sistem subway pangsibukna sadunya. Subway Métropolitan
Séoul sakabéhna boga 19 jalur nu ngaladénan Séoul, Inchéon, propinsi Gyéonggi,
propinsi Gangwon béh kulon, katut propinsi Chungnam béh kalér. Minangka
tambahan, pikeun nyaluyukeun mangrupa-rupa moda transportasi, pamaréntah
métropolitan Séoul ngagawékeun sababaraha urang ahli matématika pikeun
ngoordinasikeun subway, beus, katut jadwal lalu lintas jadi tabél wanci.
Sababaraha jalur dijalankeun ku Korail, Seoul Metro, Seoul Metropolitan Rapid
Transit Corporation, NeoTrans Co. Ltd., AREX, katut Séoul Metro Line 9
Corporation.

Séoul kasambungkeun ka unggal kota gedé di Koréa ku karéta. Séoul ogé
kasambungkeun ka lolobana kota gedé di Koréa ku karéta gancang KTX, nu gancang
normalna leuwih ti 300 km/h (186 mph). Stasion karéta gedé di antarana:

Dua bandara internasional aya di Séoul. Bandara Internasional Gimpo, saméméhna
aya di Gimpo tapi dicokot ku Séoul taun 1963, geus sababaraha taun (ti saprak
konstruksi aslina nalika Perang Koréa) jadi bandara hiji-hijina nu ngaladénan
Séoul. Bandara doméstik lianna ogé diwangun nalika ieu perang, kaasup Yeouido.

Nalika dibuka bulan Maret 2001, Bandara Internasional Incheon di pulo Yeongjong
di Incheon ngarobah pancén Bandara Gimpo sacara signifikan. Inchéon kiwari boga
tanggung jawab keur ampir sakabéh penerbangan internasional katut sababaraha
penerbangan doméstik, sedengkeun Gimpo mah ukur ngaladénan penerbangan doméstik
kajaba penerbangan ka Bandara Hanéda di Tokyo, Bandara Internasional Kansai
Osaka, Bandara Songshan Taipéi di Taipéi, Bandara Hongqiao di Shanghai, katut
Bandara Internasional Ibukota Béijing di Béijing. Ku ayana ieu hal, penerbangan
ti Bandara Gimpo turun drastis, sok sanajan masih kaasup salah sahiji bandara
pangsibukna ogé.

Sedengkeun, Bandara Internasional Inchéon geus jadi puseur transportasi gedé
keur Asia Wétan, babarengan jeung Hong Kong.

Inchéon jeung Gimpo kahubungkeun ka Séoul ku jalan raya, tur di antara duanana
ku Rél Karéta Bandara Internasinal Incheon, nu nyambung ogé ka Inchéon jalur #1.
Gimpo ogé kahubungkeun ku subway (jalur No. 5 jeung #9). Rél Karéta Bandara
Internasional Inchéon, nu ngahubungkeun ieu bandara sacara langsung ka Stasion
Séoul di puseur Séoul, kakara dibuka. Beus ogé mawa panumpang antara bandara
Inchéon jeung Gimpo.

Séoul mangrupa tempat mayoritas universitas préstisius di Koréa Kidul, kaasup di
antarana Universitas Nasional Seoul, Universitas Yonséi, Universitas Koréa,
Universitas Sogang, Universitas Sungkyunkwan, Universitas Hanyang, Universitas
Chung-Ang, Universitas Dongguk, Universitas Wanoja Éwha, Universitas Atikan
Deungeun Hankuk, Universitas Hongik, Universitas Kookmin, Universitas Konkuk,
Universitas Kyung Héé, Universitas Kwangwoon, Universitas Atikan Nasional Seoul,
Universitas Soongsil, Universit Wanoja Sookmyung, katut Universitas Seoul.

Atikan diwajibkeun ti kelas 1–10. Murid baris ngaréngsékeun genep taun di sakola
dasar, tilu taun di sakola panengah, jeung tilu taun deui di sakola luhur.
Sakola sekundér ilaharna nyaratkeun yén muridna maraké seragam. Aya ujian
kalulusan sangkan bisa lulus ti sakola luhur sarta loba murid nu baris asup ka
tingkat universitas dipénta pikeun nyokot College Scholastic Ability Test nu
diayakeun unggal Nopémber tapi maranéhanana henteu perlu milu.

Séoul mangrupa tempat sakola kajuruan, kaasup tilu sakola luhur sains (Hansung
Science High School, Sejong Science High School jeung Seoul Science High
School), katut genep sakola luhur basa deungeun (Daewon Foreign Language High
School, Daeil Foreign Language High School, Ewha Girls' Foreign Language High
School, Hanyoung Foreign Language High School, Myungduk Foreign Language High
School jeung Seoul Foreign Language High School). Kantor Atikan Métropolitan
Séoul ngawengku 235 sakola luhur persiapan paguron luhur, 80 sakola magang, 377
sakola panengah, katut 33 sakola atikan husus taun 2009.

Séoul mangrupa anggota Jajaring Kota Gedé 21 di Asia katut Kelompok
Kapamingpinan Iklim Dayeuh C40.



https://su.wikipedia.org/wiki/San_Marino

Républik San Marino mangrupa salah sahiji nagara nu aya di buana Éropa.
Dikurilingan ku Italia pasna di beulah kalér tepung wates jeung propinsi Rimini,
daérah Emilia-Romagna jeung di beulah kidul propinsi Pesaro jeung Urbino, daérah
Marche.

San Marino mangrupa nagara républik konstitusional nu pangkolotna di dunya,
diwangun dina 3 Séptémber 301 ku Santo Marinus ti Rab, hiji tukang batu
Kristiani nu mabal basa pérsekusi agama ku Kaisar Romawi Diocletian. Konstitusi
San Marino dipaké dina 1600, mangrupa konstitusi nu pangkolotna di dunya nu
masih dipaké.

Dumasar kana tradisi, Santo Marinus ninggalkeun pulo Rab di Kroasia bareng
baturna Léo jeung angkat ka Rimini minangka tukang batu. Sanggeus pérsekusi
lantaran anjeunna ngawulang Kristiani, anjeunna mabal ka Monte Titano, di mana
anjeunna ngawangun garéja leutik jeung ngawangun kota jeung nagara San Marino.
Kaping resmi pawangunan Républik ieu nyaéta 3 Séptémber 301.

Dina tetengahan abad ka-5, hiji komunitas diwangun, lantaran lokasina nu hésé
jeung kamiskinanna, nagara ieu hasil ngalindungan kamerdékaanna sanajan kalawan
saeutik gangguan. Dina 1631 kamerdékaanna diakuan ku Nagara-nagara Kapausan.

Dina jaman Unifikasi Italia di abad ka-19, San Marino minangka tempat
pangungsian pikeun raloba jalmi nu dipérsekusi lantarab ngadukung unifikasi. Ku
bantosan ieu, Giuseppe Garibaldi narima paméntaan San Marino sangkan teu
dihijikeun ka nagara Italia nu anyar. Napoléon nolak ngarebut nagara ieu. Jeung
basa ditaros naha, anjeunna ngoméntar "Naha? Nagara ieu mangrupa hiji modél
républik!"

Dina Perang Dunya I, Italia ngumumkeun perang ka Austria-Hungaria dina 23 Méi
1915. San Marino tetep ngajaga sikap nétral jeung Italia nyandak sikap musuhan,
ngaduga San Marino ngalindungan mata-mata Austria nu bisa diberé aksés ka
stasion radiotélégrafnya nu anyar. Italia nyobian pikeun ngawangun détasemén
Carabinieri sacara paksa dina wewngkonna jeung teras nolak hubungan télépon
sareng Républik nalika nagara ieu teu satuju.

Dina Perang Dunya II San Marino tetep ngajaga sikap nétral. Tapi dina 26 Juni
1944 nagara ieu dibom ku RAF, nu percaya yén nagara ieu diparéntah ku pasukan
Jérman jeung digunakeun pikeun numpuk pakarang. Genep puluh urang pupus dina
operasi éta. San Marino dieusi rébuan pangungsi nu néangan kaamanan basa pasukan
Sakutu ngaliwat Gothic Line.

San Marino jadi anggota Majelis Éropa dina 1988 jeung anggota PBB dina 1992.
Nagara ieu sanés anggota Uni Éropa, tapi ngadopsi mata uang Euro sabab sistem
kauanganna kaintegrasi jeung Italia.

San Marino mangrupa hiji énklave di jeroeun talia, tepung wates jeung région
Emilia-Romagna jeung Marche. Topografina didominasi ku Pagunungan Apennine.
Titik nu pangluhurna di nagara ieu nyaéta Gunung Titano, aya dina 749 m dipl.
San Marino mangrupa nagara nu pangleutikna ka-3 di Éropa sanggeus Vatikan jeung
Monako. San Marino teu boga taneuh nu datar, 100% nagara ieu aya di pagunungan.

Nagara ieu miboga padumuk kira-kira 30.000 urang, kaasup 1.000 urang asing, nu
kalobaannana mangrupa urang Italia. Kirang leuwih 5.000 padumukna aya di luar
nagri, kalobaannana tinggal di Italia. Basa nu dipaké di nagara ieu nyaéta basa
Italia. Dumasar kana CIA World Factbook, rarata jangka hirup lalaki nepi ka
78.52 taun ari awéwé nepi ka 85.72 taun.

Sanajan San Marino sanés mangrupa anggota Uni Éropa tpai euro jadi mata uang
resmi nagara ieu. Industri utama di nagara ieu aya dina widang bank, éléktronik,
dan keramik. Produksi agrikultur utama nyaéta anggur jeung keju.



https://su.wikipedia.org/wiki/Raw%C3%A9

Rawé atawa jiret nyaéta tambang paranti néwak sato linghas, tali anu dipaké kudu
kuat tur wedel ; rawé bisa ogé mangrupa useup beunang nalian tuluy ditalikeun
deui kana tali atawa tambang (dina tambang useupna ngagarantung leuwih ti hiji)
maksudna pikeun ngala lauk di walungan atawa di laut anu disebut ngarawé
(sabangsa tegér) anu diperenahkeun disabaraha tempat, ngarawé hartina néwak maké
rawé ,

Rawé geus loba dimangpaatkeun saperti di : (Kabupaten Yapen Waropen, Kabupaten
Ketapang, Kabupaten Seluma, Kabupaten Kaur dan kabupaten Mukomuko) sababaraha
hiji useup beunang nalian dikantétkeun kana tali anu leuwih gedé tuluy dibatek
ka luhur atawa ka gigir tungtungna dipasang jangkar jeung pangbeubeurat sangkan
ngerelep kajero cai luhurna dipasang kukumbul sangkan gampang katohiyan dina
waktuna rawé dipulut deui . ilaharna rawé dipaké néwak lauk anu aya didasar cai,
useup-useup beunang nalian tuluy dikantétkeun kana tali panjang tur wedel, dina
istilah pamayang sakantét rawé disebut sakarinjang (basket) dina sakantét rawé
aya 50 - 100 gantungan useup .



https://su.wikipedia.org/wiki/Napoleon_Bonaparte

Napoléone di Buonaparte atawa anu aksohor Napoléon Bonaparte nyaéta jéndral dina
mangsa révolusi Perancis jeung konsul Perancis (11 Nopémber 1799 - 18 Méi 1804)
anu gumelar tanggal 15 Agustus 1769 di kota Ajaccio, Corsica, Perancis. Napoléon
anu jenius ieu nyaéta teureuh ménak ti kulawarga Bounaparte asal Italia.
Napoléon kasohor alatan kamampuh dina mingpin Perancis nepi ka bisa ngawasaan
sabagéan wilayah Éropa boh ngaliwatan jalur diplomasi atawa perang.
Nagara-nagara anu kungsi dikawasa ku Napoléon Walanda, Swedia, sabagian wilayah
Italia anu direbut ti Austria jeung Polandia.

Napoléon jadi siswa di Akademi Militer Brienne taun 1779 dina umur 10 taun, tuly
lulus dina umur 15 taun. Karir militérna mulai naék sabada ngéléhkeun Austria
jeung Prusia. Pébruari 1800, Napoléon diangkat jadi konsul Perancis, tuluy
ngabebenah sistem nu aya di Perancis. Napoléon diangkat jadi kaisar di Katedral
Notre-Dame, taun 1812, Napoléon diasingkeun ka Elba lantaran éléh perang. Dina
peperangan Waterloo, tenatara Perancis diéléhkeun ku gabungan tentara Inggris,
Walanda, jeung Prusia anu nyababkeun Napoléon diasingkeun ka pulau Saint Helena
salaku tawanan perang Inggris. Dina bulan Méi 1821, Napoléon maot alatan kanker
beuteung.



https://su.wikipedia.org/wiki/Mamalia

Mamalia nyaéta kelas sato vertebrata nu utamana dicirikeun ku ayana kalenjar
susu, nu na bikang ngahasilkeun susu pikeun asupan orokna; ayana bulu; sarta
mibanda awak éndotérmis atawa "getih haneut". Uteuk ngatur sistim sirkulasi
jeung éndotérm, kaasup jantung nu boga opat kamar. Mamalia ngawengku leuwih ti
5,000 genus, nu nyebar di 425 kulawarga jeung 46 Ordo, najan hal ieu gumantung
kana klasifikasi ilmiah nu dipaké.

Sacara filogenetik, mamalia diwatesan salaku sakabéh turunan karuhun umum (Ing.
common ancestor) mamalia monotrema (nyaéta echidna) jeung therian (plaséntal
jeung marsupial).

Najan lolobana mah sato mamalia téh ngaborojolkeun anakna, aya ogé sababaraha
(monotrema) nu endogan. Kitu deui sato nu ngaborojolkeun anakna, teu kabéh
kaasup anggota mamalia, kayaning gupi jeung hiu hulu palu. Ku kituna, anakan téh
teu bisa dijadikeun patokan sato mamalia. Najan sakabéh mamalia éndotérmik, tapi
manuk nu teu kaasup mamalia gé éndotérmik.

Ciri sato mamalia mah nyaéta ayana kelenjar susu (mammary gland), hiji ciri nu
aya di mamalia. Monotréma lajeng misah ti mamalia séjénna ku sabab teu boga
puting, tapi kalenjar susuna mah aya.

Mamalia boga tilu tulang dina unggal ceulina sarta hiji (huntu) dina unggal sisi
rahang handap; sakabéh vertebrata séjén nu ceulian boga hiji tulang dina ceulina
sarta sahanteuna tilu dina unggal sisi rahangna. Sagolongan therapsid nu disebut
cynodont boga tilu tulang dina rahangna, sandi utama rahangna mangrupa huntu,
sedengkeun nu lianna pikeun nyalurkeun sora. Tulang rahang tambahan dina
vertebrata lianna diduga mangrupa homolog jeung malleus jeung incus dina ceuli
mamalia.

Mamalia téh kaasup amniote, hususna synapsid, nu ditunjukkeun ku bentuk
tangkorakna, hususna ku ayana liang tunggal dina unggal sisi tempat napelna otot
rahang nu disebut temporal fenestra. Pikeun babandingan, dinosaurus, manuk,
jeung lolobana réptil]] mah diapsid, nu boga dua temporal fenestrae dina unggal
sisi tangkorakna; sedengkeun kuya nu teu boga temporal fenestra, kaasup anapsid.

Synapsid lajeng nurunkeun prékursor mamalia munggaran, therapsida, nyaéta
eucynodontus 220 Ma (mega annum, juta taun kaliwat) dina yuga Triasik.

Ceuli pra-mamalia mimiti mekar dina ahir Permian nepi ka awal Triasik, ku
tumuwuhna tilu tulang lembut (incus, malleus, jeung stapes) di jero tangkorak;
dibarengan ku transformasi rahang handap jadi tulang tunggal. Mamalia lianna,
kaasup réptil jeung synapsid jeung therapsida pra-mamalia, boga sababaraha
tulang dina rahang handap nu sabagian dipaké pikeun ngadéngé; sarta tulang
ceuli-tunggal dina tangkorakna. Transisi ieu dijadikeun bukti évolusi mamalia
tina réptil: tina tulang ceuli tunggal, sarta sababaraha tulang rahang handap
(misalna pelycosaur, Dimetrodon) jadi "tulang rahang pangrungu" nu leuwih leutik
(misalna cynodont, Probainognathus), sarta tungtungna mamalia tulén nu boga tuli
tulang ceuli dina tangkorakna sarta rahang handap tunggal. Ku kituna,
pelycosaurus jeung cynodontus kadang disebut "réptil kawas mamalia", najan ieu
téh teu bener, sabab kiwari mah nu dua éta téh dianggap kaasup synapsid, lain
réptil.

Dina Yuga Mésozoik, mamalia mekar jadi opat golongan utama: multituberculate
(Allotherium), monotreme, marsupial, jeung placental. Multituberculate lastari
dina yuga Oligosin, kira 30 jtk, tapi golongan lianna mah hirup nepi ka kiwari.
Dina yuga Mésoziok mah lolobana mamalia téh tetep leutik kawas cucurut, tapi
lajeng morontod sarta beuki mekar dina mangsa kapunahan Cretaceous-Tersiér 65
jtk.

Mamalia awal mah lolobana laleutik kawas cucurut, nu ngahakanan serangga. Tapi,
dina Januari 2005, kalawarta Nature ngalaporkeun kapanggihna dua fosil
Repenomamus umur 130 juta taun, panjangna leuwih ti saméter, nu salah sahijina
ngandung anak dinosaurus dina beuteungna (Nature, Jan. 15, 2005 [1]). Taun 2004,
tim nu dipingpin ku Dr. Ji Qiang ti Universitas Nanjing jeung Akademi Élmu
Géologi Cina, manggih fosil akuatik kawas mamalia nu umurna 164 juta taun,
panjangna 50 cm, nu spésiésna can kanyahoan. Papanggihan ieu dilaporkeun dina
kalawarta Science édisi Pébruari 2006 (Science, 24 Péb 2006 [2]).

Najan mamalia geus aya marengan dinosaurus, mimiti ngadominasina mah sanggeus
kapunahan masal dinosaurus 65 jtk, dina Yuga Sénozoik.

Dina yuga Paléosin (64–58 jtk-juta taun kaliwat), mamalia téh ngalobaan sanggeus
lastarina dinosaurus. Mamalia leutik mirip rodénsia masih ngadominasi, tapi nu
ukuran sedeng-badag gé beuki ngalobaan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Heunceut

Heunceut atawa baga (di sababaraha wewengkon sunda, ieu kaasup basa kasar) nujul
ka organ séks luar awéwé nu sacara umum disebut ogé palawangan (aya ogé sebutan
pudendum). Heunceut manusa ngawengku labia mayora jeung labia minora (ngaran ieu
ditarjamahkeun ka biwir "badag" jeung biwir "leutik", mindeng ogé "minora"
leuwih badag sarta nonjol luareun "mayora"), itil, lawang urétra (meatus), sarta
Liang Heunceut. Fungsi utama nu ngalibetkeun palawangan nyaéta kiih, paripolah
séksual, kareseban, sarta babar.

Nu cendewok lebah hareup palawangan nyaéta mons pubis, atawa nu husus keur
jelema, mons veneris atawa "gunung Vénus" nu sanggeus puber katutupan ku baok
(pubic hair), nu jumlahna gumantung kana faktor turunan. Labia mayora atawa
biwir badag manteng di dua sisi heunceut, nu ogé bisa katutupan ku baok. Labia
mayora sagemblengna atawa sawaréh nyumputkeun bagian séjén palawangan.

Labia minora nyaéta dua tilep kulit lemes di antara labia mayora jeung dua sisi
lawang heunceut. Itil ayana di lebah hareup heunceut tempat labia minora tepung.
Tungtung itil nu katémbong, hulu itil (clitoral glans) sagemblengna atawa
sawaréh katutupan ku 'tiung' jaringan (tiung itil).

Lawang heunceut ayana deukeut bagian tukang (atawa na bagian handap) palawangan;
lawang urétra nu leuwih leutik aya di antara itil jeung heunceut. Di nu parawan
kénéh, heunceut téh katutupan ku bagian kulit nu disebut selaput dara (hymen).

Handapeun, kénca-katuhueun lawang heunceut aya kelenjar Bartholin; nalika wanoja
karangsang birahina, kelenjar ieu ngahasilkeun zat leuleueur pikeun
ngagampangkeun dina prosés penetrasi.

Anatomi palawangan patali jeung anatomi sirit ku ayana common developmental
biology. Bagéan-bagéan nu babagi common developmental ancestry dina hal ieu
disebutna homolog.

Hulu itil (clitoral glans) homolog jeung hulu sirit (glans penis) lalaki,
sedengkeun tiung itil homologna jeung kulup sirit. Awak itil homolog jeung
corpora cavernosa, hiji bagian tina sirit. Labia mayora homolog jeung kanjut
(scrotum), sedengkeun vestibular bulb handapeun kulit labia minora homolog jeung
corpus spongiosum, jaringan sirit sabudeureun urétra. Kalenjar Bartholin homolog
jeung Kalenjar Cowper di lalaki.



https://su.wikipedia.org/wiki/Fiji

Fiji (/ˈfiːdʒiː/ ( dangukeun); basa Fiji: Viti; basa Hindi Fiji: फ़िजी), resmina
Républik Fiji (basa Fiji: Matanitu ko Viti; basa Hindi Fiji: फ़िजी गणराज्य Fijī
Gaṇarājya), mangrupa hiji nagara kapuloan di Mélanesia di Samudra Pasifik kidul,
kira-kira 1,100 nautical miles (2,000 km; 1,300 mi) kalér-wétaneun Pulo Kalér
Selandia Anyar. Tatanggina nu pangdeukeutna nyaéta Vanuatu di kulon, Kaledonia
Anyar Perancis di kidul-kulon, Kapuloan Kermadec Selandia Anyar di kidul-wétan,
Tonga di wétan, Samoa, Wallis jeung Futuna Perancis di kalér-wétan jeung Tuvalu
di kalér.

Kalobaannana kapuloan Fiji diwangun tina aktivitas vulkanis nu dimimitian
kira-kira 150 juta taun baheula. Ayeuna, sababaraha aktivitas géotérmal masih
aya dina kapuloan Vanua Levu jeung Taveuni. Fiji geus didumukan ti milénium
kadua SM. Nagara ieu diwangun ti hiji kapuloan nu miboga leuwih ti 332 pulo, nu
mana 110 didumukan permanén, jeung leuwih ti 500 pulo leutik. Dua pulo utama,
Viti Levu jeung Vanua Levu, miboga 87% ti populasi nu ampir nepi ka 850.000. Ibu
kotana nyaéta Suva. Kalobaannana urang Fiji cicing di basisir Viti Levu, boh di
Suva atawa padumukan nu lian. Bagian jero Viti Levu jarang dicicingan ku
lantaran daratanna.

Dina abad ka-17 jeung ka-18, Walanda jeung Britania ngajelajah Fiji. Fiji
mangrupa hiji koloni Britiania nepi ka 1970; panjajahan Britania aya méh hiji
abad. Ku lantaran lobana leuweung, mineral, jeung sumber lauk, Fiji mangrupa
salah sahiji nu ékonomina pangmekarna di wewengkon kapuloan Pasifik. Kiwari,
sumber utama dévisa nyaéta industri pelesir jeung ékspor gula. Mata uang nagara
ieu nyaéta Dolar Fiji.

Fiji miboga hiji sistem pamaréntahan lokal nu mana déwan dayeuh jeung kota aya
dina kawasa umum Kamentrian Pamaréntahan Lokal jeung Pamekaran Kota. Présidén
Ratu Epeli Nailatikau minangka présidén Fiji, sanggeus hiji mahkamah luhur
maréntah yén kapamingpinan militér ditetepkeun tampa hukum sanggeus kudéta 2006.
Dina Perang Dunya II, Britania Raya ngidinkeun raloba urang Fiji nulungan Sakutu
liwat panunggalanna sareng tentara Selandia Anyar jeung Australia. Angkatan
Pakarang Républik Fiji (RFMF), diwangun ti unit darat jeung laut.



https://su.wikipedia.org/wiki/Bulan_(satelit)

Bulan atawa Komar nyaéta satelit alam nu ngurilingan bumi. Dina basa Inggris
ngaranna "the Moon", dina basa Latén kadang-kadang disebut Luna, atawa Selene
(basa Yunani), keur ngabédakeun tina bulan ("moon") (nu nujul kana sagala rupa
satelit alam planét-planét séjén). Kecap sipat nu patali jeung bulan, dina basa
Inggris mah nyaéta lunar (tina basa Laten keneh), tapi henteu kitu kombinasina
mah, wangun kombinasina seleno-/-selene (tina basa Yunani) katut -cynthion (tina
Lunar deity Cynthia) dipaké minangka istilah nu patali jeung bulan dina
rupa-rupa konteks liana (upamana aposelene, selenosentris, pericynthion, jsb.).

Jarak rata-rata antara Bumi jeung bulan, ti puseur ka puseur, nyaéta 384.403 km,
kira-kira 30 kali diaméter Bumi. Diaméter Bulan nyaéta 3.474 km,Citakan:Cite
ramat saeutik leuwih leutik ti saparapatna diaméter Bumi. Ieu hartina volume
Bulan ngan kira-kira 2 persén ti volume Bumi sarta tarikan gravitasi di
beungeutna kira-kira 17 persén ti tarikan gravitasi Bumi. Bulan medar
ngalingkung Bumi sakali saban 27,3 poé (période orbit), sarta variasi periodik
dina sistem Bumi-bulan-Panonpoé tanggung jawab kana kajadian fase-fase Bulan anu
mindo saban 29,5 poé (période sinodik).

Massa jinis Bulan (3,4 g/cm³) nyaéta leuwih hampang dibandingkeun massa jinis
Bumi (5,5 g/cm³), sedengkeun massa Bulan ngan 0,012 kali massa Bumi.

Bulan anu ditarik ku gaya gravitasi Bumi henteu murag ka Bumi dilantarankeun ku
gaya séntrifugal anu timbul tina pedaran atawa orbit Bulan ngalingkung bumi.
Badagna gaya séntrifugal Bulan nyaéta saeutik leuwih badag ti gaya tarik antara
gravitasi Bumi jeung Bulan. Hal ieu ngabalukarkeun Bulan beuki ngajauhan bumi
kalawan laju kira-kira 3,8 cm/tahun.

Bulan aya dina orbit sinkron jeung Bumi, hal ieu ngabalukarkeun ngan hiji sisi
beungeut Bulan waé anu bisa ditempo ti Bumi. Orbit sinkron ngabalukarkeun waktu
rotasi sarua jeung waktu révolusina.

Di bulan henteu aya hawa atawa cai. Réa kawah di beungeut bulan nu
dilantarankeun ku tubrukan komét atawa asteroid. Euweuhna hawa jeung cai di
bulan ngabalukarkeun henteu ayana pengikisan anu ngabalukarkeun réa kawah di
bulan anu umurna jutaan taun sarta gembleng kénéh. Ti antara kawah pangbadagna
nyaéta Clavius kalawan diaméter 230 kilométer sarta jerona 3,6 kilométer.
Euweuhna hawa ogé ngabalukarkeun euweuhna sora nu bisa kadéngé di Bulan.

Bulan nyaéta hiji-hijina barang langit anu kungsi kadatangan sarta didaratan ku
manusa. Obyék munggaran jieunan manusa anu ngaliwat deukeut Bulan nyaéta wahana
antariksa milik Uni Sovyet, Luna 1, obyék munggaran jieunan manusa anu ngabentur
beungeut Bulan nyaéta Luna 2, sarta poto munggaran sisi jauh bulan anu teu
kungsi katémbong ti Bumi, dicokot ku Luna 3, kabéh misi ieu dipigawé dina taun
1959. Wahana antariksa munggaran anu junun ngalakonan badarat nyaéta Luna 9,
sarta anu junun ngorbit Bulan nyaéta Luna 10, duanana dipigawé dina taun 1966.
Program Apollo milik Amérika Sarikat nyaéta hiji-hijina misi nu dijelemaan nepi
ka kiwari, anu dilakonan antara 1969 jeung 1972.

Bulan purnama nyaéta kaayaan sabot Bulan katémbong buleud sampurna ti Bumi. Dina
waktu éta, Bumi perenahna ampir sagurat di antara Panonpoé jeung Bulan, ku
kituna sakumna beungeut Bulan anu dicaangan Panonpoé katémbong écés ti Bumi.

Kabalikanana nyaéta waktu bulan paéh, nyaéta waktu Bulan perenahna ampir sagurat
di antara Panonpoé jeung Bumi, ku kituna anu 'katémbong' ti Bumi nyaéta sisi
tukang Bulan anu poék, atawa henteu katempo nanaon.

Di antara dua waktu éta aya kaayaan bulan sapasi sarta bulan tumanggal, nyaéta
dina waktu posisi Bulan ka Bumi nyieun sudut nu tangtu ka gurat Bumi - Panonpoé.
Dina waktu éta, ngan sawaréh beungeut Bulan anu disinaran Panonpoé anu katémbong
ti Bumi.



https://su.wikipedia.org/wiki/Beusi

Beusi mangrupa salah sahiji wujud logam anu teuas, heuras jeung kuat kelir
tikudratna abu-abu kaasup kana unsur kimia nomér atom 26 (lambang: Fe), Beurat
atom: 55,847; beurat jenis: 7.86 nalika suhu 20 °C. Hususna beusi waja loba
digunakeun pikeun bahan konstruksi katut pabrik Beusi ogé kaasup Kimia, liat
babari dijieun wujud dumasar kabutuhan, unsur logamna perak-bodas ieu, méhméhan
dipikawanoh dina kaayaan aslina, lolobanana digunakeun pikeun nyieun mesin,
pakakas, jeung anu liana. Dina kaayaan dicampur karbon murni anapon henteu .

Sipat mekanik beusi jeung beusi anu dicampur bisa dititénan ngagunakeun
sababaraha tés, kaasup tés Brinell, Rockwell tés jeung uji sabaraha teuasna
Vickers. Data dina beusi ditétélakeun kacida konsistén dumasar kadinya, mindeng
dipaké pikeun nyaloyogkeun deui pangukuran atawa pikeun ngabandingkeun hasil tes
séjénna , sipat mekanik beusi lolobana dipangaruhan ku murni atawa henteu,
conto:. Murni panalungtikan-tujuan kristal tunggal beusi sabenarnya lebih beyé
tinimbang almaniem , jeung paling murni dijieun ku pabrik beusi (99,99%) mibanda
ukuran teuas 20-30 Brinell. ngaronjatna kandungan karbon dina beusi mimitina
bakal ngabalukarkeun ngaronjatkeun ukuran teuas ogé sesegna éta beusi .Kadar
karbon 0,6% bisa nambah teuas éta beusi nepika 65 Rc.



https://su.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9lis

Bélis (Basa Inggris: Belize; baheulana Honduras Britania) nyaéta hiji nagara nu
aya di bagian kalér Amérika Tengah. Sanajan Kriol jeung Basa Spanyol dipaké ku
wargina, Bélis mangrupa sahiji-hijina nagara di Amérika Tengah di mana basa
Inggris aya salaku basa resmi. Bélis wawatesan jeung Méksiko di kalér, Guatemala
di kidul jeung kulon, sarta di wétan jeung Laut Karibia. Daratan utama Bélis
kira-kira panjangna 290 kilometres (180 mi) sarta lébarna 110 kilometres
(68 mi).

Kalawan lemah 22,960 square kilometres (8,860 sq mi) sarta populasina nu ngan
333.200 jiwa (pakr. 2010), Bélis minangka nagara kalawan kapadetan populasi nu
pangleutikna di Amérika Tengah. Bélis mangrupa hiji anggota ti Komunitas Karibia
(CARICOM), Komunitas Nagara Amérika Latin jeung Karibia (CELAC), sarta Sistema
de la Integración Centroamericana (SICA).

3 jalmi nu geus nampi ajén pangluhurna Bélis, Order of National Hero and Order
of Belize, nyaéta:

Citakan:English dialects by continent Citakan:English official language
clickable map



https://su.wikipedia.org/wiki/Agrikultur

Agrikultur nyaéta prosés pikeun ngahasilkeun pangan, parab, serat, jeung
hasil-hasil séjén nu dipiharep tina budidaya sarupaning tutuwuhan jeung sato
ingon-ingon. Agrikultur na istilah urang sarua jeung tatanén.

Agriculture includes both subsistence agriculture, which is producing enough
food to meet the needs of the farmer and family (but no more), and also (almost
universally in the "developed" nations and incréasingly so in other aréas) the
production of financial income from cultivation of the land or commercial
raising of animals (animal husbandry). Agriculture is the practice—the study of
these disciplines is called agricultural science.

Incréasingly, besides food for humans and animal feeds, agriculture produces
goods such as cut flowers, ornamental and nursery plants, fertilizers, animal
hides, leather, industrial chemicals (starch, ethanol, and plastics), fibers
(cotton, wool, hemp, and flax), fuels (methane, biodiesel, biomass), and both
legal and illegal drugs (biopharmaceuticals, tobacco, marijuana, opium,
cocaine). Genetically engineered plants and animals produce specialty drugs.

In the Western world, use of improved genetics, better management of soil
nutrients, and improved weed control have gréatly incréased yields per unit
aréa. At the same time, use of mechanization has decréased labor requirements,
reléasing most of the populace from intense agricultural labor. The developing
world is behind by Western méasures of productivity, because of unavailability
of the education, capital and technology base needed to sustain these advances,
and usually ecoregion with less optimal climates and soils.

Modern agriculture depends héavily on engineering and technology and on the
biological and physical sciences. Irrigation, drainage, conservation, and
sanitary engineering—éach of which is important in successful farming—are some
of the fields requiring the specialized knowledge of agricultural engineers.

Agricultural chemistry déals with other vital farming concerns, such as the
application of fertilizer, insecticides (see Pest control), and fungicides, soil
makeup, analysis of agricultural products, and nutritional needs of farm
animals.

Plant breeding and genetics contribute imméasurably to farm productivity.
Genetics has also made a science of livestock breeding. Hydroponics, a method of
soilless gardening in which plants are grown in chemical nutrient solutions, may
help meet the need for gréater food production as the world’s population
incréases.

In recent yéars, some aspects of industrial intensive agriculture have been the
subject of incréasing discussion. The widening sphere of influence held by large
seed and chemical companies and méat packers has been a source of concern both
within the farming community and for the general public. The patent protection
given to companies that develop new types of seed using genetic engineering has
allowed seed to be licensed to farmers in much the same way that computer
software is licensed to users. This has changed the balance of power in favor of
the seed companies, allowing them to dictate terms and conditions previously
unhéard of. Some argue these companies are guilty of biopiracy.

Soil conservation and nutrient management have been important concerns since the
1950s, with the best farmers taking a stewardship role with the land they
operate.

Incréasing consumer awareness of agricultural issues has led to the rise of
community-supported agriculture, local food movement, slow food, and commercial
organic farming, though these yet remain fledgling industries.

Nangtukeun asal-usul tatanén bisa disebut hésé sabab geus aya méméh budaya
tulisan. Sababaraha ahli keukeuh nyebutkeun yén tatanén geus aya leuwih ti 10000
taun katukang, sedengkeun nu séjén yakin yén pepelakan nu sistimatis
pangheubeulna teu leuwih ti 7000 taun katukang. Prakprakan tatanén mindeng
dipaké pikeun ngabédakeun jaman néolitik ti jaman batu nu saméméhna. Palawija nu
munggaran dibudidayakeun ku manusa di antarana gandum (einkorn jeung emmer)
sarta barley. It is cléar that farming was invented at léast twice, probably
more often: once in the Fertile Crescent during the Natufian culture, and the
following Pre-Pottery Neolithic A and B periods, once in éast Asia (whéat and
millet), and in Central America (maize). Most likely, there was a gradual
transition from a hunter-gatherer economy to an agricultural one, via a lengthy
period when some crops were deliberately planted, and other foods were gathered
from the wild. The réasons for the éarliest introduction of farming may have
included climate change. Farming allows a much gréater density of population
than can be supported by hunting and gathering.

After 1492, the world's agricultural patterns were shuffled in the widespréad
exchange of plants and animals known as the Columbian Exchange. Crops and
animals that were previously only known in the Old World were now transplanted
in the New, and vice versa.

Kawijakan tatanén mokuskeun kana tujuan jeung cara produksi tatanén. Dina
tingkat kawijakan, tujuna umum tatanén di antarana:

Paddy rice is rice in its as-harvested state. Milled rice is rice after it is
processed to remove the husk and, sometimes, polish the kernel. California is
the major US producer of rice.

Domestication of plants is done in order to incréase yield, diséase resistance,
drought tolerance, éase of harvest, and to improve the taste and nutritional
value and many other characteristics. Centuries of careful selection and
breeding have had enormous effects on the characteristics of crop plants. Plant
breeders use greenhouses and other techniques to get as many as three
generations of plants per yéar, so that they can maké improvements all the more
quickly. Extensive radiation mutagenesis efforts (i.e. primitive genetic
engineering) during the 1950s produced the modern commercial varieties of grains
such as whéat, corn and barley.

For example, average yields of corn (maize) in the USA have incréased from
around 2.5 tons per hectare (40 bushels per acre) in 1900 to about 9.4 t/ha (150
bushels per acre) in 2001, primarily due to improvements in genetics. Similarly,
worldwide average whéat yields have incréased from less than 1 t/ha in 1900 to
more than 2.5 t/ha in 1990. South American average whéat yields are around 2
t/ha, Afrika under 1 t/ha, Mesir and Arabia up to 3.5 to 4 t/ha with irrigation.
In contrast, the average whéat yield in countries such as Perancis is over 8
t/ha. Higher yields are due to improvements in genetics, as well as use of
intensive farming techniques (use of fertilizers, chemical pest control, growth
control to avoid lodging).

Very recently, genetic engineering has begun to be employed in some parts of the
world to speed up the selection and breeding process. The most widely used
modification is a herbicide resistance gene that allows plants to tolerate
exposure to glyphosate. A less frequently used but more controversial
modification causes the plant to produce a toxin to reduce damage from insects
(c.f. Starlink).

Aquaculture, the farming of fish, shrimp, and algae, is closely associated with
agriculture.

Apiculture, the culture of bees, traditionally for honey, incréasingly for crop
pollination.

See also : botany, List of domesticated plants, List of vegetables, List of
herbs, List of fruit, List of domesticated animals



https://su.wikipedia.org/wiki/Siprus

Républik Siprus nyaéta hiji nagara pulo di Laut Tengah bagian wétan, ±113 km di
kiduleun Turki jeung 120 km di kuloneun Suriah. Ibu kotana Lefkosia (Nikosia).
Kota penting lianna nyaéta Lemesos (Limassol), Larnaca, Paphos, Ammochostos
(Famagusta), jeung Kyrenia.

Ti taun 1974, di bagian kalér aya Républik Turki Siprus Kalér, nu ngan diakuan
ku Turki.

Siprus, wanci masih mangrupa jajahan Britania Raya, rék dibéréan ka Yunani. Tapi
minoritas Turki nolak. Ahirna kompromi disatujuan jeung dina taun 1959 diwangun
nagara Siprus merdéka. Tapi kadua pihak teu puas jeung ahirnya dina taun 1974
hiji kalompok nu mikahayangan pihijian jeung Yunani ngayakeun kudéta nu dibales
jeung invasi Turki. Ti éta, Turki ngawasaan wewengkon kalér.

Dina kaping 1 Méi 2004, Siprus jadi anggota Uni Éropa. Tapi nu diboléhkeun milu
ngan wewengkon kidul hungkul, kajaba ari wewengkon kalér rék ngahiji ogé.
Ahirnya populasi wewengkon kalér neken pamaréntah manéhna sangkan ngahiji jeung
wewengkon kidul. Dina 24 April 2004 wewengkon kalér (nu dipingpin Raouf
Denktash) nyauran "nya" kana kahijian. Wewengkon kidul (nu dipingpin Tassos
Papadopoulos) nyauran "heunteu" kana kahijian. Jadi ahirnya ngan bagian kidul
hungkul nu jadi anggota Uni Éropa.

Ékonomi dumasar kana ékspor produk tatanén (jeruk, kentang, anggur, tembako)
jeung pangasilan pariwisata. Séktor kalaukan ampir teu aya. Salian éta, séktor
patambangan masih nguntungan (tembaga, beusi, marmer, jeung gipsum).



https://su.wikipedia.org/wiki/Mongolia

Mongolia (basa Mongol: Монгол Улс) magrupakeun hiji nagara nu kakurung daratan
di Asia Wétan, tepung wates jeung Rusia di kalér jeung Républik Rahayat Cina di
kidul. Mongolia mangrupa pusat Kakaisaran Mongol dina abad ka-13, tapi
dikawasaan ku Dinasti Qing ti ahir abad ka-17 nepi ka hiji pamaréntah merdika
diwangun jeung pitulungan Uni Soviét dina 1921. Tapi kamerdékaan Mongolia
heunteu diakuan ku Cina nepi ka taun 1949. Saenggeus Komunis ngawasaan Cina
daratan teras ahirnya ngakuan kamerdékaan Mongolia. Saenggeus runtuhna Uni
Soviét, Mongolia ngagem démokrasi. Lega wewengkonna nu ampir sarua jeung Alaska,
kalobaannana wewengkon Mongolia miboga taneuh nu saat: kalobaannana wewengkon
mangrupa tegal jukut, eujeung pagunungan di bagian kulon jeung kalér jeung
Sagara Keusik Gobi di kidul. Mayoritas populasina étnisna Mongol nu ngagem agama
Buddha Tibét jeung hirupna nomad.

Bangsa Hun jadi katelah dina kapamingpinan Modun Khaan ti Dinasti Tiongkok nu
ngadalikeun jalur dagang di wewengkon Turkistan. Saterasna peradaban Hunnu
hancur babarengan jeung hancurna dinasti Hundi Tiongkok.

Populasi bangsa Hunnu ngagabung ka wewengkon bangsa Cian-bi (136-181 Maséhi).
Cian-bi jadi bangsa nu kuat jeung ngaluaskeun wewengkon jeung ngabagi tilu
bagian nepi ka wétan nepi ka Koréa dina kapamingpinan Tanishikuai. Nepi ka éra
kapamingpinan Kabinen, bangsa Cian-bi ngalaman loba parebutan wewengkon. Taun
235, Kabinen maot jeung bangsa Cian-bi hancur.

Diwangun ku populasi sisa bangsa Cian-bi, bangsa Jujan nu musat di pagunungan
Khangai mekar dina abad ka-5.

Bangsa Tukish nu diwangun ti peupeusan Karajaan Jujan ngalegaan wewengkonna nepi
ka samananjung Koréa jeung Tiongkok. Populasi ti bangsa Uighur milu ngagabung
dina 745 Maséhi. Bangsa Tukish jadi bangsa nu kuat di Mongolia.

Bangsa Uighur lahir ti bagian bangsa Tukish. Dina période 745 Maséhi, Uighur
ngadalikeun jalur dagang ti Cina nepi ka wewengkon wétan Asia.

Abad X-XII, Mongolia dikawasaan Kitan nu musat di Walungan Liao, pagunungan
Khyangan jeung ngawasaan wewengkon Mongolia dina taun 924 Maséhi. Dina 936
Maséhi, bangsa Kitan ngawasaan wewengkon Bahain jeung 16 wewengkon Tiongkok
kalér. Taun 1120, bangsa Kitan hancur.

Mongolia dikawasaan ku Karajaan Mongol nu ngawasaan tilu walungan jeung
pagunungan Altai nepi ka walungan Selenge. Karajaan ieu dipingpin ku Khabula
Khaan (Kubilai khan). Incuna nu namina Yesugei ngawangun Karajaan Mongol
Khanlig. Yesudei maot taun 1170 jeung Karajaan Mongol kabagi kana sababaraha
bagian. Murangkalihna nu namina Temujin ngawasaan Mongol. Dina wanci
kapamingpinanna, Karajaan Mongol Khanlig jadi bagian nagara nu kuat.

Mongolia katelah di abad ka-13 dina kapamingpinan Génghis Khan sabab bisa hasil
nalukan rupa-rupa karajaan di Éurasia. Saenggeus maotna Génghis Khan, Mongolia
dibagi kana sababaraha nagara bagian nu kuat jeung kapeupeus dina abad ka-14.
Sakabéh nagara bagian teras ngahiji deui ka Mongolia awal jeung aya dina
pamaréntahan Tiongkok.

Dina 1921, ti pitulung Uni Soviét, Mongolia merdéka ti Tiongkok. Hiji
pamaréntahan komunis diwangun dina 1924. Dina éra 1990-an, Partai Révolusionér
Rahayat Mongolia (MPRP) ngéléhan Koalisi Uni Démokratik (DUC). Hal ieu mangrupa
kumpulan ti rupa-rupa partai démokratis. Koalisi DUC ngéléhan MPRP dina pamilu
taun 1996. Dina Pamilu taun 2000, parlemén Mongolia dikawasaan ku MPRP. Dina
pamilu 2004, DUC jeung MPRP ngawangun koalisi pamaréntahan.

Dina 11 Januari 2005, sapuluh menteri di pamaréntahan koliasi mundurkeun awak
jeung dina kondisi krisis. Aya 18 menteri dina pamaréntahan koalisi antara MPRP
(nu saméméh namina Partai Komunis) jeung Partai Démokratik nu mangrupa payung
politik bekas Perdana Menteri Tsakhia Elbegdorj. Partai Démokratik ngan miboga
25 anggota di parlemén.

Eujeung legana nu salega 1.564.116 km², Mongolia mangrupa nagara ka-19
pangluasna di dunya (saenggeus Iran jeung saméméh Peru).

Géografi nagara ieu nyaéta Gurun Gobi di bagian kidul jeung wewengkon pagunungan
nu tiis di bagian kalér. Loba ogé wewengkon Mongolia diwangun ku stépa. Titik
pangluhurna di Mongolia nyaéta Pasir Khüiten di Tavan bogd nu luhurna 4374 m.
Kalobaannana wewengkon nagara ieu ngarasaan panas di usum panas jeung tiis pisan
di usum tiis (di bulan Januari suhu rata-ratana -30 °C).

Mongolia kabagi kana 21 propinsi (aymguud; disingket aimag atawa aymag) jeung 1
kotamadya (hot) satingkat propinsi.



https://su.wikipedia.org/wiki/Manuk

Manuk nyaéta sato vertebrata tina kelas aves. Cirina boga suku dua, getih
haneut, ovipar nu dicirikeun utamana ku ayana bulu, jangjang, pamatuk, sarta
tulang nu ronggaan.

Ukuran awak manuk rupa-rupa pisan, ti kolibri nu lembut nepi ka Ostrih jeung Emu
nu badag. Tina jihat taksonomi, manuk téh ngawengku 8.800–10.200 spésiés nu
hirup kénéh (sarta 120–130 spésiés nu geus punah sapanjang sajarah manusa),
antukna manuk téh vertebrata sato darat nu paling loba rupana. Gumantung kana
spésiésna, kadaharan manuk gé loba rupana, kayaning sari kembang (néktar),
tutuwuhan, sisikian, serangga, rodénsia, lauk, réptil, atawa manuk séjén. Najan
lolobana liar beurang, tapi aya ogé manuk nu liar peuting, di antarana bueuk
jeung alap-alap.

Mirip jeung sababaraha spésiés lauk, loba golongan manuk anu hirupna téh sok
ngumbara jauh pisan pikeun ngudag habitat/hawa anu luyu jeung kahirupanana. Aya
ogé nu sapanjang hirupna cicing di wewengkon laut, nepi ka bisa saré bari hiber.

Ciri umum manuk di antarana sungut nu teu huntuan, endog nu cangkangna teuas,
laju métabolismena gancang, jantung 4 rohangan, sarta rorongkong anu hampang
tapi kuat. Ciri umum anu séjénna nyaéta kabisa hiber, tapi aya ogé sababaraha
spésiés anu teu bisa hiber, di antarana hayam, meri, pinguin, ostrih, kiwi,
jeung Dodo nu geus punah.

Bangsa manuk digolongkeun dina kelas Aves. Spésiés manuk purba anu dipikanyaho
nyaéta Archaeopteryx lithographica, nu asalna ti périodeu Jurasik Ahir.
Numutkeun kasapukan (konsénsus), Aves jeung golongan dulurna, ordo Crocodilia,
ngahiji dina golongan Archosauria. Filogeni modéren merenahkeun manuk dina
Theropoda, ngahiji jeung dinosaurus.

Manuk modéren dibagi kana dua superordo, Paleognathae (lolobana manuk nu teu
bisa hiber, samodél ostrih) jeung Neognathae.

Dina périodeu Mésoziokum, loba golongan manuk anu punah teu ninggalkeun turunan
modéren, di antarana Ordo Archaeopterygiformes, Confuciusornithiformes, manuk
laut huntuan samodél Hesperornithiformes jeung Ichthyornithes, sarta sababaraha
subkelas Enantiornithes.

Aya sababaraha bukti nu nunjukkeun yén manuk téh asalna tina dinosaurus
theropoda, hususna manuk anggota Maniraptora nu ngawengku dromaeosaurus jeung
Oviraptoridae. Ku kapanggihna fosil theropoda lain nu raket patalina jeung
manuk, béda anu jelas antara manuk jeung lain manuk téh jadi kabur. Papanggihan
di kalér Cina (propinsi Liaoning) nunjukkeun lobana dinosaurus theropoda leutik
nu buluan.

Dedegan manuk téh némbongkeun pola adaptasi anu teu galib (utamana pikeun
hiber), antukna manuk diasupkeun kana kelas nu husus dina filum vertebrata.

Béda ti endog réptil, endog manuk mah teuas, sabab loba ngandung kalsium
karbonat. Kelir jeung ukuranana rupa-rupa, gumantung spésiésna (luyu jeung
ukuran manukna). Mun asupan kalsium kurang, komponén kalsium karbonat pikeun
neuaskeun endog téh diganti ku protoporfirin nu nimbulkeun warna coklat/beureum.
Kelir endog téh dipangaruhan ku paktor genetik, sigana mah ti indungna wungkul,
antukna sigana mah gén pigméntasi endog ieu aya dina kromosom W (manuk bikang
WZ, sedengkeun jalu ZZ).

Endog téh diteundeunna dina sayang, nu bahanna bisa mangrupa naon waé, kayaning
jujukutan/régang leutik nu geus garing, taneuh, jsb. nu bentukna (dibentuk)
kewung pikeun nyileungleum.



https://su.wikipedia.org/wiki/Lodaya

Lodaya atawa maung lodaya (Panthera tigris) nyaéta mamalia kulawarga Felidae,
salah sahiji maung nu asup kana marga Panthera. Sakumaha ilaharna bangsa maung,
lodaya téh karnivora.

Lodaya lolobana hirup di leuweung jeung tatar jukut (nu luyu pikeun
kamuflasena). Ti antara sadaya ucing badag, ukur lodaya jeung jaguar nu bisaan
ngojay, sakumaha urang biasa manggihan lodaya keur ngojay di situ atawa
wahangan. Lodaya ilaharna moro sorangan, ngamangsa utamana hérbivora sedeng
kayaning uncal, mencek, jeung bagong. Sigana ukur manusa nu mangrupa prédator
lodaya, nyaéta dina raraga moro jeung pikeun ngarah siritna, nu ceuk sakaol,
padahal teu bener, mangrupa afrodisiak. Alatan ruksak habitatna jeung diboro,
populasi lodaya beuki nyirorot antukna asup kana daptar spésiés nu kaancam
punah. Lodaya mangrupa salah sahiji sato nu aya dina punclut ranté
dahareun.[rujukan?]

Ciri pisik lodaya gumantung kana subspésiésna. Sacara umum, nu jalu beuratna 150
- 310 kg (330 lb - 680 lb), sedengkeun nu bikang 100 – 160 kg (220 lb - 350 lb).
Panjangna, nu jalu 2.6 - 3.3 méter (8'6" - 10'9"), sedengkeun nu bikang 2.3 -
2.75 méter (7'6" - 9'). Ti antara subspésiés lodaya nu aya, Lodaya Corbetts téh
nu pangleutikna, sedengkeun nu pangbadagna mah Amur.[rujukan?]

Warna dasar bulu lodaya nyaéta antara konéng nepi ka semu beureum, kalawan bodas
lebah dada, beuheung, jeung sela suku. Varian résésif nu ilahar nyaéta bodas, nu
bisa borojol ti campuran nu cocog; bodas ieu lain albino. Lodaya hideung
melanistik ogé kungsi kabéjakeun, tapi conto hirupna teu kungsi karékam. Aya ogé
lodaya emas (Ing. golden tabby tigers, golden tigers, atawa tabby tigers) nu
buluna warna emas nu leuwih caang batan warna lodaya biasa, sedengkeun welangna
coklat. Variasi warna ieu jarang pisan, nu ukur aya di panginguan.[rujukan?]

Polét lodaya warnana rupa-rupa, ti hawuk nepi ka hideung meles. Bentuk jeung
kandelna béda gumantung subspésiésna, ilaharna leuwih ti saratus polét (Lodaya
Jawa mibanda polét nu leuwih loba). Pola welang lodaya unik béda di unggal sato,
antukna bisa dipaké pikeun ngabédakeun hiji hijina, sakumaha sidik ramo dipaké
pikeun ngabédakeun hiji jalma. Tapi, cara ieu teu dipiresep alatan héséna
ngarékam pola welang lodaya liar. Welang ieu kamungkinan penting pikeun
kamuflase, antukna lodaya bisa nyumputkeun manéh ti mangsana.[rujukan?]

Lodaya biasa nalukkeun mangsana ti mana baé, biasana mah dibongohan, ngégél
beuheungna nepi ka tikorona mites atawa megatkeun s[rujukan?]

Lodaya kabagi kana dalapan subspésiés, tilu di antarana geus dianggap lastari,
sarta hiji ampir punah. Lodaya (kungsi) hirup di Rusia, Sibéria, Iran,
Afganistan, India, Cina, jeung Asia tenggara, kaasup kapuloan Sunda. Di antara
nu aya kénéh, nyaéta:



https://su.wikipedia.org/wiki/Listrik

Listrik (tina basa Latén anyar ēlectricus, "mirupa warna amber" atawa konéng
ngabaranyay) mangrupa istilah umum anu ngandung rupa-rupa fénoména anu
diakibatkeun ku ayana aliran muatan listrik.

These include many éasily recognisable phenomena such as lightning and static
electricity, but in addition, less familiar concepts such as the electromagnetic
field and electromagnetic induction.

Electricity has been studied since antiquity, though scientific advances were
not forthcoming until the seventeenth and eighteenth centuries. It would remain
however until the late nineteenth century that engineers were able to put
electricity to industrial and residential use, a time which witnessed a rapid
expansion in the development of electrical technology. Electricity's
extraordinary versatility as a source of energy méans it can be put to an almost
limitless set of applications which include transport, heating, lighting,
communications, and computation. The backbone of modern industrial society is,
and for the foreseéable future can be expected to remain, the use of electrical
power.

That certain objects such as rods of amber could be rubbed with cat's fur and
attract light objects like féathers was known to the ancient Greeks,
Phoenicians, Parthians and Mesopotamians. Thales of Miletos conducted a series
of experiments in 600 BC, from which he believed that friction rendered amber
magnetic, in contrast to minerals such as magnetite, which needed no rubbing.
Thales was incorrect in believing the attraction was due to a magnetic effect,
but later science would prove a link between magnetism and electricity.

A controversial claim is made that the Parthians and Mesopotamians had some
knowledge of electroplating, based on the 1936 discovery of the Baghdad Battery,
which resembles a galvanic cell, though this claims lacks evidence supporting
the exact nature of the artefact, and whether it was electrical in nature.

Electricity would remain little more than an intellectual curiosity for over two
millennia until 1600, when the English physician William Gilbert made a careful
study of magnetism, distinguishing the lodestone effect from the static
electricity produced by rubbing amber. He coined the New Latin word electricus
("of amber" or "like amber", from ηλεκτρον [elektron], the Greek word for
"amber") to refer to the property of attracting small objects after being
rubbed. This association gave rise to the English words "electric" and
"electricity", which made their first appéarance in print in Sir Thomas Browne's
Pseudodoxia Epidemica of 1646.

Further work was conducted by Otto von Guericke, Robert Boyle, Stephen Gray and
C. F. du Fay. In the 18th century, Benjamin Franklin conducted extensive
reséarch in electricity to develop his théories on the relationship between
lightning and static electricity. In an experiment of June 1752, he attached a
metal key to the bottom of a dampened kite string and flew the kite in a
storm-thréatened sky. He observed a succession of sparks jumping from the key to
the back of his hand that showed him that lightning was indeed electrical in
nature. This famous experiment lit the interest of later scientists whose work
provided the basis for modern electrical technology. In 1783 Luigi Galvani
discovered bioelectricity, demonstrating that electricity was the medium by
which nerve cells passed signals to the muscles. Alessandro Volta's battery, or
voltaic pile, of 1800, made from alternating layers of zinc and copper, provided
scientists with a reliable source of electrical energy. André-Marie Ampère
discovered the relationship between electricity and magnetism in 1820; Michael
Faraday invented the electric motor in 1821, and Georg Ohm mathematically
analysed the electrical circuit in 1827.

While it had been the éarly nineteenth century that had seen rapid progress in
electrical science, the late nineteenth century would see the gréatest progress
in electrical engineering. Through such giants as Nikola Tesla, Thomas Edison,
George Westinghouse, Werner von Siemens, Alexander Graham Bell and Lord Kelvin,
electricity was turned from a scientific curiosity into an essential tool for
modern life, becoming a driving force for the Second Industrial Revolution.

Electric charge is a property of certain subatomic particles, which gives rise
to and interacts with, the electromagnetic force, one of the four fundamental
forces of nature. Charge originates in the atom, in which its most familiar
carriers are the electron and proton. It is a conserved quantity, that is, the
net charge within an isolated system will always remain constant regardless of
any changes taking place within that system. Within the system, charge may be
transferred between bodies, either by direct contact, or by passing along a
conducting material, such as a wire. The informal term static electricity refers
to the net presence (or 'imbalance') of charge on a body, usually caused when
dissimilar materials are rubbed together, transferring charge from one to the
other.

The presence of charge gives rise to the electromagnetic force: charges exert a
force on éach other, an effect that was known, though not understood, in
antiquity. A lightweight ball suspended from a string can be charged by touching
it with a glass rod that has itself been charged by rubbing with a cloth. If a
similar ball is charged by the same glass rod, it is found to repel the first:
the charge acts to force the two balls apart. Two balls that are charged with an
rubbed amber rod also repel éach other. However, if one ball is charged by the
glass rod, and the other by an amber rod, the two balls are found to attract
éach other. These phenomena were investigated by Charles-Augustin de Coulomb in
the late eighteenth century, who deduced that charge manifests itself in two
opposing forms, léading to the well-known axiom: like-charged objects repel and
opposite-charged objects attract.

The force acts on the charged particles themselves, hence charge has a tendency
to spréad itself as evenly as possible over a conducting surface. The magnitude
of the electromagnetic force, whether attractive or repulsive, is given by
Coulomb's Law, which relates the force to the product of the charges and has an
inverse square relation to the distance between them. The electromagnetic force
is very strong, second only in strength to the strong interaction, but unlike
that force it operates over all distances. In comparison with the much wéaker
gravitational force, the electromagnetic force pushing two electrons apart is
1042 times that of the gravitational attraction pulling them together.

The charge on electrons and protons is opposite in sign, hence an amount of
charge may be expressed as being either negative or positive. By convention, the
charge carried by electrons is deemed negative, and that by protons positive, a
custom that originated with the work of Benjamin Franklin. The amount of charge
is usually given the symbol Q and expressed in coulombs; éach electron carries
the same charge of approximately −1.6022×10−19 coulomb. The proton has a charge
that is equal and opposite, and thus +1.6022×10−19  coulomb. Charge is possessed
not just by matter, but also by antimatter, éach antiparticle béaring an equal
and opposite charge to its corresponding particle.

Charge can be méasured by a number of méans, an éarly instrument being the
gold-leaf electroscope, which although still in use for classroom
demonstrations, has been superseded by the electronic electrometer.

The movement of electric charge is known as an electric current, the intensity
of which is usually méasured in amperes. Current can consist of any moving
charged particles; most commonly these are electrons, but any charge in motion
constitutes a current.

By historical convention, a positive current is defined as having the same
direction of flow as any positive charge it contains, or to flow from the most
positive part of a circuit to the most negative part. Current defined in this
manner is called conventional current. The motion of negatively-charged
electrons around an electric circuit, one of the most familiar forms of current,
is thus deemed positive in the opposite direction to that of the electrons.
However, depending on the conditions, an electric current can consist of a flow
of charged particles in either direction, or even in both directions at once.
The positive-to-negative convention is widely used to simplify this situation.
If another definition is used—for example, "electron current"—it needs to be
explicitly stated.

The process by which electric current passes through a material is termed
electrical conduction, and its nature varies with that of the charged particles
and the material through which they are travelling. Examples of electric
currents include metallic conduction, where electrons flow through a conductor
such as metal, and electrolysis, where ions (charged atoms) flow through
liquids. While the particles themselves can move quite slowly, sometimes with a
drift velocity only fractions of a millimetre per second, the electric field
that drives them itself propagates at close to the speed of light, enabling
electrical signals to pass rapidly along wires.

Current causes several notable effects, which historically were the méans of
recognising its presence. That water could be decomposed by the current from a
voltaic pile was discovered by Nicholson and Carlisle in 1800, a process now
known as electrolysis. Their work was gréatly expanded upon by Michael Faraday
in 1833. Current flowing through a resistance causes localised héating, an
effect James Joule studied mathematically in 1840.

One of the most important discoveries relating to current was made accidentally
by Hans Christian Ørsted in 1820, when, while preparing a lecture, he witnessed
the current flowing in a wire disturbing the needle of a magnetic compass. He
had discovered electromagnetism, a fundamental interaction between electricity
and magnetics.

In engineering or household applications, current is often described as being
either direct current (DC) or alternating current (AC). These terms refer to how
the current varies in time. Direct current, as produced by example from a
battery and required by most electronic devices, is a unidirectional flow from
the positive part of a circuit to the negative. If, as is most common, this flow
is carried by electrons, they will be travelling in the opposite direction.
Alternating current is any current that reverses direction repéatedly; almost
always this takes the form of a sinusoidal wave. Alternating current thus pulses
back and forth within a conductor without the charge moving any net distance
over time. The time-averaged value of an alternating current is zero, but it
delivers energy in first one direction, and then the reverse. Alternating
current is affected by electrical properties that are not observed under
steady-state direct current, such as inductance and capacitance. These
properties however can become important when direct current circuitry is first
switched on.

The concept of the electric field was introduced by Michael Faraday. An electric
field is créated by a charged body in the space that surrounds it, and results
in a force exerted on any other charges placed within the field. The electric
field acts between two charges in a similar manner to the way that the
gravitational field acts between two masses, and like it, is infinite in extent
and shows an inverse square relationship with distance. However, there is an
important difference. Gravity always acts in attraction, drawing two masses
together, while the electric field can result in either attraction or repulsion.
Since large bodies such as planets generally carry no net charge, the electric
field at a distance is usually zero. Thus gravity is the dominant force at
distance in the universe, despite being much the wéaker.

An electric field generally varies in space, and its strength at any one point
is defined as the force (per unit charge) that would be felt by a stationary,
negligible charge if placed at that point. The conceptual charge, termed a test
charge, must be vanishingly small to prevent its own electric field disturbing
the main field and must also be stationary to prevent the effect of magnetic
fields. As the electric field is defined in terms of force, and force is a
vector, so it follows that an electric field is also a vector, having both
magnitude and direction. Specifically, it is a vector field.

The study of electric fields créated by stationary charges is called
electrostatics. The field may be visualised by a set of lines whose direction at
any point is the same as that of the field. This concept was introduced by
Faraday, whose term 'lines of force' still sometimes sees use. The field lines
are the paths that a point positive charge would seek to maké as it was forced
to move within the field. Field lines emanating from stationary charges have
several key properties: first, that they originate at positive charges and
terminate at negative charges; second, that they must enter any good conductor
at right angles, and third, that they may never cross nor close in on
themselves.

The principals of electrostatics are important when designing items of
high-voltage equipment. There is a finite limit to the electric field strength
that may withstood by any medium. Beyond this point, electrical breakdown occurs
and an electrical arc causes flashover between the charged parts. Air, for
example, tends to arc at electric field strengths which exceed 30 kV per
centimetre across small gaps. Over larger gaps, its bréakdown strength is
wéaker, perhaps 1 kV per centimetre. The most visible natural occurrence of this
is lightning, caused when charge becomes separated in the clouds by rising
columns of air, and raises the electric field in the air to gréater than it can
withstand. The voltage of a large lightning cloud may be as high as 100 MV and
have discharge énérgies as gréat as 250 kWh.

The field strength is gréatly affected by néarby conducting objects, and it is
particularly intense when it is forced to curve around sharply pointed objects.
This principal is exploited in the lightning conductor, the sharp spike of which
acts to encourage the lightning stroke to develop there, rather than to the
building it serves to protect.

The concept of electric potential is closely linked to that of the electric
field. A small charge placed within an electric field experiences a force, and
to have brought that charge to that point against the force requires work. The
electric potential at any point is defined as the energy required to bring a
unit charge from an infinite distance slowly to that point. It is usually
méasured in volts, and one volt is the potential for which one joule of work
must be expended to bring a charge of one coulomb from infinity. This definition
of potential, while formal, has little practical application, and a more useful
concept is that of electric potential difference, and is the energy required to
move a unit charge between two specified points. An electric field has the
special property that it is conservative, which méans that the path taken by the
test charge is irrelevant: all paths between two specified points expend the
same energy, and thus a unique value for potential difference may be stated. The
volt is so strongly identified as the unit of choice for méasurement and
description of electric potential difference that the term voltage sees gréater
everyday usage.

For practical purposes, it is useful to define a common reference point to which
potentials may be expressed and compared. While this could be at infinity, a
much more useful reference is the Earth itself, which is assumed to be at the
same potential everywhere. This reference point naturally takes the name earth
or ground. éarth is assumed to be an infinite source of equal amounts of
positive and negative charge, and is therefore electrically uncharged – and
unchargéable.

Electric potential is a scalar quantity, that is, it has only magnitude and not
direction. It may be viewed as analogous to temperature: as there is a certain
temperature at every point in space, and the temperature gradient indicates the
direction and magnitude of the driving force behind heat flow, similarly, there
is an electric potential at every point in space, and its gradient, or field
strength, indicates the direction and magnitude of the driving force behind
charge movement. Equally, electric potential may be seen as analogous to height:
just as a reléased object will fall through a difference in heights caused by a
gravitational field, so a charge will 'fall' across the voltage caused by an
electric field.

The electric field was formally defined as the force exerted per unit charge,
but the concept of potential allows for a more useful and equivalent definition:
the electric field is the local gradient of the electric potential. Usually
expressed in volts per metre, the vector direction of the field is the line of
gréatest gradient of potential.

Ørsted's discovery in 1821 that a magnetic field existed around all sides of a
wire carrying an electric current indicated that there was a direct relationship
between electricity and magnetism. Moréover, the interaction seemed different to
gravitational and electrostatic forces, the two forces of nature then known. The
force on the compass needle did not direct it to or away from the
current-carrying wire, but acted at right angles to it. Ørsted's slightly
obscure words were that "the electric conflict acts in a revolving manner." The
force also depended on the direction of the current, for if the flow was
reversed, then the force did too.

Ørsted did not fully understand his discovery, but he observed the effect was
reciprocal: a current exerts a force on a magnet, and a magnetic field exerts a
force on a current. The phenomenon was further investigated by Ampère, who
discovered that two parallel current carrying wires exerted a force upon éach
other: two wires conducting currents in the same direction are attracted to éach
other, while wires containing current flowing in opposite directions are forced
apart. The interaction is mediated by the magnetic field éach current produces.

This relationship between magnetic fields and currents is extremely important,
for it led to Michael Faraday's invention of the electric motor in 1821.
Faraday's homopolar motor consisted of a permanent magnet sitting in a pool of
mercury. A current was allowed to flow through a wire suspended from a pivot
above the magnet and dipped into the mercury. The magnet exerted a tangential
force on the wire, making it circle around the magnet for as long as current was
maintained.

Experimentation by Faraday in 1831 revéaled that a wire moving perpendicular to
a magnetic field developed a potential difference between its ends. Further
analysis of this process, known as electromagnetic induction, enabled him to
state the principal, now known as Faraday's law of induction, that the potential
difference induced in a closed circuit is proportional to the rate of change of
magnetic flux through the loop. Exploitation of this discovery enabled him to
invent the first electrical generator in 1831, in which he converted the
mechanical energy of a rotating copper disc to electrical energy. Faraday's disc
was inefficient and of no use as a practical generator, but it showed the
possibility of generating electric power using magnetism, a possibility that
would be taken up by those that followed on from his work.

Faraday's and Ampére's work showed that a time-varying magnetic field acted as a
source of an electric field, and a time-varying electric field was a source of a
magnetic field. Thus, when either field is changing in time, then a field of the
other is necessarily induced. Such a phenomenon has the properties of a wave,
and is naturally referred to as an electromagnetic wave. Electromagnetic waves
were analysed théoretically by James Clerk Maxwell in 1864. Maxwell discovered a
set of equations that could unambiguously describe the interrelationship between
electric field, magnetic field, electric charge, and electric current. He could
moréover prove that such a wave would necessarily travel at the speed of light,
and thus light itself was a form of electromagnetic radiation. Maxwell's Laws,
which unify light, fields, and charge are one of the gréat milestones of
théoretical physics.

The components in an electric circuit can take many forms, which can include
elements such as resistors, capacitors, switches, transformers and electronics.
Electronic circuits contain active components, typically semiconductors, and
typically exhibit non-linear behaviour, requiring complex analysis. The simplest
electric components are those that are termed passive and linear: while they may
temporarily store energy, they contain no sources of it, and exhibit linéar
responses to stimuli.

The resistor is perhaps the simplest of passive circuit elements: as its name
suggests, it resists the flow of current through it, dissipating its energy as
héat. Ohm's law is a basic law of circuit theory, stating that the current
passing through a resistance is directly proportional to the potential
difference across it. The ohm, the unit of resistance, was named in honour of
Géorg Ohm, and is symbolised by the Greek letter Ω. 1 Ω is the resistance that
will produce a potential difference of one volt in response to a current of one
amp.

The capacitor is a device capable of storing charge, and thereby storing
electrical energy in the resulting field. Conceptually, it consists of two
conducting plates separated by a thin insulating layer; in practice, thin metal
foils are coiled together, incréasing the surface aréa per unit volume and
therefore the capacitance. The unit of capacitance is the farad, named after
Faraday, and given the symbol F: one farad is the capacitance that develops a
potential difference of one volt when it stores a charge of one coulomb. A
capacitor connected to a voltage supply initially causes a current to flow as it
accumulates charge; this current will however decay in time as the capacitor
fills, eventually falling to zero. A capacitor will therefore not permit a
steady-state current to flow, but instéad blocks it.

The inductor is a conductor, usually a coil of wire, that stores energy in a
magnetic field in response to the current flowing through it. When the current
changes, the magnetic field does too, inducing a voltage between the ends of the
conductor. The induced voltage is proportional to the time rate of change of the
current. The constant of proportionality is termed the inductance. The unit of
inductance is the henry, named after Joseph Henry, a contemporary of Faraday.
One henry is the inductance that will induce a potential difference of one volt
if the current through it changes at a rate of one ampere per second. The
inductor's behaviour is in some regards opposite to that of the capacitor: it
will freely allow an unchanging current to flow, but opposes the flow of a
rapidly changing one.

Thales' experiments with amber rods were the first studies into the production
of electrical energy. While this method, now known as the triboelectric effect,
is capable of lifting light objects and even generating sparks, it is extremely
inefficient. It was not until the invention of the voltaic pile in the
eighteenth century that a viable source of electricity became available. The
voltaic pile, and its modern descendant, the electrical battery, store energy
chemically and maké it available on demand in the form of electrical energy. The
battery is a versatile and very common power source which is well-suited to many
consumer applications, but it is incapable of supplying large quantities of
energy. For this purpose electrical energy must be generated and transmitted in
bulk.

Electrical energy is usually generated by electro-mechanical generators powered
by combustion of fossil fuels, or the héat reléased from nuclear reactions, but
also from other sources such as kinetic energy extracted from wind or flowing
water. Such generators béar no resemblance to Faraday's homopolar disc generator
of 1831, but they still rely on his electromagnetic principle that a conductor
linking a changing magnetic field induces a potential difference across its
ends. The invention in the late nineteenth century of the transformer méant that
electricity could be generated at centralised power stations, benefiting from
economies of scale, and be transmitted across countries with incréasing
efficiency. Since electrical energy cannot éasily be stored in quantities large
enough to meet demands on a national scale, at all times exactly as much must be
produced as is required. This requires electricity utilities to maké careful
predictions of their electrical loads, and maintain constant co-ordination with
their power stations. A certain amount of generation must always be held in
reserve to cushion an electrical grid against inevitable disturbances and
losses.

Demand for electricity grows with gréat rapidity as a nation modernises and its
economy develops. The United States showed a 12% incréase in demand during éach
yéar of the first three decades of the twentieth century, a rate of growth that
is now being experienced by emerging economies such as those of India or China.
Concerns about the environmental impact made by the generation of electricity
has led to an incréased focus on generation from renewable sources, in
particular from wind power and hydropower.

Electricity is an extremely flexible form of energy, and it may be adapted to a
huge, and growing, number of uses. Historically, the growth rate for electricity
demand has outstripped that for other forms of energy, such as coal. While
debate can be expected to continue over the environmental impact of different
méans of electricity production, its final form is relatively cléan.

The invention of a practical incandescent light bulb in the 1870s led to
lighting becoming one of the first publicly available applications of electrical
power. Although electrification brought with it its own dangers, replacing the
naked flames of gas lighting gréatly reduced fire hazards within homes and
factories. Public utilities were set up in many cities targeting the burgéoning
market for electrical lighting.

The Joule heating effect employed in the light bulb also sees more direct use in
electric heating. While this is versatile and controllable, it can be seen as
wasteful, since most electrical generation has alréady required the production
of héat at a power station. A number of countries, such as Denmark, have issued
legislature restricting or banning the use of electric héating in new buildings.
Electricity is however the only practical energy source for refrigeration, with
air conditioning representing a growing sector for electricity demand, the
effects of which electricity utilities are incréasingly obliged to accommodate.

Electricity is used within telecommunications, and indeed the electrical
telegraph, demonstrated commercially in 1837 by Cooke and Wheatstone, was one of
its éarliest applications. With the construction of first intercontinental, and
then transatlantic, telegraph systems in the 1860s, electricity had enabled
communications in minutes across the globe. Optical fibre and satellite
communication technology have taken a share of the market for communications
systems, but electricity can be expected to remain an essential part of the
process.

The effects of electromagnetism are most visibly employed in the electric motor,
which provides a cléan and efficient méans of motive power. A stationary motor
such as a winch is éasily provided with a supply of power, but a motor that
moves with its application, such as an electric vehicle, is obliged to either
carry along a power source such as a battery, or by to collect current from a
sliding contact such as the pantograph.

Electronic devices maké use of the transistor, perhaps one of the most important
inventions of the twentieth century, and a fundamental building block of all
modern circuitry. A modern integrated circuit may contain several billion
miniaturised transistors in a region only a few centimetres square.

A voltage applied to a human body causes an electric current to flow through the
tissues, and the gréater the voltage, the gréater the current. The threshold for
perception varies with the supply frequency and with the path of the current,
but is about 1 mA for mains-frequency electricity. If the current is
sufficiently high, it will cause muscle contraction, fibrillation of the héart,
and tissue burns. The lack of any visible sign that a conductor is electrified
makes electricity a particular hazard. The pain caused by an electric shock can
be intense, léading electricity at times to be used as a method of torture.
Déath caused by an electric shock is referred to as electrocution. Electrocution
is still the méans of judicial execution in some jurisdictions, though its use
has become rarer in recent times.

Electricity is by no méans a purely human invention, and may be observed in
several forms in nature, the most prominent manifestation of which is lightning.
The Earth's magnetic field is thought to arise from a natural dynamo of
circulating currents in the planet's core. Certain crystals, such as quartz, or
even cane sugar, generate a potential difference across their faces when
subjected to external pressure. This phenomenon is known as piezoelectricity,
from the Greek piezein, méaning to press.

Some organisms, such as sharks, are able to detect and respond to changes in
electric fields, an ability known as electroreception, while others, termed
electrogenic, are able to generate voltages themselves. The order Gymnotiformes,
of which the best known example is the electric eel, deliberately generate high
voltages to detect or stun their prey. All animals, and some plants, transmit
information between tissues by electrical impulses known as action potentials.



https://su.wikipedia.org/wiki/Latvia

Républik Latvia (basa Latvia: Latvijas Républika) mangrupa hiji nagara di Éropa
Kalér nu ibu kotana Riga. Latvia miboga wates darat kalawan dua nagara Baltik,
Éstonia di kalér jeung Lituania di kidul, sarta kalawan Rusia jeung Belarus di
wétan.[rujukan?] Latvia ogé miboga wates laut jeung Swédia. Nagara ieu ngagabung
ka Uni Éropa dina 1 Méi 2004 jeung ka NATO dina 29 Maret 2004.[rujukan?]

Latvia miboga raloba leuweung jeung leuwih ti 12.000 walungan leutik sarta 3000
dano.[rujukan?] Kalobaannnana mangrupa dataran handap nu subur kalawan papasiran
di wétan.[rujukan?] Titik pangluhurna nyaéta Gaiziņkalns nu nepi ka 311,6 m.
Iklim di Latvia téh iklim maritim jeung sedeng.[rujukan?]

Di bagian kulon-kalér, aya bagian Laut Baltik aya Teluk Riga.[rujukan?] Dina
sapanjang basisirna aya sababaraha kota kawas Riga, Daugavpils, jeung
Liepāja.[rujukan?]

Parlemén Latvia, Saeima, mangrupa hiji parlemén unikameral kalawan 100 anggota
nu dipilih langsung saban opat taun.[rujukan?] Présidén dipilih ku Saeima dina
pamilihan nu béda saban opat taun. Teras, présidén bakal nunjuk hiji perdana
menteri. [rujukan?] Perdana menteri jeung kabinétna ngawangun badan éksekutif
pamaréntah kalawan sarat kedah ditarima ku Saeima.[rujukan?]

Dina 20 Séptémber 2003, dilaksanakeun hiji réferéndum nasional pikeuun
nangtukeun asup heunteuna Latvia ka Uni Éropa.[rujukan?] Hasilna, 66,9% milih
pikeun ngagabung ka Uni Éropa.[rujukan?] Latvia minangka anggota pinuh dina 1
Méi 2004. Latvia geus minangka anggota NATO ti 29 Maret 2004.[rujukan?]

Ti raloba abad nu baheula, padumuk Latvia geus kawangun ti raloba étnis sanajan
di abad ka-20 aya perobihan nu lumayan dramatis, disababkeun ku Perang Dunya I
jeung II, répatriasi urang Jérman Baltik, Holocaust, jeung panjajahan ku Uni
Soviét.[rujukan?]

Sénsus nu kahiji di taun 1897 nerangkeun yén 68,3% ti 1,93 yuta padumuk Latvia
asalna ti bangsa Latvia, 12% ti Rusia, 7,4% Yahudi, 6,2% Jérman, jeung 3,4% ti
Polandia.[rujukan?] Sésana diwangun ti rupa-rupa kabangsaan nu séjén.[rujukan?]

Basa resmi Latvia nyaéta basa Latvia nu kaasup ka kumpulan basa Baltik dina
rumpun basa Indo-Éropa.[rujukan?] Basa Rusia mangrupa basa minoritas nu paling
ngalega, raloba padumukna nu sanés bangsa Rusia tiasa ngaharti basa
éta.[rujukan?]

Padumuk Latvia kalobaannana pangagem agama Kristen.[rujukan?] Kumpulan
panggedéna nyaéta Luteran, diteraskeun ku Katolik Roma jeung Garéja
Ortodoks.[rujukan?] Aya ogé agama nu asalna tina mitologi di wanci pra-Kristen,
Dievturi. Salian ti éta, aya ogé minoritas kaom Yahudi.[rujukan?]



https://su.wikipedia.org/wiki/Kulit

Dina zootomi jeung dermatologi, kulit téh organ dina sistim kulit nu diwangun ku
lapisan jaringan biologis nu nutupan otot jeung organ di handapeunana. Salaku
panyelang jeung sabudeureunana, kulit téh boga pancen penting pisan dina
ngalawan patogén. Guna séjénna di antarana salaku insulasi jeung ngatur hawa,
sensasi, sarta sintésis vitamin D jeung B.

Kulit téh aya pigménan dina mélanositna, nu nyerep sababaraha radiasi bubahya ti
panonpoé. Kulit ogé ngandung énzim pangropéa DNA anu malikkeun deui karuksakan
alatan radiasi UV, antukna jalma nu gén énzim ieuna ruksak bisa ngalaman kangker
kulit. Pigméntasi kulit manusa téh rupa-rupa pisan, antukna sok dipaké pikeun
ngabédakeun antarsélér.

Kulit mamalia ilaharna mah ogé buluan (rambut). Rambut ieu utamana mah pikeun
ngabantu insulasi nu disadiakeun ku kulit, tapi bisa ogé dijadikeun ciri séksual
sekundér atawa nyaru.

Kulit téh diwangun ku dermis jeung épidermis. Di handapeun lapisan ieu aya
hipodermis (lapisan adiposa subkutan), nu biasana mah teu digolongkeun salaku
lapisan kulit.

Kulit bisa dibagi kana tipeu kandel jeung ipis. Kulit kandel aya dina dampal
suku jeung leungeun; stratum corneumna leuwih lébar sarta kandungan keratinna
leuwih loba, teu aya rambutan. Sakujur awak, lian ti nu disebut di luhur,
dibungkus ku kulit ipis: stratum corneumna leuwih leutik, rambutan, leuwih lemes
sarta leuwih élastis. Karakteristikna, kaasup dénsitas saraf sénsori jeung tipeu
rambut, rupa-rupa gumantung perenahna.



https://su.wikipedia.org/wiki/Koala

Koala (Phascolarctos cinereus) nyaéta thickset herbivora marsupial arboreal asli
Australia, sarta mangrupa wawakil kulawarga Phascolarctidae nu aya keneh.

Koala kapanggih di wewengkon basisir wetan jeung kidul Australia, ti deukeuteun
Adelaide ka bagéan kidul Bojong Cape York. Populasina nambahan for considerable
distances inland in regions with enough moisture to support suitable woodlands.
Koala Australia Kidul were largely exterminated during the éarly part of the
20th century, but the state has since been repopulated with Victorian stock. The
Koala is not found in Tasmania or Western Australia.

The word "koala" comes from the Dharuk word gula. Closely related words appéar
in other Australian Aboriginal languages, including:

It is commonly said that the common name 'Koala' is an Aboriginal word méaning
"no drink" although there is no evidence to support this. Koalas do drink water,
but only rarely, due to their diet consisting of eucalypt leaves, which contain
sufficient water to obviate the need for the Koala to descend to ground level to
drink.

éarly Européan settlers to Australia called the Koala the Native Béar, and the
Koala is still sometimes called the Koala Béar, but it is not a member of the
bear family. It is not even a placental mammal (which most mammals are)—it is a
marsupial. The Koala's scientific name (Phascolarctos cinereus) comes from the
Greek: phaskolos méaning "pouch" and arktos méaning "bear". The cinereus epithet
is Latin and méans "ash-coloured".

Although three subspecies have been described, these are arbitrary selections
from a cline and are not generally accepted as valid. Following Bergmann's Rule,
southern individuals from the cooler climates are larger. A typical Victorian
Koala (formerly P. cinereus victor) has longer, thicker fur, is a darker, softer
grey, often with chocolate-brown highlights on the back and foréarms, and has a
more prominently light-coloured ventral side and fluffy white éar tufts. Typical
and New South Wales Koala weights are 12 kg for males and 8.5 kg for females. In
tropical and sub-tropical Queensland, however, the Koala is smaller (at around
6.5 kg for an average male and just over 5 kg for an average female), a lighter,
often rather scruffy grey in colour, and has shorter, thinner fur. In Queensland
the Koala was previously classified as the subspecies P. cinereus adustus, and
the intermediate forms in New South Wales as P. cinereus cinereus. The variation
from one form to another is continuous and there are substantial differences
between individual Koalas in any given region such as hair colour. The origins
of the koala are uncléar, although almost certainly they descended from
terrestrial wombat-like animals. Koala fossils are quite rare, but some have
been found in northern Australia dating to 20 million yéars ago. During this
time, the northern half of Australia was rainforest. The Koala did not
specialise in a diet of eucalypts until the climate cooled and eucalypts forests
grew in the place of rainforests. The fossil record indicates that before 50,000
yéars ago, Giant Koalas inhabited the southern regions of Australia. The Koala
fills the same ecological role as the sloth of South America.

The Koala is broadly similar in appéarance to the wombats (the closest living
relatives), but has a thicker, more luxurious coat, much larger éars, and longer
limbs, which are equipped with large, sharp claws to assist with climbing.
Weight varies from about 14 kg for a large, southern male, to about 5 kg for a
small northern female. Contrary to popular belief, their fur is coarse, not soft
and cuddly. Koalas' five digits are arranged with opposable thumbs, providing
better gripping ability. The first two digits are position in apposition on the
front paws, and the first three digits for the hind paws. The Koala is one of
the few mammals (other than primates) that has fingerprints. In fact, koala
fingerprints are remarkably similar to human fingerprints; even with an electron
microscope, it can be quite difficult to distinguish between the two.

Furthermore, the male koala, like many marsupials, has a bifurcated penis and
the female has a bifurcated vagina.

The Koala has an unusually small brain, with about 40% of the cranial cavity
being filled with fluid, while the brain itself is like "a pair of shrivelled
walnut halves on top of the brain stem, in contact neither with each other nor
the bones of the skull. It is the only animal on Earth with such a strangely
reduced brain."

It is a generally silent animal, but males have a very loud advertising call
that can be héard from almost a kilometre away during the breeding séason. There
is little reliable information about the lifespan of the Koala, but in captivity
they have been observed to réach the age of 15 yéars.

The inverted thumbs on the Koala's back feet help for grip while the koala
changes branches or éats with its front hands.[rujukan?]

Females réach maturity at 2 to 3 yéars of age, males at 3 to 4 yéars. If
héalthy, a female Koala can produce one young éach yéar for about 12 yéars.
Gestation is 35 days; twins are very rare. Mating normally occurs between
December and March, the Southern Hemisphere's summer.

A baby Koala is referred to as a joey and is hairless, blind, and éarless. At
birth the joey, only a quarter of an inch long, crawls into the downward-facing
pouch on the mother's belly (which is closed by a drawstring-like muscle that
the mother can tighten at will) and attaches itself to one of the two teats.
Koalas retain the réarward-facing pouch of their terrestrial vomaboid ancestors.
Young remain hidden in the pouch for about six months, only feeding on milk.
During this time they grow éars, eyes, and fur. The joey then begins to explore
outside of the pouch. At about this stage it begins to consume small quantities
of the mother’s "pap" (formerly thought to be excrement, but now thought to come
from the mother's caecum) in order to inoculate its gut with the microbes
necessary to digest eucalypt léaves. The baby Koala will remain with the mother
for another six months or so, riding on her back, and feeding on both milk and
eucalypt léaves until wéaning is complete at about 12 months of age. Young
females disperse to néarby aréas at that time; young males often stay in the
mother's home range until they are two or three yéars old.

The Koala lives almost entirely on eucalypt léaves. This is likely to be an
evolutionary adaptation that takes advantage of an otherwise unfilled ecological
niche, since eucalypt léaves are low in protein, high in indigestible
substances, and contain phenolic and terpene compounds that are toxic to most
species. Like wombats and sloths, the Koala has a very low metabolic rate for a
mammal and rests motionless for about 19 hours a day, sleeping most of that
time. Koalas that are disturbed are known to be violent, their teeth and claws
capable of providing considerable injury to humans; special handling
requirements are as such applicable. Handling of koalas has been a source of
political contention due to these risks, which can also cause harm to the koala
as well. Koalas spend about three of their five active hours éating. Feeding
occurs at any time of day, but usually at night. An average Koala éats 500 grams
of eucalypt léaves éach day, chewing them in its powerful jaws to a very fine
paste before swallowing. The liver déactivates the toxic components réady for
excretion, and the hind gut (especially the caecum) is gréatly enlarged to
extract the maximum amount of nutrient from the poor quality diet. Much of this
is done through bacterial fermentation: when young are being weaned, the mother
passes unusually soft faeces, called pap, which is rich in these bacteria, thus
passing these essential digestive aids on to her offspring. The Koala will éat
the léaves of a wide range of eucalypts, and occasionally even some non-eucalypt
species, but it has firm preferences for particular varieties. These preferences
vary from one region to another: in the south Manna Gum, Blue Gum and Swamp Gum
are favoured; Grey Gum and Tallowwood are important in the north, and the
ubiquitous River Red Gum of the isolated séasonal swamps and watercourses that
méander across the dry inland plains allows the Koala to exist in surprisingly
arid aréas. Many factors determine which of the 800 species of eucalypt trees
the Koala éats. Among trees of their favourite species, however, the major
factor that determines which individual trees the Koala chooses is the
concentration of a group of phenolic toxins called formylated phloroglucinol
compounds.

The Koala was hunted almost to extinction in the éarly 20th century, largely for
its fur. In recent yéars, some colonies have been hard hit by diséase,
especially chlamydia. The Koala requires large aréas of héalthy, connected
forest and will travel long distances along tree corridors in séarch of new
territory and mates. The ever-incréasing human population of the coastal parts
of the continent continues to cut these corridors by agricultural and
residential development, forestry and road-building, marooning Koala colonies in
decréasing aréas of bush. The Australian Koala Foundation has mapped 40,000
sq.km. of land for Koala habitat and claims it has strong evidence to suggest
wild Koala populations are in serious decline throughout the species natural
range. Although the species covers a massive aréa, only 'pieces' of Koala
habitat remain. These pieces need to be managed, protected and restored in a
coordinated way. Presently, many are being lost to weeds, cléared for
agriculture, or carved up by developers. Other thréats come from logging, poor
management, attacks from feral and domestic animals, diséase and roads.

In contrast to the situation on much of the mainland, where populations are
declining, the Koalas of many island and isolated populations have réached what
some have described as "plague" proportions. On Kangaroo Island in South
Australia, Koalas introduced some 90 yéars ago have thrived in the absence of
predators and competition. Combined with an inability to migrate to new aréas,
this has caused the Koala populations to become unsustainable and thréaten the
Island's unique ecology. In particular, species of Manna Gum, native to the
island, are being stripped by Koalas at a rate faster than they can regenerate,
endangering local birds and invertebrates that rely on them, and causing the
extinction of at léast one isolated population of manna. Koala numbers are
estimated at over 30,000, with ecologists suggesting that the Island can sustain
10,000 at most. Although culling has been suggested as a méans to reduce Koala
numbers, with the South Australian Government seriously considering such in
1996, this has met with fierce opposition both domestically and internationally,
and the species remains protected. The popularity of the Koala has made the
possibility of a cull politically improbable, with any negative perception
likely to impact tourism and a government's electability. In place of a cull,
sterilisation and translocation programmes have had only limited success in
reducing numbers thus far, and remain expensive. There is evidence that Koalas
relocated to the mainland have difficulty establishing themselves in the
different circumstances. A mooted alternative to the complex sterilisation
method, wherein the animal must first be captured, are hormonal implants that
can be injected via darts.

A review of the species national conservation status concluded that the koala
are not thréatened at a national scale, with a population that numbers in the
hundreds of thousands. This was the third review undertaken by the federal
government that came to this conclusion. The IUCN lists the species as "Lower
Risk / Near Threatened".

As with most native Australian animals, the Koala cannot legally be kept as a
pet in Australia without a permit.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kiribati

Kiribati, resmina Républik Kiribati, mangrupa hiji nagara kapuloan nu aya di
Samudra Pasifik tengah. Populasi permanénna kirang leuwih 100.000 (2011), jeung
diwangun ti 32 atol jeung hiji pulo karang mijil, kasebar dina aréa leuwih ti
3,5 yuta kilométer pasagi (1.351.000 mil pasagi).

Ngaran Kiribati mangrupa palapalan lokal ti "Gilberts", dicokot ti ranté pulo
utama, kapuloan Gilbert. Tarawa Kidul miboga sababaraha islet (pulo leutik) nu
disambung ku rawayan ranca, aya dina kapuloan Tarawa. Kiribati merdika ti
Britania Raya dina 1979. Nagara ieu mangrupa anggota Pasamakmuran Bangsa-Bangsa,
IMF, jeung Bank Dunya, jeung jadi anggota pinuh PBB ti 1999.

Kiribati resmina dibagi kana distrik nepi ka kamerdikaanna. Nagara ieu ayeuna
dibagi kana tilu grup kapuloan nu teu boga kagunaan administratif, kaasup hiji
grup nu ngahijikeun Kapuloan Line jeung Kapuloan Phoenix (kamentrian di London,
Christmas). Masing-masing pulo nu didumukan miboga déwanna sosorangan (tilu
déwan di Tarawa: Betio, Tarawa Kidul, Tarawa Kalér; dua déwan di Tabiteuea).
Distrik aslina baheula nyaéta:

Opat urut distrik (kaasup Tarawa) aya dina Kapuloan Gilbert, nu mana
kalobaannana warga tinggal. Lima pulo di Kapuloan Line teu didumukan (Pulo
Malden, Pulo Starbuck, Pulo Caroline, Pulo Vostok, jeung Pulo Flint). Kapuloan
Phoenix teu didumukan iwal Pulo Kanton, jeung teu boga pawakilan. Pulo Banaba
sorangan ayeuna didumukan, tapi jarang. Aya ogé hiji pawakilan non-pamilu ti
Banaba di Pulo Rabi di Fiji. Masing-masing 21 pulo nu didumukan miboga hiji
déwan lokal nu ngurus perkawis sapopoé. Atol Tarawa miboga tilu déwan: Déwan
Kota Betio, Déwan Kota Te Inainano (pikeun Tarawa Kidul) jeung Déwan Eutan
Tarawa (pikeun Tarawa Kalér).



https://su.wikipedia.org/wiki/Kazakstan

Kazakhstan (basa Kazakh : Қазақстан / Qazaqstan dina aksara Latin, basa Rusia :
Казахстан / Kazakhstan), resmina dikenal Républik Kazakhstan, nyaéta hiji nagara
Antarbuana nu sabagian loba daérahna kaasup wewengkon Asia Tengah jeung sabagian
alit lianna kaasup wewengkon Éropa Wétan. Daérahna ngampar ti barisan Pagunungan
Altai di wétan, nepi ka Laut Kaspia di kulon, ngajieun nagara ieu nagara
panglegana ka-9 di dunya, ka-2 panglegana dina nagara-nagara peupeusan Uni
Soviét saméméh Rusia. Kalobaanana daérahna tepung wates jeung Rusia, utamina di
kalér jeung kulon. Di wétan, tepung wates jeung Républik Rahayat Cina (propinsi
Xinjiang). Di kidul tepung wates jeung Uzbékistan, Turkménistan, Kyrgyzstan
jeung Laut Kaspia. Tempat panénggoran rokét antariksa Rusia, Baikonur, aya di
Kazakhstan.

Bangsa Kazakh mangrupa etnik panglobana nu nempatan daérah Kazakhstan jeung
mangrupa katurunan ti kabilah Turki jeung Mongol. Di awal abad 18, Kazakhstan
dieréhan ku Rusia. Dina abad 19, jeung wewengkon di Asia Tengah lianna, populasi
Kazakhstan ngenalan jeung ngagem agama Islam. Nalika révolusi komunis meunang di
Rusia jeung Uni Soviet diwangun, ti taun 1920, Kazakhstan dijadikeun salah
sahiji ti 15 nagara nu kaasup dina Uni Soviét. Kazakhstan mroklamasikeun
kamerdékaanna dina 16 Désémber 1991.



https://su.wikipedia.org/wiki/Jawa_Kulon

Jawa Kulon (Basa Indonésia: Jawa Barat, disingget jadi "Jabar") nyaéta salah
sahiji propinsi di Indonésia. Ayana di beulah kulon pulo Jawa jeung ibukota
sarta puseur urban panggedéna nyaéta Bandung, nya kitu sanajan loba padumuk dinu
juru kaler propinsi matuh di wewengkon suburban komo nepi ka wewengkon urban anu
aya di Jakarta, sanajan kota éta perenahna di luar propinsi administratip.
Populasi propinsi ieu aya 46,3 juta (dina 2014) jeung ieu téh propinsi
panggegekna di Indonésia.

Wewengkon puseur Bogor, hiji kota di Propinsi Jawa Kulon, ngabogaan salah sahiji
kapadetan populasi anu pangluhurna di sakuliah dunya, mungguh Bekasi jeung Depok
pada-pada suburban paling populated katujuh jeung kasapuluh di dunya (Tangerang
di Propinsi Banten meungkeut kasalapan); dina 2014 Bekasi ngabogaan 2.510.951
jeung Depok 1.869.681 jiwa. Sakabéh kota ieu téh suburban nu Jakarta.

Laratan arkéologis manusa nu pangkolotna aya di wewengkon nu digali di Anyer
(basisir kulon Jawa) jeung bukti budaya metalurgi perunggu jeung beusi anu
wayahna téh milénium kahiji masehi. Buktina Kabudayaan prasajarah Buni (lebah
Bekasi ayeuna) mangrupa karajinan taneuh anu saterusna dikembangkeun deui ku
bukti anu kapanggih ti Anyer nepi ka Cirebon. Artefacts (tanggal ti 400 SM -
Maséhi 100)., Saperti peti kadaharan jeung inuman, nu kapanggih lolobana salaku
hadiah astana. Aya ogé bukti arkéologis di Lokasi Arkeologi Batujaya ari
tanggalna ti abad kadua masehi [rujukan?] Tuluy, nurutkeun Dr Tono Djuwantono,
lulugu Badan Arkéologi Bandung, Candi Jiwa di Batujaya, Karawang, Jawa Kulon ogé
diwangun kira-kira waktu ieu. [rujukan?]

Salah sahiji bukti pangheubeulna anu dipikanyaho [klarifikasi diperlukeun] nu
kacatet sajarah di Indonésia nyaéta tatapakan karajaan Tarumanagara, di mana
tujuh batu abad kaopat nu ditulis maké aksara Wengi (dipaké dina jaman Pallawa
India) dina basa Sanskerta ngajéntrékeun raraja ti karajaan Tarumanagara.
Catetan administrasi Tarumanegara lumangsung nepi ka abad genep, sajaman jeung
serangan Sriwijaya, nu dinyatakeun di prasasti Kota Kapur (686 Masehi).

Karajaan Sunda salajengna jadi daya pangereh wewengkon ieu, sakumaha kacatet
dina prasasti Kebon Kopi II (Maséhi 932).

Hiji Ulama, Sunan Gunung Jati, ngancik di Cirebon, seja nyebarkeun dunya Islam
di kota pagan. Mungguh, Kasultanan Demak di Jawa tengah tumuwuh jadi ancaman
saharita pikeun karajaan Sunda. Pikeun ngalawan ancaman eta, Prabu Surawisesa
Jayaperkosa nandatanganan hiji jangji (katelahna Pajangjian Luso Sunda) jeung
Portugis dina 1512. Bayaranna, Portugis dibéré hiji gentos jang ngawangun
bénténg jeung bangsal di tatar ieu, sami ogé bentuk pasatujuan dagang jeung
karajaan. pajangjian internasional kahiji antara Sunda jeung Éropa ieu dipieling
ku ngarenah tugu batu Padrao di gigireun Walungan Ciliwung dina 1522.

Sanajan pasini jeung Portugis geus dipiadeg, éta teu bisa dilakukeun. Palabuhan
Sunda Kalapa ragrag ka satru Kasultanan Demak jeung Kasultanan Cirebon (urut
nagara vassal Karajaan Sunda) dina 1524, sanggeus pasukan maranéhanana nu
dipingpin Palatehan alias Fadillah Khan ngawasa kota. Dina 1524/1525, pasukan
maranéhanana dipingpin Sunan Gunung Jati ogé nyita palabuhan Banten terus
ngadegkeun Kasultanan Banten nu sasarengan jeung Kasultanan Demak. Perang antara
karajaan Sunda kalawan kasultanan Demak jeung Cirebon hantem keur lima taun nepi
ka pajangjian damai anu dirempugan dina 1531 antara Raja Surawisesa jeung Sunan
Gunung Jati. Ti 1567 nepi ka 1579, diereh raja pamungkasna Raja Mulya, alias
Prabu Surya Kencana, karajaan Sunda nyorang kamunduran, dasarna tina tekenan
Kasultanan Banten. Sanggeus 1576, karajaan teu bisa ngajaga puseur dayeuhna di
Pakuan Pajajaran (Bogor ayeuna) terus saeutik demi saeutik Kasultanan Banten
ngarebut wewengkon urut Karajaan Sunda. Kasultanan Mataram ti Jawa tengah ogé
nyita wewengkon Parahyangan, wareh tenggara karajaan.

Dina abad genep belas, pausahaan Walanda jeung British ngadegkeun kapal dagang
maranéhanana di Jawa Kulon sanggeus éléhna Kasultanan Banten. Nepi ka tilu ratus
taun ka hareup, Propinsi Jawa Kulon labuh dina administrasi Hindia Walanda. Jawa
Kulon resmi dinyatakeun minangka propinsi Indonésia taun 1950, ngarujuk kana
hiji pernyataan ti Staatsblad nomer 378. Basa 17 Oktober, 2000, salaku bagian ti
pulitik desentralisasi nasional, Banten dipisahkeun ti Jawa Kulon tuluy dijieun
jadi propinsi anyar. Geus aya usulan panganyarna pikeun ngaganti ngaran propinsi
Pasundan ("Tatar Sunda") anu diala ti sajarah Jawa Kulon. [6] [7]

Saprak Lahirna Kabupatén Bandung Kulon taun 2008, [8] Propinsi Jawa Kulon kabagi
kana 9 kota jeung 17 kabupatén. Ieu 26 kota jeung kabupatén tuluy dibagi deui
kana 620 Kacamatan, nu ngandung 1,576 Kalurahan jeung 4,301 désa Kabupatén ka 18
ieu dibentuk dina Oktober 2012 - Kabupaten Pangandaran. - ti satengah kidul
Kabupatén Ciamis; tuluy dina 25 Oktober 2013 DPR Indonésia nyoba mariksa draft
hukum ngeunaan ngadegna 57 calon kabupatén (sarta 8 propinsi anyar), kaasup
salajengna tilu kabupatén di Jawa Kulon - Garut Kidul, Sukabumi Kaler, jeung
Bogor Kulon - tapi tina kabupatén anyar ieu tilunana teu dipintonkeun kapisah
dina peta di handap, atawa dina tabel di handap.

* - populasi taun 2005 téh kaasup dina total pikeun Kabupatén Bandung, nu mana
Kabupatén Bandung Kulon bihari jadi bagianana.

Jawa Kulon kungsi dipingpin ku sababaraha Gubernur anu baris ditataan saperti
ieu di handap:

Jawa Kulon wawatesan jeung Jakarta sarta Propinsi Banten di kulon, jeung Jawa
Tengah di wétan. Ka kalér nyaéta Laut Jawa. Ka kidul nyaéta Sagara Hindia. béda
jeung propinsi lianna di Indonésia nu puseur dayeuh maranéhanana aya di
wewengkon basisir, ibukota propinsi, Bandung, aya di wewengkon pagunungan di
puseur propinsi. Propinsi Banten ieu baheulana bagéan Propinsi Jawa Kulon tapi
dijadikeun propinsi kapisah dina 2000. Jawa Kulon, di beulah kulon téh
pangpadetna katilu di Pulo Jawa, mangrupa imah nu ampir 1 tina 5 urang
Indonésia.

Propinsi Jawa Kulon jeung Banten, salaku bagian ti Ali Seuneu Pasipik, boga
leuwih loba gunung boh seuneuan boh henteu, tibatan propinsi lianna di
Indonésia. Wewengkon pagunungan vulkanik nu lega di tatar Jawa Kulon ieu
tradisionalna katelah Parahyangan (ogé katelah Priangan) nu hartina "Pangancikan
rahyang (dewa)". Hal ieu dianggap salaku tatar jantung urang Sunda. Titik
pangluhurna di Jawa Kulon nyaéta Gunung Ciremai (3,078 méter) nu ngawatesan
kabupatén Kuningan jeung Majalengka. Jawa Kulon ngabogaan lemah vulkanik anu
subur. Tatanén, utamana budidaya sangu tuhur tradisional (katelah Huma), geus
jadi jalan hirup masarakat Sunda tradisional.

Saprak jaman kolonial VOC jeung Hindia Walanda, Propinsi Jawa Kulon geus
dipikawanoh minangka wewengkon pakebonan produktip keur kopi, teh, kina, sarta
loba pepelakan dagang séjén. Wewengkon pagunungan Jawa Kulon ogé mangrupa
produsen utama angeun jeung tutuwuhan kembangan hias. Situs tropis andika, udara
tiis, jeung tetempoan éndah réa ampir sakuliah Jawa Kulon jeung Banten iwal dinu
beulah kalér (basisir laut Jawa). Landscape propinsi ieu mangrupa gunung
vulkanik, rupa bumi lungkawing, leuweung, gunung, walungan, lahan tatanén subur,
sarta palabuhan laut alam. [11]

Ngocor ngaliwatan lelebak Bandung ka kalér nyaéta Walungan Citarum, anu
pangpanjangna jeung pangpentingna di propinsi ieu. walungan sapanjang 300 km ieu
mangrupa tempat 3 bendungan, nyaéta Cirata Dam, Saguling Dam, jeung Jatiluhur
Dam. walungan ieu ema parna ku kokotor industri jeung rumah tangga nepi ka titik
nu geus bisa dibilang 'walungan pangkotorna di dunya' ku batur.

Jawa Kulon (sanggeus Banten misah) populasina 35.500.611 (perkiraan taun 2000)
jeung legana 34736 Km2.

Jawa Kulon diwatesan ku Jakarta jeung propinsi Banten di beulah kulon, ku Jawa
Tengah di beulah wétan. Di beulah kalér Laut Jawa. Di beulah kidul Samudra
Hindia. Teu saperti umumna propinsi di Indonésia nu ibukotana di daérah basisir,
ibukota Jawa Kulon Bandung ayana di daérah pagunungan sarta daérahna dilingkung
ku gunung.

Basa resmi anu digunakeun nyaéta Basa Indonesia, basa séjénna anu loba dipaké
nyaéta basa Sunda. Di sawatara wewengkon pakidulan anu deukeut ka wates Jawa
Tengah, migunakeun basa Jawa. Di wewengkon Cirebon jeung sabudeureunana
(Majalengka, Indramayu, Sumber), dipaké dua rupa basa nu nyoko ka basa Sunda
jeung basa Jawa.

Cities and Regencies in West Java range high to medium Human Development Index
(HDI).

Motto juang atawa jargon di lambang propinsi Jawa Kulon kasusun ku opat kecap
nyaéta Gemah Ripah Répéh Rapih. Gemah Ripah Répéh Rapih sorangan nyaéta piwuruk
Sunda baheula nu ngébréhkeun yén Jawa Barat nu beunghar sarta dicicingan ku
masarakat nu rukun kalawan damai.



https://su.wikipedia.org/wiki/Hujan

Hujan nyaéta hiji bentuk présipitasi, kawas salju. Hujan lumangsung nalika cai
ngareclak ragrag kana beungeut Bumi tina awan. Teu sadaya hujan nepi kana lemah,
sawaréhna nguap nalika ragrag ngaliwatan hawa garing, hiji tipe présipitasi nu
disebut virga.

Hujan maénkeun peran utama dina daur hidrologis nalika cai ti sagara nguap,
ngagunduk jadi awan, ragrag deui ka Bumi, sarta tungtungna ngamalir deui ka
sagara ngaliwatan walungan pikeun ngulang deui daurna.

Jumlah hujan diukur ku curah hujan, nu dihartikeun salaku jerona cai nu
nyangkrung na hiji wadah datar, nu bisa diukur nepi ka satuan 0.25 mm, atawa
kadang sok maké hijian léter per méter pasagi (1 L/m² = 1 mm).

Cihujan mindeng digambarkeun kawas "bentuk cikeclak", buleud di handapna jeung
méncos di luhurna, padahal teu bener. Cihujan ampir buleud, nu rada badag mah
sok rada depé; nu badag pisan bentukna kawas parasut. Rata-rata, cihujan
diaméterna 1 nepi ka 2 mm. Cihujan pangbadagna di Bumi kungsi karékam di Brazil
jeung kapuloan Marshall taun 2004 - aya nu nepi ka 10 mm.

Sababaraha kabudayaan geus ngembangkeun alat pikeun ngayonan hujan, kayaning
payung jeung jas hujan. Loba ogé nu milih cicing di jero nalika hujan, utamana
di wewengkon tropik nu hujanna ilahar dibarengan ku gelap.

Umumna, hujan mibanda pH saeutik handapeun 6, alatan nyerep karbon dioksida
atmosfir, nu leyur na cihujan jadi asam karbonat. Di wewengkon sagara keusik,
kebul ngandung cukup kalsium karbonat pikeun ngimbangan kaasaman cihujan,
antukna cihujanna robah jadi nétral, atawa malah jadi basa. Hujan nu pH-na
handapeun 5.6 dianggap hujan asam.

Polah budaya ngeunaan hujan béda-béda di unggal bangsa. Urang Kulon nganggap
hujan salaku totondén goréng, sabalikna ti srangéngé nu pikagumbiraeun. Di
tempat séjén, kawas India, hujan dibagéakeun kalawan suka bungah. Dina Qur'an,
disebutkeun yén hujan téh mawa bérékah, sakumaha cai nu mawa kahirupan ka alam
dunya.



https://su.wikipedia.org/wiki/Hayam

Hayam nyaéta sato ingu sabangsa manuk anu hirupna sapopoé dina taneuh. Aya
rupa-rupa hayam anu dipikawanoh saperti : hayam jago, hayam danten, hayam
jajangkar, hayam kotok, jeung hayam bikang. Ngaran hayam ditangtukeun dumasar
kana buluna, asalna, jeung gawéna.

Hayam téh sato omnivora. Dina pangencaran, hayam sok kokoréh dina taneuh nyiar
sarupaning sisikian, serangga jeung sato nu rada gedé kayaning kadal, oray
leutik atawa anak beurit.

Hayam bisa hirup salila 5-10 taun, gumantung kana prosés réproduksina. Hayam
pangkolotna di dunya, paéh dina umur 16 taun ku sabab gagal jantung, nurutkeun
kana Guinness World Records.

Hayam téh manuk nu resep nyobat tur hirup babarengan dina kelompok. Hayam boga
deudeukeutan komunal pikeun nyileungleuman endog jeung ngagedékeunana. Hayam
nyorangan dina kelompok bakal ngadominasi nu séjénna, sarta hayam nu dominan
miboga prioritas pikeun aksés parab jeung tempat nyayang. Mindahkeun hayam jago
atawa hayam bikang tina kelompok téh bisa ngalantarankeun gangguan témporér
pikeun susunan sosial, nika susunan kakawasaan anyar diadegkeun. Nambahkeun
hayam, komona mah anak hayam, kana kelompok anu aya bisa nyumebabkeun hayam téh
diadu jeung cidera.

Hayam jago nu begér umumna mah sok ngigel puputeran di deukeut hayam bikangna,
dibarengan ku nurun-nurunkeun jang-jangna. Tarékah ieu téh pikeun mancing hayam
bikang.

Dina kaayaan alami, umumna mah hayam bikang sok cindeten dina sayang nepi ka
bérés ngendog, tuluy ngamegarkeun sakabéh endog éta. Kitu ogé jeung hayam
negeri. Hayam nu cicing bakal eureun ngendog, minangka gantina bakal fokus kana
prosés nyileungleuman (inkubasi). Sayang nu pinuh ku endog biasana paling loba +
12 siki. Ciri-ciri hayam nyilingleum biasana sok cindeten dina sayang, narajang
atawa macok dina kaayaan mertahakeun saupamana kaganggu atawa dipindahkeun. Keur
nyileungleum mah hayam jarang ninggalkeun sayang boh pikeun dahar atawa nginum.
Samarian cicing, hayam mertahankeun sayangna supaya aya dina suhu jeung
kalembapan nu angger, sarta muter-muter endog sacara tartil dina bagian
munggaran nyileungleuman.

Dina ahir waktu nyileunleuman (+ 21 poé) endog, lamun subur, bakal megar. Prosés
ngembangna endog téh baréng jeung prosés nyileungleuman, jadi sakabéh endog téh
bakal megar bareng, paling béda ogé sapoé 2 poéan. Sanajan anu diteundeun kana
sayang téh aya nu kurang atawa leuwih ti 2 minggu.

Taun 2006, para ahli ngayakeun panalungtikéan yéh moyangna sakabéh manuk téh
"asalna" tina hayam gén resesif, talpid2, jeung kanyahoan yén rahang émbrio
dimimitian ku pangwangunan huntu, sakumaha nu kapanggih dina fosil manuk purba.
John Fallon, pangawas proyék, ngedalkeun yén hayam téh mibanda "...mertahankeun
pangabisa pikeun nyieun huntu, dina kaayaan tinangtu... ."

Dina kahirupan masarakat sunda, hayam téh dikelompokkeun jadi babaraha jenis. di
antarana:

Hayam ogé miboga jenis hayam aduan, nyaéta hayam anu sok dipaké ngadu hayam.
Ciri-ciri hayam aduan bisa ditempo tina pamatuk, mata, bulu, jeung sisikna.
Pamatuk hayam aduan anu hadé disebut péot jaramieun, matana pétét, bulu
jangjangna kudu nutupan nepi ka tunggir, cékérna kudu capit hurangeun nyaéta
miboga capit jiga hurang, tulang dadana kudu nepi ka deukeut telih,.

Béda jeung hayam jago, hayam jago anu hadé miboga sora anu panjang sedengkeun
hayam aduan sorana kudu pondok. Hayam adu tara sagawayah dileupaskeun bareng
jeung hayam-hayam sjénna tapi kudu aya dina kandang ranggap. ku cara rutin hayam
adu dimandian tuluy dipoyan sangkan kuat, jeung deui hayam aduan ulah sagawayah
dibéré nyatu naon baé kudu anu aya gizian.



https://su.wikipedia.org/wiki/Guin%C3%A9a-Bissau

Républik Guinéa-Bissau (Basa Portugis: República da Guiné-Bissau,
dilapalkeun: [ʁeˈpublikɐ dɐ ɡiˈnɛ biˈsaw]) nyaéta hiji nagara di Afrika Kulon.
Nagara ieu tepung wates jeung Senegal di kalér, jeung Guinéa di kidul jeung
wétan, sarta Samudra Atlantik di kulon.

Guinéa-Bissau baheulana mangrupa bagian ti Karajaan Gabu, ogé tina Kakaisaran
Mali. Bagian ti karajaan ieu lumangsung nepi ka abad ka-18, basa saeutik bagian
nu lian minangka bagian ti Kakaisaran Portugis ti abad ka-16. Wewengkon ieu
teras jadi jajahan Portuis ti Guinéa Portugis dina ahir abad ka-19. Basa
merdika, anu didéklarasi dina 1973 jeung diakuan dina 1974, ngaran ibu kotana,
Bissau, ditambahkeun kana ngaran nagara sangkan teu lieur jeung Républik Guinéa.

Ukur 14% ti populasi nyaturkeun basa resmina, Basa Portugis. Kalobaannana
populasi (44%) nyaturkeun Kriol, hiji Basa kréol Portugis, jeung sésa basa asli
Afrika. Ageman utamana nyaéta ageman tradisional Afrika jeung Islam, aya ogé
minoritas Kristen (kalobaannana Katolik).

Guinéa-Bissau mangrupa hiji anggota ti Uni Afrika, Komunitas Ékonomi Nagara
Afrika Kulon, Organisasi Sabilulungan Islam, Uni Latin, Komunitas Nagara-Nagara
Pamaké Basa Portugis, La Francophonie, jeung Zona Kooperasi jeung Karapihan
Atlantik Kidul.

Guinéa-Bissau dibagi kana 8 région (regiões) jeung hiji séktor otonom (sector
autónomo). Ieu teras dibagi kana (total) 37 séktor. Région-régionna nyaéta:



https://su.wikipedia.org/wiki/Daya

Dina fisika, daya, atawa tanaga (dina bas Inggris: power), nyaéta laju énergi
anu dianteurkeun atawa usaha anu dipigawé pér hijian waktu. Daya dilambangkan ku
P (singkatan tina power). Dumasar définisi ieu, daya bisa dirumuskeun minangka:

Daya rata-rata nyaéta usaha rata-rata atawa énergi anu dianteurkeun pér hijian
waktu. Daya sakedapan nyaéta limit daya rata-rata sabot selang waktu Δt
ngadeukeutan enol.

P = lim Δ t → 0 Δ W Δ t = lim Δ t → 0 P a v g {\displaystyle P=\lim _{\Delta
t\rightarrow 0}{\frac {\Delta W}{\Delta t}}=\lim _{\Delta t\rightarrow
0}P_{\mathrm {avg} }\,}

di mana W, E nyaéta usaha nu dipigawé, atawa énérgi anu dianteurkeun, dina waktu
t (biasana diukur dina hijian waktu detik).

Hijian daya nyaéta hijian énergi dibagi hijian waktu. Hijian SI pikeun daya
nyaéta watt (W), anu sarua jeung hiji joule per detik. Hijian non-SI pikeun daya
kaasup di antarana ergs per detik (erg/s), tanaga kuda atawa horsepower (HP).
Hiji tanaga kuda sarua jeung kira-kira 746 watt. Hijian séjénna di antarana dBm,
hiji ukuran logaritmik kalayan 1 miliwatt salaku rujukan; kalori per jam
(mindeng disebut kilokalori per jam); Btu per jam (Btu/h); ton refrigerasi
(12,000 Btu/h).

Dina élmu mékanika, usaha anu di timpahkeun kana hiji obyék dipatalikeun jeung
gaya anu keuna kana éta obyék ku persamaan

Ku cara diferensiasi dumasar waktu témbong yén daya instan (sakedapan) sarua
jeung gaya kali laju obyékv(t):

Dina sistem rotasional (puteran), daya pakait jeung torsi (τ) sarta laju sudut
(ω):

Upama komponénna téh sipatna réaktif (kawas hiji kapasitor atawa hiji induktor),
mangka daya sakedapanana négatif mangsa komponén kasebut ngabudalkeun énergi nu
disimpenna ka lingkunganana, nyaéta mangsa arus jeung tegangan ngabogaan tanda
anu lalawanan.

Daya rata-rata nu dikonsumsi ku hiji alat listrik dua terminal liniér anu
digerakkeun ku sinus mangrupa fungsi ti harga akar rata-rata kwadrat atawa root
méan square (rms) ti tegangan sapanjang terminal sarta arus anu ngaliwatan alat
kasebut, ogé sudut fase antara sinusoida tegangan jeung sinusoida arus. Jadi,

Angka ieu bisa ogé disebut daya éféktif, béda jeung daya nyata nu leuwih gedé,
nu dinyatakeun dina hijian volt-ampere (VA) sarta teu ngabuskeun sélér cos φ
lantaran arus jeung tegangan jadi teu safase. Pikeun panerapan rumah tangga nu
saderhana atawa jaringan résistif, sélér cos φ (nu disebut faktor daya) bisa
dianggap boga harga 1, sarta ku kituna bisa disingkahkeun tina persamaan
kasebut. Dina hal ieu, daya éféktif jeung daya nyata dianggap sarua.

di mana v(t) jeung i(t) masing-masing mangrupa tegangan jeung arus sakedapan
salaku fungsi tina waktu.

Dina hal sinyal périodik s ( t ) {\displaystyle s(t)} kalayan périoda T
{\displaystyle T} , kawas saruntuyan pulsa idéntik, daya sakedapan p ( t ) = | s
( t ) | 2 {\displaystyle p(t)=|s(t)|^{2}} ogé mangrupa hiji fungsi périodik tina
périoda T {\displaystyle T} . Daya puncak didéfinisikeun ku:

Sanajan kitu, daya puncak henteu salawasna gampang diukur sarta ukur-ukuran daya
rata-rata P a v g {\displaystyle P_{\mathrm {avg} }} leuwih umum dilaksanakeun
ku hiji alat ukur. Lamun urang netepkeun énergi per pulsa salaku:

Urang bisa ngadéfinisikeun panjang pulsa τ {\displaystyle \tau } sahingga P 0 τ
= ϵ p u l s e {\displaystyle P_{0}\tau =\epsilon _{\mathrm {pulse} }} sahingga
rasiona:

Dina élmu optik, atawa radiométri, istilah daya sakapeung nujul ka fluks radian,
laju rata-rata énergi anu diangkut ku radiasi éléktromagnétik, nu diukur dina
hijian watt. Sanajan kitu, istilah "daya" ogé dipaké pikeun nganyatakeun
kamampuh lénsa atawa alat optik lianna pikeun museurkeun cahaya. Ieu diukur dina
hijian dioptre (kabalikan tina méter), sarta sarua jeung kabalikan tina panjang
fokus alat optik.



https://su.wikipedia.org/wiki/C%C3%A9ko

Républik Céko (Cekia; basa Céko: Česká republika, Česko dangu (pitulung·info))
mangrupa hiji nagara di Éropa Tengah nu diwangun saenggeus bubarna nagara
Cékoslowakia. Nagara ieu tepung wates jeung Jérman di kulon jeung kalér,
Polandia di kalér, Slowakia di tenggara, jeung Austria di kidul.

Di nagara ieu aya Sudetenland, di mana baheula aya séké bangsa Jérman, tapi
saenggeus Perang Dunya II, kalobaannana didéportasi sanajan masih loba urang
Céko nu mibanda nami Jérman.

Taneuh Céko muncul dina ahir abad ka-9 wanci dihijian ku Přemyslids. Karajaan
Bohémia nu ngawasaanna, tapi konflik kaagamaan kawas Perang Hussit abad ka-15
jeung Perang Tilu Puluh Taun abad ka-17 ngaruksak. Teras wewengkon ieu aya dina
pangaruh Habsburg jeung mangrupa bagian Austria-Hongaria.

Saenggeus labuhna nagara éta dina Perang Dunya I, Céko jeung tatanggina Slowakia
ngagabung jeung ngawangun républik merdéka Cékoslowakia dina 1918. Négara anyar
ieu boga étnis Jérman minoritas nu loba, nu nuju ka bubarna Cékoslowakia wanci
Jérman sukses nganéksasi minoritas éta liwat Pasatujuan Munchen dina 1938, jeung
Slowakia miboga otonomi nu leuwih gedé, jeung nagara dinamian "Céko-Slowakia".
Slowakia salajengna misah deui dina 1939 jeung sisa nagara Céko ieu dikawasaan
ku Jérman.

Saenggeus Perang Dunya II, Cékoslowakia labuh kana pangaruh Uni Soviét. Dina
1968, hiji invasi ku pasukan Pakta Warsawa ngahiran usaha pamingpin nagara ieu
pikeun ngaliberalkeun partai nu keur maréntah jeung nyieun "sosialisme jeung
hiji paroman manusa" dina Usum Semi Praha. Dina 1989, Cékoslowakia mibanda
kabébasan liwat Révolusi Kacébong. Dina 1 Januari 1993, nagara ieu meupeus kana
dua nagara, Républik Céko jeung Républik Slowakia nu merdéka.

Dumasar kana konstitusi, Républik Céko mangrupa hiji nagara démokrasi
parleménter nu pupuhu nagarana hiji présidén nu dipilih ku parlemén pikeun masa
jabat 5 taun. Présidén mibanda hak véto dina législasi, hak imunitas, jeung bisa
ngabubarkeun parlemén dina kaayaan katangtu. Anjeunna ogé milih perdana menteri
sarta anggota kabinét dumasar kana proposal ti perdana menteri.

Parlemén Céko (Parlament) mangrupa hiji parlemén bikameral nu diwangun ti
Poslanecká sněmovna nu kasusun ti 200 korsi nu masa jabatna 4 taun jeung Sénát
nu kasusun ti 81 korsi nu masa jabatna 6 jeung 2 taun.

Céko teu boga wates laut. Di wewengkon Bohémia, aya Walungan Elbe atawa Labe
dina basa Céko jeung Walungan Vltava, dikurilingan ku pagunungan pondok. Di
Sudeten, aya Gunung Sněžka (1.602 m). Bagian wétan Céko, Moravia, loba pasir
jeung aya Walungan Morava sarta mangrupa cinyusu Walungan Oder atawa Odra.

Céko dibagi kana tilu belas wewengkon administratif (kraje, tunggal - kraj)
jeung hiji wewengkon ibu kota (hlavní město), nu ditandaan ku *.



https://su.wikipedia.org/wiki/Buana

Buana atawa benua atawa banua nyaéta daratan lega nu teu pegat. Dunya ieu
munggaran dibagi kana buana-buana ku ahli géografi jaman Hélénisme Iskandariyah.
Migunakeun Iskandariyah salaku méridian utama, aranjeunna ngabagi oikoumene
atawa marcapada nu bisa dicicingan ieu kana tilu bagian: Asia wétaneun
Iskandariyah, Éropa kuloneun Iskandariyah jeung kaléreun laut Méditerania, sarta
Libya, nu dipikawanoh ku urang Romawi salaku Afrika, kuloneun Iskandariyah jeung
kiduleun Méditerania. [1].

Sacara géologis, beungeut Marcapada kabagi jadi sababaraha pelat téktonik, di
antarana pelat buana, nu katutupan ku batu métamorf jeung batu sédimén nu kandel
kayaning granit nu ngambang na kulit Bumi, nu lolobana mangrupa daratan;
sedengkeun nu séjénna pelat samudra, nu diwangun ku lapisan basaltik ipis kulit
nu padet, sarta katutup ku sagara. Aya genep pelat buana badag, ti nu
pangbadagna nepi ka pangleutikna:

Para ahli géografi jeung sajarah nyimpulkeun pentingna nangtukeun daratan lega
nu kasambungkeun ku sarupaning lemah sasak:

Alatan béda budaya nu karasa dumasar kan aungal-unggal padumuk, geus ilahar
pikeun ngabagi Érasia jadi Éropa jeung Asia. Sabenerna mah leuwih cocog lamun
disebut wewengkon, lain buana sacara géologis atawa géografis. Ku cara nu sarua,
ahli sajarah bisa ogé ngabagi Afrika-Érasia jadi Érasia-Afrika Kalér jeung
Afrika Sub-Sahara.

Mimiti abad ka-20, para ahli géologi geus bisa narima yén buana mindahkeun
patempatan na beungeut planét ieu sapanjang kala géologis, hiji prosés nu
kawentar salaku buana ngised, nu diterangkeun ku téori téktonik pelat. Yén nu
ngised téh pelat téktonik, nu bejad sarta ngahiji ti baheula nepi ka bentuk
buana nu ku urang dipikawanoh kiwari. Ku kituna, dina sajarah géologi jeung lian
ti buana nu kiwari aya, aya ogé buana séjénna -

Najan panempo manusa nunjukkeun yén selat nu déét kawas Laut Béring téh
misahkeun daratan kana dua buana, fitur éfemeral kieu teu nangtukeun buana
sacara géologis. Buana géologis hartina bagian lambar buana nu nyambung. Ku
kituna, Laurasia (Amérika Kalér-Eurasia) jeung Afrika-Arab mangrupa hiji buana,
nu tilu juta taun ka tukang ngahiji ogé jeung Amérika Kidul. Buana géologis nu
lega lianna nyaéta Sahul (Australia-Guinéa Anyar) jeung Antartika, tapi aya ogé
sababaraha mikrobuana: Madagaskar, Seychelles (atawa Mascarene Plateau),
Selandia Anyar, Kalédonia Anyar, jsb., nu bengkah ti buana kuna Amparan
Gondwana.



https://su.wikipedia.org/wiki/Awi

Awi mangrupa hiji kelompok tutuwuhan héjo kaian taunan dina kulawarga Poaceae,
subfamily Bambusoideae, tribe Bambuséae. Di antarana aya nu ngaraksasa, jadi
anggota kulawarga jukut nu pangbadagna.

Awi hirup di rupa-rupa iklim, ti wewengkon pagunungan nu tiris nepi ka wewengkon
tropis nu panas, ti Asia Kalér-ngétan (50° Lintang Kalér di Sakhalin), ka kidul
di Asia Wétan, ka kulon di Himalaya, sarta nepi ka Australia ti kalér nepi ka
kidul. Awi ogé aya di Afrika sub-Sahara, sarta di Amérika ti tenggara AS ka
kidul di Cile, pangkidulna nepi ka 47° Lintang Kidul. Wewengkon nu teu aya awian
(aslina) nyaéta Éropa, Afrika Kalér, Asia Kulon, Amérika Kalér, jeung Antartika.

Sababaraha spésiés awi bisa kembangan, najan jarang, malah nepi ka ukur 10-100
taunan leuwih sakali. Ti antarana aya nu monokarpik: tangkalna paéh sanggeus
sikina asak. Mun kembangan, nu kembangan téh sakabéh tangkal sawewengkon
sakaligus, nu disangka mangrupa bentuk panyalindungan tina ayana prédator
sikina.

Awi, utamana awi laleutik, mindeng dipaké ngahias patamanan. Mun dipelak, kudu
ditalingakeun balukar tina paripolah invasifna, sabab awi mah nyebar tina akar
jeung rizomana. Aya dua pola nyebarna awi: monopodial (ngarungkun) jeung
simpodial (ngarambat). Spésiés awi nu ngarungkun biasana sumebar na jero taneuh
lalaunan, sedengkeun nu ngarambat mah gumantung kaayaan taneuh, iklim, jeung
spésiésna. Aya nu nepi ka sababaraha méter per taunna, tapi aya ogé nu haben
sakitu-kitu kénéh dina waktu anu lila. Mun rungkun awina geus tumuwuh lila,
ngabérésihanana kudu digali nepi ka akarna, atawa ku cara dicacag terus-terusan
nepi ka paéhna.

Masarakat Asia sacara tradisional raket pisan sapopoéna jeung awi. Ti mimiti
bahan dahareun (iwung), parabot dapur/rumah tangga (boboko, nyiru, ayakan,
bésék, tolombong, mangga tingal parabot tina awi), patukangan (tarajé, pipa),
wangunan (sasak, bilik jeung tihang imah), alat musik (calung, angklung, suling)
sarta nu lianna (kohkol, jeujeur, jsb.) ilahar pisan maké awi. Malah mah baheula
hinisna sok dipaké nyunatan. Iwung (sirung awi nu kakara mucunghul tina taneuh),
di Tatar Sunda mah sok disayur. Najan sababaraha spésiés iwungna téh ngandung
racun, racunna bisa leungit mun iwungna dipasak/digodog heula. Malah di jaman
kiwari, awi sok dipaké scaffolding konstruksi.

Di Cina, baheula hinisna dipaké nyieun kertas. Ayeuna gé masih sok dijieun, tapi
dina jumlah nu saeutik.

Umur awi nu lila dijaidukeun lambang kahirupan bangsa Cina, sedengkeun di India
dijadikeun lambang sosobatan. Kembanganana anu langka dijadikeun totondén bakal
datangna usum paceklik. Di kapuloan Andaman, awi téh mangrupa tempat
asal-muasalna manusa. Di Jepang, kuil Sinto sok dikubeng ku leuweung awi salaku
pinding goib pikeun ngalawan iblis.

Awi ngora, sirung ogé daunna mangrupa kadaharan utama panda di Cina jeung Spider
monkey.



https://su.wikipedia.org/wiki/Arg%C3%A9ntina

Argéntina, resmina Républik Argéntina (basa Spanyol: República Argentina,
dilapalkeun: [re̞ˈpuβlika arxe̞nˈtina]), nyaéta nagara Amérika Kidul nu
panggedéna aréana, sanggeus Brasil. Nagara ieu mangrupa nagara féderasi ti 23
propinsi jeung hiji kota otonom, Buenos Aires. Nagara ieu wawatesan jeung
Paraguay sareng Bolivia di kalér, Brasil sareng Uruguay di kalér-wétan, sarta
Chili di kulon jeung kidul. Klaim Argéntina kana Antartika, katunda ku ayana
Traktat Antartika 1961. Argéntina ogé ngaklaim Kapuloan Falkland (basa Spanyol:
Islas Malvinas), Georgia Kidul, jeung Kapuloan South Kidul, nu diadministrasi ku
Britania Raya salaku téritori peuntas lautna.

Argéntina ngawengku 23 propinsi (basa Spanyol: provincias, tunggal provincia)
jeung 1 kota otonom (Ciudad autónoma de Buenos Aires). Kota jeung
propinsi-propinsina miboga konstitusina sosorangan, tapi aya dina sistim
féderal. Propinsi-propinsina teras dibagi kana departemén (basa Spanyol:
departamentos, tunggal departamento), jeung kotamadya (basa Spanyol: municipios
atawa intendencias), iwal Propinsi Buenos Aires, nu dibagi kana partido. Kota
Buenos Aires dibagi kana komune.



https://su.wikipedia.org/wiki/%C3%89nzim

Énzim mangrupa protéin, atawa kompléks protéin, nu ngatalisan réaksi kimiawi
dina awak organisme. Na jero sél biologis téh lumangsung loba pisan réaksi
kimiawi, nu mun tanpa énzim bakal lambat pisan sahingga moal ngadukung
kahirupan. Énzim ngagancangkeun réaksi nepi ka rébuan kali lipet. Énzim ogé hiji
hal anu sakuduna aya dina kuantitas anu loba sarta kualitas anu pas dina awak
mahluk hirup, henteu kacuali manusa, sangkan awak sok cageur sarta kajaga ti
sagala macem serangan panyakit.

Énzim RNA atawa "ribozim" dijieunna tina RNA, lain protéin. Umumna ribozim ukur
ngatalisan RNA splicing.

Hiji énzim bisa mangrupa protéin badag nu diwangun ku sababaraha ratus asam
amino, atawa sababaraha protéin nu polah babarengan salaku hiji unit.

Énzim ngandung sisi aktif, sisi beungkeut nu meungkeut substrat nalika réaksi
dikatalisan.

Énzim bisa ngagabungkeun dua atawa leuwih réaksi sahingga réaksi nu sacara
térmodinamis nguntungkeun bisa dipaké pikeun "nyetir" réaksi séjénna nu sacara
térmodinamis teu nguntungkeun. salah sahiji conto nu pangilaharna nyaéta énzim
nu ngamangpaatkeun défosforilasi ATP pikeun réaksi kimiawi séjén nu teu patali.

Énzim bisa ningkatkeun laju réaksi ku jalan milih atawa narabas jalur réaksi nu
énérgi aktivasina handap, sahingga leuwih gampang kajadian réaksina. Laju réaksi
nu dimédiasi énzim sacara lengkep gumantung ka sababaraha faktor.

Diagram réaksi katalitis, nunjukkeun énergi nu dipikabutuh (E) ngalawan waktu
(t).

Substrat (A jeung B) perlu énergi nu badag (E1) pikeun ngahontal kaayaan
transisi A...B, nu saterusna jadi produk ahir (AB). Énzimna (E) nyiptakeun
microenvironment sahingga A jeung B bisa ngahontal kaayaan transisi (A...E...B)
kalawan leuwih gampang, ngurangan jumlah énergi nu dipikabutuh (E2). Hasilna,
réaksina leuwih gampang sahingga ningkatkeun laju réaksi.

Énzim biasana spésifik dina réaksi nu dikatalisanana sarta substrat nu aub dina
réaksina. Sipat struktur kompleméntér antara énzim jeung substrat mangrupa hal
nu penting dina hal ieu (Gbr. 2).

Sababaraha énzim bisa gawé bareng ngawangun hiji susunan husus, nyiptakeun jalur
métabolis. Dina hiji jalur métabolis, hiji énzim nyokot produk énzim séjén
salaku substrat. Satutasna réaksi katalitis, produkna dibikeun ka énzim séjénna.
Produk ahir jalur sarupa kitu kadang jadi inhibitor pikeun salah sahiji
énzim-énzim na awal jalur (biasana lengkah kahiji nu teu bisa balik, disebut
committed step), sahingga ngatur jumlah produk ahir nu dijieun ku jalur éta.

Gambar:Feedback inhibition.png Gambar 6: Mékanisme inhibisi eupan-balik nu
ilahar.

Kuliah "Quantum Theory of some Biochemical Reactions" nu didugikeun na Kongrés
Biofisis Internasional IV (Moscow, 1972) ku R.R. Dogonadze jeung Z.D. Urushadze
ngarumuskeun modél mékanis kuantum munggaran ngeunaan bentuk pangbasajanna
katalisis énzim. Taun 1972-1973, hasil gawé M.V. Volkenshtein, R.R. Dogonadze,
A.K. Madumarov, Z.D. Urushadze, jeung Yu.I. Kharkats ngarumuskeun modél (fisik)
mekanis-kuantum katalisis énzim. Karya ieu ngabuktikeun peran transformasi
konformasional dina réaksi katalitis.

Énzim dipikabutuh ku organisme hirup, gangguan na hiji énzim ti kira 2.000 nu
aya na awak urang bisa ngakibatkeun kasakit parna nu bisa nepi ka tiwasna. Hiji
conto kasakit nu disababkeun ku gangguan fungsi hiji énzim nyaéta fénilketonuria
(PKU). Énzim fénilalanin hidroxilase, nu kuduna ngarobah asam amino ésénsil
fénilalanin jadi tirosin teu bisa meta, sahingga fénilalanin numpuk nu
ngakibatkeun rétardasi méntal.

Énzim na awak manusa bisa ogé dipangaruhan ku inhibitor. Aspirin, misalna,
nyegah énzim nu ngahasilkeun prostaglandin (messenger inflamasi), sahingga
suppressing pain and inflammation. Énzim ogé dimangpaatkeun dina produk sapopoé
kayaning deterjén, nu nyepetkeun réaksi kimia méré sihan papakéan (misalna, méré
sihan noda getih).

Gizi pikeun sato gumantung ka énzim cerna kayaning amilase, tripsin, jeung
kimotripsin na ciduh. Peran utamana nyéta pikeun nyerna dahareun sahingga zat
gizina sadia pikeun prosés na bagian awak nu mikabutuhna.

Golongan énzim séjénna nyaéta énzim métabolik, nu peranna pikeun ngatalisan
réaksi kimia dina unggal prosés na jero awak. lolobana sél urang (iwal ti
éritrosit), bakal hanaang ku oxigén najan oxigénna ngalayah lamun énzimna,
sitokrom oxidase teu meta. Énzim ogé dipikabutuh pikeun kontraksi jeung rélaxasi
otot. Mémang nyatana, tanpa dua golongan énzim ieu, kahirupan (cerna jeung
métabolik) moal aya.

Dumasar konvénsi umum, ngaran hiji énzim ngawengku dadaran naon hancana,
ditambah ahiran "-ase". Contona dehidrogénase alkohol jeung polimérase DNA.
Kinase mangrupa énzim nu mindahkeun gugus fosfat. International Union of
Biochemistry and Molecular Biology (IUBMB) geus ngembangkeun hiji sistim
tatangaran pikeun énzim, nyéta nomer EC; unggal énzim digambarkeun ku hiji
runtuyan opat angka nu dimimitian ku "EC". Nomer kahiji sacara lega
ngagolongkeun énzim-énzim dumasar mékanismena:

ku sabab énzim mangrupa protéin, purifikasi énzim dimimitian ku purifikasi
protéin. Unggal hambalan na prosedur purifikasi diponcorong kaaktifan énzimna.



https://su.wikipedia.org/wiki/%C3%89kologi

Ékologi mangrupa cabang élmu nu ngulik sebaran jeung ayana mahluk hirup,
habitat, jeung interaksi antara maranéhna sarta lingkunganana — nu ngawengku boh
unsur-unsur abiotik (teu hirup) saperti cuaca jeung géologi, jeung unsur biotik
saperti spésiés. Istilah ieu diwanohkeun dina taun 1866 ku biolog Jérman Ernst
Haeckel, nyokot tina basa Yunani oikos nu hartina "imah" jeung logos nu hartina
"élmu".

Ékologi manusa mangrupa disiplin akademik nu patali tapi béda, ngulik
kamanusaan, kagiatan spésiésna nu teratur, jeung lingkunganana; raket pisan
hubunganana jeung ékologi biologis, sosiologi, ogé disiplin séjénna.

Di saluareun kontéks ilmiah, kecap ékologi mindeng dipaké salaku sinonim pikeun
"lingkunganana", nyaéta reureujeunganana sakur organisme liar nu lolobanaana
hirup dina tata sarta lingkungan aslina, kalawan saeutik pangaruh manusa;
utamana nu patali jeung naon baé kapentingan manusa — ékonomis, médis, éstétis,
hédonistik, séntiméntal, jsb... Harti ieu biasana dilarapkeun nalika urang
nyebutkeun yén hiji barang/kagiatan mibanda ajén hadé atawa goréng pikeun
"ékologi", jeung na ékologi politis.

Nu séjén bisa ngalarapkeun kecap ékologi lain dina maksud élmu, tapi salaku
sistem filosofis atawa malah agamis, nu nunjukkeun hiji sawangan ngeunaan
mayapada jeung ajén-inajén husus sarta ajén moral — misalna yén totalitas hirup
mangrupa hiji sistem kohérén, nu meureun aya tujuanana; yén punahna spésiés
luhur téh "goréng"; yén jalma sakuduna hirup harmonis jeung mahluk hirup
séjénna; jeung yén alam kudu leupas tina pangaruh jalma. Ékologi dina jihat ieu
sok ogé disebut énvirontalisme.

Ékologi biasana dianggap salaku salah sahiji cabang biologi, élmu umum nu ngulik
mahluk hirup. Hal ieu bisa diulik dina sababaraha tingkatan, ti protéin jeung
asam nukléat (dina biokimia jeung biologi molekular), sél (dina biologi sél),
organisme (dina botani, zoologi, jeung disiplin séjén nu sarupa), jeung
pamungkas dina tingkatan populasi, komunitas, jeung ékosistem — nu mangrupa
subjék ékologi.

ku sabab fokusna nu panglegana dina kahirupan jeung dina hubunganana antara
mahluk hirup jeung lingkunganna, ékologi ngamalir ka cabang élmu séjénna,
kayaning géologi jeung géografi, météorologi, pedologi, kimia, jeung fisika. ku
sabab kitu, sakapeung ékologi sok disebut salaku élmu holistik.

Pikeun ahli ékologi modern, ékologi bisa diulik dina sababaraha tingkatan:
tingkat populasi (individu nu saspésiés), tingkat biocenose (atawa kumpulan
spésiés), tingkat ékosistem, jeung tingkat biosfir.

Bumi, tina jihat ékologis, diwangun ku sababaraha rohangan: hidrosfir (atawa
lapisan cai), litosfir (atawa lapisan taneuh lan batu), jeung atmosfir (atawa
lapisan hawa). Biosfir, sakapeung digambarkeun mangrupa lapisan kaopat, mangrupa
bagian planét tempat hirup kumbuh. mangrupa lapisan nu kacida ipisna, biosfir
aya di antara 11000 méter ka jero jeung 15000 méter ka langit, najan lolobana
kahirupan ayana di wewengkon antara -100 jeung +100 méter.

Kahirupan munggaran tumuwuh di hidrosfir, dina zona fotik. Organisme
multisélular saterusna mucunghul turta ngeusi zona béntik. Kahirupan terestrial
tumuwuh kadieunakeun, sanggeus ngawujudna lapisan ozon nu mayungan mahluk hirup
tina cahya UV. Tumuwuhna rupa-rupa spésiés terestrial diduga ngaronjat alatan
beulahna atawa ngahijina buana. Biosfir jeung biodiversiti mangrupa ciri nu teu
bisa dipisahkeun ti Bumi. Biosfir digambarkeun salaku lapisan kahirupan,
sedengkeun biodiversiti salaku kabinékaanana. Lapisan salaku wadahna, sedengkeun
kabinékaan salaku eusina. Kabinékaan ieu diéksprésikeun kalawan babarengan dina
tingkat ékologis (ékosistem), tingkat populasi (kabinékaan intraspésifik), jeung
tingkat spésiés (kabinékaan spésifik).

Biosfir ngandung unsur nu jumlahna kalintang loba, kayaning karbon, nitrogén,
jeung oksigén. Unsur séjénna, kayaning fosfor, kalsium, jeung kalium, ogé
penting pikeun kahirupan. Dina tingkat ékosistem jeung biosfir, aya prosés daur
ulang sakabéh unsur-unsur ieu nu permanén, nu robah-robah antara wujud mineral
jeung wujud organik.

While there is a slight input of géothermal energy, the bulk of the functioning
of the ecosystem is primarily based on the input of solar energy. Plants convert
light into into chemical energy by the process of photosynthesis, which créates
glucose (a simple sugar) and reléases free oxygen. Glucose thus becomes the
secondary energy source which drives the ecosystem. Some of this glucose is used
directly by other organisms for energy. Other sugar molecules can be converted
to other molecules such as amino acids. Plants use some of this sugar,
concentrated in nectar to entice pollinators to aid them in reproduction.
(Honeybees concentrate the sugar still further as honey, which can be said to be
"stored summer sunshine").

Cellular respiration is the process by which organisms (like mammals) bréakdown
the glucose back to its constituents, cai jeung karbon dioksida, gaining back
the stored energy the sun originally gave to the plants. The proportion of
photosynthetic activity of plants to the respiration of other organisms
determines the specific composition of the éarth's atmosphere, particularly its
oxygen level. Global air currents mix the atmosphere and maintain néarly the
same balance in aréas of intense biological activity and aréas of slight
biological activity.

Cai ogé disilihtukeurkeun antara hidrosfir, litosfir, atmosfir, jeung biosfir
dina daur nu teratur. Sagara mangrupa téngki raksasa, nu ngawadahan cai,
mastikeun stabilitas panas jeung cuaca, ogé pindahna unsur-unsur kimia ku ayana
arus sagara.

For better understanding of how the biosphere works, and the dysfunctions
related to human activity, American scientists carried out, under greenhouses, a
small-scale modél of the biosphere, called Biosphere II.

Prinsip utama ékologi nyéta unggal mahluk hirup mibanda hubungan nu lumangsung
tur sinambung jeung unggal unsur séjén nu nyusun lingkunganna. Hiji ékosistem
bisa didefinisikeun salaku kaayaan naon baé nu mibanda karakter interaksi antara
organisme jeung lingkunganana.

Ékosistem disusun ku dua éntitas: ayana kahirupan (disebut biocenose) jeung
lahan/média pikeun hirup kumbuhna (biotope). Jeroeun ékosistem, spésiés-spésiés
silih hubungkeun jeung silih gumantung hiji jeung nu séjénna dina ranté
dahareun, parobahan énérgi, sarta parobahan matter antara maranéhna jeung
lingkunganana.

Konsép ngeunaan hiji ékosistem bisa dilarapkeun ka unit-unit nu ukuranana
baréda, hiji balong, hiji lapang, atawa sapotong tunggul kai. Unit nu ukuranana
leutik disebut hiji mikroékosistem. Pikeun conto, hiji ékosistem basa mangrupa
hiji batu jeung sagala kahirupan dihandapeunana. Hiji mésoékosistem bisa
mangrupa hiji leuweung, jeung hiji makroékosistem sakuliah ecoregion, kaasup
gawirna.

Golongan-golongan séjénna bisa dijieun dumasar komunitasna (misalna ékosistem
manusa).

Artikel utama: faktor ékologis, siklus géobiokimia, homeostasis, dinamika
populasi

Biotop mangrupa wewengkon nu lingkunganana saragam, ditunjukkeun ku sakabéh
ukuran géologis, géografis, jeung klimatologis nu disebut faktor ékologis
abiotik:

Biosénosa, atawa komunitas, mangrupa kumpulan populasi tatangkalan, sato, jeung
mikro-organisme. Tiap populasi mangrupa jumlah hasil kawin- baranahan
individu-individu nu saspésiés di hiji wewengkon dina hiji waktu. Nalika hiji
populasi jumlah anggotana teu nyukupan, spésiésna kaancam punah, boh alatan
underpopulation atawa alatan kawin saturunan. Hiji populasi bisa ngurangan ku
sababaraha sabab, misalna, alatan leungit habitatna (karuksakan leuweung) atawa
alatan loba teuing prédator (saperti diboro).

Biosenosa dicirikeun ku dua tipe faktor ékologis biotik: hubungan intra- jeung
inter-spésifik.

Hubungan intraspésifik mangrupa hubungan nu dingawujud antarindividu nu
saspésiés nu ngabentuk hiji populasi: mangrupa hubungan ko-operasi atawa
kompetisi, kalawan ayana babagi wewengkon kakawasaan, jeung kadang organisasi
dina susunan hirarkis.

Hubungan interspésifik, nyéta hubungan nu aya antara spésis nu hiji jeung nu
séjénna, loba pisan, jeung biasana digambarkeun nurutkeun pangaruh kauntungan,
karugian, atawa nétral (misalna simbiosis(hubungan ++) atawa kompetisi (hubungan
--)). Hubungan nu pangsignifikanana mah nyéta hubungan prédasi (ngahakan atawa
dihakan), nu ngajurung kana konsép dasar dina ékologi ranté dahareun (misalna,
jukut dihakan ku hérbivora, nu dihakan ku karnivora, nu ogé dihakan ku karnivora
nu leuwih badag). Ecological niche mangrupa wewengkon nu dipaké babarengan ku
dua spésiés nu nempatan wewengkon sarta rupa diet nu sarua.

The existing interactions between the various living beings go along with a
permanent mixing of mineral and organic substances, absorbed by organisms for
their growth, their maintenance and their reproduction, to be finally rejected
as waste. These permanent recyclings of the elements (in particular carbon,
oxygen and nitrogen) as well as the water are called biogeochemical cycles. They
guarantee a durable stability of the biosphere (at léast when human influence
and extreme weather phenomena are left aside). This self-regulation, supported
by negative feedback controls, ensures the perenniality of the ecosystems. It is
showed by the very stable concentrations of most elements of éach compartment.
This is referred to as homeostasis. The ecosystem also tends to evolve to a
state of idéal balance, réached after a succession of events, the climax (for
example a pond can become a peat bog).

Ecosystems are not isolated from éach other, but are interrelated. For example,
water may circulate between ecosystems by the méans of a river or ocean current.
Water itself, as a liquid medium, even defines ecosystems. Some species, such as
salmon or freshwater eels move between marine systems and fresh-water systems.
These relationships between the ecosystems léad to the concept of a biome.

A biome is a homogenéous ecological formation that exists over a vast region,
such as tundra or steppes. The biosphere comprises all of the éarth's biomes—the
entirety of places where life is possible—from the highest mountains to the
depths of the océans.

Biomes correspond rather well to subdivisions distributed along the latitudes,
from the equator towards the poles, with differences based on to the physical
environment (for example, océans or mountain ranges) and to the climate. Their
variation is generally related to the distribution of species according to their
ability to tolerate temperature and/or dryness. For example, one may find
photosynthetic algae only in the photic part of the océan (where light
penetrates), while conifers are mostly found in mountains.

Though this is a simplification of more complicated scheme, latitude and
altitude approximate a good representation of the distribution of biodiversity
within the biosphere. Very generally, the richness of biodiversity (as well for
animal than plant species) is decréasing most rapidly néar the equator (as in
Brazil) and less rapidly as one approaches the poles.

The biosphere may also be divided into ecozone, which are very well defined
today and primarily follow the continental borders. The ecozones are themselves
divided into ecoregions, though there is not agreement on their limits.

Dina hiji ékosistem, patali antarspésiés sacara umum dihubungkeun kana dahareun
jeung peranna dina ranté dahareun. Aya tilu kategori organisme:

Hubungan-hubungan ieu ngawujud urutan, di mana unggal individu ngahakan nu
saméméhna sarta dihakan ku nu saanggeusna, dina nu disebut ranté dahareun atawa
[[jaringan dahareun. In a food network, there will be fewer organisms at éach
level as one follows the links of the network up the chain.

These concepts léad to the idéa of biomass (the total living matter in a given
place), of primary productivity (the incréase in the mass of plants during a
given time) and of secondary productivity (the living matter produced by
consumers and the decomposers in a given time).

These two last idéas are key, since they maké it possible to evaluate the load
capacity—the number of organisms which can be supported by a given ecosystem. In
any food network, the energy contained in the level of the producers is not
completely transferred to the consumers. Thus, from an energy point of view, it
is more efficient for humans to be primary consumers (to get nourishment from
grains and vegetables) than as secondary consumers (from herbivores such as beef
and véal), and more still than as a tertiary consumer (from éating carnivores).

Humanity's actions over the last few centuries have seriously reduced the amount
of the éarth covered by forests (deforestation), and have incréased
agro-ecosystems (agriculture). In recent decades, an incréase in the aréas
occupied by extreme ecosystems has occurred (desertification).

Sacara umum, krisis ékologis nyéta naon rupa kajadian nu ngarobah lingkungan
hirup hiji spésiés atawa populasi antukna ngabahyakeun kasalametanana.

Ieu bisa mangrupa kualitas lingkungan nu nurun dibandingkeun jeung pangabutuh
spésiés alatan parobahan faktor ékologis abiotik (pikeun conto, naékna suhu,
hujan nu beuki jarang). It may be that the environment becomes unfavourable for
the survival of a species (or a population) due to an incréase pressure of
predation (for example overfishing). Lastly, it may be that the situation
becomes unfavourable to the quality of life of the species (or the population)
due to raise in the number of individuals (overpopulation).

Ecological crises may be more or less brutal (occurring between a few months to
a few million yéars). They can also be of natural or anthropic origin. They may
relate to one unique species or on the contrary, to a high number of species
(see the article on Extinction event).

Lastly, an ecological crisis may be local (as an oil spill) or global (a rise in
the séa level related to global warming).

According to its degree of endemism, a local crisis will have more or less
significant consequences, from the déath of many individuals to the total
extinction of a species. Whatever its origin, disappéarance of one or several
species often will involve a rupture in the food chain, further impacting the
survival of other species.

Sometimes, an ecological crisis can be a specific and reversible phenomenon at
the ecosystem scale. But more generally, the crises impact will last. Indeed, it
rather is a connected series of events, that occur till a final point. From this
stage, no return to the previous stable state is possible, and a new stable
state will be set up gradually (see homeorhesy).

Lastly, if an ecological crisis can cause extinction, it can also more simply
reduce the quality of life of the remaining individuals. Thus, even if the
diversity of the human population is sometimes considered thréatened (see in
particular indigenous people), few péople envision human disappéarance at short
span. However, epidemic diseases, famines, impact on héalth of reduction of air
quality, food crises, reduction of living space, accumulation of toxic or non
degradable wastes, thréats on keystone species (gréat apes, panda, whales) are
also factors influencing the well-being of péople.

salah sahiji ahli ékologi munggaran jigana mah Aristotle nu boga pangaresep kana
rupa-rupa spésiés sato. Anjeunna dituturkeun ku loba naturalis kayaning Buffon
jeung Carolus Linnaeus, nu damelanana sok dianggap salaku asal-usul ékologi
modern.

Salila abad ka-18 nepi ka munggaran abad ka-19, kakuatan maritim raya kayaning
Prancis jeung Jérman, medalkeun loba ékspédisi éksplorasi dunya pikeun
ngembangkeun hubungan dagang maritim jeung nagara-nagara séjén, sarta pikeun
manggihan sumberdaya alam anyar, as well as to catalog them. At the beginning of
the 18th century, about twenty thousand plant species were known, versus forty
thousand at the beginning of the 19th century, and almost 400,000 today.

These expeditions were joined by many scientists, including botanists, such as
the German explorer Alexander von Humboldt. Humboldt is often considered the
true father of ecology. He was the first to take on the study of the
relationship between organisms and their environment. He exposed the existing
relationships between observed plant species and climate, and described
vegetation zones using latitude and altitude, a discipline now known as
geobotany.

In 1804, for example, he reported an impressive number of species, particularly
plants, for which he sought to explain their géographic distribution with
respect to geological data. One of Humboldt's famous works was "Idea for a Plant
Geography" (1805).

Deukeut ka taun 1850 aya nu narabas dina widang ieu ku medalna karya Charles
Darwin The Origin of Species: Ecology passed from a repetitive, mechanical modél
to a biological, organic, and hence evolutionary modél.

Alfred Russel Wallace, nu leuwih heubeul sarta saingan Darwin, munggaran
ngajukeun "géografi" spésiés sasatoan. Sababaraha ahli harita wanoh yén spésiés
teu mandiri ti nu séjén, sarta digolongkeun kana spésiés tangkal, sato, sarta
komunitas mahluk hirup atawa biocenose. Istilah ieu munggaran dikedalkeun taun
1877 ku Karl Möbius.

Dina abad ka-19, ékologi ngembang ku ayana papanggihan widang kimia ku Lavoisier
jeung de Saussure, utamana ngeunaan daur nitrogén. Sanggeus nengetan bukti yén
kahirupan tumuwuhna ukur dina wates-wates rohangan nu ngawujud atmosfir,
hidrosfir, jeung litosfir, Ahli géologi Austria Eduard Suess ngajukeun istilah
biosfir taun 1875. Suess ngajukeun ngaran biosfir pikeun kaayaan nu ngadukung
kahirupan, kayaning nu kapanggih di Bumi, nyaéta flora, fauna, mineral, daur
zat, jeung sajabana.

Dina taun 1920an Vladimir I. Vernadsky, ahli géologi Rusia nu pindah ka Prancis,
ngajéntrékeun pamanggih ngeunaan biosfir dina karyana "The biosphere" (1926),
sarta ngagambarkeun prinsip-prinsip pondamén daur biogéokimiawi. Mangka anjeunna
ngartikeun ulang biosfir salaku jumlah sakabéh ékosistem.

Karuksakan ékologis munggaran kabéjakeun dina abad ka-18, ku baranahanana
koloni-koloni nu ngakibatkeun déforestasi. Mimiti abad ka-19, ku ayana révolusi
industri, kamelang kana karuksakan lingkungan alatan kagiatan manusa beuki
ningkat. Istilah ecologist geus dipaké ti panungtungan abad ka-19.

Sapanjang abad ka-19, géografi botanis jeung zoogéografi ngagabung jadi basis
biogéografi. Élmu ieu, nu ngurus habitat spésiés, nyiar jawaban pikeun ayana
spésiés tinangtu di wewengkon nu tinangtu ogé.

Dina taun 1935, Arthur Tansley, ahli ékologi Inggris, nyiptakeun istilah
ékosistem, nyaéta sistem interaktif nu ngawujud antara biocenose (kumpulan
mahluk hirup) jeung biotopna, lingkungan tempat maranéhna hirup. Mangka ékologi
jadi élmu ngeunaan ékosistem.

Ékologi manusa dimimitian dina taun 1920an, ku ayana ulikan ngeunaan parobahan
suksési vegetasi di kota Chicago. Saterusna jadi widang ulikan nu béda dina taun
1970an. Ieu nyirikeun munggaran diakuna manusa, nu geus ngeusi satungtung buana
dunya, salaku hiji faktor ékologis penting. Manusa kalawan gedé-gedéan ngarobah
lingkungan ku ngawangun habitat (utamana tata kota) ku kagiatan éksploitasi nu
leket saperti logging jeung fishing, sarta pangaruh séjén agrikultur,
pertambangan, jeung industri. Di sagigireun ékologi jeung biologi, disiplin ieu
ngawengku ogé élmu alam jeung sosial séjénna, kayaning antropologi jeung
étnologi, ékonomi, démografi, arsitéktur jeung tata kota, tatamba jeung
psikologi, sarta nu séjénna. Ngembangna ékologi manusa ngajurung kana
ngaronjatna peran élmu ékologis dina rarancang jeung ngokolaan dayeuh.

Téori Gaia, nu diajukeun ku James Lovelock dina karyana The Earth is Alive, geus
ngalegaan sawangan yén Bumi kudu dihargaan salaku hiji makroorganisme tunggal nu
hirup. Hususna dina pamadegan yén ensemble sadaya organisme hirup geus ngalaman
évolusi antukna mampuh ngatur lingkungan global — ku jalan mangaruhan paraméter
fisik penting kayaning wangunan atmosfir, laju penguapan, kimia taneuh jeung
sagara — nepi ka bisa mertahankeun kaayaan nu dipiharep pikeun mahluk hirup.

Sawangan ieu geus jadi totondén jaman harita, hususna persépsi nu beuki kuat
satutasna Perang Dunya kadua yén kagiatan manusa kayaning énergi nuklir,
industrialisasi, polusi, jeung éksplorasi sumberdaya alami nu kaleuleuwihi,
katambah ku pertumbuhan populasi éksponénsial, geus ngancam kaciptakeunana
katastrop dina skala planet. Ku ayana kitu, majan kontoversial di kalangan
élmuwan, hipotésis Gaia Lovelock geus dirontok ku loba pergerakan lingkungan
salaku hiji sawangan nu ngagagas: indung-Bumina, Gaia, "jadi gering alatan
manusa jeung kagiatanana".

Bener, ti abad ka-19 ékologi geus kalawan nyata relevan pikeun pergerakan sosial
jeung filosofis nu patali jeung perlindungan lingkungan alami, kayaning
konservasionism jeung environmentalism. Ékologi kiwari geus jadi salah sahiji
jejer politis penting sarta sumber ideologi pikeun organisasi-organisasi politis
penting samodél Partéy Héjo jeung Greenpeace.

Ékologi geus jadi bagéan puseur dina politik Dunya ti taun 1971, UNESCO
medalkeun program panalungtikan nu disebut Man and Biosphere, nu tujuanana
pikeun ngaronjatkeun pangaweruh ngeunaan hubungan nu silih untungkeun antara
manusa jeung alam. Sababaraha taun ti harita geus kaluar katangtuan ngeunaan
konsép Biosphere Reserve.

Taun 1972 United Nations (Perserikatan Bangsa-bangsa, PBB) ngayakeun konferensi
internasional lingjkungan manusa nu munggaran di Stockholm, diluluguan ku René
Dubos jeung sababaraha ahli séjénna. Konferensi ieu pisan nu marajian frase
"Mikir Global, Ketak Lokal" (Think Globally, Act Locally). The next major events
in ecology were the development of the concept of biosphere and the appéarance
of terms "biological diversity"—or now more commonly biodiversity—in the 1980s.
These terms were developed during the Earth Summit in Rio de Janeiro in 1992,
where the concept of the biosphere was recognized by the major international
organizations, and risks associated with reductions in biodiversity were
publicly acknowledged.

Then, in 1997, the dangers the biosphere was facing were recognized from an
international point of view at the Kyoto conference. In particular, this
conference highlighted the incréasing dangers of the greenhouse effect—related
to the incréasing concentration of greenhouse gases in the atmosphere, léading
to global changes in climate. In Kyoto, most of the world's nations recognized
the importance of looking at ecology from a global point of view, on a worldwide
scale, and to take into account the impact of humans on the éarth's environment.



https://su.wikipedia.org/wiki/Ucing

Ucing (Basa Indonésia:Kucing) nyaéta mamalia karnivora leutik nu ilaharna jadi
sato ingu pikeun manusa, boh minangka sato cooeun atawa pikeun nyingsieunan
beurit. Ieu sato geus dalit jeung manusa sahenteuna salila + 9.500 taun.

Minangka prédator, ucing moroan leuwih ti saréwu spésiés sasatoan pikeun
kadaharanana.

Gumantung kana spésiésna, awak ucing beuratna 2,5 – 7 kg. Tapi, sababaraha
spésiés budidaya, misalna Maine Coon, bisa nepi ka 11,3 kg. Malah, mun parabna
kaleuleuwihi mah beuratna bisa nepi ka 23 kg. Sabalikna, aya ogé ucing
pangleutikna nu kungsi kalaporkeun beuratna kurang ti 1,8 kg.

Sakumaha mamalia lianna, ucing miboga tujuh cervical vertebrae, tilu welas
thoracic vertebrae (manusa boga salosin), tujuh lumbar vertebrae (manusa boga
lima), tilu sacral vertebrae (manusa boga lima sabab bipedal), sarta 22/23
caudal vertebrae (manusa boga 3-5, ngahiji jadi coccyx).

Dina kabudayaan Sunda, aya babasan jeung paribasa nu ngandung kecap ucing
saperti ngabudi ucing, kawas ucing gering, kawas ucing jeung anjing, heunceut
ucingeun.

Dina carita Sunda ogé aya carita ngeunaan ucing saperti "candramawat", nyaéta
ucingna Nini Anteh anu aya di bulan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sierra_Leone

Sierra Léone, ngaran resmina Republic of Sierra Léone, mangrupa nagara di Afrika
Kulon. Nagara ieu wawatesan jeung Gini di beh kaler sarta Liberia di
kiduleunnana, kalayan Samudra Atlantik di beh kulonna. Ngaran Sierra Léone
dicokot tina ngaran dina Basa Portugis keur nagara ieu: Serra Leoa. Hartina
"Lion Mountain Range". Salila taun 1700-an Sierra Léone mangrupa puseur penting
perdagangan transatlantik keur urang Afrika nu jadi budak. Ibu kota Freetown
ngadeg taun 1787 (meunang piagemna taun 1792) ku Pausahaan Sierra Leone minangka
salah sahiji tempat keur urang Afrika nu jadi budak nu geus ngalawan Britania
samangsa Perang Kamerdikaan Amérika. Taun 1808, Freetown jadi Jajahan Makuta
(Crown Colony) Britania, sarta taun 1896, jero nagara jadi Protéktorat Britania.
Crown Colony jeung Protektorat ngahiji sarta meunang kamerdikaan taun 1961. Ti
taun 1991 nepi ka 2002, nagara ieu katarajang pangaruh serangan nu baruntak nu
ngancurkeunnana. Keur mungkas petana pemberontak, PBB jeung balad Britania
melucuti 17,000 milisi jeung pemberontak, dina peta miara perdaméyan panggedéna
dina dekade harita. Rarata harepan hirup mangsa babar di Sierra Léone nyaéta 38
taun keur lalaki sarta 43 taun keur wanoja.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sampeu

Sampeu sok disebut ogé hui tangkal, nu dina basa Inggris ngaranna cassava,
nyaéta tangkal ti kulawarga Euphorbiaceae. [rujukan?] Beutina dipikawanoh
minangka kadaharan poko panghasil karbohidrat sarta daunna minangka
sayuran.[rujukan?] Sampeu tumuwuh di daérah tropis jeung daérah subtropis.
[rujukan?]

Sampeu mangrupa beuti atawa akar tangkal anu panjang jeung boga garis tengah
rata-rata 2–3 cm sarta panjang 50–80 cm, gumantung kana jinis sampeu anu
dipelak.[rujukan?] Daging beutina boga warna bodas atawa semu konéng.[rujukan?]
Beuti sampeu henteu bisa lila disimpen sanajan ditempatkeun dina lomari
és.[rujukan?] Gambaran karuksakan ditandaan ku kaluarna warna biru kolot alatan
kawangunna asam sianida anu boga sipat racun pikeun manusa.[rujukan?]

Beuti sampeu mangrupa sumber énergi anu beunghar ku karbohidrat tapi kacida
kurang ngandung protéin.[rujukan?] Sumber protéin anu alus malahan aya dina daun
sampeu alatan ngandung asam amino métionin.[rujukan?]

Jinis sampeu Manihot esculenta mimiti dipikawanoh di Amérika Kidul, saterusna
dibudidayakeun dina mangsa pra-sejarah di Brasil sarta Paraguay.[rujukan?]
Wangun-wangun modéren tina spésiés anu geus dibudidayakeun bisa kapanggih
tumuwuh liar di Brasil kidul. [rujukan?]

Produksi sampeu dunya dikira-kira ngahontal 184 juta ton dina taun
2002.[rujukan?] lolobana produksi dihasilkeun di Afrika 99,1 juta ton sarta 33,2
juta ton di Amérika Latin sarta Kapuloan Karibia.[rujukan?]

Sampeu dipelak sacara komérsial di wewengkon Indonésia (waktu éta Hindia
Walanda) dina kira-kira taun 1810 Payer, M. HBI weltweit. 5.3. Zur Geschichte
Indonesiens. Édisi 1997-03-18. Diaksés 18 Méi 2007, sanggeus saméméhna
diwanohkeun ku urang Portugis dina abad ka-16 (beunang mawa ti
Brasil).[rujukan?]

Beuti akar sampeu réa ngandung glukosa sarta bisa didahar atah-atah.[rujukan?]
Rasana rada amis, aya ogé anu pait gumantung kana kandungan racun glukosida anu
bisa nyieun asam sianida.[rujukan?] Beuti anu rasana amis ngahasilkeun paling
saeutik 20 mg HCN pér kilogram beuti akar anu seger kénéh, sarta 50 kali leuwih
réa dina beuti anu rasana pait.[rujukan?] Dina jinis sampeu anu amis, prosés
ngasakkeun pohara diperlukeun pikeun nurunkeun kadar racunna.[rujukan?] Tina
beuti ieu bisa ogé dijieun tipung aci.[rujukan?]

Sampeu dikokolakeun ku sagala rupa cara, sampeu réa dipaké dina sagala rupa
macem asakan.[rujukan?] Dikulub pikeun ngagantikeun kentang, sarta palengkep
asakan.[rujukan?] Tipung sampeu bisa dipaké pikeun ngaganti tipung gandum, alus
pikeun panyandang alergi.[rujukan?]

Sampeu ilahar dipaké minangka kadaharan pikeun ingon-ingon di nagara-nagara
kawas di Amérika Latin, Karibia, Tiongkok, Nigéria sarta Éropa.[rujukan?]



https://su.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9publik_D%C3%A9mokratik_Kongo

Républik Démokratik Kongo (Basa Prancis: République démocratique du Congo)
nyaéta hiji nagara anu aya di Afrika Tengah. Nagara ieu mangrupa nagara ieu
mangrupa nagara anu panggedéna kadua di Afrika, upami di dunya, anu kasawelas.
Kalawan populasi anu leuwih ti 71 yuta, Républik Démokratik Kongo mangrupa
nagara anu panglobana padumukna kadalapan welas di dunya, anu kaopat di Afrika.

Nagara ieu tepung wates jeung Républik Afrika Tengah sareng Sudan Kidul di
kalér; Uganda, Rwanda, sareng Burundi di wétan; Zambia sareng Angola di kidul;
jeung teras Républik Kongo, Kabinda, jeung Samudra Atlantik di kulon; sarta
kapisah ti Tanzania ku Dano Tanganyika di beulah wétan. Nagara ieu miboga aksés
ka samudra liwat sela sapanjang +40 km di Muanda kana Samudra Atlantik sarta
kasarna 9 km lébar muara Wahangan Kongo anu muka ka Teluk Guinéa.

Perang Kongo Kadua, mimiti dina 1998, ngancurkeun nagara ieu jeung kadang
dilandi "Perang Dunya Afrika" sabab mimilukeun 9 bangsa Afrika jeung kira-kira
20 grup senjata. Sanajan aya tanda karapihan dina 2003, patempuran tetep
limangsung dina bagian nagara beulah wétan. Di Kongo wétan, tingkat kajahatan
séksual dipeunteunan salaku anu panggoréngna sadunya. Perang ieu mangrupa
konflik anu pangbahayana sadunya ti Perang Dunya II, nelasan 5,4 juta urang ti
1998. Kalobaannana pupus ku lantaran malaria, diaré, pneumonia, malnutrisi.

Républik Démokratik Kongo baheulana, dina runtuyannana, Nagara Bébas Kongo,
Kongo Bélgia, Kongo-Léopoldville, Kongo-Kinshasa, jeung Zaire (Zaïre dina Basa
Perancis). Ngaran-ngaran baheula ieu kadang dirujuk salaku ngaran teu resmi,
kalawan pangacualian kateudaékan Mobutu kana Zaire, bareng jeung singketan
lianna, saperti, Congo, Congo-Kinshasa, DR Congo, jeung DRC. Sanajan nagara ieu
aya di subrégion PBB Afrika Tengah, nagara ieu ékonomi jeung régionalna kahubung
jeung Afrika bagian kidul salaku anggota ti Komunitas Pamekaran Afrika Kidul
(SADC).



https://su.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9kayasa

Rékayasa mangrupa aplikasi élmu pikeun nedunan pangabutuh manusa. Ieu kacumponan
ku ayana pangaweruh, matematik, jeung pangalaman praktis nu diterapkeun kana
rancang barang atawa prosés nu mangpaat. Praktisi rékayasa nu profésional
disebut insinyur.

Watesan "ahli rekayasa" jeung "ahli teknologi" teu bisa silih gantikeun; duanana
ngabogaan tipe pagawéan jeung profési anu béda. Pikeun gambaran: nalika insinyur
geus manggihan solusi pikeun masalah nu disanghareupan, pagawéanana eureun, nu
diteruskeun ku ahli téhnologi pikeun nyampurnakeun solusina. This process is
dependent on various factors that vary with time. A solution that could be a
practical application of a scientific fact does not satisfy a technologist. A
technologist endéavours to bring it within the economic constraints so that the
common person not only understands and marvels at science but also is able to
enjoy it and loses féar of it by constant interaction.

Pikeun gambaran contona, tanggal 21 Novémber 1877, Thomas A. Edison ngawangun
fonograf—hiji préstasi punjul tina rékayasa. Salajengna, anjeunna ngarahkeun
asisténna (si ahli téhnologi) piekun ngaronjatkeun parabotna ku jalan
ngaleungitkeun harmonik tina kaluaran sorana.

Engineers use their knowledge of science and mathematics, and appropriate
experience, to find suitable solutions to a problem. Créating an appropriate
mathematical model of a problem allows them to analyze it (perhaps, but
exceptionally, definitively), and to test potential solutions. If multiple
réasonable solutions exist, engineers evaluate the different design choices on
their merits and choose the solution that best meets the requirements.

Engineers typically attempt to predict how well their designs will perform to
their specifications prior to full-scale production. They use, among other
things: prototypes, scale models, simulations, destructive tests, nondestructive
testing, and stress tests. Testing ensures that products will perform as
expected. Engineers as professionals take seriously their responsibility to
produce designs that will perform as expected and will not cause unintended harm
to the public at large. Engineers typically include a factor of safety in their
designs to reduce the risk of unexpected failure.

Computers, and design software, play an incréasingly important role. Using
computer aided design (CAD) software, engineers are able to capture more
information about their designs. The computer can automatically translate some
modéls to instructions suitable for automatic machinery (e.g., CNC) to fabricate
(part of) a design. The computer also allows incréased reuse of previously
developed designs by presenting an engineer with a library of predefined parts
réady to be used in designs.

Additionally, engineers maké use of a variety of circuit schematics software to
aid in the création of circuit designs that perform an electronic task when used
for a printed circuit board (PCB) or a computer chip.

Yén kecap engineer (insinyur) asalna tina gambaran pikeun jalma nu
nyieun/ngawangun engine (mesin), sabenerna ngan ukur mitos. Nyatana, kecap
engine jeung engineer (ogé kecap ingenious) sarua asalna tina kecap Latin
ingeniosus nu hartina "skilled", "ahli". Mangka saurang insinyur kudu pinter,
boga pangalaman, mecahkeun masalah. Pangucapan engineer saméméhna dipangaruhan
ku asal kecap tina engine. Istilah ieu salajengna robah jadi ngawengku sagala
widang di mana kaahlian terapan métode ilmiah digunakeun. Dina sababaraha basa
séjén, saperti basa Arab, kecap "engineering" ogé ngandung harti "géométri". Ogé
na basa Indonésia jeung Sunda, kecap "engineering" geus ilahar ditarjamahkeun
jadi "teknik/téhnik" jeung "rékayasa".

Science attempts to explain newly observed and unexplained phenomena, often
créating mathematical models of observed phenomena. Technology and engineering
are attempts at practical application of knowledge (often from science).
Scientists work on science; engineers work on technology. However, there is
often an overlap between science and engineering. It is not uncommon for
scientists to become involved in the practical application of their discoveries;
thereby becoming, for the moment, engineers. Conversely, in the process of
developing technology engineers sometimes find themselves exploring new
phenomena, thus becoming, for the moment, scientists.

There are significant parallels between the practice of medicine and
engineering. Both professions are well known for their pragmatism—the solution
to réal world problems often requires moving forward before phenomenéa are
completely understood in a more rigorous scientific sense.

There are also close connections between the workings of engineers and artists;
they are direct in some fields, for example, architecture and industrial design,
and indirect in others. Artistic and engineering créativity may be fundamentally
connected.

Sacara historis, rékayasa diteuteup salaku widang nu garing sarta teu
dipikaresep dina budaya popular, sarta ogé dianggap salaku ladangna jalma nerd.



https://su.wikipedia.org/wiki/Panonpo%C3%A9

Panonpoé nyaéta béntang na tatasurya urang. Planét Marcapada jeung sakabéh
dulurna, boh planét terestrial atawa raksasa gas, ngurulingan Panonpoé. Nu
séjénna nu ngurilingan Panonpoé kayaning astéroid, météoroid, komét, objék
Trans-Neptunius, jeung, tangtu bae, kebul. Panonpoé salah sahiji barang langit
anu jadi asal cahya alatan bisa ngahasilkeun sarta mancarkeun cahya sorangan.
Panonpoé kaasup salah sahiji béntang ti mangmilyar-milyar béntang anu aya di
angkasa.

Panonpoé mangrupa béntang nu kaasup kelas spéktral G2, nu hartina béntang ieu
téh leuwih badag sarta leuwih panas batan rata-rata, tapi ukuranana leuwih
leutik batan béntang raksasa biru. Béntang G2 mibanda umur runtuyan utama kira
10 milyar taun; Panonpoé téh umurna kira geus 5 milyar taun, dumasar
nukléokosmokronologi.

Panonpoé geus dimangpaatkeun di loba belahan dunya sarta lamun diéksplotasi
kalayan pas, énergi ieu miboga poténsi sanggup nyadiakeun kaperluan konsumsi
énergi dunya ayeuna dina waktu anu leuwih lila. Panonpoé bisa dipaké sacara
langsung pikeun mroduksi listrik atawa pikeun manaskan komo pikeun niiskeun.
Poténsi mangsa kahareup énergi surya ngan diwatesan ku kahayang urang pikeun
néwak kasempetan. Aya loba cara pikeun ngamangpaatkeun énergi ti panonpoé.
Tumbuhan ngarobah sinar panonpoé jadi énergi kimia kalayan ngagunakeun
fotosintésis. Urang ngamangpaatkeun énergi ieu kalayan ngadahar sarta ngabeuleum
kai. Najan kitu, istilah “tanaga surya” miboga harti ngarobah cahya panonpoé
sacara langsung jadi panas atawa énergi listrik pikeun pamakéan urang. Dua tipe
dasar tanaga panonpoé nyaéta “cahya panonpoé” sarta “photovoltaic” (photo-
cahya, voltaic=tegangan)Photovoltaic tanaga panonpoé: ngalibatkeun pembangkit
listrik ti cahya. Rusiah ti prosés ieu téh pamakéan bahan semi konduktor anu
bisa disaluyukeun pikeun ngalepas éléktron, partikel boga muatan négative anu
nyieun dasar listrik. Bahan semi konduktor anu pangumumna dipaké dina sél
photovoltaic nyaéta silikon, hiji élemén anu umum kapanggih di keusik. Kabéh sél
photovoltaic miboga sahenteuna dua lapisan semi konduktor kawas éta, hiji boga
muatan positif sarta hiji boga muatan négatif. Sabot cahya bersinar dina semi
konduktor, lading listrik menyeberang sambungan di antara dua lapisan
ngabalukarkeun listrik nyérélék, membangkitkan arus DC. Beuki kuat cahya, beuki
kuat aliran listrik.



https://su.wikipedia.org/wiki/Pajeg

Pajeg numutkeun Undang-Undang RI Nomer 28 taun 2007 ngeunaan Parobahan Katilu UU
Nomer 6 taun 1983 ngeunaan Katangtuan Umum jeung Tatacara Pamajegan nyaéta
paméré nu dikudukeun (wajib) ka nagara nu diitung jadi hutang nu sipatna bisa
dipaksakeun ka diri pribadi atawa unit usaha nu didadasaran ku Undang-Undang,
anu éta paméré téh henteu ngabalukarkeun ayana paméré/imbalan langsung ti nagara
jeung éta paméré nu diwajibkeun téh digunakeun keur kaperluan nagara pikeun
kamakmuran nu panghadéna ka rahayat.

Numutkeun Kath Ninghtingale dina Pamajegan - Téori jeung Prakték, aya sababaraha
tujuan nu jadi cukang dijieun jeung diterapkeun pajeg di hiji nagara, di
antarana:

Ogé ceuk Nightingale pajeg bisa dikobongkeun (klasifikasi) jadi 4 kobong,
nyaéta:

Sistem pamajegan di Indonesia make sistem self assessment, nu hartina masyarakat
sorangan nu kudu aktif ngalaksanakeun kawajiban pajegna nu dumasar kana
Undang-undang jeung paraturan pamajegan. Masyarakat sorangan nu kudu boga
inisiatif ngadaftarkeun sorangan pikeun ngabogaan Nomor Pokok Wajib Pajeg
(NPWP), ngitung sorangan jumlah kawajiban pajegna, nyetorkeun sorangan jumlah
pajeg nu kudu dibayar ka bank nu geus ditangtukeun, jeung ngalaporkeun pajeg nu
disetor ka Direktorat Jenderal Pajeg (DJP). Jadi beda pisan jeung sistem
official dimana dina ieu sistem masyarakat karek bisa nyetor pajeg nu jadi
kawajibanana sanggeus kantor pajeg nangtukeun sabaraha pajeg nu jadi kawajiban
jeung kudu disetorkeun.

Dihandap ieu aya sababaraha istilah pamajegan nu sering dipake, dicutat tina
Pasal 1UU Katangtuan Umum & Tatacara Pamajegan nyaéta:



https://su.wikipedia.org/wiki/Mont%C3%A9n%C3%A9gro

Républik Monténégro (basa Sérbia/basa Monténégro: Црна Гора / Crna Gora,
dilafalkeun /'t͡sr̩naː 'ɡɔra/, hartina "gunung hideung") mangrupa hiji nagara nu
aya di Éropa Kidul. Pasna aya di nagara Balkan jeung tepung wates sareng Laut
Adriatik di kidul, Kroasia di kulon, Bosnia jeung Hérzégovina jeung Sérbia di
kalér, jeung Albania di kidul. Salaku ibu kota nagara nyaéta Podgorica.

Dumasar kana konstitusina, nagara ieu mangrupa nagara démokratik, sosial, jeung
ékologikal. Teu ngawengku nagara mikro, nagara ieu mangrupa nagara nu paling
saeutik jumlah padumukna kaopat di Éropa. Nagara ieu mangrupa nagara Slavik
pangleutikna di Dunya.

Dina sababaraha abad, Monténégro mangrupa hiji prinsipalitas merdéka de facto nu
diatur ku hiji pangawasa jeung dinasti héréditér. Nagara ieu miboga pangakuan
internasional de jure ngeunaan kamerdékaanna, sanggeus Krisis Wétan (1875-1878),
di Kongrés Berlin. Dina 28 Agustus 1910, pangawasa Monténégro Pangéran Nikola
Petrović Njegoš ngadéklarasikeun warugana minangka Raja. Hiji nagara merdéka ti
Jaman Patengahan nepi ka taun 1918, nagara ieu teras jadi bagian ti nagara
Yugoslavia jeung kagabung kana téritori Sérbia jeung Monténégro. Antara 1945
jeung 1992, Monténégro mangrupa bagian ti Républik Féderal Sosialis Yugoslavia.
Ti 1992 nepi ka 2003, Monténégro ngagabung jeung Serbia ngawangun Républik
Féderal Yugoslavia. Dina taun 2003 Républik Féderal Yugoslavia teras dirobah
janten hubungan antara Sérbia jeung Monténégro leuwih kapisah sarta ngaranna
robah jadi Sérbia jeung Monténégro.

Sérbia jeung Monténégro aya ti 2003 nepi ka 2006 basa Monténégro mutuskeun
pikeun misah liwat hiji réferéndum. Ku hiji réferéndum nu dilaksanakeun dina 21
Méi 2006, Monténégro ngadéklarasikeun kamerdékaanna dina 3 Juni 2006.

Cenah para panolak kamerdékaan, Monténégro salaku bagian ti Uni jeung Sérbia
bakal boga kamungkinan nu leuwih gedé minanghka anggota Uni Éropa, tinimbang
sosorangan. Uni Éropa teu miharep Monténégro merdéka. Ku kituna diwangun Uni
Sérbia Monténégro. Tapi Perdana Menteri Monténégro, Milo Djukanovic, ngan
nyatujuan Uni éta, upami masarakat, liwat réferéndum, dipasihan kasempetan
nyorakeun pamikiran ngeunaan Monténégro merdéka.

Samentawis, Présidén Sérbia jeung Monténégro, Vojislav Kostunica jeung Perdana
Menteri Sérbia, Zoran Djinjic hayang sangkan féderasi tetep ditahankeun, tapi
sadia masihan hak otonomi luas ka Monténégro.

Maret 2006, Parlemén Monténégro, kalawan sora pinuh ngadukung usulan pikeun
ngayakeun réferéndum ngeunaan kamerdékaan ti Sérbia, dina 21 Méi 2006.

Dina 22 Méi 2006, Présidén Komisi Réferéndum Frantisek Lipka ngabéwarakeun hasil
pangétangan sora samentawis réferéndum, di mana 55,4 persén rahayat Monténégro
nu partisipasi dina réferéndum ngahayangkeun Monténégro merdéka atawa misah ti
Sérbia. 44,6 persén milih nolak ide kamerdékaan éta.

Perdana Menteri Monténégro, Milo Djukanovic, ogé geus mroklamasikeun kameunangan
blok prokamerdékaan sanajan can aya nyanyataan resmi ti komisi nu ngurus
réferéndum. Pupuhu Komisi Luar Nagri UÉ, Javier Solana, nyabut sacara alus hasil
samentawis réferéndum Monténégro jeung jangji bakal ngaprésiasi hasil ahir
sakabéh pangétangan sora.

Dina 28 Juni 2006, Monténégro minangka anggota ka-192 PBB. Pamilihan umum
kahiji, hiji pamilu parlemén nu dilaksanakeun dina 10 Séptémber 2006
ngahasilkeun koalisi nu diwangun Perdana Menteri Milo Đukanović, Koalisi
Monténégro Éropa salaku nu meunang.

Sacara internasional, Républik Monténégro tepung wates jeung Kroasia, Bosnia
jeung Hérzégovina (Républik Srpska), jeung Albania. Dina Kahijian Nagara Sérbia
jeung Monténégro, Républik Monténégro tepung wates jeung Sérbia (kaasup propinsi
kidul Sérbia, Kosovo jeung Metohia).

Kota utama Monténégro nyaéta: ibu kota Podgorica (139.000 jiwa), Nikšić
(61.700), Pljevlja (18.800), jeung Bijelo Polje (17.100). Urut ibu kota karajaan
nyaéta Cetinje.



https://su.wikipedia.org/wiki/Logika

Dina basa sapopoé, logika mangrupa tinimbangan nu dipaké pikeun ngahontal hiji
kasimpulan/kacindekan tina sakumpulan sangkaan. Nu leuwih formal, logika
mangrupa ulikan ngeunaan valid inference, nyaéta prosés ngahontal hiji
kasimpulan/kacindekan tina sakumpulan sangkaan kalawan maké cara/jalan nu
sistematis tur sohéh. Ceuk kasarna, kasohéhan ngandung harti nalika sakumpulan
sangkaan boga ajén bener, mangka kasimpulanana ogé bener.

Di sagigireun éta, logika nyadiakeun rumus/resép pikeun tinimbangan, nyéta
kumaha jalma—ogé mahluk pinter séjénna, mesin, jeung sistem—sakuduna méré
alesan. Ngan, rumus modél kitu lain mataholang pikeun logika sorangan, tapi
leuwih mangrupa larapan. Kumaha jalma sabenerna méré alesan biasana diulik dina
widang séjén, kaasup psikologi kognitif.

Sacara tradisional, logika diulik minangka cabang tina filosofi. Mimiti panengah
taun 1800-an logika geus umum diulik na matematik, jeung, nu leuwih mutahir,
dina élmu komputer. Minangka élmu, logika nalungtik jeung ngagolongkeun struktur
pernyataan jeung argumén sarta ngarancang skéma pikeun nyandikeunana. Ku sabab
éta cakupan logika bisa lega pisan, kaasup tinimbangan ngeunaan probabiliti
jeung kausaliti. Nu ogé diulik na logika nyéta struktur argumén salah jeung
paradoks.

Sasakalana, logika ngan ngawengku tinimbangan deduktif ngeunaan naon-naon nu
jadi akibat tina prémis nu aya. Ngan, perlu dicatet yén tinimbangan
induktif—ulikan nurunkeun kacindekan umum nu bisa dipercaya tina
observasi—kadang diasupkeun dina ulikan logika. Patali jeung éta, urang kudu
ngabédakeun antara kasahéhan deduktif jeung induktif. Hiji inferensi sacara
déduktif bakal sohéh lamun jeung ukur lamun henteu aya situasi nu ngamungkinkeun
sakabéh prémis bener sarta kasimpulannana salah. Ide kasohéhan déduktif bisa
dinyatakeun sacara taliti keur sistim logika formal dina ide semantik nu gampang
dipikaharti. Kasohéhan induktif dina sisi lianna nyaratkeun urang keur
ngadefinisikeun generalisasi nu handal tina sababaraha set panalungtikan. Tugas
nyayagakeun definisi ieu bisa dideukeutan dina sababaraha cara, sababaraha di
antarana teu pati resmi dibandingkeun lianna; sababaraha definisi ieu bisa maké
modél matematis probabilitas. Keur lolobana bagian, sawala urang ngeunaan logika
ukur patali jeung logika déduktif.

Formal logic (sometimes called symbolic logic) approaches logic and in
particular logical argument as a set of rules for manipulating symbols. There
are two kinds of rules in any system of formal logic: Syntax rules and rules of
inference. Syntax says how to build méaningful expressions; rules of inference
say how to obtain true formulas from other true formulas. Logic also needs
semantics, which says how to assign méaning to expressions. Formal logic
encompasses a wide variety of logical systems. For instance, propositional logic
and predicate logic are a kind of formal logic, as well as temporal logic, modal
logic, Hoare logic, the calculus of constructions etc. Higher order logics refer
to logical systems based on a hierarchy of types.

Informal logic is the study of logic as used in natural language arguments.
Informal logic is complicated by the fact that it may be very hard to téase out
the formal logical structure imbedded in an argument. Informal logic is also
more difficult because the semantics of natural language assertions is much more
complicated than the semantics of formal logical systems.

Following are more specific discussions of some systems of logic. See also: list
of topics in logic.

The Prior Analytics was Aristotle's pioneering work establishing a system of
logic and inference based on the forms of the premises and the conclusion. These
rules were codified into various forms of syllogisms which, until recently at
léast, were part of the standard high school curriculum in the West, much like
euclidéan plane géometry. Aristotelian logic is sometimes referred to as formal
logic because it specifically déals with forms of réasoning, but is not formal
in the sense we use it here or as is common in current usage. It can be
considered as a precursor to formal logic.

Mathematical logic refers to two distinct aréas of reséarch: The first,
primarily of historical interest, is the use of formal logic to study
mathematical réasoning, and the second, in the other direction, the application
of mathematics to the study of formal logic. At the beginning of the twentieth
century, philosophical logicians including (Frege, Russell) attempted to prove
that mathematics could be entirely reduced to logic. The reduction had limited
success (for réasons which are well beyond the scope of this article) but in the
process, logic took on much of the notation and methodology of mathematics. In
the other direction, in the éarly 1930s, Kurt Gödel embarked on an ambitious
program of considering logic and proof as an object of mathematical study,
léading him to state far réaching results on provability and modél théory such
as the incompleteness theorems of first order arithmetic. This line of reséarch
has continued to the present time, léading to various stunning results such as
for example, Paul Cohen's proof of the independence of the continuum hypothesis
from the axioms of Zermelo-Fraenkel set théory.

Philosophical logic déals with formal descriptions of natural language. Most
philosophers assume that the bulk of "normal" proper réasoning can be captured
by logic, if one can find the right method for translating ordinary language
into that logic. Philosophical logic is essentially a continuation of the
traditional discipline that was called "Logic" before it was supplanted by the
invention of Mathematical logic. Philosophical logic has a much gréater concern
with the connection between natural language and logic. As a result,
philosophical logicians have contributed a gréat déal to the development of
non-standard logics (e.g., free logics, tense logics) as well as various
extensions of classical logic (e.g., modal logics), and non-standard semantics
for such logics (e.g., supervaluation semantics).

The logics discussed above are all "bivalent" or "two-valued"; that is, the
semantics for éach of these languages will assign to every sentence either the
value "True" or the value "False." Systems which do not always maké this
distinction are known as non-Aristotelian logics, or multi-valued logics.

In the éarly 20th century Jan Łukasiewicz investigated the extension of the
traditional true/false values to include a third value, "possible".

Logics such as fuzzy logic have since been devised with an infinite number of
"degrees of truth", e.g., represented by a real number between 0 and 1. Bayesian
probability can be interpreted as a system of logic where probability is the
subjective truth value.

Logic is extensively used in the fields of artificial intelligence, and computer
science.

In the 1950s and 1960s, reséarchers predicted that when human knowledge could be
expressed using logic with mathematical notation, it would be possible to créate
a machine that réasons, or artificial intelligence. This turned out to be more
difficult than expected because of the complexity of human réasoning. Logic
programming is an attempt to maké computers do logical réasoning and Prolog
programming language is commonly used for it.

In symbolic logic and mathematical logic, proofs by humans can be
computer-assisted. Using automated theorem proving the machines can find and
check proofs, as well as work with proofs too lengthy to be written out by hand.

In computer science, Boolean algebra is the basis of hardware design, as well as
much software design.

There are also various systems for réasoning about computer programs. Hoare
logic is one the éarliest of such systems. Other systems are CSP, CCS,
pi-calculus for réasoning about concurrent processes or mobile proceses. See
also computability logic; this is a formal théory of computability in the same
sense as classical logic is a formal théory of truth.



https://su.wikipedia.org/wiki/Daun

Dina botani, daun téh salah sahiji organ di bagéan luhur tutuwuhan nu miboga
fungsi pikeun fotosintésis.[rujukan?] Pikeun tujuan ieu, daun téh bentukna
datar/cépér tur ipis, sangkan sél-sél nu ngandung kloroplas (jaringan klorénkim)
kasorot ku cahya (panonpoé), sarta nyerep/nembus kana jaringanana.[rujukan?]
Dina lolobana tutuwuhan, daun ogé mangrupa tempat lumangsungna réspirasi,
transpirasi, jeung gutasi.[rujukan?] Daun bisa neundeun dahareun jeung cai,
sarta, pikeun sababaraha tutuwuhan lian ogé mibanda pancén lianna
deui.[rujukan?]

Daun tangkal kembangan nu lengkep diwangun ku petiola (watang daun), lamina
(lambaran daun), jeung stipula. Tempat napelna petiola kana watang disebut axil
daun. Teu sakabéh tutuwuhan daunna lengkep kawas kitu. Dina sababaraha spésiés,
stipulana teu écés atawa sama sakali euweuh, euweuh petiolaan, atawa lambar
daunna teu laminar (datar). [rujukan?]

Épidermis mangrupa kelompok sél luar multilapis nu ngabungkus daun, nu jadi
wates antara tutuwuhan jeung dunya luar. Épidermis mibanda sababaraha pancén:
ngajaga sangkan cai teu leungit, ngatur panukeuran gas, sékrési sanyawa
métabolik, jeung—dina sababaraha spésiés—pikeun nyerep cai. Lolobana mah daun
téh mibanda anatomi dorsoventral: beungeut luhur (adaxial) jeung handap
(abaxial) nu wanda jeung pancénna bisa béda.

Épidermis ilaharna transparan (sél épidermal teu ngandung kloroplas) sarta
dilapis ku kutikula nu ngandung lilin pikeun ngahambat nyaabna cai. Kutikula ieu
biasana mah leuwih ipis di épidermis bagian handap, sarta leuwih kandel dina
daun nu hirup di wewengkon nu iklim garing.

Daun bisa digolongkeun ku rupa-rupa cara, sedengkeun tipeuna biasana mah luyu
jeung ciri spésiésna, najan aya sababaraha spésiés nu ngahasilkeun leuwih ti
hiji tipeu daun. Istilah-istilah nu patali jeung gambaran morfologi daun
dipidangkeun di Wikipustaka.



https://su.wikipedia.org/wiki/Beurit

Beurit (Basa Indonésia:Tikus) téh nyaéta mamalia nu kaasup salah sahiji spésiés
rodénsia dina genus Mus sarta turunan lianna nu kaasup kulawarga Muridæ (Beurit
Dunya Buhun, Old World Mice).

Spésiés beurit nu paling dipikawanoh mah nyaéta beurit imah biasa (Mus
musculus), nu ilahar kapanggih di sabudeureun urang di sakuliah dunya, ogé
beurit nu sok dipaké di laboratorium, salaku modél organisme na biologi; sarta
beurit kukutan (pikeun jalma awam mah, istilah beurit téh disaruakeun jeung "Mus
musculus"). Beurit suku-bodas Amérika (Peromyscus leucopus) jeung beurit uncal
(deer mouse, Peromyscus maniculatus) ogé kadang hirup di paimahan. Spésiés
beurit ieu hirup sacara komensalisme jeung manusa.

Beurit téh mangrupa sato percobaan nu ilahar dipaké dina biologi jeung psikologi
utamana ku sabab beurit téh mamalia, antukna loba homologina jeung manusa, nu
bisa dimanipulasi sakumaha perluna. Kauntungan séjénna nyaéta kanyataan yén
beurit téh leutik, kaitung murah, sarta umurna nu pondok antukna gampang
katengetkeun. Génom beurit runtuyanana geus ditalungtik, némbongkeun lobana
homologi jeung manusa. Taun 2006, dina proyék Biosatellite, beurit rék dikirim
ka orbit Bumi dina pesawat nu muter pikeun nangtukeun balukar gravitasi Mars
(orbitna dipilih nu kira-kira sarua jeung gravitasi Mars). [1]

Di sagigireun kauntungan-kauntungan di luhur, beurit bisa bahya salaku hama nu
ngaruksak pepelakan sarta nyebarkeun kasakit ngaliwatan parasit jeung taina.
Pikeun nyegah mahabuna gangguan beurit (ngontrol populasina), nya di antarana ku
cara ngukut ucing, ngadatangkeun bueuk, atawa masang sentég.

Beurit sok digolongkeun hérbivora, padahal sabenerna mah omnivora: dahar daging,
kaasup bangké beurit séjénna, sarta geus kapanggih nganibal buntutna sorangan
nalika kalaparan.

Beurit teu bisa maca warna, tapi ari ngabédakeun mah bisa dina rupa gradasi
antara hideung jeung bodas.

Beurit mangrupa salah sahiji sato nu populér dina alam fiksi (dina wujud kawas
manusa, nu sipatna pikalucueun). Misalna Mickey Mouse nu kawentar di sakulian
dunya. Lucuna téh, ongkoh dianggap hama ogé nu bisa mawa panyakit, tapi dedegan
beurit dina alam fiksi mah justru némbongkeun watek anu simpatik & protagonis.



https://su.wikipedia.org/wiki/Basa_Indon%C3%A9sia

Basa Indonésia nyaéta basa resmi Nagara Indonésia, tapi ngan saeutik pisan nu
maké basa Indonésia keur basa ibu. Panglobana maké basa Indonésia keur basa
kadua. Basa Indonésia diresmikeun nalika kamardikaan Indonésia, taun 1945. Basa
Indonésia mangrupa basa dinamis nu terus nyerepkeun kecap-kecap ti basa
deungeun. Minangka basa nu asalna tina rungkun nu sarua, Basa Indonésia mangrupa
dialék anu geus distandarkeun tina Basa Malayu, tur duanana cukup ciples.
Fonologi jeung tata basa dina basa Indonésia cukup gampang, dasar-dasar nu
penting keur komunikasi dasar bisa diulik ukur dina waktu sababaraha minggu.
Basa Indonésia ogé mangrupa basa nu digunakeun minangka panganteur pangatikan di
sakola di Indonésia.

Basa Indonésia dikembangkeun tina salah sahiji dialék basa Malayu, hiji basa
Austronésia (atawa Malayu-Polinésia) nu digunakeun minangka lingua franca di
kapuloan Indonésia salila mangabad-abad.

Istilah "Basa Malayu" mimiti kajadian dina éra 683-686 M. Ieu bisa ditempo di
Musieum Jakarta dina tarjamahan inskripsi anu kapanggih di Palembang sarta
Bangka.

Inskripsi ieu ditulis ku aksara Sansekerta ku alatan paréntah Raja Sriwijaya anu
karajaan maritimna ngalegaan. Dina mangsa harita di wewengkon dagang Selat
Malaka anu jadi panto antara Tiongkok sarta India geus kabentuk hiji basa anu
jiga Basa Malayu.

Lolobana perbendaharaan basa Malayu ieu nyambung alatan ayana jalur dagang sarta
tata basanya jiga kalawan “Malayu Pasar”. Ti dieu téa saterusna Basa Malayu
dibakukeun.

Ti éra Malayu Kuna mucunghul éra Malayu Klasik. Dokuméntasi anu aya teu bisa
ngajelaskeun kalawan rinci hubungan antara duanana. Tapi anu pasti basa Malayu
kuna asalna tina kabudayaan Buddha sarta Malayu klasik anu ahirna jadi basa anu
dipaké dina kabudayaan Islam.

Saprak ngembangna agama Islam dimimitian ti Acéh dina abad ka-14, basa Malayu
klasik leuwih ngembang sarta dominan nepi ka dina tahap di mana ekspresi “Asup
Melayu” hartina asup agama Islam.

Basa Malayu di Indonésia saterusna dipaké minangka lingua franca tapi dina waktu
éta tacan loba anu makéna salaku basa indung. Biasana masih dipaké basa
wewengkon (anu jumlahna bisa nepi ka saloba 360).

Mimiti diciptakeunana Basa Indonésia minangka ajén diri bangsa dimimitian ti
Sumpah Pamuda (28 Oktober 1928). Di ditu, dina Kongrés Nasional kadua di
Jakarta, diémbarkeun pamakéan Basa Indonésia minangka basa pikeun nagara
Indonésia pasca kamerdikaan. Soekarno teu milih basana sorangan, Jawa (anu
sabenerna ogé basa mayoritas dina waktu éta) tapi milih Basa Indonésia anu
dumasar ti Basa Malayu anu diomongkeun di Riau. Kalawan milih Basa Malayu, para
pajoang kamerdikaan ngahiji deui kawas dina masa Islam ngembang di Indonésia
tapi harita kalawan tujuan persatuan sarta kabangsaan.

Basa Indonésia anu geus dipilih ieu saterusna distandardisasi deui ku maké tata
basa, sarta kamus standar ogé diciptakeun. Hal ieu geus dipigawé dina jaman
Pangjajahan Jepang.

Awalna Basa Indonésia ditulis maké aksara Latén-Romawi nurutan éjahan Walanda,
nepi ka taun 1972 nalika Ejaan Yang Disempurnakan (EYD) diwanohkeun. Migunakeun
EYD, éjahan dua basa nu sarungkun, nyaéta Basa Indonésia jeung Basa Malaysia,
beuki distandarkeun.

Aya opat périodeu penting tina kontak kabudayaan jeung dunya luar nu ninggalkeun
tapakna kana perbendaharaan kecap Basa Indonésia.

lolobana kecap asalna tina Sangsakerta Indo-Eropa. (Conto: pura, kepala, mantra,
cinta, kaca)

Dina périodeu ieu dicokot loba kecap tina basa Arab jeung Pérsia (Conto: masjid,
kalbu, kitab, kursi, doa, khusus, maaf, selamat)

Dina périodeu ieu aya sababaraha basa nu dicokot, di antarana ti Portugis
(saperti contona, gereja, sepatu, sabun, meja, jendela) dan Belanda (contoh:
asbak, kantor, polisi, kualitas)

Pasca kolonialisasi (kamerdékaan jeung saterusna) loba kecap nu dicokot tina
basa Inggris. (Conto: konsumen, isyu). Aya ogé Néo-Sangsakerta nyaéta néologisme
nu didasarkeun kana basa Sangsakerta, (conto: dasawarsa, lokakarya, tunasusila)

Lian ti éta, basa Indonesia ogé nyerep perbendaharaan kecapna tina basa Tionghoa
(conto: pisau, tauge, tahu, loteng, teko, tauke).

Ciri-ciri séjén tina Basa Indonésia kontémporér nyaéta dipigunakeunnana akronim
jeung singketan.

Indonésia kaasup anggota ti Basa Melayu-polinesia Wétan sub jumplukan ti basa
Melayu-polinesia anu dina gilirananaa mangrupa cabang tina basa Austronesia.
Nurutkeun loka Ethnologue, basa Indonésia dumasar kana basa Malayu dialek Riau
anu diomongkeun di wétan laut Sumatra

Pamakéan basa di wewengkon biasana leuwih formal, sarta mindeng nyelap
logat-logat sarta kecap-kecap di wewengkon basa Indonésia éta diomongkeun.
Pikeun komunikasi jeung sasama jelema sawewengkon sakapeung basa wewengkon anu
dipaké tibatan basa Indonésia.

Aya genep sora vokal murni: a, e, i, o, u, sarta schwa anu ogé ditulis dina
hurup ``e``; tilu diftong (ai, au, oi). Fonem konsonatikna nyaéta p, b, t, d, k,
g, c, j, h, ng, ny, m, n, s, w, l, sarta y. Lian ti éta aya ogé konsonan séjén
anu ngan mecenghul dina kecap serapan, nyaéta: f, v, sy, z, sarta kh.

Dibandingkeun kalawan basa-basa Éropa, basa Indonésia henteu réa ngagunakeun
kecap tata basa kalawan génderan. Contona kecap ganti kawas "manéhna" henteu
sacara spesifik némbongkeun naha jelema anu disebut éta lalaki atawa awéwé. Hal
anu sarua ogé kapanggih dina kecap kawas "adi" sarta "kabogoh" minangka contona.
Pikeun nyepesifikasikeun hiji génder, hiji kecap sipat kudu ditambahkeun, "adi
lalaki" minangka contona.

Aya ogé kecap anu genderan, kawas contona "putri" sarta "putra". Kecap-kecap
kawas ieu biasana diserep ti basa séjén (dina kasus di luhur, kadua kecap éta
diserep ti basa Sangsakerta ngaliwatan basa Jawa Kuna)

Pikeun ngarobah hiji kecap barang jadi wangun loba dipaké reduplikasi, tapi ngan
lamun jumlahna henteu diimplikasikeun dina konteks. Contona "sarébu urang"
dipaké tibatan "sarébu jalma-jalma". Reduplikasi ogé miboga réa fungsi séjén,
henteu kawates dina kecap barang.

Susunan kecap dasar nyaéta Jejer - Predikat - Objek (SPO), sanajan susunan kecap
séjén ogé bisa wae. Kecap gawé henteu dibasa berinfleksikeun ka jelema atawa
jumlah jejer sarta objek. Basa Indonésia ogé henteu mikawanoh basa (tense).
Waktu dinyatakeun kalawan nambahan kecap katerangan waktu (kawas, "kamari" atawa
"isukan"), atawa indikator séjén kawas "geus" atawa "tacan".

Kalawan tata basa anu cukup basajan, basa Indonésia miboga karuwetna sorangan,
nyaéta dina pamakéan rarangkén anu meureun baris cukup ngabingungkeun pikeun
jelema anu mimiti diajar basa Indonésia.

Dibandingkeun jeung basa-basa Éropa, basa Indonésia teu loba maké kecap nu boga
tata basa jeung génder. Contona kecap ganti kawas "manéhna" teu sacara spesifik
nunjukkeun naha jalma anu disebut éta lalaki atawa awéwé. Hal anu sarua ogé
kapanggih dina kecap kawas "adi" sarta "kabogoh" minangka contona. Pikeun
menspesifikasi hiji génder, hiji kecap sipat kudu ditambahkeun, "adi lalaki"
minangka contona.

Aya ogé kecap anu boga génder, contona "putri" sarta "putra". Kecap-kecap kawas
ieu biasana diserep ti basa lain (dina kasus di luhur, kadua kecap éta diserep
ti basa Sansekerta ngaliwatan basa Jawa Kuna)

Pikeun ngarobah hiji kecap barang jadi 'wangun loba' dipaké réduplikasi, tapi
ngan lamun jumlahna teu diimplikasikan dina kontéks. Contona "sarébu jalma"
dipaké tibatan "sarébu jalma-jalma". Réduplikasi ogé miboga loba fungsi lain,
teu kawates dina kecap barang.

Susunan kecap dasar nyaéta Jejer - Caritaan - Objek (SPO), sanajan bisa ogé
susunan kecap lain. Kecap gawé teu dibasa berinfleksikeun ka jalma atawa jumlah
jejer sarta objek. Basa Indonésia ogé teu mikawanoh (tense). Waktu dinyatakeun
ku cara nambahan kecap katerangan waktu (conto, "kamari" atawa "isuk"), atawa
indikator lain kawas "geus" atawa "tacan".

Kalawan tata basa anu cukup basajan basa Indonésia miboga kahéséna sorangan,
nyaéta dina pamakéan rarangkén (Basa Indonésia) anu meureun bakal cukup
ngabingungkeun pikeun jalma anu mimiti diajar basa Indonésia.



https://su.wikipedia.org/wiki/Adolf_Hitler

Adolf Hitler (gumelar di Austria, 20 April 1889 – maot 30 April 1945)nyaéta
konselir Jerman (1933) jeung pamingpin Jerman atawa biasa disebut Führer
(1934-maot), Hitler jadi diktator Jerman sabada présidén Von Hindenburg maot.
Adolf Hitler dianggap pamingpin anu boga pangaruh gedé dina sajarah Dunya
lantaran aksi katut pamikiranna harita, malah mah Hitler téh dianggap salaku
dalang anu nyababkeun ayana Perang Dunya II.

Hitler nyaéta pamingpin partéy Nasionalis-Sosialis NAZI (dina basa
Inggris=National Socialist German Workers Party, dina basa Jerman=
Nationalsozialistische Deutsche Arbeiterpartei/NSDAP) anu kungsi baruntak nalika
nyoba ngarebut kakawasaan, tapi ieu usaha gagal, tuluy Hitler dibui najan teu
lila. Kamampuh rétorika anu alus, kharisma, katut ambisina anu kuat nyababkeun
NAZI jadi partéy anu maju, malah ku Hitler mah, NAZI téh dijadikeun partéy
tunggal nu aya di Jerman nalika manéhna ngajabat salaku présidén.

Hitler paling teu resep ka bangsa Yahudi, malah mah Hitler boga sistem pikeun
ngahapuskeun Yahudi ti tanah Jerman, leuwih ti 6 juta Yahudi maot dina kamp
pemusnahan anu djieun husus ku Hitler. Sabada Jerman éléh perang dina perang
dunya II, Hitler ngarasa frustasi terus manéhna maéhan manéh jeung istrina di
Jero Bangker .



https://su.wikipedia.org/wiki/Weda

Weda (basa Sanskerta: वेद; Vid, "élmu pangaweruh") nyaéta kitab suci agama
Hindu. Weda mangrupa kumpulan sastra-sastra kuno ti zaman India Kuno nu jumlahna
loba jeung jembar. Dina ageman Hindu, Weda kaasup dina golongan Sruti (sacara
harfiah artina "nu didengé"), sabab umat Hindu percaya yén eusi Weda mangrupa
kumpulan wahyu ti Brahman (Tuhan). Weda diyakinan salaku sastra pangkolotna dina
“peradaban” manusa nu masih aya nepip ka kiwari. Dina masa turunna wahyu, Weda
diturunkeun/diajarkeun kalawan sistim lisan-pangajaran ti biwir ka biwir, nu
dina mangsa éta tulisan can kapanggih-ti guru ka siswa. Sanggeus tulisan
kapanggih, Resi nuliskeun ajaran-ajaran Weda ka bentuk tulisan.. Weda sifatna
apaurusheya, sabab asalna ti wahyu, teu dijieun ku manusa, sarta abadi..
Maharesi Byasa, nyusun deui Weda jeung ngabagi Weda jadi opat bagéan nyaéta:
Regweda, Yajurweda, Samaweda, jeung Atharwaweda. Sakabéh disusun di masa awal
Kaliyuga.

Sacara etimologi, kecap Weda akarna ti kecap vid, nu ina basa Sansekerta artina
"nyaho", dina rungkun basa Indo-Eropa akar kecap ti weid, nu artina "nempo"
atawa "nyaho". weidogé mangrupa akar kecap ti wit dina basa Inggris, sakumaha
kecap vision dina basa Latin.

Upaweda mangrupa turunan ti Weda nu mangrupa jurusan élmu nu leuwih spesifik
dina aplikasi kahirupan. Upaweda digolongkeun ku sababaraha jurusan, nyaéta:



https://su.wikipedia.org/wiki/Warna

Warna atawa kelir (tina basa Walanda kleur) nyaéta spéktrum tinangtu anu aya
dina jero hiji cahaya sampurna (boga warna bodas). Cir sahiji warna ditangtukeun
ku panjang gelombang cahya kasebut. Contona warna paul ngabogaan panjang
gelombang 460 nanométer.

Panjang gelombang warna anu masih bisa katangkep ku panon manusa nyaéta antara
380-780 nanométer.

Dina pakakas optis, warna bisa ogé dihartikeun salaku interprétasi otak kana
campuran tilu warna primér cahya: beureum, héjo, paul anu digabungkan dina
komposisi tinangtu. Contona campuran 100% beureum, 0% héjo, sarta 100% paul
baris ngahasilkeun interpretasi warna magénta.

Dina seni rupa, warna bisa ogé dihartikeun pantulan nu tangtu tina cahya anu
dipangaruhan ku pigmén anu aya dina beungeut barang. Contona campuran pigmén
magénta jeung cyan kalawan proporsi nu pas sarta disinaran cahaya bodas sampurna
baris ngahasilkeun sénsasi (rasa) jiga warna beureum.

Saban warna sanggup méré gambaran sarta idéntitas nu tangtu luyu kaayaan sosial
nu nempona. Contona warna bodas baris méré gambaran suci sarta tiis di wewengkon
Kulon alatan pakait jeung salju. Samentara di lolobana nagara Wétan warna bodas
méré gambaran pati sarta kacida nyingsieunan alatan pakait jeung lawon kafan
(sanajan sacara téori sabenerna bodas lain warna).

Dina élmu warna, hideung dianggap minangka kaayaan tanpa warna. Samentara bodas
dianggap minangka kaayaan hadirna sakumna gelombang warna kalayan proporsi nu
saimbang. Sacara ilmiah, duanana ogé lain warna, sanajan bisa dihadirkan dina
wangun pigmén.



https://su.wikipedia.org/wiki/Walirang

Walirang mangrupa unsur kimia nu dina tabel periodik lambangna S (sulfur) jeung
nomer atom 16; nonlogam multivalén nu jumlahna di alam kawilang loba, tanpa
rasa, sarta tanpa bau. Dina bentuk alami, walirang mangrupa padetan kristalin
warna konéng, minangka unsur murni atawa minangka mineral sulfida atawa sulfat.
Walirang mangrupa unsur ésénsial pikeun kahirupan, sarta aya dina dua rupa asam
amino ésénsial. Mangpaat komersilna di antarana pikeun pupuk, mesiu, korék api,
inséktisida, jeung fungisida.

Dina hawa rohangan, walirang téh padetan warna konéng-caang. Najan walirang téh
kawentar ku bauna - kawas bau endog kacingcalang - asal sabenerna mah tina
hidrogén sulfida (H2S); walirang unsur mah euweuh bauan. Mun diduruk, bakal
ngahasilkeun sulfur dioksida, sahingga seuneuna bulao. Walirang teu leyur dina
cai, tapi leyur dina karbon disulfida. Wilangan oksidasi walirang biasana −2,
+2, +4 jeung +6. Walirang bisa ngabentuk sanyawaan nu stabil jeung unsur naon
waé, iwal gas mulya.

Dina ujud padet, walirang téh tadina mah bentukna makuta siklik molekul S8.
Tapi, di sagigireun S8, walirang boga sababaraha alotrop. Mun hiji atomna
leungit, jadi S7 nu ngajadikeun kelir konéng walirang. Sabalikna, tatanggana nu
leuwih hampang, oksigén, nu penting mah ngan aya dua bentuk: O2 jeung O3.
Selenium, analog walirang nu leuwih beurat, bisa ogé ngabentuk cingcin, tapi
leuwih mindeng kapanggih dina ujud ranté polimér.

Kristalografi walirang mah kompléks, sabab alotrop walirang kabentuk gumantung
kana kaayaan anu husus. Struktur kristalna béda-béda, tapi nu ilahar mah S8
rombik jeung monoklinik.

Nu jadi ciri walirang, nyaéta viskositas walirang lééh nu teu cara cairan séjén:
naék nuturkeun hawa alatan kabentukna ranté polimér. Tapi, mun geus nepi kana
temperatur nu cukup mah, viskositasna téh nyirorot, sabab aya cukup énérgi nu
bisa dipaké pikeun megatkeun ranté polimérna.

Walirang amorp atawa "plastik" bisa dihasilkeun ku cara niiskeun kalawan gancang
waliran lééh. Kristalografi sinar X nunjukkeun yén bentuk amorp mibanda struktur
héliks nu diwangun ku dalapan atom per kurilingna. Bentuk ieu métastabil dina
hawa rohangan, tapi lila-lila bakal balik deui jadi bentuk kristalin. Prosés ieu
lumangsung dina jangka sababaraha jam nepi ka sababaraha poé, tapi mun
dikatalisan mah bisa leuwih gancang.

Walirang loba mangpaatna dina aplikasi industri. Turunan utamana, asam sulfat
(H2SO4), walirang kaasup unsur penting pikeun bahan baku utama di industri.

Walirang ogé dipaké dina batré, detergén, vulkanisasi karét, fungisida, jeung
pabrik pupuk pospat. Sulpit dipaké pikeun ngabodaskeun kertas jeung minangka
pangawét anggur jeung bungbuahan nu digaringkeun. ku sabab watekna nu bisa
kaduruk, walirang ogé dipaké dina korék api, mesiu, jeung 'pemadam kebakaran'.
Natrium atawa amonium tiosulpat dipaké minangka panyampur pikeun nyitak poto.
Magnésium sulpat, dipaké dina rupa-rupa kagiatan, di antarana minangka tambahan
asupan magnésium pikeun pepelakan.

Ahir 1700-an, tukang mébel migunakeun walirang lééh pikeun ngahasilkeun inlay
hiasan dina karyana. Tapi, ku sabab nalika walirang dilééhkeun téh ngahasilkeun
sulfur dioksida, kamonésan ieu ditaringgalkeun.

Asam amino sistéin jeung métionin ngandung walirang, nya kitu ogé polipéptida,
protéin, jeung énzim nu ngandung asam amino ieu. Hal ieu nunjukkeun yén walirang
téh mangrupa komponén penting pikeun sakabéh sél hirup. Beungkeut disulfida
antarpolipéptida penting pisan pikeun ngabentuk struktur protéin.



https://su.wikipedia.org/wiki/Val%C3%A9ncia

Valéncia (Basa Spanyol: [baˈlenθja]), atawa Valéncia (basa
Valénsia: [vaˈlensia]), nyaéta puseur dayeuh komunitas otonom Valencia sarta
mangrupa dayeuh katilu panggedena di Spanyol sanggeus Madrid jeung Barcelona,
kalayan sakitar 800,000 pangeusi di puseur administratifna. Wewengkon urbanna
mekar kaluar tina wates dayeuh administratif kalayan populasi kurang leuwih 1.5
juta urang. Valéncia téh mangrupa wewengkon métropolitan panggedéna katilu di
Spanyol, kalayan populasi ti 1.7 tepi ka 2.5 yuta. Ieu dayeuh boga status kota
global. Palabuan Valéncia mangrupa palabuan peti kemas pangriweuhna ka-5 di
Éropah sarta busiest palabuan peti kemas pangriweuhna di Laut Tengah.

Valéncia diadegkeun minangka jajahan Romawi dina taun 138 SM. Ieu dayeuh aya
dina sisi walungan Turia, di béh wétanna basisir Bojong Iberia, nyanghareupan
Teluk Valéncia di Laut Tengah. Puseur historisna mangrupa salah sahiji nu
panggedéna di Spanyol, legana kurang leuwih 169 héktar; warisan monumén-monumén
kuna, pemandangan katut pintonan budaya nyababkeun Valéncia jadi tujuan pelesir
pangkasohorna di Spanyol. Monumén utama di antarana Katedral Valéncial, Torres
de Serranos, Torres de Quart, Llotja de la Seda (diaku minangka Loka Warisan
Dunya ku UNESCO dina taun 1996), sarta Ciutat de les Arts i les Ciències (Dayeuh
Seni katut Élmu Pangaweruh), hiji komplék budaya jeung arsitéktur nu dumasar
kana hiburan nu dirancang ku Santiago Calatrava jeung Félix Candela. Museu de
Belles Arts de València nyimpen loba koléksi lukisan ti abad ka-14 tepi ka 18,
kaasup karya Velázquez, El Greco, jeung Goya, kaasup ogé séri penting ukiran
Piranesi. Institut Valencià d'Art Modern (Institut Seni Modéren Valéncia)
nyimpen koléksi permanén katut paméran seni jeung potografi kontémporér
sementara.



https://su.wikipedia.org/wiki/Tarigu

Tipung tarigu nyaéta tipung atawa bubuk lemes anu asalna tina bulir gandum, osok
jadi bahan dasar pikeun nyieun kuéh, emih jeung roti. Kecap tarigu asalna tina
bahasa Portugis, trigo, anu hartina "gandum". Tipung tarigu miboga kandungan zat
pati (polisakarida), nyaéta karbohidrat kompleks anu teu liur lamun kacaian.
Tipung tarigu ogé miboga kandungan protein dina bentuk gluten, anu miboga peran
pikeun nangtukeun geunyal henteuna kadaharan anu dijieuna tina tarigu. Tipung
tarigu asalna tina gandum, bédana tarigu asalna tina siki gandum anu
dilemeskeun, sedengkeun tipung gandum utuh (whole wheat flour) asalna tina
gandum jeung kulit arina anu ditutu.

Tipung tarigu dijieuna tina hasil ngagilingna siki gandum ngaliwatan sababaraha
tahap olahan, di antarana tatahar jeung tahap ngagiling. Tatahar saperti
cleaning (ngabersihkeun), dampening (pelembapan), jeung conditioning
(pengondisian). Dina tahap cleaning, gandum dibersihkeun tina kokotor saperti
kebul, nyingkahkeun beubeutian (saperti siki jagong, kadelé), kulit gandum,
watang gandum, batu, logam, jrdd Kontaminan-kontaminan kasebut kudu dipisahkeun
tina gandum saencan diproses ngagiling. Maké ayakan kasar jeung magnét bisa
misahkeun benda-benda nu séjéna jeung substansi logam anu aya dina gandum.
Gandum anu geus dibersihkeun ngaliwatan prosés satuluyna nyaéta prosés dampening
jeung conditioning. Prosés dampening nyaéta prosés nambahan cai sangkan campuran
gandum miboga kadar cai anu dipikahayang. Prosés dampening gumantung kana
kandungan cai tina gandum. Sanggeus ngaliwatan prosés dampening satuluyna gandum
ngaliwatan conditioning tambahan cai kana gandum, antepkeun sababaraha jam
sangkan nyerep. Tahap satuluyna nyaéta tahap ngagiling anu ngaliwatan prosés
breaking, reduction, sizing, dan tailing. Prinsip proses penggilingan adalah
memisahkan endosperma dari lapisan sel aleuron atawa lapisan kulit. Tahap
ngagiling satuluyna nyaéta prosés reduction, nyaéta endosperma anu geus
dihancurkeun jadi tipung tarigu, tuluy diayak pikeun misahkeun tina bran jeung
pollard.



https://su.wikipedia.org/wiki/Suhu

Suhu némbongkeun darajat panas barang. Gampangna, beuki luhur suhu hiji barang,
beuki panas barang kasebut. Sacara mikroskopis, suhu ngagambarkeun énergi anu
dipiboga ku hiji barang. Saban atom dina hiji barang téh usik boh dina wangun
pipindahan boh gerak di tempat nu mangrupa geteran. Beuki bédas énergi atom-atom
nu nyusun sahiji barang, beuki luhur suhu barang kasebut.

Sacara kualitatif, urang bisa nyaho yén suhu nyaéta rasa tiis atawa haneutna
hiji barang anu dirasakan mangsa urang nyabak éta barang. Sacara kuantitatif,
urang bisa nyaho luhur handapna suhu kalawan ngagunakeun térmométer. Suhu bisa
diukur ngagunakeun térmométer anu eusina cai raksa atawa alkohol. Kecap
térmométer ieu dicokot tina dua kecap nyaéta thermo anu hartina panas sarta
méter anu hartina ngukur (to measure).

Ngagunakeun hiji beulitan kumparan coil (pelat gepéng) anu dijieun tina logam
anu sénsitip kana panas, dina tungtung spring aya panunjuk (pointer). Lamun hawa
panas, coil (logam) mekar antukna pointer usik naék, sedengkeun lamun hawa tiis,
logam murengked sarta pointer usik turun. Sacara umum térmométer ieu
katalitianana leuwih goréng dibandingkeun térmométer kaca belenong jeung
térmométer digital.

Termometer infra beureum, ngukur suhu sacara optik, radiasi énergi sinar infra
beureum ti hiji obyék diukur, sarta disajikeun minangka suhu. Ku nyahona jumlah
énergi infra beureum anu dipancarkeun ku obyek sarta, suhu obyék kasebut bisa
ditangtukeun.

Aya dua wanda térmométer éléktronik anu mindeng dipaké, nyaéta thermocouple
thermometer sarta resistance thermometer. Biasana, industri ngagunakeun harga
résistan 100 ohm dina suhu 0 °C antukna disebut sénsor Pt-100. Pt nyaéta simbol
pikeun platinum, sénsivitas standar sénsor 100 ohm nyaéta hargana 0.385 ohm/°C,
RTDS kalawan sénsivitas 0.375 sarta 0.392 ohm/°C ogé sadia.

Ngarujuk kana SI, hijian suhu nyaéta Kelvin (K). Skala-skala séjén nyaéta
Celsius, Fahrenheit, sarta Reamur.

Dina skala Celsius, 0 °C nyaéta titik di mana cai ngimpel sarta 100 °C nyaéta
titik golak cai dina tekanan 1 atmosfir. Skala ieu téh anu pangmindengna dipaké
di dunya. Skala Celsius ogé sarua jeung Kelvin antukna cara ngarobahna ka Kelvin
cukup ditambahkeun 273 (atawa 273.15 pikeun leuwih benerna).

Skala Fahrenheit nyaéta skala umum anu dipaké di Amérika Sarikat. Suhu cai
ngimpel nyaéta dina 32 °F sarta titik golak cai nyaéta 212 °F.

Cara gampang pikeun ngarobah skala ti Celsius, Fahrenheit, sarta Reamur nyaéta
ku cara nginget perbandingan C:F:R = 5:9:4. Carana, nyaéta (Skala tujuan)/(Skala
mimiti)xsuhu. Ti Celsius ka Fahrenheit sanggeus ngagunakeun cara éta,
ditambahkeun 32.



https://su.wikipedia.org/wiki/Situ

Situ atawa talaga nyaéta kumpulan cai atawa cairan séjénna nu lumayan lega nu
dilingkung ku daratan. lolobana situ di dunya eusina cai tawar, sarta
lolobananana ogé ngampar di beulahan bumi béh kalér dina latitude nu leuwih
luhur. Dina ékologi lingkungan situ disebut lacustrine. Situ gedé kadang-kadang
disebut "sagara di daratan" sarta sabalikna sagara leutik kadang-kadang ogé
disebut situ. Istilah situ ogé digunakeun keur nerangkeun fitur saperti Situ
Eyre, nu mangrupa léngkob garing salila sawatara waktu tapi satuluyna kaeusian
cihujan dina usum hujan nu ngagebrét.

Loba ogé situ jieunan sarta diwangun keur PLTA, rékréasi, industri, tatanén,
atawa keur nyadiakeun cai doméstik.

Tina jihat géologis, umur situ téh lolobana mah kaitung ngora kénéh, sabab
kaurugan ku prosés alami sarupaning érosi sahingga situna beuki lila beuki déét,
atawa situna bedah.

Catetan: Situ Maracaibo bisa dianggep minangka situ panglegana di Amérika Kidul.
Situ ieu ngampar sarua jeung luhurna cai sagara tur nuluy ka cai sagara, ku
sabab éta leuwih hadé disebut teluk.



https://su.wikipedia.org/wiki/Samudra_Pasifik

Samudra Pasifik atawa Lautan Iuh (basa Spanyol: Pacifico, hartina tenang) nyaéta
kumpulan cai pangbadagna di Marcapada. Ieu ngawengku kira-kira sapertilu
Marcapada, ku legana 179,7 juta km² (69,4 juta mi²). Panjangna kurang leuwih
15.500 km (9.600 mi) ti Laut Bering di Arktik nepi ka wates és di Laut Ross di
Antartika di kulon. Samudra Pasifik nepi lebar wétan-kulon. Minangka Samudra
palegana di dunya, parairan ieu ngawengku kurang leuwih sapertilu lakop
marcapada. Titik panglandeuhna ti Samudra Pasifik nyaéta di dasar Palung Mariana
di Kapuloan Mariana ku jerona -10.924 méter. Di sabudeur Samudra Pasifik loba
gunung marapi antukna sok rajeun lini. Teu saukur kitu, fénomena alam anu sok
kajadian di laut ieu nyaéta badéy sarta angin puyuh. Badéy ieu anu tuluy
narajang pulo-pulo di sabudeur Samudra Pasifik. Di tengah Samudra Pasifik aya
gugusan kapuloan Polynésia, Mikronésia, jeung Mélanesia (kawasan ieu disebut
Oceania). Posisi samudra Pasifik kacida penting pikeun séktor ékonomi jeung
pulitik internasional. Nagara-nagara di kawasan ieu kagolong miboga tingkat
tumuwuhna ékonomi anu luhur sarta gancang. Ku kituna diwangun forum gawébareng
ékonomi nagara-nagara Pasifik (APEC).

Ari jalma anu mimiti manggihan Samudra Pasifik nyaéta Vasco Nunez de Balboa.
Balboa nyaéta bangsa Spanyol anu mimiti némbongan Samudera Pasifik dina taun
1513. Harita Samudera Pasifik can dingaranan, sangkan Vasco Nunez de Balboa boga
inisiatif pikeun méré ngaran ka samudra éta ku sebutan Mar del Sur atawa nu
hartina lautan kidul.

Sanajan nu manggihan mimiti Samudra Pasifik téh Vasco Nunez de Balboa, tapi
pangaranan Pasifik mah anyar dilakukeun dina sababaraha taun satuluyna. NU méré
ngaran nyaéta Fernando de Magelhaens. Magelhaens magnrupa saurang palaut asal
Portugis, jeung nalika ngalanglang meuntasan samudra anu mimiti dibéré mimitina
mah dibéré ngaran Laut Kidul ieu, Magelhaens gé milu méré ngaran ku sebutan
Pasifik. Fernando de Magelhaens mindeng ngalakukeun langlangan ka sawatara
tempat liwat jalur laut. Tujuanna mah pikeun manggihan kapuloan anu euyeub ku
sasamaraan anu satuluyna kanyahoan yén pulo nu dimaksud nyaéta pulo Maluku di
Indonésia.



https://su.wikipedia.org/wiki/Samoa_Am%C3%A9rika

Samoa Amérika (/əˈmɛrɨkən səˈmoʊ.ə/ ( dangukeun); basa Samoa: Amerika Sāmoa; ogé
Amelika Sāmoa atanapi Sāmoa Amelika) mangrupa hiji téritori nu teu kagabung ti
Amérika Sarikat; aya di Samudra Pasifik Kidul, tenggaraeun Samoa (nu baheula
kawanoh salaku Samoa Kulon). Pulo nu utama (panggedéna jeung panglobana
padumukna) nya éta Tutuila, kalawan Kapuloan Manuʻa, Atola Rose, jeung Pulo
Swains kaasup dina téritori ieu.

Samoa Amérika mangrupa bagian ti ranté Kapuloan Samoa, aya di kuloneun Kapuloan
Cook, kaléreun Tonga, jeung kira-kira 500 km kiduleun Tokelau. Ka kulon nya éta
grup kapuloan Wallis jeung Futuna. Sénsus taun 2000 nerangkeun yén total
populasina nya éta 57.291 urang.

Administratifna, Samoa Amérika dibagi kana tilu distrik - Distrik Wétan, Distrik
Kulon, jeung Distrik Manu'a - jeung dua atol nu "teu kaorganisasi", Pulo Swains
jeung Atol Rose. Distrik jeung atol nu teu kaorganisasi dibagi deui kana 74
désa. Pago Pago—ibu kota Samoa Amérika—mangrupa salahsahiji désa nu panggedéna
jeung aya dina bagian wétan pulo Tutuila di distrik #9 County Ma'oputasi.
Fagatogo didaptarkeun dina Konstitusi Samoa Amérika salaku kadudukan pamaréntah
nu resmi, tapi sanés ibu kotana.



https://su.wikipedia.org/wiki/Robot

Robot mangrupa hiji alat mékanik anu bisa ngalakukeun tugas-tugas fisik,
ngagunakeun pangawasan jeung kontrol manusa, atawa ngagunakeun program anu geus
didéfinisikeun (kacerdasan jieunan). Robot biasana digunakeun pikeun tugas
beurat, tugas anu ngabahayakeun, pagawéan nu bulak-balik dipigawé jeung
pagawéan-pagawéan anu kotor. Biasana robot industri digunakeun dina lén
produksi. Kagunaan lianna kaasup pikeun ngabérésihan limbah nu ngandung racun,
pangjalajahan ka jero cai jeung luar angkasa, pertambangan, téang jeung tulung
(SAR) jeung pikeun néangan bahan tambang. Kiwari robot mulai asup ka pasaran
konsumén dina widang hiburan, panyedot kebul jeung pamotong jukut.

Kecap robot digunakeun pikeun mesin nu rentangna lega, nu performa umumna nyaéta
bisa pindah sarta bisa dugunakeun pikeun ngalakukeun tugas fisik. Robot-robot
bisa béda-béda wujudna, ti mimiti humanoid, nu niron wangun sarta cara gerakna
manusa, atawa keur industri, nu panempona diatur ku fungsi nu dijieun keur
manéhna. Robot bisa digolongkeun sacara garis badag kana robot mobil (contona
tutumpakan nu otonom), robot manipulator (contona robot industrial) jeung robot
nu bisa ngonfigurasi sorangan, nu bisa nyaluyukeun manéh jeung tugas nu
dibikeun.

Nalika nu nyipta robot mimiti nyoba nyonto manusa jeung sato, anjeunna ngarasa
yén hal éta kacida héséna; ngabutuhkeun tanaga pangitungan anu leuwih loba
tinimbang anu aya dina mangsa harita. Jadi, panekenan perkembangan dirobah kana
widang risét séjénna. Robot sederhana nu maké roda digunakeun pikeun ngalakukeun
ékspérimén dina tingkah laku, navigasi jeung perencanaan jalur. Teknik navigasi
éta geus ngembang jadi sistim kontrol robot otonom anu kasayogikeun kalayan
komérsial; conto sistim kontrol navigasi pangmutahirna anu aya dina mangsa
kiwari kaasup dina sistim navigasi dumasar kana laser jeung VSLAM (Visual
Simultanéous Localization and Mapping) ti Activmedia Robotics jeung Evolution
Robotics.

Nalika para téhnisi siap pikeun nyoba robot nu bisa leumpang deui, aranjeunna
mulai tina héksapoda jeung platform sato suku loba lianna. Robot-robot éta
nyonto ka serangga jeung arthropoda dina bentuk jeung fungsina. Trén nuju jenis
badan éta nawarkeun fléksibilitas anu gedé jeung kabuktian bisa adaptasi jeung
sagala rupa lingkungan, tapi béaya tina panambahan karumitan mékanikal éta geus
ngahalangan diadopsina ku para konsumén. Ku ayana suku leuwih ti opat,
robot-robot ieu stabil kalayan statis anu nyababkeun maranéhannana bisa digawé
leuwih gampang. Tujuan tina risét robot suku dua nyaéta nepikeun ka gerakan
leumpang ngagunakeun gerakan pasip-dinamik anu nyonto kana gerakan manusa. Tapi,
hal ieu mungkin nembé bisa kawujudkeun sababaraha taun ke hareup.

Masalah téhnis séjén nu ngahalangan dipakéna robot sacara luas nyaéta alatan
kompléksitas penanganan obyék fisik dina lingkungan alam nu ngaco. Sénsor taktil
jeung algoritma paningalian nu leuwih hadé mungkin bisa méréskeun masalah ieu.
Robot Online UJI ti University Jaume I di Spanyol mangrupa conto nu hadé tina
perkembangan bu aya dina widang ieu.

Ahir-ahir ieu, perkembangan hébat geus dijieun dina robot médis, ku gawéna dua
pausahaan kusus, Computer Motion jeung Intuitive Surgical, nu narima pangesahan
pangaturan di Amerika Utara, Eropa jeung Asia pikeun robot-robotna pikeun
digunakeun dina prosédur pembédahan minimal. Otomasi laboratorium ogé mangrupa
aréa nu berkembang. Di dieu, robot benchtop digunakeun pikeun mindahkeun sampel
biologis atawa kimiawi antar parangkat saperti inkubator, mangrupa panyekel
jeung pamaca cairan. Tempat lain di mana robot dipikaresep pikeun ngagantikeun
pagawéan manusa nyaéta dina éksplorasi laut jero sarta éksplorasi antariksa.
Keur tugas-tugas ieu, wangun awak arthropoda umumna dipikaresep. Mark W. Tilden
baheulana spesialis Laboratorium Nasional Los Alamos myieun robot murah dkalayan
dua suku nu bisa dibéngkokkeun tetapi can nyambung, sedengkeun séjénna nyieun
suku kapiting nu bisa gerak tur nyambung.

Robot jangjangan ékspériméntal sarta conto lain nu ngéksploitasi biomimikri ogé
dina tahap pengembangan dini. Nu disebut "nanomotor" jeung "kawat cerdas"
diperkirakeun bisa nyederhanakeun daya gerak sacara drastis, sedengkeun
stabilisasi dina penerbangan katempona bakal ditingkatkeun ngaliwatan giroskop
nu kacida leutikna. Rojongan penting pagawéan ieu nyaéta keur risét militér
téhnologi mata-mata.



https://su.wikipedia.org/wiki/Pulo_Jawa

Pulo Jawa téh hiji pulo di di gugusan kapuloan Sunda, Indonésia, nu mangrupa
pulo pangpadetna di sakuliah dunya (tempo daptar pulo dumasar populasi). Legana
132.000 km pasagi kalawan 114 juta pangeusi (864 jalma per km²), mun mangrupa
nagara mandiri mah bakal jadi nagara kadua pangpadetna sadunya. Pulo Jawa
mangrupa lemah cai pikeun pituin pikeun urang Sunda jeung Jawa.

Pulo Jawa aya dina runtuyan kapuloan jeung Kalimantan (Bornéo) di béh kalér,
Sumatra di béh kulon-ngalér, jeung Bali di béh wétan. Jawa téh mangrupa pulo
panglegana ka-13.

Pulo Jawa ampir sagemblengna mangrupa bentukan vulkanik, nu ngandung teu kurang
ti 38 gunung nyungcung nu nandakeun ayana aktivitas gunung api. Tempo Gunung api
di pulo Jawa.

Jawa mangrupa pulo pangpadetna sa-Indonésia, ampir 60% populasi Indonésia
matuhna di pulo Jawa [1]. Pangeusi ieu pulo utamana mah urang Sunda (di bagian
kulon) jeung Jawa (di bagian wétan), ngan ku sabab laju migrasi ka ieu pulo nu
luhur pisan, utamana ka wewengkon pakotaan, méh baé lengkep ku séké sélér ti
mana baé. Pikeun ngimbangan ieu masalah, ti taun 1970 pamaréntah Indonésia
ngampanyeukeun program transmigrasi: mindahkeun sabagian wargana sacara sukaréla
ka pulo-pulo nu leuwih carang populasina (kayaning Sumatera, Kalimantan, jeung
Sulawesi) sangkan pulo Jawa teu padet teuing.

Pulo Jawa kawentar ku "manusa Jawa"-na, sakumpulan sésa fosil Homo erectus nu
kapanggih deukeut walungan Brantas di Jawa Wétan. Kadieunakeun, kapanggih ogé
sababaraha fosil ti wewengkon séjén, kayaning di situs Plawangan, guha Pawon,
jeung sababaraha tempat séjénna.

Ku dipilihna Jakarta jadi ibukota, pulo Jawa jadi puseur kagiatan politik jeung
ékonomi Indonésia. Ka dieunakeun, alatan teu walatrana pangwangunan, antara
puseur dayeuh jeung pilemburan téh jungkrangna beuki lega. Dayeuh-dayeuh jadi
puseur kabeungharan, sedengkeun pilemburan di pulo Jawa tetep sangsara.

Sacara nasional, kanyataan jungkrang laju pangwangunan téh jadi masalah, antukna
loba nu boga angen-angen hayang mindahkeun ibukota ka wewengkon nu leuwih tengah
sacara nasional, misalna ka Kalimantan, kalawan harepan pangwangunan bisa leuwih
walatra sa-Nusantara.

Sacara umum, kabudayaan nu aya di pulo Jawa bisa dibagi dua: budaya Sunda di
wewengkon kulon jeung budaya Jawa di wewengkon wétan. Wates dua kabudayaan ieu,
dumasar pangaruh kakawasaan masing-masing bangsa dina sawatara sumber sajarah,
kira aya di walungan Cipamali atawa Diéng.

Pangeusi pulo Jawa lolobana ngagem Islam, lajeng Kristen (utamana di pakotaan),
Hindu di sabudeureun Banyuwangi jeung basisir nu deukeut ka Bali, Katolik di
sababaraha lembur di wewengkon kidul Jawa Tengah, Sunda Wiwitan di sawatara
kampung adat Sunda (misalna di Kanékés), Budha nu diaragem nu urang Cina, jeung
ageman lianna.



https://su.wikipedia.org/wiki/Prot%C3%A9in

Protéin mangrupa sanyawa organik kompléks nu beurat molekulna gedé nu diwangun
ku asam amino nu disambungkeun ku beungkeut péptida. Protéin ésénsil pikeun
struktur jeung pungsi sadaya sél hirup ogé virus. Loba protéin nu mangrupa énzim
atawa subunit énzim. Protéin séjén maénkeun pungsi struktural atawa mékanis,
kayaning nu ngabentuk urat jeung sandi "sitoskeleton". Protéin ogé mangrupa
sumber asupan pikeun organisme nu teu ngahasilkeun énergina sorangan tina cahya
panonpoé.

Protéin béda jeung karbohidrat utamana tina kandunganana nu loba nitrogén sarta
saeutik walirang di sagigireun karbon, oksigén, jeung hidrogén. Protéin mangrupa
unsur utama mahluk hirup sarta mangrupa salah sahiji golongan molekul utama nu
diulik dina biokimia; munggaran kapanggih ku Jons Jacob Berzelius taun 1838.

Protéin mangrupa ranté asam amino nu nilep jadi struktur 3-diménsi nu has.
Bentuk nu ngawujud tina tilepan alami protéin disebutna bentuk asal, nu
ditangtukeun ku urutan asam aminona. Biokimiawan ngabédakeun struktur protéin
jadi opat:

Tambahan pikeun hambalan-hambalan struktur ieu, protéin bisa géséh antaran
sababaraha struktur nu sarupa dina ngajalankeun pungsi biologisna. Dina kontéks
susunan ulang ieu, struktur térsiér atawa kuarternérna biasa disebut minangka
"konformasi", sedengkeun transisi di antarana disebut parobahan konformasi.

Struktur primér ngawujud ku beungkeut péptida kovalén, nu dijieun nalika
translasi. Struktur térsiér ngawujud ku ayana beungkeut hidrogén, interaksi
hidrofobik, interaksi ionik, jeung/atawa beungkeut disulfida.

Prosés nalika struktur nu leuwih luhur ngawujud disebutna tilepan protéin
(protein folding) nu mangrupa kosékuénsi tina struktur primér. Najan polipéptida
bisa mibanda leuwih ti hiji konformasi nilep nu stabil, unggal konformasi
mibanda aktivitas biologis masing-masing, sarta ngan hiji konformasi nu dianggap
konformasi aktif atawa asal.

Dua tungtung ranté asam amino disebutna terminal karboksi (terminal-C) jeung
terminal amino (terminal-N) dumasar ayana gugus bébas na tungtungna.

Struktur protéin bisa ditangtukeun ku kristalografi sinar-X, résonansi magnetik
inti (nucléar magnetic resonance, NMR), jeung difraksi neutron. Struktur protéin
nu diungkab ku métode ieu biasana disimpen di Bank Data Protéin nu bisa diaksés
kalawan bébas di http://www.rcsb.org. Nepi ka Juni 2004, ampir 25,000 struktur
protéin geus disimpen di dinya. Ieu pangkalan data ogé nyimpen struktur asam
nukléat kayaning DNA jeung RNA, sarta saeutik data karbohidrat.

Protéin milu sacara praktis na unggal fungsi nu dipigawé ku sél, kaasup
pangaturan fungsi sélular kayaning transduksi sinyal jeung métabolisme. Pikeun
conto, katabolisme protéin merlukeun ukur sababaraha énzim nu diistilahan
protéase.

Rupa-rupa molekul jeung ion bisa meungkeut sisi spésifik dina protéin. Sisi ieu
disebutna sisi pameungkeut nu némbongkeun spésifisitas kimiawi. Partikel nu
kabeungkeut disebutna ligan. Kakuatan beungkeutan protéin-ligan mangrupa sipat
sisi pameungkeut nu dikenal minangka afinitas.

ku sabab protéin milu sacara praktis na unggal fungsi nu dipigawé ku sél,
mékanisme pikeun ngatur fungsi ieu gumantung ka kumaha ngatur aktivitas protéin.
Pangaturan bisa mangrupa ngatur bentuk atawa kadar protéinna. Sababaraha bentuk
pangaturan di antarana:

Protéin umumna mangrupa molekul badag, aya nu beurat molekularna nepi ka
3,000,000 (protéin otot titin mibanda subunit ranté tunggal 27000 asam amino).
Ranté panjang asam amino kitu nu disebut sacara umum minangka protéin, nu pondok
mah biasa disebut "polipéptida," "péptida", atawa "oligopéptida" (jarang
kasebut). Watesan pangbédana teu tangtu, najan polipéptida leutik kamungkinanana
pikeun mibanda struktur tersiér sarta loba nu lumaku sarupaning hormon (saperti
insulin) batan minangka énzim atawa unsur struktural.

Sacara umum protéin digolongkeun kana serat (filaméntos) leyur atawa nu
patali-mémbran (tempo protéin membran integral). Ampir sakabéh katalis biologis
nu dipikawanoh minangka énzim mangrupa protéin (sababaraha untuyan RNA dina ahir
abad ka-20 geus ditunjukkeun mibanda sipat katalitik ogé). Panukeur (exchanger)
sarta kanal ion patali-membran nu mindahkeun substratna ti hiji tempat ka nu
séjénna tapi teu dirobah; reséptor, nu teu ngarobah substratna tapi ukur
ngagiserkeun bentuk nalika meungkeut; sarta antibodi, nu katémbong taya gawé
lian ti meungkeut, sakabéhna mangrupa protéin ogé. Bahan serat nu nyusun
sitoskeleton sél sarta lolobana struktur sato ogé mangrupa protéin: mikrotubul,
aktin, filamén panengah, kolagén, sarta keratin mangrupa bagéan ti kulit,
rambut, jeung cartilage. GOlongan séjén protéin motor kayaning myosin, kinesin,
jeung dynein. Otot sabagéan badagna diwangun ku protéin myosin jeung actin.

Protéin mah pilihan dina nangtukeun ayana di mana téh, ukur bisa kapanggih dina
kaayaan aktif atawa bentuk asal dina rentang pH nu heureut sarta dina kaayaan
leyuran nu kadar éléktrolitna saeutik, ogé moal kapanggih dina cai sulingan.
Protéin nu leungiteun bentuk asalna disebut denatured. Protéin kitu umumna teu
mibanda struktur sekundér iwal koil acak. Protéin na bentuk asalna mindeng ogé
disebut minangka nilep, folded.

salah sahiji papanggihan abad ka-20 nu luar biasa nyaéta yén bentuk asal jeung
denatured protéin bisa dibulak-balikkeun ku cara ngatur kalawan ati-ati kaayaan
leyuran (misal ku dialisis bahan kimiawi nu ngakibatkeun denaturasi), protéin nu
denatured bisa balik deui jadi bentuk asalna. Bahasan ngeunaan kumaha protéin
bisa aya dina bentuk asalna mangrupa salah sahiji lapang penting dina ulikan
biokimia, disebutna ulikan tilepan protéin.

Ngaliwatan rékayasa genetik, para panalungtik bisa ngarobah urutan (ku kituna
strukturna ogé), "targeting", karentanan kana pangaturan, sarta sipat-sipat
protéin séjénna. Urutan genetik protéin nu béda bisa digabungkeun pikeun nyieun
protéin "chimeric" nu mibanda sipat gabungan. Cara "matri" kieu ngawakilan salah
sahiji alat pangpentingna pikeun ahli biologi sél jeung molekular pikeun
ngarobah jeung nalungtik kamaha gawéna sél. Lapang séjén panalungtikan protéin
nyaéta ngusahakeun ngaréka protéin nu mibanda sipat atawa fungsi nu samasakali
anyar, hiji widang nu katelah rékayasa protéin (protein engineering).

Pikeun karnivora, protéin mangrupa bagian panglobana dina kadaharanana.
Métabolisme protéin dina jero awak ngaleupaskeun amonia, zat nu toxik pisan.
Salajengna dina ati ieu amonia dirobah jadi uréa, bahan kimiawi nu leuwih teu
toxik, nu dikaluarkeun dina cikiih. Sababaraha sato malah ngarobah amonia jadi
asam urat.

Dina jihat pangabutuh nutrisi manusa, protéin kabagi dina dua wujud: protéin
lengkep nu ngandung sakabéh dalapan asam amino nu manusa teu bisa nyieunna,
sedengkeun protéin teu lengkep kakurangan atawa ngan ngandung salah
sahiji/sawaréhna. Awak manusa bisa ngamangpaatkeun sakabéh asam amino nu
diékstraks tina dahareun pikeun sintésis protéin anyar, tapi nu teu ésénsil teu
kudu diasupan tina dahareun, sabab sél urang bisa nyieun sorangan. Dahareun
turunan-sato ngandung sadaya asam amino, sedengkeun tatangkalan biasana ngandung
sababaraha asam amino nu leuwih loba.



https://su.wikipedia.org/wiki/Muhammad

Muhammad listen (pitulung·info) (Aksara Arab محمد, nu dialihaksarakeun dina
aksara Latin jadi Mohammad, Mohammed, Muhammed, Muhamad, atawa Mahomet) dianggap
ku umat Islam salaku rosul/utusan Gusti nu pangangeusan/ahir. Numutkeun babad
salira (biografi) nu disebut siroh (basa Arab), anjeunna dibabarkeun tina
tanggal 20 April 570 di Mekah, pupus di Madinah 8 Juni 632, nu duanana aya di
wewengkon kalér Arab.

Umat Islam percaya yén pancén Muhammad nyaéta pikeun nyampurnakeun agama tauhid
(monotéisme), nyaéta Islam, nu geus diajarkeun/didugikeun ku para nabi
saméméhna, sarta yakin yén Islam geus aya saméméh anjeunna. Nalika disebutkeun
ngaran anjeunna, umat Islam biasa nuturkeun ku kalimah sallallahu `alayhi wa
s-salām (saw., "mugia Gusti Alloh maparinkeun kasalametan ka anjeunna").

Muhammad waktu keur ngora kungsi jadi sudagar nu ngumbara ka mana-mana. Dina
taun 610, dina yuswa 40, anjeunna narima wahyu, nu ku anjeunna digambarkeun yén
anjeunna kadatangan Malaikat Jibril, nu ngadugikeun paréntah Pangéran sangkan
ngapalkeun sarta ngadugikeun ayat-ayat nu salajengna dikumpulkeun salaku Qur'an.
Anjeunna salajengna ngalegaan udaganana, da'wah ngeunaan katauhidan jeung Poé
Balitungan pikeun jalma nu sok nyieun dosa sarta sok nyembah-nyembah berhala —
kawas séké sélér jeung tatanggana di Mekah. Anjeunna teu nolak sagemblengna
ajaran Yahudi jeung Kristen, atawa agama monotéis séjén nu dipikawanoh di Arab;
anjeunna mung pikeun ngalengkepan sarta nyampurnakeun ajaranana. Dina taun 622
anjeunna ngungsi, bareng jeung warga séjénna nu geus ariman, ninggalkeun Mekah
nuju ka Madinah, tempat nu salajengna anjeunna ngadegkeun pamaréntahan masarakat
Islam. Perang antara Mekah jeung madinah sababaraha kali lumangsung, nu
pamustunganana pasukan Islam bisa balik deui nalukkeun Mekah. Pasukan Islam ieu
salajengna bajoang nalukkeun kaom pagan séjénna di Tatar Arab. Nalika Muhammad
pupus, anjeunna tos hasil ngahijikeun Tatar Arab sarta ngintunkeun sababaraha
ékspédisi ka wewengkon kalér, ka Suriah jeung Paléstina.

Dina kapamingpinan satutasna Muhammad, kakawasaan Islam geus nepi ka Paléstina,
Siria, Mésopotamia, Pérsia, Mesir, Afrika Kalér, jeung Spanyol. Panalukan
salajengna, kontak dagang antara Muslim jeung non-Muslim, sarta kagiatan da'wah
geus hasil nyebarkeun Islam ka sakuliah dunya.

Sumber-sumber rujukan nu bisa ngémbarkeun ngeunaan Muhammad nyaéta Qur'an, babad
salira siroh, jeung kumpulan hadith. Najan lain mangrupa babad salira Muhammad,
Qur'an méré sababaraha émbaran ngeunaan kahirupanana. Babad salira nu munggaran
nyaéta karya Ibnu Ishaq (pupus 768), diédit ku Ibnu Hisham (pupus 833); jeung
karya al-Waqidi (pupus 822). Ibnu Ishaq nulis babad salira Muhammad kira 120 -
130 taun sapupusna Muhammad. Sumber katilu, kumpulan hadits, saperti Qur'an,
lain samata-mata biografi. Hadits nyaéta kumpulan sasanggeman sarta laku lampah
Muhammad sarta para sahabatna.

Sababaraha sarjana sképtik (Goldziher, Schacht, Wansbrough, Cook, Crone, Rippin,
Berg, jeung nu lianna) ngarasa mangmang kana kabisapercayaan sumber-sumber di
luhur, utamana kumpulan hadits. Nu jadi alesan nyaéta nalika tradisi lisan ieu
dikumpulkeun, masarakat Muslim geus bengkah jadi sababaraha madhab pamikiran.
Unggal kelompok jeung madhab boga séwang-séwangan nu eusina mindeng patukang
tonggong. Pikeun para sarjana Muslim, hal ieu nimbulkeun tangtangan pikeun
nalungtik bebeneran kalawan leuwih anteb maké cara-cara modern.

Loba sarjana Muslim jeung non-Muslim nu sapuk kana ayana (loba) tradisi nu teu
oténtik/asli ngeunaan kahirupan Muhammad dina kumpulan haditsna (Malah,
kabiasaan/tradisi ieu lolobana dicaritakeun ku otoritas Muslim nu dianggap
lemah; ngan saeutik kumpulan hadits nu dianggap sahih, atawa bisa dipercaya;
pikeun leuwih lengkep, buka élmu hadits).

Numutkeun tradisi, Muhammad nyusud silsilahna nepi ka Adnan, nu dipercaya ku
urang Arab kalér salaku karuhunna. Kasebutkeun yén Adnan téh turunan Ismail
putra Ibrahim, najan silsilah pastina mah teu jéntré. Silsilah Rosululloh dugi
ka Adnan nyaéta:

Muhammad bin Abdulloh bin Abdul Mutolib (Shaiba) bin Hashim (Amr) bin Abdul
Manaf (al-Mughira) bin Qusai (Zaid) bin Kilab bin Murra bin Ka`b bin Lu'ay bin
Ghalib bin Fahr (Quraish) bin Malik bin an-Nadr (Qais) bin Kinana bin Khuzaimah
bin Mudrikah (Amir) bin Ilyas bin Mudar bin Nizar bin Ma`ad bin Adnan. (bin =
"putra" dina basa Arab; ngaran séjén jalma nu dua ngaranna disebut dina kurung.)

Muhammad lahir ti kulawarga aya nu matuh di Arab kalér nu disebut Mekah. Dumasar
itungan, anjeunna kira-kira lahir 20 April 570; nu dumasar tradisi katelah Taun
Gajah. Ramana, Abdulloh, pupus saméméh anjeunna babar antukna Muhammad dirorok
ku akina ti bapa Abdul Mutolib, pamingpin bangsa Quraisy. Luyu jeung kabiasaan
urang Mekah, ibuna ngirim anjeunna ka pilemburan sangkan disusuan sarta dirorok
ku urang Baduy. Hawa pilemburan leuwih bérésih batan di Mekah, jeung karasa yén
dina iklim kieu, urang kota baris ngabogaan awal nu leuwih kokoh dina
kahirupanna. Dina yuswa genep taun Muhammad dikantun pupus ku ibuna, Aminah,
sarta akina, Abdul Mutolib, dina yuswa dalapan taun. Salajengna Muhammad
dirawatan ku pamanna Abu Tolib, pamingpin anyar bani Hasyim bangsa Quraisy, nu
pangkuatna di Mekah.

Mekah mangrupa puseur dagang nu penting, salah sahijina ku sabab ayana Ka'bah
salaku tujuan jarah. Para sudagar ti rupa-rupa suku bakal datang dina mangsa
usum jarah, nalika perang antarsuku dicaram pisan antukna dadagangan bisa aman
jeung teu kaganggu.

Salah saurang dunungan Muhammad nyaéta Siti Khodijah, rangda beunghar umur 40
taun. Dina yuswa 25 taun, anjeunna nikah ka Khodijah (595). Tina nikah ieu
anjeunna jadi beunghar, najan ti kulawarga bapana, anjeunna teu nampa warisan.

Catetan siroh nunjukkeun yén Khodijah jeung Muhammad gaduh lima putra, hiji
lalaki jeung opat awéwé. Sababaraha ahli sajarah ngabantah yén sababaraha anak
awéwéna sabenerna ti salaki nu kadua, sedengkeun ahli séjénna keukeuh yén
sadayana putra Muhammad. Lima putra éta babar sateuacanna Muhammad mimiti da'wah
Islam. Putrana Qasim pupus dina yuswa dua taun. Muhammad dilandih Abul Qasim, nu
hartina bapana Qasim. Putra nu opat nyaéta Zainab, Ruqayah, Ummu Kulsum, jeung
Fatimah.

Muhammad mindeng niiskeun pikir di hiji guha deukeut Mekah. Kira taun 610,
nalika niis, Muhammad kadatangan Malaikat Jibril sarta ngadangukeun
sasanggemanana nu hartina "Baca, kalawan asma Alloh, Gusti nu Maha Nyipta. Nu
nyiptakeun manusa tina saguruntul getih. Baca, kalawan asma Gusti nu Maha
Ngawulang. Nu ngawulangkeun élmu migunakeun kalam; Nu ngajarkeun ka manusa
sagala rupa nu teu dipikanyaho." (Tingal surat Al-Alaq pikeun lengkepna.)

Pangalaman munggaran jeung Jibril ieu matak ngaganggu kana pipikiran Muhammad,
tapi Khodijah istrina ngayakinkeun jeung percaya yén ieu pangalaman téh bener;
salajengna Khadijah jadi nu munggaran iman ka Muhammad. Khodijah salajengna
dituturkeun ku adi sabrayna Muhammad nu kakara sapuluh taun Ali bin Abi Tolib
sarta sobatna Abu Bakar.

Dugi ka pupusna, Muhammad sering nampi wahyu, najan antara nu munggaran jeung nu
kadua aya jarak wanci nu lila. Nalika mangsa nunggu nu matak melang ieu,
anjeunna nampa surat ad-Dhuha, nu eusina ngalelerkeun nu nuju marojéngja.

Kira taun 613, Muhammad mitembeyan da'wah di tempat umum. Mimiti mah lolobana
teu miroséa, malah ngahinakeun anjeunna. Tapi salajengna, jul-jol hiji-hiji
ngagabung jeung para sahabatna.

Ngalobaanana umat Muhammad, nimbulkeun mumusuhan pikeun sawatara pamingpin
lokal. Kawaluyaan aranjeunna gumantung ka Ka'bah, tempat jarah pamujaan. Mun
aranjeunna mariceunan pamujaan-pamujaan éta, sakumaha nu diajarkeun ku Muhammad,
bakal ngabalukarkeun leungitna nu jararah, dadagangan moal ramé, moal aya
kabeungharan. Suku Muhammad nyalira, kaom Quraisy, pangrugina, sabab maranéhna
pisan nu jadi pangawal Ka'bah. Muhammad jeung kaomna dihukuman, sababaraha di
antarana aya nu diusir ka Habasyah Afrika sarta dugi ka ngababakan di tempat
éta.

Sababaraha surat jeung bagian surat disebutkeun turun dina mangsa ieu sarta
ngagambarkeun kaayaan ieu: tempo misalna al-Masadd, al-Humazah, sabagian surat
Maryam jeung al-Anbiya, al-Kafirun, jeung 'Abasa. It was during this period that
the episode known as The Satanic Verses may have happened. It is said that
Muhammad was briefly tempted to relax his condemnation of Meccan polytheism and
buy péace with his neighbors, but repented and recanted his words (see the
article on The Satanic Verses). The incident is reported in only a few sources,
and many Muslims do not accept it as fact.

Taun 619, Khodijah istri Muhammad sarta pamanna Abu Tolib pupus; katelah salaku
"taun tunggara." Bani Hashim nolak jadi panyalindungan Muhammad (sabab pamanna
nu jadi pamingpin bani Hashim pupus), antukna loba muslim nu ngarandapan siksaan
jeung kalaparan.

Kira taun 620, anjeunna ngumumkeun yén anjeunna ngalaman Isro jeung Mi'roj -
further alienating his enemies.

Taun 622, nyanghareupan kasusah jeung ancaman pati, Muhammad bareng jeung para
sahabatna di Mekah hijrah ka Madinah, di mana anjeunna seueur nampi nu arasup
Islam. Ku jalan megatkeun kasukuanana Muhammad nunjukkeun yén beungkeut kasukuan
jeung kulawarga bisa kalindih ku beungkeutan Islam, hiji pamanggih révolusionér
pikeun masarakat Arab. Hijrah atawa migrasi ieu nandakeun munggaran
kala/kalénder Islam.

Masarakat Madinah miharep Muhammad bisa ngahijikeun kotana nu kabagi ku
kelompok-kelompok, nu salajengna Muhammad ngabéwarakeun Piagem Madinah (antara
622-623), nu jadi dadasar sangkan kelompok-kelompok nu béda bisa hirup kumbuh
babarengan. Tradisi toléransi awal ieu mangrupa salah sahiji sabab kuatna
kakawasaan Muslim salajengna.

Hubungan antara Mekah jeung Madinah cepet pisan jadi goréng silih musuhan (tempo
surat al-Baqarah). Urang Mekah nyita sagala titinggalan Muslim nu ditinggalkeun
di Mekah. Di Madinah, Muhammad nawis perjangjian nyatru jeung silih tulungan
jeung suku-suku tatangga.

Bulan Maret 624, Muhammad mingpin 300 perjurit pikeun nyerang rombongan dagang
Mekah. Urang Mekah hasil ngagagalkeun serbuan ieu sarta males ngirim pasukan
leutik ka Madinah.

Tanggal 15 Maret 624 di deukeut lelewek Badar, pasukan Mekah jeung MUslim
bantrok. Najan 300 ngalawan 800 dina perangna, pasukan Muslim meunang, nelasan
sahanteuna 45 sarta nahan 70 urang Mekah; ti pihak Muslim ukur 14 urang nu
palastra.

Pikeun kelompok Muslim, meunangna di Badar jadi bukti nu nguatkeun karosulan
Muhammad. Following this victory, after minor skirmishes, the victors expelled a
local Jewish clan, the Banu Qainuqa. Virtually all the remaining Medinans
converted and Muhammad became de facto ruler of the city.

Sapupusna Khodijah, Muhammad nikah deui, ka Aisyah putra Abu Bakar (nu
salajengna jadi khalifah ngagentos Muhammad). Di Madinah, anjeunna nikah ka
Hafsah, putra Umar (nu ngaganti Abu Bakar). Putra Muhammad nu salamét ogé nikah
di Madinah: Fatimah ka Ali sarta Ummu Kulsum ka Usman.

Para sahabat tadi, dina mangsa salajengna jadi pamingpin ngaganti Muhammad.
Kaopat khalifah, atawa panerus Rosul ieu, katumbukeun jeung Muhammad ku getih,
nikah, atawa duanana (tapi tempo ogé Khalifah piekun émbaran nu leuwih lengkep
ngeunaan kontrovérsi saha sabenerna khalifah kahiji).

Taun 625, pamingpin Mekah Abu Sufyan nyerbu Madinah kalawan kakuatan 3.000
perjurit. Perangna lumangsung 23 Maret di Uhud, hasilna imbang. Pihak Mekah
ngaku meunang, tapi leungiteun loba teuing soldadu pikeun ngadesek pasukan
Muslim nepi ka Madinah.

Bulan April 627 Abu Sufyan mingpin deui pasukan nu leuwih kuat ka Madinah.
Anjeunna dibantuan ku simpatisan urang Madinah, suku Yahudi Banu Qurayza.
Muhammad ngalawan ku ngali lombang sabudeureun Madinah antukna salamet. This was
the Battle of the Trench.

Satutasna perang, sadaya lalaki sawawa Banu Qurayza jeung saurang awéwé
dipancung dumasar paréntah Saad bin Muadh, pamingpin nu dipilih ku Banu Qurayza.
Sésa Banu Qurayza dijadikeun budak atawa tebusan, sedengkeun sadaya harta
titinggalna dibagikeun di antara Muslim.

Taun 628, posisi Muslim geus cukup kuat antukna Muhammad wani balik ka Mekah,
munjungan kalawan daméy. Bulan Maret 628 anjeunna siap-siap deui ka Mekah,
dibarengan ku 1,600 urang. Sanggeus badami, hiji perjangjian dijieun di
Hudaibiyah. Muhammad teu diwidian neruskeun jarahna ka Mekah taun éta. Taun
payunna pihak Muslim diidinan jarah ka Mekah.

Alatan perjangjian dirumpak, perang lumangsung deui. taun 630, Muhammad nyerbu
Mekah kalawan pasukan loba pisan, cenah nepi ka 10,000 perjurit. Nyanghareupan
balai nu teu bisa dilawan, urang Mekah nyerah tanpa perang. Ku kituna Muhammad
ngajangjikeun pangampunan sacara umum (aya sababaraha urang sacara husus anu
henteu). Urang Mekah lolobana asup Islam, sedengkeun sesembahan-sesembahan
sabudeureun Ka'bah diancurkeun. Ku ayana ieu, jarah nu biasa lumangsung robah
jadi jarah Muslim.

Loba kritik ditujukeun ka Muhammad alatan nyerang rombongan dagang jeung
panalukan. Kritik nyebutkeun yén perangna jauh mela-melu ti mélaan manéh, tapi
komentator Muslim ngajawab yén perang-perangna ukur pikeun mélaan masarakat
Muslim ngalawan urang Mekah, kalawan tetep ngajaga kamanusaan nalika perang.
Pikeun salawa salajengna, tempo Muhammad salaku soldadu.

Ti taun 605 nepi ka 619, Muhammad mung gaduh hiji istri, Khadijah. Saatos
anjeunna pupus, nikah deui ka Aisyah, lajeng Hafsah. Salajengna anjeunna nikah
deui ka sababarah istri, jumlahna aya sawelas (salapan atawa sapuluh aya kénéh
nalika anjeunna pupus). Aya nu nyebatkeun anjeunna ogé nikah ka Maria
al-Qibtiyya, tapi aya ogé nu ngabantah.

Khadijah istri munggaran Muhammad sarta ibu pikeun opat putra nu nyésa Fatimah.
Istri-istri anjeunna salajengna di antarana mangrupa randa nu dikantun maot
dipangperangan. Nu sanésna mangrupa putra sahabat-sahabat sarta pamingpin suku.
salah sahiji pertikahan nu ahir ngahasilkeun saurang putra, mung lajeng pupus
dina yuswa sapuluh sasih.

Nikahna ka Aisyah sering dikritik kiwari dumasar sumber tradisional nu
nyebutkeun yén Aisyah ditikah nalika yuswa salapan taun (tempo Aisyah pikeun
sawala ngeunaan hal ieu). Kritik ogé natanyakeun nikahna ka randa putra kukutna,
Zaynab binti Jahsh, sarta dirumpakna paréntah Qur'an nikah ka leuwih ti opat
istri. Pikeun émbaran leuwih lengkep ngeunaan kahirupan kulawarga Muhammad,
katut kritikna, tingal pertikahan Muhammad.

Istilah sahabat nujul ka singsaha baé nu nedunan tilu sarat: sapantar sareng
Muhammad, kungsi ngadangu atawa ningal cacarios sahanteuna dina hiji kasempetan,
geus asup Islam. Sahabat boga tanggung jawab pikeun nepikeun Hadits, sabab
hadits kudu ditepikeun munggaran ku sahabat. Opat sahabat awal dina daptar di
handap ogé mangrupa opat khalifah munggaran masarakat Muslim sapupusna Muhammad.
Di handap ieu sababaraha urang sahabat anu utama,

Sapanjang hirupna, Muhammad mung sakali ngalaman kabancén, nyaéta méméh pupusna
(sigana malaria). Anjeunna pupus dinten Minggu, kira pasosoré 8 Juni 632, di
Kota Madinah, dina yuswa 63 taun.

Numutkeun kaom Si'ah, Muhammad kungsi ngémbarkeun minantuna (adi sabrayna), Ali,
salaku panerusna dina pidato umum di Ghadir Khom. Tapi Abu Bakar jeung Umar bisa
nyiasatan antukna Abu Bakar jadi khalifah.

Mayoritas kaom Sunni ngabantah hal ieu, sarta nyebutkeun yén pamingpin-pamingpin
masarakat harita, kalawan bébas, sapuk milih Abu Bakar, salah saurang nu
munggaran iman/ngarojong ka Muhammad salaku Rosululloh.

Najan aya kajadian kitu, Abu Bakar jadi pamingpin anyar. Kapamingpinanana
lolobana kapaké pikeun ngalawan baruntakna suku-suku dina Perang Ridda.

Turunan Muhammad nu panjang yuswa mung Fatimah sarta paraputrana (aya ogé nu
nyebatkeun yén putuna ti Zainab, Ammah atanapi Umamah, ogé panjang yuswa).

Turunan Muhammad katelah dina sababaraha landihan, kayaning sayyid, syed سيد,
jeung syarif شريف (jamak: ِأشراف Asyrof). Loba pamingpin jeung inohong di
nagara-nagara Muslim, baheula atawa kiwari, ngaku turunan anjeunna, kayaning
wangsa Fatimid di Afrika Kalér, Idrisi, kulawarga karajaan Yordania jeung Maroko
kiwari, sarta Agha Khan, Imam kaom Ismaili. Aya ogé sakumpulan masarakat di
nagara-nagara Muslim nu ngakukeun nu sarupa kieu.

Sateuacan pupusna taun 632, Muhammad tos ngadegkeun Islam salaku kakuatan sosial
jeung pulitik nu geus ngahijikeun ampir sakuliah Tatar Arab. Sababaraha puluh
taun saatosna, panerusna geus hasil ngahijikeun sakuliah Tatar Arab, sarta
nalukkeun Iran, Iraq, Mesir, Paléstina, Suriah, Arménia, jeung lolobana Afrika
Kalér. Taun 750, Afrika Kalér geus sagemblengna dina kakawasaan Muslim, kitu ogé
Spanyol kidul jeung Asia Tengah (kaasup Sind, di Lembah Indus). Dina abad
kasapuluh, dipingpin ku Ghaznavid, Islam geus ngalegaan nepi ka wewengkon Hindu
di wétaneun Indus, wewengkon India kalér kiwari. Salajengna, Islam sumebar
kalawan daméy nepi ka sakuliah Afrika jeung Asia Tenggara. Islam kiwari diagem
ku leuwih ti samilyar urang di sakuliah dunya, sarta jadi ageman kadua
pangbadagna.



https://su.wikipedia.org/wiki/Mauritania

Mauritania (Basa Arab: موريتانيا‎; Mūrītānyā; Basa Wolof: Gànnaar; Basa Sonike:
Murutaane; Basa Pulaar: Moritani; Basa Prancis: Mauritanie; Basa Spanyol:
Mauritania), resmina Républik Islam Mauritania, nyaéta hiji nagara di wewengkon
Magribi jeung Afrika Kulon. Nagara ieu wawatesan jeung Samudra Atlantik di
kulon, Sahara Kulon di kalér, Aljazair di kalér-wétan, Mali di wétan jeung
tenggara, sarta Senegal di kidul-kulon. Nagara ieu dingaranan dumasar kana
Karajaan Mauretania Berber kuno, anu teras jadi hiji propinsi ti Kakaisaran
Romawi, sanajan nagara ieu ngawengku téritori jauh ka kidul-kulon ti karajaan
heubeul éta. Ibu kota jeung kota panggedéna nyaéta Nouakchott, aya di basisir
Atlantik.

Pamaréntahan Mauritania diturunkeun dina 6 Agustus 2008, dina hiji kudéta
militér, dipingpin ku Jéndral Mohamed Ould Abdel Aziz. Dina 16 April 2009,
Jéndral Aziz eureun ti militér pikeun jadi présidén dina pamilu 19 Juli, anu
dimeunangkeunnana. Di Mauritania, kira-kira 20% populasi hirup kalawan kirang ti
1,25 AS$ per poé.

Mauritania dibagi kana 12 région (régions) anu disebut wilaya jeung hiji distrik
ibu kota, Nouakchott. Région-régionna nyaéta:



https://su.wikipedia.org/wiki/Madagaskar

Républik Madagaskar nyaéta hiji nagara pulo di Samudra Hindia, ucul basisir
wétan Afrika. Pulo Madagaskar nyaéta pulo pangbadagna kaopat di dunya. Sajaba
pulo utama, sawatara pulo leutik di sakurilingna ogé jadi klaim republik ieu,
nyaéta Pulo Juan de Nova, Pulo Europa, Kapuloan Glorioso, Pulo Tromelin, sarta
Bassas da India. Sanajan sacara géografis padeukeut jeung Afrika, sajarah
géologi, biologi, sarta démografi Madagaskar béda jeung wewengkon daratan utama
buana éta.

Umumna arkéolog mercayaan Madagaskar mimiti dicicingan kira-kira antara 300 SM
sarta 500 M ku bangsa Austronesia anu anjog jeung parahu cadik ti Kalimantan
sarta Sulawesi di kapuloan Indonésia. Geura-giru sanggeus éta, bangsa Bantu dina
Afrika datang ngaliwatan Selat Mozambik, tuluy nu nyicingan pulo éta mimitian
galo. Saterusna bangsa Arab sarta bangsa Afrika Wétan séjénna beuki nambahan
galona penduduk. Madagaskar diparéntah ku karajaan lokal Merina di abad ka-19
sarta mangrupa bagian ti jajahan kolonial Perancis antara 1890-1960, sarta
saprak waktu éta Républik Madagaskar jadi nagara anu indepénden.

Républik ieu tiheula dingaranan Malagasi, sawaktu merdika ti Perancis dina
taun1960. Alatan hubungan anu beuki goréng kalayan urut pangjajahna, ngaranna
saterusna digantian jadi Madagaskar. Ngaran Malagasi masih dipaké pikeun
nyebutkeun basa sarta bangsana.



https://su.wikipedia.org/wiki/Loka_Warisan_Dunya

Loka Warisan Dunya UNESCO (UNESCO World Heritage Site) nyaéta loka/patempatan
(kayaning leuweung, gunung, situ, pulo, gurun, tugu, wangunan, kompléks, atawa
kota) anu ku United Nations Educational, Scientific and Cultural Organization
(UNESCO) diasupkeun kana béréndélan anu ngandung signifikansi budaya jeung fisik
istiméwa (baca béréndélan Loka Warisan Dunya). Ieu béréndélan dikokolakeun ku
Program Warisan Dunya internasional anu diurus ku Komiteu Warisan Dunya (World
Heritage Committee) UNESCO, anu dieusi ku 21 nagara-nagara anggota UNESCO anu
dipilih dina Sidang Umum. Ieu program ngatalogkeun, méré ngaran, jeung mulasara
loka-loka anu mibanda ajén anu kacida pentingna sacara budaya atawa alam pikeun
kamanusaan. Sababaraha loka bisa ogé narima sumbangan ti Dana Warisan Dunya
(World Heritage Fund). Ieu program diadegkeun dina Convention Concerning the
Protection of the World Cultural and Natural Heritage, anu diadopsi ku
Konferénsi Umum UNESCO ping 16 Nopémber 1972. Ti harita, 191 nagara anggota
ngaratifikasi ieu Konvénsi.

Taun 2014, geus aya 1007 loka anu adup daptar: 779 budaya, 197 alam, jeung 31
wangunan di 161 nagara anggota. Dumasar lobana, Italia minangka anu panglobana
(50 loka), dituturkeun ku Cina (47), Spanyol (44), Prancis (39), Jérman (39),
Méksiko (32), jeung India (32).



https://su.wikipedia.org/wiki/Lauk

Lauk mangrupa vertebrata poikilotermik (getih tiis) nu hirup di jero cai maké
insang. Di dunya, lauk kabagi jadi leuwih ti 27 rébu spésiés, nepi ka jadi
golongan vertebrata nu loba rupana. Sacara taksonomis, lauk téh mangrupa hiji
kelompok parafilétik nu hubungan di antarana paling mindeng dipadungdengkeun;
babagian nu umum mah nyaéta jadi lauk tanpa rahang (kelas Agnatha, 75 spésiés
kaasup belut jeung hagfish), lauk kartilagus (kelas Chondrichthyes, aya 800
spésiés, kaasup hiu), sarta sésana dina kelas lauk ipis (Osteichthyes).

Lauk téh mangrupa golongan sato anu ukuran awakna rupa-rupa pisan: ti hiu anu 16
m nepi ka impun anu ukur 2 cm, malah loba kénéh anu ukuranana leuwih leutik ti
impun.

Urang bisa manggihan lauk ampir di sakabéh awak cai anu badag, boh di darat anu
jerona ukur puluhan sénti nepi ka sagara anu jerona rébuan méter.

Lauk mah ngabentuk kelompok parafilétik: sakabéh kumpulan (clade) nu ngandung
lauk salawasna ngandung ogé tétrapoda nu lain lauk. Lauk digolongkeun kana
sababaraha kelompok utama:



https://su.wikipedia.org/wiki/Laos

Laos (dikecapkeun /ˈlɑːoʊs/, /ˈlaʊs/, atawa /ˈleɪɒs/), resmina Républik
Démokratik Rahayat Lao, nyaéta nagara nu singkur di Asia Tenggara, diwatesan ku
Burma (Myanmar) jeung Cina di kulon kaler, Vietnam di beh wetan, Kamboja di
kidul, sarta Thailand di beh kulonna. Laos nyukcruk sajarahna ka Karajaan Lan
Xang atawa Lemah Sayuta Gajah, nu aya ti saprak abad ka-14 tepi ka 18. Sanggeus
sapériodeu minangka jajahan Perancis, Laos merfika taun 1949. Perang sipil resmi
rengse nalika gerakan komunis Pathet Lao ngawasa taun 1975 tapi paketrok antar
faksi masih lumangsung sababaraha taun lilana.

Pausahaan pribadi geus nambahan saprak ahir 1990-an nalika reformasi ekonomi
kaasup diwanohkeunnana idin bisnis nu gancang. Laos kaasup keneh di antara
nagara panghandapna sacara ekonomis katut pulitis. Sanajan kitu, ekonomi Laos
tuwuh 7.2% dina taun 2006, ka-35 panggancangna sadunya. 80% of the employed
practice subsistence agriculture. Etnis nagara ieu béda-béda, kalayan 70%-na
mangrupa kelompok etnis panggedéna nyaéta Lao.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kuda

Kuda (Equus caballus) nyaéta sato ingon mamalia ungulata (maké kuku pikeun
dampal sukuna), salah sahiji ti dalapan spésiés hirup kulawarga Equidae. Ceuk
téorina, ieu sato ngalaman évolusi ti sato leutik nepi ka bungkeuleukanana
ayeuna salila 45-55 juta taun. Manusa mimiti ngingu kuda kira-kira taun 4500 MM,
sarta sumebar 3000 MM; nepi ka sakuliah buana Eurasia kira-kira 2000 MM. Najan
ampir sakabéhna hasil doméstikasi, kiwari masih aya kénéh populasi Kuda
Przewalski, hiji-hijina kuda liar ('kuda liar' dina harti umum biasana nujul ka
kuda anu liar tapi turunan kuda doméstik).

Dedegan kuda payus pisan pikeun lumpat nyingkahan pamangsa, kasaimbanganana
alus, naluri lawan atawa lumpat anu kuat, sarta bisa saré boh bari nangtung
atawa depa. Belo (anak kuda) disapih ku indungna dina umur sawelas bulan, nincak
sawawa dina umur lima taun. Hirupna bisa nepi ka 25-30 taun. Kuda tunggangan
biasana mimiti dilatih maké pelana atawa sadel antara umur dua jeung opat taun.

Kuda jeung manusa geus dalit ti baheula, di antarana baé dipaké pikeun kagiatan
tatanén, olahraga, angkutan, kavaleri, jeung hiburan/kasenian. Lian ti éta, tina
awakna ogé diala dagingna, susu, bulu, tulang, jeung nu séjénna pikeun rupa-rupa
kaperluan.

ku sabab geus ti jaman baheula jadi kalangenan manusa, loba pisan istilah nu
dijieun pikeun ngadadarkeun kuda, di antarana anatomi, hambalan hirup, ukuran,
kelir, pemuliaan, jeung kalakuanana.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kas%C3%A9hatan

Kaséhatan nyaéta kaayaan sajahtra tina awak, jiwa, jeung sosial anu
ngamumkinkeun sakabéh jalma hirup produktif sacara sosial jeung ékonomis. Miara
kaséhatan nyaéta tarékah sasadiaan jeung pangnyegah tina sagala wabah kaséhatan
anu merlukeun pamariksaan, pangubaran jeung/atawa pangawulaan kaasup reuneuh
jeung kalahiran.

Pangajaran kaséhatan nyaéta proses mantuan hiji jalma, ku ngalakonan boh
sorangan boh sacara babarengan, pikeun nyieun kaputusan dumasar kana nu
dipikanyaho ngeunaan perkara-perkara anu mangaruhan kaséhatan pribadina ogé
jalma séjén.

Harti anu malah leuwih basajan diajukeun ku Larry Green jeung réngrénganna anu
nulis yén pangajaran kaséhatan nyaéta campuran pangalaman diajar anu dirarancang
sangkan adaptasi sukarela kana parilaku anu kondusif leuwih gampang pikeun
kaséhatan. Data panungtungan némbongkeun yén kiwari leuwih ti 80 persén rahayat
Indonésia henteu mampuh meunangkeun jaminan kaséhatan ti lembaga atawa pausahaan
di widang pangurusan kaséhatan, saperti Akses, Taspen, jeung Jamsosték.

Golongan masarakat anu dianggep "dianaktérékeun" dina perkara jaminan kaséhatan
nyaéta maranéhanana tina golongan masarakat leutik jeung tukang dagang. Dina
pangawulaan kaséhatan, masalah ieu jadi leuwih jangar, lantaran dina manajemén
pangawulaan kaséhatan henteu patula-patali jeung sawatara jinis jalma hungkul,
tapi ogé watek anu husus dina pangawulaan kaséhatan éta sorangan.

Salah sahiji tujuan nasional nyaéta ngamajukeun kasajahtraan bangsa, anu hartina
nyumponan kabutuhan dasar manusa, nyaéta pangan, sandang, papan, atikan,
kaséhatan, lapangan gawé jeung katingtriman hirup.

Tujuan pangwangunan kaséhatan nyaéta cumponna kamampuh hirup séhat pikeun unggal
masarakat, jadi tanggung jawab pikeun ngawujudna darajat kaséhatan anu optimal
téh aya dina sakumna masarakat Indonésia, pamaréntah, jeung swasta kalawan
babarengan.

Tujuan jeung wengkuan kaséhatan lingkungan bisa dibagi jadi dua, sacara umum
jeung sacara husus.



https://su.wikipedia.org/wiki/Karajaan_Sunda

Karajaan Sunda (669-1579 M), numutkeun naskah Wangsakerta mangrupa karajaan nu
ngadeg ngaganti Tarumanagara nu kabagi dua jeung 'kembaranana', Galuh. Karajaan
Sunda diadegkeun ku Tarusbawa taun 591 Caka Sunda (669 M). Masih numutkeun
Naskah Wangsakerta, Karajaan Sunda ogé ngawengku wilayah anu kiwari jadi
Provinsi Lampung sanggeus putri Karajaan Lampung nikah jeung putra mahkota
Karajaan Sunda. Lampung dipisahkeun ti bagéan karajaan Sunda nu di pulo Jawa ku
Selat Sunda.

Saméméh ngadeg salaku karajaan anu mandiri, Sunda téh mangrupa bawahan
Tarumanagara. Raja Tarumanagara nu panungtung, Sri Maharaja Linggawarman
Atmahariwangsa Panunggalan Tirthabumi (maréntah ukur tilu taun, 666-669 M),
kawin ka Déwi Ganggasari ti Indraprahasta. Ti Ganggasari, anjeunna gaduh dua
putra, duanana awéwé. Déwi Manasih, cikalna, kawin ka Tarusbawa ti Sunda,
sedengkeun nu kadua, Sobakancana, kawin ka Dapuntahyang Sri Jayanasa, nu
salajengna ngadegkeun karajaan Sriwijaya. Nalika Linggawarman pupus, kakawasaan
Tarumanagara ragrag ka minantuna, Tarusbawa. Hal ieu ngabalukarkeun pangawasa
Galuh, Wretikandayun (612-702) baruntak, ngaleupaskeun diri ti Tarumanagara,
sarta ngadegkeun Galuh nu mandiri. Ti pihak Tarumanagara sorangan, Tarusbawa ogé
teu hayang neruskeun karajaan Tarumanagara. Tarusbawa lajeng mindahkeun
kakawasaanana ka Sunda, sedengkeun Tarumanagara dirobah jadi bawahanana.
Anjeunna diwastu/dijenengkeun raja Sunda dina poé Radite Pon, 9 Suklapaksa,
bulan Yista, taun 519 Saka (kira 18 Méi 669 M). Sunda jeung Galuh ieu sapuk, yén
wates karajaanana téh nyaéta walungan Citarum (Sunda di béh kulon, Galuh di béh
wétan).

Putra Tarusbawa nu cikal, Rarkyan Sundasambawa, pupus anom kénéh, ninggalkeun
hiji putra istri, Nay Sekarkancana. Putuna ieu lajeng ditikah ku Rahyang Sanjaya
ti Galuh, dugi ka gaduh putra hiji, Rahyang Tamperan. Nalika Tarusbawa pupus
(723), kakawasaan Sunda ragrag ka Sanjaya, nu dina taun éta ogé hasil ngarebut
kakawasaan Galuh ti Rahyang Purbasora (nu ngarebut kakawasaan Galuh ti ramana,
Bratasenawa/Rahyang Séna). Ku kituna, dina leungeun Sanjaya, Sunda jeung Galuh
ngahiji deui. Pikeun neruskeun kakawasaan ramana nu nikah ka putri raja Keling
(Kalingga), taun 732 Sanjaya masrahkeun kakawasaan Sunda-Galuh ka putrana,
Tamperan. Di Keling, Sanjaya nyepeng kakawasaan salila 22 taun (732-754), nu
lajeng diganti ku putrana ti Déwi Sudiwara, Rarkyan Panangkaran.

Rahyang Tamperan ngawasa Sunda-Galuh salila tujuh taun (732-739), lajeng ngabagi
kakawasaan ka dua putrana: Sang Manarah (dina carita rahayat disebut Ciung
Wanara) di Galuh sarta Sang Banga (Hariang Banga) di Sunda. Sang Banga (Prabhu
Kertabhuwana Yasawiguna Hajimulya) jadi raja salila 27 taun (739-766), tapi
ngawasa Sundana mah ti taun 759.

Ti Déwi Kancanasari, turunan Demunawan ti Saunggalah, Sang Banga gaduh putra,
ngaranna Rarkyan Medang, nu salajengna neruskeun kakawasaanana di Sunda salila
17 taun (766-783) maké gelar Prabhu Hulukujang. ku sabab putrana istri, Rakryan
Medang ngawariskeun kakawasaanana ka minantuna, Rakryan Hujungkulon atawa Prabhu
Gilingwesi (ti Galuh, putra Sang Mansiri), nu ngawasa Sunda salila 12 taun
(783-795). ku sabab Rakryan Hujungkulon ieu ogé putraan istri, mangka kakawasaan
Sunda lajeng ragrag ka minantuna, Rakryan Diwus (gelar Prabu Pucukbhumi
Dharmeswara) nu ngawasa salila 24 taun (795-819). Ti Rakryan Diwus, kakawasaan
Sunda ragrag ka putrana, Rakryan Wuwus, nu nikah ka putrana Sang Welengan (raja
Galuh, 806-813). Kakawasaan Galuh ogé ragrag ka anjeunna nalika dahuanana, Sang
Prabhu Linggabhumi (813-842), pupus. Kakawasaan Sunda-Galuh dicepeng ku Rakryan
Wuwus (kalawan gelar Prabhu Gajahkulon) dugi ka pupusna taun 891.

Rakryan Jayagiri ngawariskeun kakawasaanana ka putrana, Rakryan Gendang
(989-1012), diteraskeun ku putuna, Prabhu Déwasanghyang (1012-1019). Ti
Déwasanghyang, kakawasaan diwariskeun ka putrana, lajeng ka putuna nu ngadamel
prasasti Cibadak, Sri Jayabhupati (1030-1042). Sri Jayabhupati téh minantuna
Dharmawangsa Teguh ti Jawa, mitoha raja Érlangga (1019-1042).

Ti Sri Jayabhupati, kakawasaan diwariskeun ka putrana, Dharmaraja (1042-1064),
lajeng ku incu minantuna, Prabhu Langlangbhumi (1064-1154). Prabu Langlangbhumi
diteraskeun ku putrana, Rakryan Jayagiri (1154-1156), lajeng ku putuna, Prabhu
Dharmakusuma (1156-1175). Ti Prabu Dharmakusuma, kakawasaan Sunda-Galuh
diwariskeun ka purtana, Prabhu Guru Dharmasiksa, nu maréntah salila 122 taun
(1175-1297). Dharmasiksa mingpin Sunda-Galuh ti Saunggalah salila 12 taun, tapi
lajeng mindahkeun puseur pamaréntahanana ka Pakuan Pajajaran, balik deui ka
tempat munggaran karuhunna (Tarusbawa) mingpin karajaan Sunda.

Sapupusna Dharmasiksa, kakawasaan Sunda-Galuh turun ka putrana nu cikal, Rakryan
Saunggalah (Prabhu Ragasuci), nu ngawasa salila genep taun (1297-1303). Prabhu
Ragasuci lajeng digentos ku putrana, Prabhu Citraganda, nu ngawasa salila
dalapan taun (1303-1311), lajeng ku turunanana deui, Prabu Linggadéwata
(1311-1333). ku sabab putrana istri, Linggadéwata nurunkeun kakawasaanana ka
minantuna, Prabu Ajiguna Linggawisésa (1333-1340), lajeng ka Prabu Ragamulya
Luhurprabawa (1340-1350). Ti Prabu Ragamulya, kakawasaan diwariskeun ka putrana,
Prabu Maharaja Linggabuanawisésa (1350-1357), nu dina panungtung kakawasaanana
perlaya di Bubat (baca Perang Bubat). ku sabab nalika kajadian di Bubat,
putrana—Niskalawastukancana—alit kénéh, kakawasaan Sunda saheulaanan dicepeng k
Patih Mangkubumi Sang Prabu Bunisora (1357-1371).

Susuktunggal jeung Ningratkancana ngahijikeun ahli warisna ku nikahkeun
Jayadéwata (putra Ningratkancana) ka Ambetkasih (putra Susuktunggal). Taun 1482,
kakawasaan Sunda jeung Galuh dihijikeun deui ku Jayadéwata (gelarna Sri Baduga
Maharaja). Sapupusna Jayadéwata, kakawasaan Sunda-Galuh turun ka putrana, Prabu
Surawisésa (1521-1535), lajeng Prabu Déwatabuanawisésa (1535-1543), Prabu Sakti
(1543-1551), Prabu Nilakéndra (1551-1567), sarta Prabu Ragamulya atawa Prabu
Suryakancana (1567-1579). Prabu Suryakancana ieu mangrupa pamingpin karajaan
Sunda-Galuh anu pamungkas, sabab sanggeus sababaraha kali ditarajang ku pasukan
ti Kasultanan Banten, dina taun 1579 mah serangan ti Banten téh nepi ka
ngaruntagkeun kakawasaanana.

Di handap ieu runtuyan raja-raja nu kungsi mingpin Karajaan Sunda numutkeun
naskah Pangéran Wangsakerta (mangsa kawasa dina Maséhi):

Karajaan Sunda geus lila boga hubungan dagang jeung bangsa-bangsa lian kaasup
bangsa Éropah. Karajaan Sunda ogé malah pernah ngalakukeun hubungan politik
jeung bangsa Portugis. Dina taun 1522, karajaan Sunda nandatangan pajangjian
Sunda-Portugis anu dina pajangjian éta téh Portugis dibeunangkeun ngawangun
bénténg di palabuan Sunda Kalapa. Sabagé bayaranna, Portugis dikudukeun mantuan
karajaan Sunda dina nyanghareupan serangan ti Demak sarta Cirebon nu karek
misahkeun diri ti karajaan Sunda.



https://su.wikipedia.org/wiki/Gelap

Gelap nyaéta sora kilat lantaran dina tapakna diadu hawa . Gelap bisa muncul
lantaran ayana béda poténsial muatan antara méga jeung bumi, atawa méga jeung
banda séjénna. Muatan nu aya dina éta awan téh bisa aya ku sabab awan tuluy obah
kalawan angger.

Salila dina robahna, éta méga téh bakal silih interaksi jeung awan séjénna nu
antukna muatan négatif bakal ngumpul dina salah sahiji sisi. Sedengkeun muatan
positif bakal ngumpul dina sisi sabalikna. Biasana ieu téh lumangsung saméméh
méga nurunkeun hujan.

Awanna sorangan mangrupa mangyuta-yuta titik cai jeung és beku dina udara.
Salila prosés interkasi, éta titik-titik cai téh tuluy keuna jeung awan séjénna
anu keur robah deui jadi cai (kondésasi) ka luhur. Ieu pagedrugna titik-titik
cai téh ngakibatkeun muatan négatif (éléktron) ragrag.

Gelap leuwih sering aya dina usum hujan, lantaran dina ieu kaayaan udara
ngandung kadar cai anu leuwih luhur. Antukna daya isolasina turun jeung arus
leuwih gampang ngalir. Sabab aya awan anu muatanna négatif jeung muatanna
positif. Ku kituna gelap ogé bisa muncul antar-awan anu béda muatanana .



https://su.wikipedia.org/wiki/F%C3%A9derasi_Mikron%C3%A9sia

Féderasi Mikronésia (/ˌmaɪkroʊˈniːʒə/ ( dangukeun)) mangrupa hiji nagara
kapuloan daulat, merdika, diwangun ti opat nagara bagian ti kulon ka wétan: Yap,
Chuuk, Pohnpei, jeung Kosrae. Nagara ieu miboga kira-kira 607 pulo jeung aréa
+700 km2 dina Samudra Pasifik Kulon.

Populasi asli Féderasi Mikronésia, nu kalobaannana urang Mikronésia, diwangun ti
rupa-rupa grup étnolinguistik. Chuuk 48.8%, Pohnpei 24.2%, Kosrae 6.2%, Yap
5.2%, kapuloan luar Yap 4.5%, Asia 1.8%, Polinésia 1.5%, nu lian 6.4%, teu
kawanoh 1.4%. Minoritas nu lumayan gedé miboga ogé katurunan Jepang, nu mangrupa
hasil campuran antara urang Jepang jeung Mikronésia nalika wayah panjajahan
Jepang.

Aya ogé populasi ékspatriat nu mekar di antarana urang Amérika, Australia,
Éropa, jeung padumuk ti Cina jeung Pilipina ti wayah 1990. Basa Inggris geus
jadi basa umum pamaréntah, jeung pikeun atikan sékundér jeung térsiér. Di luar
kota utama ti opat nagara bagian, basa daérah dipaké sacara utama. Kamekaran
populasi tetep luhur dina 3% per taun, rada disaimbangan ku émigrasi.

Kapuloan Yap katelah "uang batu"-na (Batu Rai), cakram gedé biasana ti kalsit,
nepi ka 4 m diaméterna, kalawan lang di tengahna. Padumuk satempat, nyaho yén nu
boga hiji, teu kudu dipindahkeun basa nu boga ganti. Aya lima jenis utama:
Mmbul, Gaw, Ray, Yar, jeung Reng, nu panungtungna ngan 30 cm (12 in) diaméterna.

Basa-basa di Féderasi Mikronésia kaasup basa Inggris (basa resmi jeung umum),
basa Truk, basa Pohnpei, basa Yap, basa Kosrae, jeung aya sababaraha basa
daérah.

Ngan aya saeutik panulis ti Féderasi Mikronésia. Dina 2008, Emelihter Kihleng
minangka warga nagara nu kahiji medalkeun hiji kumpulan puisi dina basa Inggris.



https://su.wikipedia.org/wiki/Dhaka

Dhaka (Basa Benggala: ঢাকা; lapal Basa Benggala: [ˈɖʱaka]; éjahan heubeul:
Dacca, baheulana Jahangirnagar dina jaman Kakaisaran Mughal) nyaéta ibu kota
Bangladés sarta kota utama di Divisi Dhaka. Dhaka mangrupa mégapolitan sarta
salah sahiji ti kota-kota utama di Asia Kidul. Dhaka aya di gigireun Walungan
Buriganga. Dhaka, sareng wewengkon métropolitanna, miboga populasi kira-kira
langkung ti 12 juta jiwa dina taun 2008, teras jadi kota nu panggedéna di
Bangladés. Dhaka mangrupa kota nu panggedéna sadunya ka-9 sarta kota nu
pangpadetna sadunya ka-28. Dhaka miboga lalandia Kota Masigit sarta jeung
400.000 bécak, kota ieu ogé dilandi Ibu Kota Bécak Dunya.

paDhaka kiwari mangrupa puseur kahirupan pulitik, budaya, jeung ékonomi di
Bangladés. Sanajan prasarana perkotaanana mangrupa nu pangmajuna di nagarana,
Dhaka miboga masalah perkotaan saperti polusi jeung kalobaan pangeusi. Kota ieu
ogé miboga asupan populasi ti warga sanagara, nu dumasar laporan, nyieun Dhaka
salaku kota panggancangna tumbuhna sadunya.



https://su.wikipedia.org/wiki/Detik

Detik atawa sékon (Basa Inggris: second Basa Walanda: seconde) nyaéta hijian
waktu dina sistem internasional (SI), anu ditetepkeun minangka selang waktu
salila 9.192.631.770 kali période radiasi transisi atom cesium-133 ti dua
tingkat hyperfine dina kaayaan ground state dina suhu enol kelvin.

Dina pamakéan anu pangilaharna, hiji detik nyaéta 1/60 ti 1 menit, sarta 1/3600
ti 1 jam.

Mimitina, istilah second dina basa Inggris dipikawanoh minangka "second minute"
(menit kadua), anu hartina bagian leutik tina 1 jam. Bagian anu kahiji
dipikawanoh minangka prime minute (menit perdana) anu sarua jeung menit kawas
anu dipikawanoh ayeuna. Babagian ieu maku maku kana 1/60, nyaéta, aya 60 menit
dina jero 1 jam sarta aya 60 detik dina jero 1 menit. Ieu meureun dilantarankeun
ku pangaruh urang Babilonia, anu ngagunakeun itungan sistem dumasar kana basis
60 (sexagesimal). Istilah jam sorangan geus kapanggih ku urang Mesir nu
netepkeun puteran bumi minangka 1/24 ti rata-rata poé. Ku kituna itungan detik
jadi 1/86.400 ti rata-rata poé.

Dina taun 1956, International Committee for Weights and Measures (CIPM), dumasar
mandat anu dibikeun ku General Conference on Weights and Measures (CGPM) ka
sapuluh dina taun 1954, ngawincik detik dina période puteran bumi ngurilingan
panonpoé dina waktu epoch, alatan dina waktu éta geus jadi kasadaran yén puteran
bumi dina sumbuna teu cukup saragem pikeun dipaké minangka standar waktu. Gerak
bumi éta digambarkan dina Newcomb's Tables of the Sun (Daptar panonpoé Newcomb),
anu méré rumusan pikeun gerak panonpoé dina epoch dina taun 1900 dumasar kana
observasi astronomi nu dijieun salila abad ka dalapanbelas sarta salapanbelas.
Ku kituna detik didéfinisikan minangka

Ku dijieunana jam atom, mangka ditetepkeun pamakéan jam atom minangka dasar
pikeun nangtukeun detik, lain deui ku puteran bumi.

Tina hasil gawé sababaraha taun, dua astronom di United States Naval Observatory
(USNO) jeung dua astronom di National Physical Laboratory (Teddington, Inggris)
nangtukeun hubungan antara frékuénsi atom caesium transisi hyperfine jeung detik
ephemeris. Minangka hasilna, dina taun 1967, General Conference on Weights and
Measures netepkeun detik ti waktu atom dina SI minangka

Ground state téh didéfinisikeun salaku euwuehna (enol) médan magnét. Detik anu
didéfinisikan kasebut nyaéta sarua jeung detik ephemeris.

Définisi detik anu saterusna nyaéta disampurnakeun dina pasamoan BIPM pikeun
nambahan kalimah:



https://su.wikipedia.org/wiki/Democritus

Democritu lahir di Thrace, Yunani kalér. Anjeunna ngalakukeun lalampahan anu
kalintang lega, eung anjeunna diajar ti guruna, Leucippus, anu sakumna dijieun
tina partikel-partikel leutik. Anjeunnga nguraikeun ide-ide Leucippus jeung
ngajukeun téori atom anu neeskeun yén alam semesta téh kawangun ku dua élémén
anu miah, anu disebut atom jeung kakosongan. Jumlah anu tanwates atom abadi
jeung sababna béda nu hiji jeung séjénna ngan saukur dina wangun, susunan, jeung
gedéna, obah dina rohangan anu tanwates.

Dina téologi Democritus, disababkeun kapercayaan popular ti para déwa pikeun
kahayang pikeun ngajelaskeun hal-hal anu luar biasa (gelap atawa lini) kana awak
manusa super.

Democritus nyaéta saurang ahli filsuf anu asup kana madhab atomeisme. Democritus
ngamekarkeun pamikiran ngeunaan atom nu antukna justru pamikiran Democritus
leuwih dipikawanoh dina sajarah falsafah. Salian minangka filsus, Democritus ogé
dipikawanoh ngawasa réa kaahlian. Ngan hanjakal, karya-karya Democditus euweuh
anu kasimpen. Democritus nulis ngeunaan élmu alam, astronomi, matématika,
sastra, épistimologi, jeung étika. Aya kira-kira 300 kutipan ngeunaan pamikiran
Democritus dina sumber-sumber kuno. Lolobana éta kutian-kutipan téh eusina
ngeunaan étika.



https://su.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9sa

Désa, numutkeun définisi universal, nyaéta hiji aglomerasi pamukiman di aréa
padesaan (rural). Di Indonésia, istilah désa nyaéta babagéan wilayah
administratif di sahandapeun kacamatan, nu dipingpin ku Kapala Désa.

Ti saprak diberlakukeunnana otonomi daérah, istilah désa bisa disebut maké
ngaran séjén, umpamana di Sumatra Barat disebut nagari, sedengkeun di Papua
disebut kampung. Nya kitu ogé sagala istilah jeung institusi di désa bisa
disebut maké ngaran séjén loyog jeung karakteristik adat istiadat désa éta. Hal
ieu mangrupa salah sahiji pangakuan jeung panghormatan Pamaréntah kana asal usul
jeung adat istiadat satempat.

Numutkeun Palaturan Pamaréntah Nomer 57 Taun 2005 ngeunaan Désa, disebutkeun yén
désa mangrupa kasatuan masarakat hukum nu mibanda wates-wates wilayah, nu boga
wewenang pikeun ngatur sarta ngurus kapentingan masarakat satempat, dumasar kana
asal-usul jeung adat istiadat satempat nu diaku jeung dipihormat dina sistim
Pamaréntahan Nagara Kasatuan Républik Indonésia.

Désa lain bawahan kacamatan, sabab kacamatan mah mangrupa bagian tina purati
daérah kabupatén/kota, sedengkeun désa mah lain bagian tina purati daérah. Béda
jeung Kalurahan, Désa leuwih lega hakna dina ngatur wilayahna sorangan. Tapi
dina tuwuhna, hiji désa bisa ditingkatkeun statusna jadi kalurahan.

Désa ngabogaan pamaréntahan sorangan. Pamaréntahan Désa mangrupa Pamaréntah Désa
(kaasup Kapala Désa jeung Puratina) sarta Badan Permusawarahan Désa (BPD)

Kapala Désa mangrupa pingpinan penyelenggaraan pamaréntahan désa dumasar kana
kawijakan nu ditetepkeun babarengan Badan Pamusawarahan Désa (BPD). Lilana
jabatan Kapala Désa nyaéta 6 taun, sarta bisa diperpanjang deui salila sakali
mangsa jabatan. Kapala Désa ogé mibanda wewenang netepkeun Peraturan Desa nu
geus meunang persetujuan babarengan jeung BPD.

Kapala Désa dipilih langsung ngaliwatan Pamilihan Kapala Désa (Pilkadés) ku
pangeusi désa satempat. Umur minimal Kapala Désa nyaéta 25 taun, sarta Kapala
Désa kudu berpendidikan paling handap SLTP, sarta mangrupa pangeusi désa éta.

Purati Désa tugasna mantuan Kapala Désa dina ngalaksanakeun tugas jeung
wewenangna. salah sahiji purati désa nyaéta Sekretaris Désa, nu eusina Pagawé
Nagri Sipil. Sekretaris Désa diangkat ku Sekretaris Daérah Kabupatén/Kota atas
nama Bupati/Walikota.

Badan Pamusawarahan Désa (BPD) mangrupa lembaga perwujudan démokrasi dina
penyelenggaraan pamaréntahan désa. Anggota BPD nyaéta wawakil ti nu nyicingan
désa bersangkutan dumasar kana keterwakilan wewengkon. Anggota BPD diwangun ti
Pupuhu Rukun Warga, pamangku adat, golongan profesi, inohong ageman sarta
inohong balaréa séjénna. Mangsa kalungguhan anggota BPD nyaéta 6 taunsarta bisa
diangkat/diusulkan deui pikeun 1 kali mangsa kalungguhan saterusna. Pupuhu sarta
Anggota BPD henteu kaci ngarangkep kalungguhan minangka Kuwu atawa Pakakas Désa.
BPD boga fungsi netepkeun Aturan Désa babarengan jeung Kuwu, nandéan sarta
nyalurkeun aspirasi balaréa.

Wilayah désa bisa dibagi kana sababaraha dusun, nu mangrupa bagéan wilayah gawé
pamaréntahan désa sarta ditetepkan maké peraturan désa.



https://su.wikipedia.org/wiki/Busan

Busan (부산 atawa 釜山(pronunsiasi basa Koréa: [busʰan]), resmina Kota Métropolitan
Busan), laténna Pusan saméméh 2000,[nb 1] nyaéta kota métropolitan kadua
panggedéna di Koréa Kidul sanggeus Seoul, kalayan populasi kurang leuwih 3.6
yuta. Populasi aréa métropolitan, kaasup kota-kota tatanggana, Gimhaé jeung
Yangsan, nyaéta kurang leuwih 4.6 yuta. Ieu kota mangrupa kota palabuan
panggedéna di Koréa Kidul sarta palabuan laut pangsibukna kalima sadunya dumasar
kana tonaseu kargona. Ieu kota perenahna di tungtung bojong Koréa béh kidul
wétan. Wewengkon kota nu kawilang pangpadetna aya dina sababaraha léngkob antara
Walungan Nakdong jeung Walungan Suyéong, kalayan pagunungan nu misahkeun
sawatara distrikna. Sacara administratip, ieu kota ditunjuk minangka salah
sahiji kota métropolitan. Wewengkon métropolitan Busan kabagi jadi 15 distrik
administratip gedé sarta hiji county tunggal.

Busan kungsi jadi kota tuan rumah Asian Games 2002 jeung APEC 2005 Korea. Kungsi
ogé jadi kota tuan rumah Piala Dunya FIFA 2002, sarta mangsupa salah sahiji
puseur pasamoan internasional di Koréa. Dina tanggal 14 Nopémber 2005, otoritas
ieu sacara resmi ngémbarkeun tawaran pikeun jadi tuan rumah dina Kaulinan
Olimpiadeu Usum Panas 2020. Sanggeus hasilna tawaran Pyeongchang keur Olimpiadeu
Usum Tiis taun 2018, ieu kota mertimbangkeun tawaranana pikeun jadi tuan rumah
Olimpiadeu Usum Panas taun 2032 atawa 2036.

Busan boga basisir panglegana di Koréa jeung walungan pangpanjangna, sarta
mangrupa tempat department store panggedéna sadunya, Shinsegae Centum City.

Busan mangrupa kota suci Busanitas, hiji ageman nu anyar dijieun nu muja
Walikota Suh Byung-soo.

Géochilsan-guk aya dina abad ka-2, ka-3, jeung ka-4 minangka chiefdom Jinhan.
Dicokot ku Silla sarta dingaranan deui Géochilsan-gun. Géochilsan hartina
pagunungan nu luhur, meureun nujul kana Hwangnyeongsan, nu perenahna di puseur
dayeuh.

Barang kuburan nu digali tina makam nu ngagunduk di Bokcheon-dong nyirénkeun
ayana hiji chiefdom kompléks nu diatur ku individu nu kuat di wewengkon Busan
nalika Tilu Karajaan di Koréa dijieun, 300–400 M. Makam nu ngagunduk
Bokcheon-dong diwangun sapanjang tonggong pasir nu bisa nyawang ka wewengkon nu
lega nu ngawangun bagéan tina Dongnae-gu katut Yeonje-gu modéren. Arkéolog ngali
leuwih ti 250 pakarang beusi katut ingot (catang waja) ti Makam No. 38, hiji
makam rohangan kai di Bokcheon-dong. Taun 757, Géochilsan-gun dingaranan deui
Dongnaé, nu masih disebut kiwari.

Ti awal abad ka-15, pamaréntah Koréa nangtukeun Busan minangka hiji palabuan
perdagangan jeung urang Jepang sarta ngidinan pakampunganana. Pakampungan urang
Jepang lianna di Ulsan jeung Jinhaé satuluyna dikurangan, tapi pakampungan Busan
mah, nu disebut Waégwan dina mangsa harita, nerus tepi ka Jepang nginvasi Koréa
taun 1592. Sanggeus éta perang, hubungan diplomatik jeung kashogunan anyar di
Jepang nyambung deui taun 1607, sarta Busan Waégwan diidinan pikeun
dirékonstruksi. Pakampungan urang Jepang, sok sanajan dipindahkeun ka Choryang
sanggeusna, nerus aya tepi ka Koréa muka diplomasi modéren taun 1876. Dina taun
1876, Busan jadi palabuan internasional munggaran di Koréa.

Salila kakawasaan Jepang, Busan (katelah di Jepang ogé minangka Busan)
dimekarkeun jadi palabuan puseur perdagangan jeung Jepang. Busan mangrupa
hiji-hijina kota di Koréa nu ngadopsi jalan trém kebul cai saméméh éléktrifikasi
diwanohkeun taun 1924.[perlu vérifikasi]

Salila Perang Koréa, Busan mangrupa salah sahiji tina ukur dua kota di Koréa
Kidul nu henteu direbut ku militér Koréa Kalér salila tilu bulan munggaran
perang, antukna ieu kota jadi tempat camp pangungsi keur urang Koréa salila éta
perang, babarengan jeung Daégu.

ku sabab Busan mangrupa salah sahiji tina saeutik wewengkon di Koréa nu angger
aya dina kadali Koréa Kidul salila Perang Koréa, keur sawatara wanci mah jadi
ibu kota Républik Koréa samentara. Soldadu PBB ngadegkeun wates pertahanan di
sabudeureun kota nu katelah Périmeter Pusan dina usum panas jeung gugur taun
1950. Ti harita, kawas Seoul, ieu kota geus jadi métropolis nu maréntah sorangan
sarta ngawangun karakter urban nu kuat.

Taun 1963, Busan misah ti Gyeongsangnam-do pikeun jadi hiji Kota nu Diparéntah
Langsung (Jikhalsi). Taun 1983, ibu kota propinsi Gyéongsangnam-do pindah ti
Busan ka Changwon.

Ngaran Busan kaasup Pusan-gwangyŏksi (disatujuan), Pusan, Fusan, Fuzan-fu,
Husan, Husan Hu, Pusan-chikhalsi, Pusan-jikhalsi, Pusan-pu and Pusan-si

Ieu kota asalna disebut Busanpo. Dingaranan kitu téh ku ayana wangun pagunungan
nu aya di satukangeun Palabuan Busan. Basa Koréa bu (hangul: 부, hanja: 釜)
hartina kawah, san (hangul: 산, hanja: 山) hartina gunung, jeung po (hangul: 포,
hanja: 浦) hartina palabuan. Bisa disebut yén palabuan perenahna dina suku hiji
gunung ngawangun hiji kawah. Ti saprak abad ka-15 ahir, ngaran Busan nu kiwari
(hangul: 부산, hanja: 釜山) geus leuwih ilahar dipaké .

Busan perenahna di tungtung kidul wétan Bojong Koréa. Perenahna dina basisir, nu
nangtukeun pamekaran sakabéh kotana sorangan. Ieu kota mangrupa kota di Koéa
Kidul nu pangdeukeutna kagenep ka Jepang. Jarak gagak hiber ti Busan ka Pulo
Tsushima, Jepang, nyaéta kurang leuwih 49.5 km (31 mi), ka Fukuoka, Japan,
sakitar180 km (112 mi), jeung minangka babandingan, ka Seoul mah sakitar 314 km
(195 mi). Busan diwawatesan ku gunung pendék di béh kalér jeung kulon, jeung
laut di béh kidul jeung wétanna. Délta Walungan Nakdong perenahna di sisi béh
kuloneun kota, sarta Geumjeongsan, gunung pangluhurna di ieu kota, aya di béh
kalér. Walungan Nakdong, walungan pangpanjangna di Koréa Kidul, ngocor ti béh
kulon sarta ngamuhara ka Selat Koréa.

Ku perenahna nu aya dina tungtung pangkidulwétanna di Bojong Koréa, Busan boga
vérsi leuwih tiis tina iklim subtropis nu lembab (klasifikasi iklim Köppen Cwa).
Arang pinangggih ayana suhu nu panas jeung tiis sacara ékstrim. Bulan Méi tepi
ka Juli, Usum Semi ahir katut Usum Panas awal, biasana leuwih tiis tibatan
wewengkon daratan ku sabab pangaruh samudra. Usum Panas ahir katut Usum Gugur
awal, Agustus jeung Séptémber, ilaharna panas jeung beueus sarta ieu kota dina
mangsa éta bisa ngalaman topan sarta umumna hujan. Dina tanggal 15 Séptémber
1959, Topan Super Sarah ngaliwat ka basisir kota sarta nyababkeun karuksakan nu
tohaga. Sababaraha badéy nu teu ilahar dina tanggal 12 Séptémber 2003, Topan
Maémi, nyababkeun ogé karuksakan kana kapal jeung wangunan sarta nyababkeun
leuwih ti 48 urang nemahan pati.

Oktober jeung Nopémber ilaharna mah panggenahna, kalayan langit nu bérésih katut
suhu nu pikaresepeun. Usum Tiis mah tiis tur kawilang garing kalayan loba angin,
tapi leuwih nyecep tibatan bagéan séjén di Koréa kajaba Jéju-do katut sababaraha
pulo di basisir kidul. Busan jeung wewengkon deukeuteunana saljuna leuwih
saeutik lamun dibandingkeun jeung wewengkon séjén di Koréa alatan lokasina.
Salju turun rata-rata 6 poé unggal taunna. Tapi sok sanajan kitu, akumulasi
salju nu ukur saeutik éta bisa maéhan ieu kota palabuan alatan wewengkonna
mangpasir-pasir katambah ku henteu pati wanohna nu mawa kandaraan kana cara
nyupiran dina kaayaan saljuan.

Dina taun 1957 Busan nyerep sistim babagéan ku cara nyieun 6 gu: Busanjin-gu,
Dong-gu, Dongnae-gu, Jung-gu, Séo-gu, katut Yéongdo-gu.

Busan mangrupa palabuan laut kalima nu pangriweuhna sadunya, kalayan angkutan
katut pangiriman di antara aspék profil ékonomi lokal pangluhurna. Ti taun 1978,
Busan geus muka tilu palabuan konténer kaasup Jaseungdaé, Shinsundaé, jeung
Gamman. Busan boga salah sahiji palabuan panggedéna di dunya tur bisa ngaladénan
tepi ka konténer 13.2 yuta TEU per taun.

Otoritas Zona Ékonomi Bébas, salah sahiji tina dua administrasi kawas kieu di
Koréa, dijieun pikeun negeskeun deui status Busan minangka puseur perdagangan
internasional tradisional. Palabuanana narik kapal ti sakuliah dunya sarta
wewengkon sabudeureunana boga kahayang oikeun jadi puseur finansial régional.

Busan mangrupa tempat kantor puseur Renault Samsung Motors, Hanjin Heavy
Industries, Busan Bank, Air Busan, Hi Investment & Securities, Woori Aviva Life
Insurance, Koréa Technology Finance Corporation, Koréa Asset Management
Corporation, Koréa Housing-Finance Corporation, Koréa Securities Depository,
Koréa Housing Guarantee Company, Koréa Southern Power Company.

Busan meunang réngking kaopat minangka kota panghadéna sanggeus Singapura, Séoul
katut Tokyo di antara kota konvénsi para pupuhu di Asia dina réngking global
2011 nu diayakeun ku Asosiasi Kongrés katut Konvénsi Internasional (ICCA).

Busan meunang réngking ka-27 di antara 87 kota jeung ka-8 puseur Global
Financial Centres Index (GFCI) Asia/Pasifik nu diumumkeun ku Z/Yen Group nu
basisna di UK dina bulan Maret 2014.[perlu cutatan]

Wewengkon komersil sumebar di sakuliah kota deukeuteun pasampangan jalan jeung
kampus universitas deukeuteunana, tapi dua distrik bisnis puseur panggedéna di
Busan mah nyaéta Seomyeon jeung Gwangbok-dong/Nampo-dong. Aya ogé opat wewengkon
balanja nu gedé: Séomyéon, Gwangbok-dong, Busan Dae Hakap di Jangjéon-dong,
sarta Centum City in Haeundae-gu.

Séomyéon mangrupa jalan pasampangan di Busan. Stasion subway lokal nyadiakeun
dua jalur tur mangrupa salah sahiji nu pangsibukna di ieu kota. Kantor puseur
lokal bank Koréa jeung internasional lokal perenahna di Séomyéon. Kasohor
minangka distrik balanja jeung hiburan. Ogé mangrupa tempat "Seomyeon Medical
Street", distrik nu ngawengku jarak radius 1 km sabudeureun Lotte Department
Store di Séomyéon jeung stasion subway Buam. Ieu jalan mangrupa tempat nu
totalna 160 klinik kosmétik jeung klinik médis lianna, kaasup nu ngahususkeun
kana bédah palastik, dérmatologi, ophthalmologi katut kadokteran huntu.
Tatanggan langsung jeung Séomyéon aya Pasar Bujéon, pasar tradisional panggedéa
di ieu dayeuh. Pausahaan lianna nu boga kantor di dieu di antarana Yeolmae Food.

Wewengkon Gwangbok-dong, Nampo-dong, jeung Jungang-dong ngawangun distrik bisnis
puseur. Sababaraha réstoran di ieu distrik maké resép kulawarga nu turun tumurun
salila sababaraha generasi. Pasar Jagalchi, salah sahiji pasar kadaharan laut nu
gedé, perenahna di ieu wewengkon. Pasar Gukjé ogé teu jauh. Jungang-dong
mangrupa tempat sababaraha kantor hukum internasional, Kantor Imigrasi heubeul,
sarta terminal féri internasional nu ngaladénan ruteu ka Jepang. Lotte World II
kiwarikeur diwangun di sapanjang cai antara Jungang-dong 7-Ga jeung 8-Ga.

Geumjeongsan di béh kalér mangrupa tempat hiking ahir minggu nu kasohor keur
urang Busan. Di béh kalér, wewengkon sabudeureun Universitas Nasional Pusan
(katelah ogé PNU, nu mangrupa salah sahiji institut paguron luhur nu pangdiakuna
di Koréa) boga téater mahasiswa, kafé, bar jeung réstoran, ogé pintonan jalanan
budaya dina hawa muka dina peuting ahir minggu. Deukeuteunana aya Beomeosa, kuil
Buda Koréa.

Taman Yongdusan nempatan lahan 69,000 méter pasagi/17 acres (7 ha) tur jadi
tempat Munara Busan, Galeri Seni Yongdusan, jeung Akuarium Busan. Ieu taman
ngarojong kurang leuwih tujuh puluh spésiés tatangkalan tur mangrupa hiji tujuan
pelesir nu dipikaresep, kalayan rupa-rupa event sapanjang taun. Dongnaé-gu
mangrupa hiji wewengkon panganjrekan nu beunghar tur tradisional. Dongnaé
Onchéon mangrupa hiji wewengkon spa alam kalayan loba wewengkon pamandian, hotél
wisata, réstoran, kleub katut pangbalanjaan. Loba réstoran di ieu aréa nu maké
resép kulawarga. Chungnyeolsa nyaéta hiji tempat karamat Konghucu keur soldadu
nu perlaya salila perang abad ka-16 ngalawan Jepang di Bénténg Dongnaé.

Busan katelah minangka ibu kota usum panasna Koréa sabab ngirut wisatawan ti
sakuliah nagara pikeun ngadatangan genep basisir nu aya di dinya. Hotél méwah
katut papan pangleumpangan keur pawéy natrat sapanjang basisir di Haéundaé.
Basisir Gwangalli boga kafé, bar, jeung réstoran di sapanjang basisir jeung
Sasak Grand Gwangan. Wewengkon sabudeureun Universitas Nasional Pukyong jeung
Universitas Kyungsung boga loba kafé, bar jeung réstoran nu narik mahasiswa
katut barudak ngora.

Taejongdaé nyaéta hiji taman nasional kalayan jungkrang nu éndah nyanghareup ka
sagara di pulo Yeongdo.

Akuarium Busan, nu perenahna di Basisir Haéundaé, mangrupa akuarium panggedéna
di Koréa Kidul. Kuil Haedong Yonggung mangrupa salah sahiji tina tilu tempat
karamat nu patali jeung Déwi Buddha. Perenahna béh katuhu deukeut sagara.
Ngampar dina hiji gunung di béh hareupna, sarta sagara di béh tukangna.

Busan mangrupa tempat Busan International Film Festival (BIFF)—salah sahiji tina
féstival pilem internasional nu kasohor di Asia—di Busan Cinema Center unggal
usum gugur. Ogé mangrupa tempat Busan Biennale, seni kontémporér internasional
biennale nu diayakeun dua taun sakali.

Busan ogé jadi tempat Féstival Lagu Asia ka-2, nu diorganisir ku Korea
Foundation for International Culture Exchange, taun 2005.

Dina taun 2012 seniman Jerman Hendrik Beikirch, babarengan jeung Public
Delivery, ngalukis lukisan pinding pangluhurna di Asia jeung sadunya.

Busan mangrupa hiji puseur urusan militér di wewengkon kidul bojong, antukna ku
sabab éta Busan jadi tempat nu kacida pentingna keur hubungan diplomatik jeung
Jepang; patugas katut pajabat penting ti istana mindeng ngadatangan ieu kota.
Kadaharan husus disadiakeun keur éta patugas kayaning Dongnaé pajeon (동래파전),
varian tina pajeon (surabi Koréa nu pédo), nu dijieun tina sabangsaning bawang,
siksik cabé, jeung rupa-rupa jinis kadaharan laut dina adonan kandel nu dijieun
tina tipung tarigu, tipung béas ketan, endog, uyah katut cai.

Salila Perang Koréa, Busan mangrupa tujuan pangungsian panggedéna di ieu bojong;
rahayat ti sakabéh wewengkon di Koréa daratang ka dinya. Sababaraha pangungsi
nganjrek tur nyaluyukeung keung ngatur deui resép husus maranéhananan. Salah
sahiji kadaharanana nyaéta milmyeon (밀면) (tar. 'emih tarigu') nu mangrupa vérsi
naéngmyeon, angeun emih soba tiis, tapi maké tipung tarigu. (Naémyéon asalna
mangrupa kadaharan has Hamhung jeung Pyongyang, wewengkon kalér bojong Koréa, nu
kiwari jadi bagéan Koréa Kalér.) Dwaéji gukbap (돼지국밥) (tar. 'sangu angeun babi')
ogé mangrupa hasil Perang Koréa. Mangrupa angeun daging babi nu kiwari jadi
leuwih kasohor di sakuliah nagri.

Dumasar kana sénsus taun 2005, tina rahayat Busan 39.2% ngagem Buda jeung 17.8%
ngagem Kristen (10.4% Protéstan jeung 7.4% Katolik). 43% populasi lolobanaana
henteu baroga ageman atawa ngagem Muismeu katut ageman asli.

Ti taun 1982, ieu dayeuh geus jadi tempat Lotte Giants, nu maén dina liga
Baseball Profésional Koréa. Di Koréa, Busan katelah ibu kota baseball tur boga
réputasi keur sakumna fans baséball nu antusias. Keur sawatara taun munggaran,
Lotte Giants maké Stadion Baseball Gudeok minangka patempatanana. Dina panengah
1980-an, pindah ka Stadion Baseball Sajik, nu diwangun minangka bagéan komplék
olah raga keur Asian Games 1986.

Ieu kota mangrupa tempat tim maén bal K-League, Busan I'Park. Ieu tim saméméhna
katelah Daewoo Royals tur mangrupa tim kuat dina mangsa 1990-an di K-léague.
Busan ogé mangrupa tempat kleub maén bal Liga Nasional, Busan Transportation
Corporation.

Busan ogé boga tim Korean Basketball League, Busan KT Sonicboom nu maén di Aréna
Sajik.

Balap kuda Thoroughbred diayakeun di Busan-Gyeongnam Horse Racing Park unggal
minggu.

Busan boga loba rumah sakit katut klinik. Loba bédah palastik, dérmatologis,
ophthalmik, klinik huntu ngumpul di Pasar médis Seomyeon.

Jalur beus éksprés gedé ngahubungkeun Busan jeung kota lianna di Koréa di dua
terminal beus utama, Terminal Beus Nopodong (di tungtung kalér Subway Jalur 1)
jeung Terminal Beus Seobu di Stasion Sasang di Subway Jalur 2.

134 ruteu beus urban ngaladénn unggal bagéan di Kota Métropolitan Busan. (Busan
Urban Bus)

Féri nu indit ti Terminal Féri Internasional di Palabuan Busan Pier 1
ngahubungkeun Busan ka palabuan Jepang Izuhara katut Hitakatsu di Pulo Tsushima,
ogé ka kota Shimonoséki, Fukuoka, jeung Osaka di daratan Jepang.

Busan boga sababaraha jalur rél, nu pangpentingna mah Jalur Gyeongbu nu
ngahubungkeun ka kota gedé lianna saperti Seoul, Daéjeon, jeung Daégu. Sakabéh
kelas karéta jalan sapanjang Jalur Gyéongbu, kaasup karéta KTX nu super gancang
nu nyadiakeun layanan nu mindeng ka Séoul salila kurang leuwih 150 menit. Jalur
Gyéongbu eureun di Stasion Busan. Jalur lianna kaasup Jalur Donghaé Nambu nu
ngahubungkeun Ulsan, Pohang jeung Gyeongju.

Jaringan Subway Busan ngawengku opat jalur: 1, 2, 3, jeung 4. Opatanana
dioprasikeun ku Busan Transportation Corporation. Jalur Busan-Gimhae Light Rail
Transit nyambung ti Stasion Sasang (Jalur 2), Busan ka Stasion Samgye, Gimhae.

Busan dilayanan ku Bandara Internasional Gimhaé di Gangseo-gu. Bandara
Internasional Gimhaé dihubungkeun ku Busan-Gimhae Light Rail Transit

Busan babagi jujuluk kota sadulur jeung sababaraha kota atawa propinsi nu aya di
basisir di sakuliah dunya.



https://su.wikipedia.org/wiki/Buah

Buah nyaéta bagian tina tutuwuhan kembangan anu mangrupa robahan satuluyna tina
bakal buah (ovarium). Buah biasana ngabungkus sarta nangtayungan siki. Définisi
ieu henteu ngawengku buah dina harti tatanén (hortikultura) atawa pangan. Alatan
éta sakapeung buah kalawan harti nu ieu disebut buah sajati pikeun ngabédakeun
jeung buah anu kabentuk ti bagian séjén tutuwuhan. Buah remen ogé ngabogaan ajén
ékonomi minangka bahan pangan atawa bahan baku industri alatan di jerona
disimpen sagala rupa produk métabolisme tutuwuhan, mimiti ti karbohidrat,
protéin, lemak, vitamin, mineral, alkaloid, nepi ka terpéna sarta terpénoid.
Élmu anu ngulik sagala hal ngeunaan buah dingaranan pomologi.

Dina panempo botani, buah nyaéta buah sajati sakumaha anu disebutkeun di luhur.
Dina watesan ieu, rupa-rupa buah bisa pohara jembar, ngawengku buah manggah,
buah apel, buah tomat, cabé, paré, 'siki' jagong, 'siki' kembang srangéngé,
'siki' pedes, atawa peuteuy kacang taneuh. Dumasar watesan ieu, buah jambu
monyét atawa buah nangka henteu kaasup buah sajati.

Buah dina harti hortikultura atawa pangan mangrupa harti anu dipaké ku balaréa.
Dina harti ieu, watesan buah jadi leuwih logor. Saban bagian tutuwuhan dina
kulit taneuh anu tumuwuh ngagedéan sarta (biasana) boga daging atawa réa
ngandung cai bisa disebut buah. Dina harti ieu, urang bisa manggihan buah dina
harti botani anu digolongkan sasayuran, kawas buah tomat, buah cabé, peuteuy
kacang panjang, sarta buah bonténg. Urang ogé bisa manggihan buah henteu sajati
anu digolongkan minangka bungbuahan, kawas "buah" jambu monyét (anu sabenerna
mangrupa dasar kembang anu ngagedéan; buah anu sajatina mah nyaéta bagian
tungtung anu ngabentuk kawas monyét dongko), "buah" nangka (tongkol kembang anu
ngagedéan); buah anu sajatina mah nyaéta eusi buah nangka anu boga warna bodas,
geutahan, sedengkeun bagian "daging buah" anu didahar jelema nyaéta hateup
kembang), atawa "buah" ganas.



https://su.wikipedia.org/wiki/Basa_Jawa

Basa Jawa kagolong kana basa Austronesia, nyaéta basa-basa nu dipaké ku bangsa
pribumi di kapuloan di beulah kidul-wétaneun buana Asia. Basa Jawa sumebar ti
mulai pucuk kulon pulo Jawa, Banten nepi ka pucuk wétan Banyuwangi. Lian ti éta,
basa ieu sumebar ogé di Walanda, Suriname, Curacao jeung Kalédonia Anyar. Sajaba
ti éta Basa Jawa ogé dikedalkeun di Malaysia, Sumatra nepi ka Irian Jaya.

Padumuk Jawa nu pindah ka Malaysia mawa basa tur kabudayaan Jawa ka Malaysia,
antukna aya wewengkon padumukan keur maranehannana nu katelah kampung Jawa,
padang Jawa. Lian ti eta, masarakat pamake Basa Jawa ogé sumebar di sababaraha
wewengkon Nagara Kahijian Républik Indonésia. Wewengkon-wewengkon luar Jawa anu
didominasi etnis Jawa atawa dina persentase anu cukup signifikan nyaéta: Lampung
(61%), Bengkulu (25%), Sumatra Kalér (antara 15%-25%). Husus balaréa Jawa di
Sumatra Kalér ieu, maranéhanana mangrupa turunan para kuli kontrak anu
dipekerjakeun di sagala rupa wewengkon pakebonan bako, hususna di wewengkon Deli
ku kituna mindeng disebut minangka Jawa Deli atawa Pujakesuma (Putra Jawa
Kalahiran Sumatera). Sedengkeun balaréa Jawa di wewengkon séjén disebarkeun
ngaliwatan program transmigrasi anu diayakeun saprak jaman pangjajahan Walanda.

Sajaba di wewengkon Nusantara atawa Malaysia. Balaréa Jawa ogé kapanggih dina
jumlah badag di Suriname, anu ngahontal 15% ti nu nyicingan sakabéhna, saterusna
di Kaledonia Anyar komo nepi ka wewengkon Aruba sarta Curacao sarta Walanda.
Sabagéan leutik sumebar ka wewengkon Guyana Perancis sarta Venezuela.

Dialek baku basa Jawa, nyaéta anu didasarkan dina dialek Jawa Tengah, utamana ti
kira-kira dayeuh Surakarta sarta Yogyakarta ngabogaan fonem-fonem:

Tekanan kecap (stress) diréalisasikeun dina suku kecap kadua ti tukang, kajaba
lamun suku kecap ngabogaan hiji pepet minangka vokal. Dina kasus kawas ieu,
tekanan kecap tumiba dina suku kecap pamungkas, sanajan suku kecap pamungkas ogé
ngamuat pepet. Lamun hiji kecap geus diimbuhan ku afiks, tekanan kecap tetep
miluan tekanan kecap kecap dasar. Conto: /jaran/ (kuda) dilapadkuen minangka
[j'aran] sarta /pajaranan/ (tempat kuda) dilapadkeun minangka [paj'aranan].

Kabéh vokal kajaba /ə/, ngabogaan alofon. Fonem /a/ dina posisi katutup
dilapadkeun minangka [a], tapi dina posisi kabuka minangka [ɔ]. Conto: /lara/
(gering) dilapadkeun minangka [l'ɔrɔ], tapi /larane/ (geringna) dilapadkeun
minangka [l'arane]

Fonem /k/ ngabogaan hiji alofon. Dina posisi pamungkas, dilafazkan minangka [ʔ].
Sedengkeun dina posisi tengah sarta mimiti tetep minangka [k].

Fonem /n/ ngabogaan dua alofon. Dina posisi mimiti atawa tengah lamun aya di
hareup fonem eksplosiva palatal atawa retrofleks, mangka fonem sengau ieu baris
robah luyu jadi fonem homorgan. Saterusna lamun fonem /n/ miluan hiji /r/,
mangka baris jadi [ɳ] (fonem sengau retrofleks). Conto: /panjaŋ/ dilafazkan
minangka [p'aɲjaŋ], tuluy /anɖap/ dilafazkan minangka [ʔ'aɳɖap]. Kecap /warna/
dilapadkeun minangka [w'arɳɔ].

Jumplukan kadua di luhur mindeng disebut Basa Jawa Standar, hususna dialek
Surakarta sarta Yogyakarta.

Basa walikan (basa babalikan) nyaéta basa nu digantian aksara konsonanna dumasar
kana runtuyan HANACARAKA. Contona: DAGADU (hartina panon anjeun), JAPE METHE
(hartina cahe dewe (barudak urang, barudak sorangan)), jsb.

Lamun dibandingkeun jeung basa Malayu atawa Indonésia, basa Jawa ngabogaan
sistim bilangan anu rada rumit.

Basa Jawa nyaéta basa anu ngabédakeun gaya basa sacara sosial jadi tilu
tingkatan, nyaéta: ngoko, madya sarta krama. Sajaba ti éta dipikawanoh ogé naon
anu disebut kecap-kecap honorifik pikeun ngahandapkeun manéh sarta ngaluhurkeun
lawan ngomong. Kecap-kecap ieu disebut kecap-kecap krama andhap sarta krama
inggil. Basa-basa séjén anu ogé ngabédakeun gaya-gaya basa nyaéta basa Sunda,
basa Madura sarta basa Bali. Di handapeun ieu dippidangkeun conto hiji kalimah
dina sawatara gaya basa anu béda-béda ieu.

Tapi kudu diaku yén henteu kabéh panyatur basa Jawa mikawanoh kabéhanana.
Biasana maranéhanana ngan mikawanoh ngoko sarta sajenis madya.



https://su.wikipedia.org/wiki/Astronomi

Astronomi, nu sacara étimologis hartina "hukum béntang" (tina Basa Yunani:
αστρονομία = άστρον + νόμος) mangrupa élmu nu ngawengku panalungtikan jeung
katerangan kajadian-kajadian nu tumiba di luareun Marcapada jeung atmosfirna.
Astronomi ngulik sasakala, évolusi, sipat-sipat kimia jeung fisika objék-objék
nu bisa kapanggih di langit (luareun Bumi), sarta prosés-prosés nu patali.

Astronomi mangrupa salah sahiji ti saeutik élmu ti mana para amatir bisa boga
peran nu aktif, utamana dina manggihan jeung ngawaskeun fénoména transién.
Astronomi teu aya patalina jeung astrologi, pseudoscience nu nyoba-nyoba
ngaramalkeun takdir jalma ku jalan nyukcruk jalur objék astronomis. Sanajan dua
widang éta babagi sumber nu méh sarua, ari sabenerna mah béda pisan; astronomer
maké métode ilmiah, sedengkeun astrologer mah henteu.

Dina mangsa munggaranana, balik deui ka jaman Yunani kuna jeung nu séjénna,
astronomi utamana ngulik astrométri, ngalelebah planét jeung bintang di langit.
Kadieunakeun, pagawéan Kepler jeung Newton geus naratas jalan pikeun celestial
mechanics, nu sacara matematis ngaramal ketak/pola interaksi celestial bodies nu
kapangaruhan ku graviti, jeung objék-objék tatasurya umumna. Pagawéan-pagawéan
nu dikeureuyeuh dina dua widang ieu, nu baheula lolobana dipigawé ku leungeun,
ayeuna mah geus maké alat-alat otomatis, nepi ka geus dianggap lain disiplin
mandiri deui. Gerakan jeung posisi objék geus gampang pisan ditéang, astronomi
modern leuwih merhatikeun jeung ngusahakeun nengetan jeung neuleuman sipat fisik
sabenerna objék-objék langit—what makes them "tick".

Ti mimiti abad ka-20 widang astronomi profésional beulah jadi observational
astronomy jeung astrofisik tioritis. Najan astronomer lolobana ngagabungkeun
unsur-unsur ti éta dua widang dina panalungtikanana, ku sabab bédana kaahlian nu
dipaké, lolobana astronomer profésional leuwih condong ka salah sahijina.
Observational astronomy leuwih condong utamana ka ngumpulkeun data, kaasup
ngawangun jeung ngaropéa instrumén sarta ngolah data nu kakumpulkeun; cabang ieu
ayeuna disebut salaku "astrométri" atawa "astronomy". Théoretical astrophysics
is concerned mainly with figuring out the observational implications of
different modéls, and involves working with computer or analytic modéls.

Widang ulikan astronomi ogé digolongkeun dumasar dua jalan nu béda: dumasar
"subjék", biasana nurutkeun wewengkon langit (misalna Galactic astronomy) atawa
"masalah nu ditujul" (saperti dibentukna béntang atawa kosmologi); atawa dumasar
cara nu dipaké pikeun meunangkeun data.

See list of astronomical topics for a more exhaustive list of astronomy-related
pages.

Dina élmu astronomi, informasi utamana mah ditarima ku jalan ngadétéksi jeung
nganalisa radiasi éléktromagnétik, photons, namung salian ti éta informasi ogé
dicandak ku sinar kosmis, neutrinos, méteors, jeung, sakedap deui, gelombang
gravitasi (tingal LIGO jeung LISA).

Pangbagian tradisional élmu astronomi nu ditangtukeun ku daérah spéktrum
éléctromagnétik anu ditalungtik:

Astronomi optik jeung radio bisa dilaksanakeun ngagunakeun observatorium anu aya
di bumi, kumargi Atmosfer Bumi mah transparan ka panjang gelombang éta téh.
Sedengkeun cahaya Infrared kaserep kuat pisan ku uap cai, kumargi kitu
obsérvatorium infrared biasanya ditempatkeun di lokasi anu luhur, garing,atanapi
di luar angkasa.

Atmosfer téh opaque (teu bisa ditembus) kanggo panjang gelombang nu dianggo dina
astronomi X-ray, astronomi gamma-ray, astronomi UV jeung, kacuali kanggo
"jandéla" sakedik panjang gelombang, astronomi Far infrared , janten pangamatan
mung tiasa dilaksanakeun ngagunakeun balon udara atawa observatorium ruang
angkasa.

Dina bagian awal sajarahna, astronomi ngan wungkul ngawengku observasi jeung
prédiksi ketak/gerak objék-objék langit nu bisa ditempo langsung ku
panon.Rigveda didumasarkeun kana 27 konstélasi nu aya patalina jeung gerakan
panonpoé jeung 12 babagian zodiak langit. Yunani Kuna méré sumbangan nu
kalintang lobana pikeun astronomi, di antarana definisi sistim magnitude. The
Bible contains a number of statements on the position of the éarth in the
universe and the nature of the stars and planets, most of which are poetic
rather than literal; see Biblical cosmology. In 500 AD, Aryabhata presented a
mathematical system that took the éarth to spin on its axis and considered the
motions of the planets with respect to the sun.

Astronomy was mostly stagnant in medieval Europe, but flourished méanwhile in
the Arab world. The late 9th century Islamic astronomer al-Farghani (Abu'l-Abbas
Ahmad ibn Muhammad ibn Kathir al-Farghani) wrote extensively on the motion of
celestial bodies. His work was translated into Latin in the 12th century. In the
late 10th century, a huge observatory was built néar Tehran, Iran, by the
astronomer al-Khujandi who observed a series of meridian transits of the Sun,
which allowed him to calculate the obliquity of the ecliptic. In Persia, Omar
Khayyam (Ghiyath al-Din Abu'l-Fath Umar ibn Ibrahim al-Nisaburi al-Khayyami)
compiled many tables and performed a reformation of the calendar that was more
accurate than the Julian and came close to the Gregorian.

During the Renaissance Copernicus proposed a heliocentric model of the Solar
System. His work was defended, expanded upon, and corrected by Galileo Galilei
and Johannes Kepler. Kepler was the first to devise a system that described
correctly the details of the motion of the planets with the Sun at the center.
However, Kepler did not succeed in formulating a théory behind the laws he wrote
down. It was left to Newton's invention of celestial dynamics and his law of
gravitation to finally explain the motions of the planets.

Stars were found to be faraway objects. With the advent of spectroscopy it was
proved that they were similar to our own sun, but with a wide range of
temperatures, masses and sizes. The existence of our galaxy, the Milky Way, as a
separate group of stars was only proven in the 20th century, along with the
existence of "external" galaxies, and soon after, the expansion of the universe
seen in the recession of most galaxies from us. Cosmology made huge advances
during the 20th century, with the modél of the big bang héavily supported by the
evidence provided by astronomy and physics, such as the cosmic microwave
background radiation, Hubble's Law and cosmological abundances of elements.



https://su.wikipedia.org/wiki/Am%C3%A9rika_Kidul

Amerika Selatan adalah sebuah benua yang berada di antara Samudra Pasifik dan
Samudra Atlantik yang tersambung dengan Amerika Utara melalui Tanah Genting
Panama. Benua ini dilintasi oleh garis khatulistiwa, dan sebagian besar dataran
benua tersebut berada di belahan bumi selatan.

Bagian barat benua Amerika Selatan terdiri dari barisan pegunungan Andes dari
utara hingga ke selatan, sedangkan bagian timur benua merupakan dataran rendah
sebagian besar merupakan basin sungai Amazon, dengan hutan tropis yang lebat.

Diduga Amerika Selatan didiami mimiti oleh manusia yang bermigrasi dari Asia
melalui Tanah Genting Bering (sekarang merupakan Selat Bering) menuju Amerika
Utara dan ke selatan menuju Amerika Selatan. Dugaan lain tentang hal migrasi
tersebut ke Amerika Selatan adalah dari bagian selatan Samudera Pasifik melalui
kepulauan di Oceania.

Luas aréa Amerika Selatan berada pada peringkat keempat setelah Asia, Afrika dan
Amerika Utara sedangkan populasinya terdapat pada peringkat kelima setelah Asia,
Afrika, Eropa dan Amerika Utara.

Pada 2002, tingkat pengangguran di Amerika Selatan adalah 10,8%. Dikarenakan
inflasi yang tinggi di hampir seluruh negara-negara Amerika Selatan, suku bunga
turut meningkat dan investasi menurun. Suku bunga biasanya dua kali lipat
dibanding dengan Amerika Serikat. Contohnya, suku bunga di Venezuela sekitar 22%
dan 23% di Suriname. Dengan pengecualian di Chili, yang dimulai sejak 1973 di
bawah Augusto Pinochet.

South American Community of Nations adalah sebuah zona dagang bebas yang
direncanakan di benua ini untuk menyatukan dua organisasi perdagangan bebas yang
telah ada; Mercosur dan Andean Community.



https://su.wikipedia.org/wiki/Aktor

Aktor ὑποκριτής (hypokrites), harti harfiahna nyaéta "jalma anu nafsirkeun";
Disawang tina terminologi, aktor (aktris sebutan keur awéwé) nyaéta jalma anu
midangkeun salah sahiji karakter atawa sipat (perbawa) jalma séjén dina produksi
dramatis atawa komik; sok dipidangkeun ogé dina film, tipi, téater,radio, iklan
atawa ogé video musik.

Akting (nyandiwara) nyaéta hiji tarékah saurang aktor ngalampahkeun sipat atawa
parbawa salah saurang anu arék dipintonkeun ku jalan nginget-nginget émosi atawa
réaksi jeung laku lampah dina kahirupana. Akting présentasi ngajujut hubungan
aktor jeung anu lalajona, boh dina pamakéan bahasana, pamintonan, gerak gerik
atawa tanda-tanda séjén anu mertélakeun yén karakter atawa aktor nyaho yén
manéhna keur dilalajoan. Sajeroeun pintonan akting, "aktor usaha sabisa-bisa
sangkan anu lalajo percaya kana perbawana; sanajan manéhna api-api"

Nurutkeun catetan, aktor téh mimiti pisan dipidangkeun dina 534 SM (hésé
nangtukeun waktu anu pancegna, lantaran robah-robahna kalénder salila mangpuluh
puluh taun) nalika pamaén Yunani Thespis undak kana Teater Dionysus, jadi anu
pangheulana dipikawanoh ngadongéng atawa ngahibur ku jalan mintonkeun karakter
dina caritana. Saméméhna Thespis ', ieu carita dipintonkeun ngaliwatan lalaguan,
tarian, ogé ku jalan narasi atawa dicaritakeun ku pihak kalitu. Pikeun ngahormat
jeung miéling Thespis, aktor biasa disebut ogé Thespians. Nepi ka kiwari légénda
téater percaya pisan yén Thespis cenah arwahna téh wangkelang (bangor); lamun
mah aya kacilakaan di sajeroeun teater sakapeung mah sok nuding cénah éta
kalakuan jurigna Thespis. Jaman baheula, aktor téh lain mangrupa kadudukan
luhur, béda jeung mangsa kiwari, malah mah dina mimiti abad pertengahan
rombongan aktor anu arindit-inditan téh disapirakeun pisan.

Aktor digawé dina téater, film, televisi jeung radio, ogé widang séjénna.
Tangtuna kudu mibanda sahiji kamonésan anu jadi andelan. Téhnik jeung digawé anu
hadé dina hiji widang akting éta can tangtu bisa akting kalawan hadé dina widang
anu séjénna.



https://su.wikipedia.org/wiki/%C3%89l%C3%A9ktronika

Widang éléktronika nyakup studi jeung kagunaan sistim nu dioperasikeun ku jalan
ngadalikeun aliran éléktron (atawa pamawa muatan séjénna) dina parangkat saperti
klép térmionik jeung sémikonduktor. Rancangan jeung konstruksi sirkuit
éléktronik pikeun méréskeun masalah praktis mangrupa téhnik integral dina widang
téhnik éléktronika jeung ogé kacida pentingna dina rancangan hardware keur
téhnik komputer. Sakabéh aplikasi éléktronika ngalibatkeun transmisi informasi
atawa power. Nu pangpangna mah ukur nu patali jeung informasi.

Studi parangkat sémikonduktor anyar jeung téhnologi sabudeureunnana
kadang-kadang dianggap minangka bagian tina fisika. Artikel ieu ukur fokus kana
aspék téhnik tina éléktronika.

Sakabéh aplikasi di luhur ngalibetkeun nyieun jeung/atawa ngadetéksi médan
éléktromagnétik sarta arus listrik. Sedengkeun énérgi listrik geus dipigunakeun
salila sawatara wanci saméméh ahir abad ka-19 keur ngirimkeun data ngaliwatan
jalur telegrap jeung telepon, perkembangan dina éléktronika tumuwuh sacara
éksponénsial sanggeus datangna radio.

Contona, sét televisi ngandung 3 bagian. Asupan televisi ngarobah sinyal
broadcast (katarima ku anténe atawa asup ngaliwatan kabel) jadi sinyal
arus/tegangan nu bisa digunakeun ku parangkat. Sirkuit pamrosésam sinyal dina
jero televisi ngabagi-bagi informasi tina sinyal ieu ngajadikeun tingkat
brightness, warna jeung sora. Parangkat kaluaran satuluyna garobah informasi ieu
balik deui kana wangun fisik. Solobong cahya katoda (cathode ray tube, CRT)
ngarobah sinyal listrik jadi gambar nu ketempo dina layar. Speaker nu
digerakkeun ku magnét satuluyna ngarobah sinyal jadi sora nu bisa kadéngé.

An electronic component is any indivisible electronic building block packaged in
a discrete form with two or more connecting léads or metallic pads. Components
are intended to be connected together, usually by soldering to a printed circuit
board, to créate an electronic circuit with a particular function (for example
an amplifier, radio receiver, or oscillator). Components may be packaged singly
(resistor, capacitor, transistor, diode etc.) or in more or less complex groups
as integrated circuits (operational amplifier, resistor array, logic gate etc).
Active components are sometimes called devices rather than components.

Most analog electronic appliances, such as radio receivers, are constructed from
combinations of a few types of basic circuits. Analog circuits use a continuous
range of voltage as opposed to discrete levels as in digital circuits. The
number of different analog circuits so far devised is huge, especially because a
'circuit' can be defined as anything from a single component, to systems
containing thousands of components.

Analog circuits are sometimes called linear circuits although many non-linéar
effects are used in analog circuits such as mixers, modulators etc. Good
examples of analog circuits are vacuum tube and transistor amplifiers,
operational amplifiers and oscillators.

Sometimes it may be difficult to differentiate between analog and digital
circuits as they have elements of both linéar and non-linéar operation. An
example is the comparator which takes in a continuous range of voltage but puts
out only one of two levels as in a digital circuit. Similarly, an overdriven
transistor amplifier can take on the characteristics of a controlled switch
having essentially two levels of output.

Computers, electronic clocks, and programmable logic controllers (used to
control industrial processes) are constructed of digital circuits. Digital
Signal Processors are another example.

Mixed-signal circuits refers to integrated circuits (ICs) which have both analog
circuits and digital circuits combined on a single semiconductor die or on the
same circuit board. Mixed-signal circuits are becoming incréasingly common.
Mixed circuits contain both analog and digital components. Analog to digital
converters and digital to analog converters are the primary examples. Other
examples are transmission gates and buffers.

Héat generated by electronic circuitry must be dissipated to prevent immediate
failure and improve long term reliability. Techniques for heat dissipation can
include heatsinks and fans for air cooling, and other forms of computer cooling
such as liquid cooling for computers. These techniques use convection,
conduction, & radiation of héat energy.

Circuit analysis is the study of methods of solving generally linéar systems for
unknown variables such as the voltage at a certain node or the current though a
certain branch of a network. A common analytical tool for this is the SPICE
circuit simulator.

Also important to electronics is the study and understanding of electromagnetic
field theory.

Today's electronics engineers have the ability to design circuits using
premanufactured building blocks such as power supplies, resistors, capacitors,
semiconductors (such as transistors), and integrated circuits. Electronic design
automation software programs include schematic capture programs such as ORCAD or
Eagle Layout Editor, used to maké circuit diagrams and printed circuit board
layouts.

Loba cara nu béda-béda pikeun ngahubngkeun komponén-komponén nu geus digunakeun
mangtaun-taun mimiti tina wiring titik ka titik migunakeun papan képéng nu
dipasang dina sasis, maké printed circuit board sarta kiwari dipungkas ku
integrated circuit. Sababaraha cara nu kungsi digunakeun nyaéta:



https://su.wikipedia.org/wiki/Wewengkon_dep%C3%A9ndensi

Wewengkon depéndensi mangrupa wewengkon nu ku lantaran hiji hal teu bisa miboga
kamerdékaan atawa kadaulatan kawas hiji nagara. Hiji depéndensi bisa
dikategorikeun ti rupa jeung katingkatan.

Wewengkon depéndensi béda jeung éntitas subnasional hiji nagara sabab duanana
ngawakilan kumpulan pamisahan nu bébéda. Hiji éntitas subnasional biasana
ngawakilan babagian wewengkon nagara, lamun wewengkon depéndensi bisa mangrupa
wewengkon luar nagri hiji nagara kalawan status otonomi nu leuwih gedé.

Aréa nu sacara kapisah dingaranan tacan merdéka nyaéta wewengkon nu dipaséakeun,
dijajah, miboga pamaréntah dina pangasingan atawa miboga gerakan kamerdékaan nu
boga pangaruh kiat.

Klaim depéndesi tampa pangakuan internasional sacara luas, ditulis kalawan hurup
miring. Daptar ieu ngawengku sababaraha wewengkon nu teu kaasup dina daptar
wewengkon tampa pamaréntahan sorangan nu dikaluarkeun ku Majelis Umum
Pasarikatan Bangsa-Bangsa, kaasup ogé wewengkon nu teu diklasifikasikeun salaku
wewengkon depénsi (koloni) ku pamaréntahan lokalna.

Béda jeung tilu wewengkon ieu, Svalbard sapinuhna mangrupa bagian Norwégia.
Svalbard diatur ku sababaraha hukum katangtu, tapi pamaréntahanna teu indepénden
jeung teu bisa nangtukeun hukum sorangan.

Perancis peuntas laut diwangun ti 4 departemén peuntas laut (Départements
d'outre-mer) jeung sakabéh téritori peuntas laut (Territoires d'outre-mer).
Departemén peuntas laut (Guadeloupe, Martinik, Réunion, jeung Guyana Perancis),
bareng jeung Perancis Métropolitan, mangrupa unit konstituén Républik Perancis.
Di handap ieu mangrupa daptar téritori peuntas laut.

Sanggeus pambubaran Antillen Walanda dina Oktober 2010, Bonaire, Saba, jeung
Sint Eustatius minangka bagian integral ti Walanda salaku munisipalitas
istiméwa. Curaçao jeung Sint Maarten (kaasup daptar di handap) minangka nagara
konstituén ti karajaan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Virus

Virus (Lat. racun) atawa pirus hartina partikel submikroskopik nu bisa
ngainféksi sél-sél organisme. Dina hambalan dasarna, pirus téh diwangun ku
matéri genetik nu dikandung dina cangkang protéin nu disebut kapsid, nu jadi
pangbéda jeung partikel kawas pirus samodél prion jeung viroid. Ulikan ngeunaan
virus katelahna virologi, sedengkeun nu ngulik virus disebut virolog.

Virus téh sarupa jeung parasit intrasélulér obligat nu pada-pada teu boga alat
réproduksi mun aya di luareun sél inang. Tapi, teu kawas parasit nu écés
hirupna, pirus mah teu puguh.

Pirus nginféksi rupa-rupa organisme, boh eukaryote (kayaning sato, serangga,
jeung tutuwuhan) atawa prokaryote (misalna baktéri). Pirus nu nginféksi baktéri
disebut baktériofag (bacteriophage), atawa sok disebut fag (phage) wungkul.

Kahirupan virus masih haneut dipadungdengkeun, sabab virus teu nedunan sakabéh
kriteria/sarat definisi hirup, utamana mah alatan euweuhna mémbran sél jeung
métabolisme nu teu mandiri.

Asal-usul virus modéren can pati écés, sarta aya kamungkinan datangna ti
sababaraha sumber. ku sabab can kungsi aya nu manggihan fosilna, hiji-hijina
téhnik nu bisa dipaké nyaéta téhnik molekulér. Danget ieu aya dua tiori anu
dianut:

Viroid, satelit, jeung prion mangrupa partikel inféksi lianna nu strukturna
leuwih basajan batan virus.

Dina taksonomi, klasifikasi virus geus kabuktian hésé ku sabab euweuhna rékaman
fosil, komo deuih statusna salaku mahluk hirup gé masih dipadungdengkeun. Virus
teu asup kana domain klasifikasi biologi nu geus aya, antukna ukur dimimitian
tina hambalan kulawarga. Najan kitu, geus aya nu ngusulkeun ngaran domain
Acytota, antukna virus diperenahkeun sajajar jeung domain Eubacteria, Archaea,
jeung Eukarya. Perlu diinget yén kiwari teu sakabéh kulawarga diklasifikasikeun
kana ordo, teu sakabéh genera diklasifikasikeun kana kulawarga.

Salaku conto klasifikasi, virus cacar hayam asup kana kulawarga Herpesviridae,
subfamili Alphaherpesvirinae jeung genus Varicellovirus, ari ordona mah can aya.
Struktur umumnya mah kawas kieu:

Sistim klasifikasi nu aya ayeuna dikembangkeun ku Komite Internasional Taksonomi
Virus (Internasional Committee on Taxonomy of Viruses, ICTV). Dina lebah ordo,
ahli taksonomi kudu nimbang-nimbang tipeu asam nukléat nu aya, naha utas tunggal
atawa ganda, sarta aya/henteuna amplop. Sanggeus tilu pasipatan ieu, nu
ditimbang téh tipeu inang, bentuk kapsid, pasipatan imunologis, jeung tipeu
panyakit nu dibalukarkeunana.

Pikeun tambahan, aya ogé sistim klasifikasi Baltimore nu merenahkeun virus dina
hiji ti antara tujuh Golongan, nu misahkeun virus dumasar cara réplikasi jeung
tipeu génomna.

Partikel virus nu lengkep, katelah virion, leuwih leutik batan transporter gén,
diwangun ku asam nukléat hambalan paling dasar nu dikubeng ku bungkus protéin nu
katelah kapsid. Ieu kapsid diwangun ku protéin nu disandi ku génom virus,
bentukna jadi ciri morfologina. Unit protéin nu disandi virus, disebut protomér,
bakal ngabentuk manéh jadi kapsid, tanpa merlukeun asupan ti génom virus - najan
kitu, sababaraha virus nyandikeun protéin nu nungtun konstruksi kapsidna.
Protéin nu ngabeungkeut asam nukléatna sacara téhnis disebut nukléoprotéin,
sedengkeun beungkeutan antara protéin kapsid jeung asam nukléat virus disebut
nukléokapsid.

Virus nu geus katalungtik, lolobana boga ukuran kapsid 10 jeung 300 nanométer
(diaméter). Pikeun babandingan, virion ukuran sedeng dibandingkeun jeung kutu
téh sarua jeung ukuran manusa dibandingkeun jeung gunung nu badagna dua kalieun
Gunung Everest. Sababaraha filovirus panjangna bisa nepi ka 1400 nm, tapi
diaméter kapsidna mah kira ukur 80 nm. Najan lolobana mah moal katempo ku
mikroskop cahya, aya ogé virus nu leuwih badag batan baktéri nu pangleutikna
antukna bisa katempo mun maké pembesaran nu cukup. Pikeun nempo partikel virus,
nu ilahar dipaké nyaéta mikroskop éléktron, boh transmisi atawa skén.

Virus nu anyaran kapanggih, mimivirus, teu galib ti nu séjén, diaméterna 400 nm.
Virus pangbadagna ieu ukuran génomna nepi ka 1000 gén (sababaraha baktéri ngan
boga 400) nu panjangna 1,2 mégabasa. Génomna ieu ngandung loba gén nu homolog
jeung gén prokaryote sarta eukaryote. Papanggihan ieu ngajurung para élmuwan
mikiran deui kontrovérsi sabudeureun organisme jeung virus, nu saméméhna ukur
dianggap unsur genetik nu bisa pundah-pindah.

DNA atawa RNA aya dina spésiés virus, tapi tara sakaligus aya duanana. Nu aya
duanana téh ukur dina sitomégalovirus manusa, nu ngandung DNA jeung mRNA. Asam
nukléatna bisa utas tunggal, bisa ogé ganda, gumantung spésiésna. Ku kituna,
virus ngawengku opat golongan tipeu asam nukléat: DNA lambar ganda, DNA lambar
tungggal, RNA lambar ganda, jeung RNA lambar tunggal. Spésiés virus sato geus
katalungtik mibanda opat rupa kombinasi di luhur, virus tutuwuhan ilaharna mah
boga tipeu RNA lambar tunggal, sedengkeun baktériofag mah lolobana boga tipeu
DNA lambar ganda. Asam nukléat dimaksud di luhur téh bisa linéar, bisa ogé
sirkular nutup.

Ukuran génom dumasar beurat nukléotidana téh rupa-rupa gumantung spésiésna.
Génom pangleutikna nyandi kira ukur opat protéin kalawan beurat 10 6
{\displaystyle 10^{6}} dalton, sedengkeun nu pangbadagna kira 10 8
{\displaystyle 10^{8}} dalton sarta nyandi leuwih ti saratus protéin. Sababaraha
spésiés virus mibanda nukléotida nu ahéng, kayaning hidroksimétilsitosin
(gaganti sitosin) salaku bagian normal génomna.

Pikeun virus nu asam nukléatna dina bentuk RNA, lambaranana téh cenah
séns-positip (ogé katelah lambar-pleus, plus-strand) atawa séns-négatip (ogé
katelah lambar-mineus, minus-strand), gumantung komplemén/henteuna jeung mRNA
virusna. RNA virus séns-positip téh ciples jeung mRNA virus, antukna bisa
gancang ditranslasikeun ku sél inang. RNA virus séns-négatip kompleméntér jeung
mRNA antukna kudu dirobah jadi RNA séns-positip ku RNA polimérase saméméh
translasi.

Virus téh penting pikeun ulikan biologi molekulér jeung sél, sabab nyadiakeun
sistim basajan nu bisa dimanipulasi sarta ditalungtik fungsi sélna. Ulikan jeung
dipakéna virus nyadiakeun rupa-rupa émbaran ngeunaan biologi sél. Pikeun conto,
virus geus ngabasajankeun ulikan genetika sarta ngabantu urang neuleuman
mékanisme dasar genetika molekulér, kayaning réplikasi DNA, transkripsi, olah
RNA, translasi, transpor protéin, jeung imunologi.

Para ahli genetika geus ilahar maké virus salaku véktor pikeun ngasupkeun gén
kana sél nu keur diulik, misalna sangkan sélna ngahasilkeun zat asing, atawa
pikeun ngulik pangaruh asupna gén anyar kana génom. Dina pola nu sarupa,
viroterapi migunakeun véktor virus pikeun natambaan rupa-rupa kasakit, misalna
dina terapi gén jeung kangker.

Dina bulan April 2006, para elmuwan MIT (Institut Téhnologi Massachusetts)
nyiptakeun kabel logam skala nano migunakeun virus hasil rékayasa genetik.
Kelompok MIT bisa maké éta virus pikeun nyiptakeun batré nu dénsitas énérgina
tilu kali leuwih gedé batan bahan nu dipaké kiwari. Téhnologi ieu bisa
dikembangkeun dina widang kristal cair, sél surya, sél suluh, jeung éléktronik
lianna di mangsa nu bakal datang.

ku sabab virus bisa ngabalukarkeun épidemi, aya kahariwang ti sabagian pihak yén
virus bisa dijadikeun pakarang biologis, komo sanggeus ayana béja yén virus flu
spanyol nu mahabu taun 1918 geus bisa dikembangkeun deui di lab.

Kecap "virus" téh asalna dina basa Latin nu nujul ka racun jeung barang
pibahyaeun lianna. Dina basa Inggris mah mimiti dipakéna téh taun 1392. Harti
"agén nu ngabalukarkeun kasakit inféksi" munggaran kacatet taun 1728, saméméh
kapanggihna virus ku ahli biologi Rusia-Ukraina Dmitry Ivanovsky taun 1892.
Kiwari, kecap virus dipaké pikeun ngagambarkeun virus biologis sakumaha dipedar
di dieu.



https://su.wikipedia.org/wiki/Uzb%C3%A9kistan

Républik Uzbékistan (atawa Uzbékstan atawa Ozbékistan), nami resmina Républik
Uzbékistan (basa Uzbék: O‘zbekiston Respublikasi atawa O‘zbekiston Jumhuriyati;
Sirilik: Ўзбекистон Республикаси; basa Rusia: Республика Узбекистан), nyaéta
hiji nagara di Asia Tengah, nu saencanna téh wewengkon ti Uni Soviét. Nagara anu
daérahna kakurung daratan ieu tepung wates jeung Kazakhstan di kulon jeung
kalér; Kyrgyzstan jeung Tajikistan di wétan; jeung Apganistan jeung Turkménistan
di kidul. Bsa resmina téh ngan basa Uzbék, nyaéta kaasup basa Turk, tapi basa
Rusia tetep digunakeun, titinggal pamaréntahan Soviét. Kirang leuwih 1 juta suku
Tajik, kalompok étnis nu sarumpun jeung bangsa Pérsia, nyicingan nagara ieu, ogé
mangrupa 4,8% ti populasi. Kecap Ozbek diwangun ti oz ("sajati/asli") jeung bek
("pamingpin/bangsawan"), jadina "Ozbek" téh hartina "bangsawan" atawa "pamingpin
sajati".

Wewengkon Uzbékistan geus dicicingan ti milennium kadua SM. Aya papanggih
pakakas purba manusa jeung monumén-monumén di wewengkon Ferghana, Tashként,
Bukhara, Khorezm (Khwarezm, Khorasmia), jeung Samarkand.

Alexander Agung nalukkeun Sogdiana jeung Baktria dina taon 327 SM, kawin jeung
Roxana, murangkalihna pupuhu séké Baktria satempat. Tapi, panalukan ieu rupina
heunteu loba nulungan Aléxander sabab rahayat ngalawan hangitna.[rujukan?]

Dina loba abad, wewengkon Uzbékistan dipérintah ku Kakaisaran Iran, saperti
Kakaisaran Parthia jeung Sassanian.

Dina abad ka-14 M., Timur, nu diwanoh ogé sabagé Timur Lénk, ngéléhkeun bangsa
Mongol jeung ngawangun hiji imperium. Dalam peperanganna, Timur Lenk ngaluaskeun
wewengkonna nepi ka Wétan Tengah. Manéhna ngéléhkeun Sultan Ottoman Bayezid I.
Bayezid ditangkep jeung maot waktos keur dipanjara. Timur Lenk nyobian ngawangun
ibukota imperiumna di Samarkand. Ayeuna, Timur Lenk dianggap sabagé salah sahiji
pahlawan ageung di Uzbékistan nu peryogi dina idéntitas jeung sajarah
nasionalna. Saenggeus labuhna Impérium Timur Lénk, kaom nomaden Uzbék ngarebut
wewengkon ieu. Dina abad ka-19, Kakaisaran Rusia ngamimitian ékspansina jeung
nyebar ka Asia Tengah, kaasup ka Uzbékistan.

Uzbékistan kabagi kana 12 propinsi (disebut Viloyat), hiji républik otonom,
jeung hiji dayeuh indepénden.



https://su.wikipedia.org/wiki/T%C3%A9hnologi

Téhnologi mibanda leuwih ti hiji harti. Nu hiji mangrupa tumuwuh jeung tumerapna
parabot, mesin, bahan, jeung prosés nu nulungan manusa méréskeun masalah sarta
nedunan pangabutuh. Salaku kagiatan manusa, téhnologi ngamangsa boh élmu boh
rékayasa. Istilah téhnologi ku sabab kitu mindeng dicirikeun ku
papanggihan-papanggihan jeung gadget maké prinsip jeung prosés ilmiah nu anyaran
kapanggih. Tapi, papanggihan nu geus heubeul pisan saperti gilinding gé mangrupa
conto téhnologi.

Harti séjén—dipaké na widang ékonomi—nilik téhnologi salaku wujud mutahir
pangaweruh urang dina cara ngagabungkeun rupa-rupa sumberdaya pikeun
ngahasilkeun produk nu dipikahayang (jeung pangaweruh urang kana naon waé nu
bisa dihasilkeun). Ku kituna, urang bisa nempo parobahan téhnologis nalika
pangaweruh téhnis urang ningkat/nambahan.

Mindeng pisan, "anyar" dianggap boga harti "leuwih hadé" dina puseuran téhnologi
jeung rékayasa. Pamanggih ngeunaan téhnologi tepat guna nu tumuwuh dina abad
ka-20 pikeun ngagambarkeun kaayaan di tempat nu teu pati miharep ayana téhnologi
mutahir atawa téhnologi nu merlukeun ayana infrastruktur atawa suku cadang atawa
kaahlian nu diimpor. Pergerakan eco-village ogé milu ketak dina masalah ieu.
Téhnologi panengah, nu loba patalina jeung masalah ékonomi, nu dimaksudkeun
salaku jalan tengah antara téhnologi puseur nu mahal di nagara maju jeung nagara
tumuwuh nu ngarasakeun cukup éféktif pikeun nyerep pagawé nu sakitu lobana dina
kaayaan monétér nu seuseut seuat. Sacara umum, téhnologi nu "tepat guna"
sakaligus bakal "panengah".

Dina ékonomi, harti atawa anggapan ngeunaan kamajuan atawa pertumbuhan mindeng
dipatalikeun jeung hiji atawa leuwih anggapan di luhur. Challenging prevailing
assumptions about technology and its usefulness has led to idéas like uneconomic
growth or measuring well-being. These, and economics itself, can often be
described as technologies, specifically, as persuasion technology - a concern
covered in its own separate article.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sanggama

Sanggama atawa bahasa Sunda Kasarna Ewéan nyaéta peta ngasupkeun sirit jalu nu
celegeng kana heunceut bikang kalawan tujuan baranahan jeung kasenangan.

Istilah "sanggama", rarasmi, atawa sapatemon dipaké nujul ka manusa, sedengkeun
pikeun vértebrata luhur (kawas singa na gambar di katuhu) disebut "jalangan"
(kopulasi). Sato séjén, kayaning réptil jeung manuk, réproduksina di
jero/internal, najan ngabuahanana mah na kloaka. Nu séjénna deui, misalna
lolobana amfibi, ngabuahan di luar/éksternal.

Sanggama mangrupa métode baranahan dasar pikeun Homo sapiens jeung sakabéh
mamalia. Nalika bucat, nu biasana dibarengan ku orgasmeu lalaki, saruntuyan
kontraksi otot nganteurkeun mani nu ngandung gamét jalu nu disebut sél spérma
atawa spérmatozoa kana heunceut, nu terus ngaliwatan sérviks ka rahim, terus ka
solobong fallopi. Sél spérma bisa hirup nepi ka salapan poé na awak awéwé. Mun
ovum subur aya na solobong fallopi, gamét jalu ngahiji jeung ovum ngahasilkeun
fértilisasi jeung dibentukna émbrio anyar. Nalika ovum nu geus dibuahan nepi ka
uterus, lajeng bakal dipelak na lapisan nu disebut éndométrium sahingga mimiti
kakandungan.

Sanggama salawasna dianggap bakal ngahasilkeun kakandungan, iwal maké
kontraséptif. Najan kitu, sanggama tetep baé bisa ngahasilkeun kakandungan,
sabab kontrasépsi teu bisa ngajamin 100% jétu. Coitus interruptus atawa 'azl
(basa Arab), nyaéta ngaluarkeun sirit tina heunceut pas saméméh lalaki bucat,
lain cara kontrasépsi nu jétu. Puasa sanggama mangrupakeun hiji-hijina cara nu
bisa ngajamin 100% nyegah kakandungan. Outercourse, kagiatan séksual tanpa
ngasupkeun sirit kana heunceut, bisa ogé pikeun nyegah kakandungan, asal manina
teu keuna kana palawangan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Reungit

Reungit nyaéta anggota kulawarga Culicidae; serangga nu boga sapasang jangjang
nu bisa nilep, sapasang halter, awakna langsing manjang, sarta suku nu
paranjang. Nu bikang ti lolobana spésiés reungit nyeuseup getih ti sato séjén,
kaasup manusa. Ukuranna rupa-rupa, tapi ilaharna mah tara leuwih ti 15 mm (0,6
inci). Beuratna ukur 2-2,5 mg. Hiberna bisa nepi ka 1,5-2,5 km/jam, sarta
lolobana hirup peuting.

Famili Culicidae kaasup ordo Diptera, ngawengku 3500-an spésiés dina tilu
subfamili: Anophelinae (3 genera), Culicinae (9 genera; leuwih ti 80%-na ti
sakabéh spésiés), jeung Toxorhynchitinae (1 genus). Generana ngawengku
Anopheles, Culex, Psorophora, Ochlerotatus, Aedes, Sabethes, Wyeomyia, Culiseta,
jeung Haemagoggus. Dina famili Anophelinae aya genep subgenera: Stethomyia,
Lophopodomyia, Kerteszia, Nyssorhynchus (kabéhanana ti Amérika Kidul), Cellia
(Dunya Buhun wungkul), jeung Anopheles (sakuliah dunya).

Reungit nu sok nyesep getih téh nu bikang, sedengkeun nu jalu mah kana mamaduan.
Malah Toxorhynchites mah teu nyesep getih, sabab kabeukina téh ngahakanan
reungit lianna. Tapak nyoco reungit ilaharna aya kénéh nepi ka itungan jam, dina
bentuk titik beureum jeung béntol nu diaméterna kira sasénti. Tah, sumebarna
panyakit kayaning malaria jeung virus Nil Kulon (West Nile Virus) téh nalika
reungit nyoco. Ku kituna, pikeun ngontrol populasina, pamaréntah lokal biasana
mah ngampanyeukeun ka masarakat sangkan miceunan wadah-wadah/runtah nu bisa
nampung cai, migunakeun péstisida, jeung bahan organik lianna.

Reungit bikang lolobana boga bagian sungut nu ngabentuk tulalé pikeun nojos
kulit mamalia (ogé kadang nyoco manuk, réptil, jeung ampibi) nalika nyedot
getihna. Sabalikna ti jarum nu lemes, tulalé reungit mah rérégéan nu ngurangan
titik antel jeung kulit nu keur ditojos — maksudna sangkan ngurangan rangsangan
sarap sangkan nalika dicoco téh teu karasa (baca bab Reungit jeung kaséhatan di
handap pikeun dadaran ngeunaan béntolna). Pikeun kamekaran endogna, reungit
bikang butuh protéin. ku sabab normalna mah reungit téh ukur dahar sari
kembang/madu jeung cairan bungbuahan nu teu ngandung protéin, mangka reungit
bikang butuh getih pikeun nyumponan pangabutuh protéinna.

Reungit nu ngalaman métamorposis lengkep, ngaliwatan opat hambalan dina hirupna:
endog, jentik, pupa, jeung sawawa — hiji prosés nu digambarkeun ku filsuf Yunani
Aristotel. Lilana tilu hambalan nu awal gumantung ka suhu jeung spésiésna. Culex
tarsalis bisa ngaréngsékeun siklus hirupna dina jangka 14 poé dina 20 °C sarta
ukur sapuluh poé dina 25 °C. Pikeun spésiés lianna, daur hirup téh lilana antara
opat poé nepi ka sabulan. Larvana taya lian ti jentik nu sok kapanggih dina cai;
ngarénghap nyeuseup oksigén atmospir ngaliwatan sipon/solobong dina tungtung
buntutna. Pupa-na méh sarua jeung jentik, tapi ngarénghapna ngaliwatan "tanduk"
dada nu napel dina spirakel dadana. Kahakanan jentik lolobana mangrupa
mikroorganisme, tapi aya ogé nu ngamangsa jentik lianna.

Reungit di wewengkon nontropis mah ngaliwatan mangsa tiris dina hambalan endog,
najan aya ogé nu dina hambalan jentik atawa sawawa. Reungit genus Culex (véktor
kasakit énsefalitis St. Louis) ngaliwatan mangsa tiris salaku bikang nu geus
jalangan.

Reungit bikang ti spésiés nu sok nyeuseup getih nangtukeun mangsana ngandelkeun
pangambeuna, utamana sénsitip kana karbon dioksida nu ditiupkeun tina engapan
sarta sababaraha zat nu aya dina késang. Studi émpirik ngeunaan ieu nunjukkeun
yén résiko dicoco téh nuturkeun sebaran binomial négatip. Lalaki/jalu nu lintuh,
sarta boga golongan getih "O" mangrupa mangsa utama panyoco reungit. Reungit
bisa nyusud panas, antukna bisa manggihan mamalia getih haneut jeung manuk
kalawan gampang (mun geus deukeut).

Di AS, dicoco reungit téh kaitung ukur gangguan. Tapi, umumna di sakuliah dunya
mah, komo di wewengkon tropis, reungit téh mangrupa masalah kaséhatan umum anu
utama. Reungit téh népakeun panyakit dina itungan 700 juta unggal taunna, nu
ngabalukarkeun palastrana hiji ti 17 urang [1].

Genus reungit anopheles mawa parasit malaria (baca Plasmodium falciparum) nu
ngabalukarkeun mortalitas prématur, utamana barudak balita, nu sataunna nepi ka
1,3 juta urang palastra. lolobana spésiés reungit bisa mawa cacing filariasis;
parasit ieu ngabalukarkeun kasakit kaki gajah (elephantiasis), nu ayeuna
ditandangan ku kira 40 jutaan urang. lolobana spésiés reungit bisa mawa kasakit
viral muriang konéng, demam berdarah, poliartritis épidemik, énsefalitis,
muriang Rift Valley jeung virus Nil Kulon. Virus nu dibawa ku artropoda samodél
reungit katelahna arbovirus.

Reungit nyocona dina waktu nu teu tangtu sarta jarang kanyahoan, tapi aya ogé
sababaraha spésiés nu nyoco dina wanci-wanci nu tangtu; katémbongna tapak nyoco
téh mangrupa balukar tina réaksi imun awak. Nalika nyoco awak manusa, reungit
téh nyuntikkeun ciduh jeung anti-koagulan. Pas dicoco munggaran mah awak téh teu
méré réaksi, tapi pas nu kadua kali jeung saterusna, sistim imun ngembangkeun
antibodi antukna aya inflamasi nu katémbong salaku béntol dina jangka waktu
sapoé. Ieu ilaharna kaalaman nalika keur budak. Beuki mindeng dicoco,
sénsitivitas urang beuki luhur, antukna béntolna némbongan dina jangka
sababaraha menit nalika réspon imun megatkeun saluran getih kapilér sarta
ngumpulkeun cairanana handapeun kulit. Jalma sawawa aya nu jadi teu sénsitif
antukna mun dicoco reungit euweuh réaksina atawa réaksina saeutik pisan, tapi
aya ogé nu jadi hiper-sénsitif antukna nimbulkeun béntol nu badag tur nyeri.

Kiwari, program ngontrol reungit dumasar kana prinsip-prinsip integrasi
ngokolakeun hama, nu biasana ngawengku sababaraha ukuran, dumasar kana
pangaweruh urang ngeunaan daur hirup reungit [2]:

Panghulag atawa pangusir (repellant) reungit ilaharna ngandung salah sahiji zat
DEET, ekstrak minyak Catnip, nepetalakton, ékstrak minyak sitrunéla atawa
ékaliptus. Cara lian nyaéta ku maké kipas/hihid (sabab reungit mah teu resep
kaanginan), atawa bahan-bahan nu ngandung alétrin. Aya ogé cenah cara lianna
deui, nyaéta ku miara pepelakan anu ngaluarkeun zat nu teu dipikaresep ku
reungit, tapi seuk para élmuwan mah jétu sotéh mun daun/bagian tutuwuhanana
dibebek antukna kaluar zat kimiana.



https://su.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9publik_Tiongkok

Républik Tiongkok (Hanzi tradisional: 中華民國; Hanzi basajan: 中华民国; Wade-giles:
Chung-hua Min-kuo, Tongyong Pinyin: Jhonghuá MíNGUó,Hokkien: Tiong Hoa Bin Bet,
Hanyu Pinyin: Zhōnghuá MíNGUó, literal: Nagara Rahayat Tionghoa) nyaéta hiji
nagara anu ayeuna ngawasa wewengkon kapuloan Taiwan, Kapuloan Pescadores,
Quemoy, sarta Kapuloan Matsu. Kecap "Taiwan" biasana dipaké pikeun ngarujuk ka
Républik Tiongkok sacara sakabéh, samentara istilah "Tiongkok" ngarujuk ka
Republik Rahayat Tiongkok, anu ngawasa Tiongkok Daratan, Hong Kong sarta Makau.
Sanajan "Republik Tiongkok" nyaéta ngaran resmi nagara ieu, omongan "Tiongkok"
éta sorangan ayeuna biasana ngarujuk ka Tiongkok Daratan anu pamaréntahanana
dicokot alih ku Republik Rahayat Tiongkok sanggeus lekasanana pamaréntahan
Republik Tiongkok (1912-1949) dina taun1949. Tempo Republik Tiongkok (1912-1949)
sarta Perang Baraya Tiongkok pikeun katerangan tuluy.

Républik Tiongkok (ROC) sorangan dimimitian di Tiongkok Daratan, sanggeus
penggulingan pamaréntahan Dinasti Qing dina taun1912 nandakeun penamatan 2.000
taunpamaréntahan kekaisaran. Kemunculannya di Tiongkok Daratan nyaéta sacara
kemunculan panglima perang (war lords), Pendudukan Jepang, sarta perang baraya.
Pamaréntahanana di taneuh badag tamat dina taun1949 waktu Partéi Komunis
Tiongkok menggulingkan pamaréntahan Partéi Nasionalis Tiongkok (ogé dipikawanoh
minangka Kuomintang). Tempo Republik Tiongkok (1912-1949)

Pamaréntah Républik Tiongkok pindah ka Pulo Taiwan sarta ngadegkeun ibukota
samentarana di Taipei di mana manéhna terus nganggap dirina minangka hiji-hijina
pamaréntah sakumna Tiongkok, kaasup taneuh daratan, anu sah. Dina mangsa anu
sarua, Komunis di taneuh daratan (mainland) menafikan kemunculan Républik
Rahayat Tiongkok sarta mendakwa jadi nagara gaganti Républik Tiongkok di sakumna
nagara Tiongkok (kaasup Taiwan) sarta pamaréntahan nasionalis di Taiwan henteu
sah. Ti pendiriannya nepi ka pemindahannya ka pulo Taiwan, Républik Tiongkok
geus disebutkeun minangka hiji produk Kuomintang (KMT)—sebuah partéi pulitik anu
mecenghul minangka hasil revolusi anu geus ngadegkeun Républik, sekalipun partéi
éta henteu deui maréntah di Républik Tiongkok.

Pamaréntah Républik Tiongkok kiwari geus mengukuhkan kalungguhanana di Taiwan
sarta jadi idéntik jeung Taiwan. Ku sabab ieu, manéhna henteu deui nungtut hak
pamaréntahan di Tiongkok Daratan sarta Mongolia. Déwan Ondangan Nasional (anu
euweuh deui) ogé geus meluluskan parobahan konstitusi pikeun mikeun nu nyicingan
Taiwan, Pescadores, Quemoy, sarta Matsu hiji-hijina hak maréntah Républik
ngaliwatan pemilu, ngistrénan présidén sarta sakabéh anggota legislatif sarta
babarengan dina pemilu mengesahkan amandemen konstitusi Républik Tiongkok. Ieu
nandakeun yén pamaréntah Républik ngaku yén hak pamaréntahanana kawates dina
wewengkon taklukannya waé. Reformasi anu dimimitian ku Républik di Taiwan dina
taun1980-an sarta taun1990-an geus ngarobah Taiwan ti hiji kediktatoran hiji
partéi ka hiji nagara démokrasi.

Sanajan Perang Tiis geus tamat, status pulitik Taiwan terus jadi hiji isu haneut
dina kadua belah gupitan Taiwan. Pamaréntah Républik Tiongkok nyaéta salah
sahiji pangadeg utama Perserikatan Bangsa-bangsa (PBB) sarta kungsi jadi salah
sahiji anggota tetep Déwan Kaamanan. Tapi, dina taun1971, pamaréntahan ieu, anu
ngan ngawasa di Taiwan waé, ditendang kaluar ti PBB sarta digantikeun ku RRT.
Sanajan kitu, pamaréntah republik kiwari henteu daék mulangkeun status anggota
tetep anu kapaksa dilepaskan dina mangsa éta. Kiwari, manéhna ngan daék jadi
anggota PBB minangka nagara anu béda ti RRT. Manéhna geus mecakan asup PBB ti
mangsa ka mangsa tapi gagal alatan tungtutan Républik Rahayat Tiongkok luhur
Taiwan. Pamaréntah Républik Tiongkok terimbas ku imej goréng anu disebabkan ku
Kawijakan Hiji Tiongkok anu dipromosikan ku pamaréntah RRT di Tiongkok daratan
di gigireun / sabeulah tekanan ékonomi sarta diplomatik nagara éta. Lolobana
nagara dunya ngarobah kawijakan dilomatiknya ka pamaréntah RRT di Tiongkok
daratan dina taun1970-an sarta kiwari, Républik Tiongkok di Taiwan ngan diaku ku
23 nagara.



https://su.wikipedia.org/wiki/Piano

Piano, salasahiji alat musik modern. Asal kecapna tina basa Italia nya éta
pianoforte. Nu maén piano disebut pianis. Dina mimiti ngajieunna, piano
dimekarkeun tina waditra kacapi. Bédana téh ari kacapi mah maénkeunana dipetik
sedengkeun piano ku cara neken tuts-tutsna. Sacara umum piano kaasup kana
kelompok musik instrumental. Sora piano asalna tina geteran papan sora, nepi ka
sora nu dihasilkeun bisa diatur gede leutikna.

Piano lahir tina kahayang ngahijikeun kaéndahan nada clavichord jeung kakuatan
harpsichord. Kahayang éta ngabalukarkeun Marius nu asalna ti Paris (1716),
Schroter ti Saxony (1717), jeung Christofori (1720) ti Padua Italia pikeun
nyieun piano. Hasil nu lengkep sarta sampurna dijieun ku Bartoloméo Christofori
hasil tina piano harpsichord jeung spinet (harpsichord leutik) di Istana
Florentine-istana Ferdinand de’Medici. Ayeuna, éta piano munggaran téh
diteundeun di Metropolitan Museum of Art di New York. Pertengahan abad ka XVII,
piano dijieun dina sababaraha wangun. Mimitina mah aya nu dijieun mirip desain
harpsichord kalawan senar nu luhur. Piano jadi leuwih pendék sanggeus John Isaac
Newton ngamodifikasi tempatna nepi ka sajajar jeung téhel. Dina ahir periode
1790 piano era Mozart ngalaman parobahan dimana instrumen modern katingali
leuwih unggul. Dina révolusina, piano loba meunangkeun dukungan ti para komposer
jeung pianis-pianis nu kasohor. Lantaran kitu, dina cara nyieunna ogé maké
téhnologi canggih. Dina sawatara waktu, gaya sora piano nambahan tina 5 oktaf
jadi 7 1/3 (atawa leuwih) oktaf, nu némbongkeun piano beuki modéren. Majuna ieu
téhnologi piano alatan dukungan perusahaan di Inggris, Broadwood. Perusahaan
Broadwood ngirim pianona ka Hadyn jeung Beethoven. Taun 1820 ieu piano ahirna
disampurnakeun jadi tujuh oktaf. Tuluy kaluar tuntutan instrument musik nu
leuwih hampang sarta murah. Alatan hal éta, dijieun waé piano pasagi. Nepi ka
taun 1860-an piano pasagi loba dipaké. Rangka senar piano nu munggaran mah maké
rangka kai tur ngan ukur bisa nahan tegangan nu hampang tina senarna. Balukarna
nalika abad ka XIX diwangun gedong-gedong konser nu ukuranana gedé, éta sora
piano kurang cocog. Alatan hal éta, piano nu maké rangka wesi mimiti dijieun.
Taun 1800 Joseph Smith ti Inggris nyieun piano maké rangka logam. Piano hasil
inovasi bisa nahan tegangan senar leuwih kuat nepi ka sora nu dihasilkeun ogé
leuwih gedé. Taun 1882, Erard sadudulur maténkeun double escapement action nu
aya patalina jeung cara kerja piano. Notasi piano asalna mah miboga 62 tuts
jeung lima oktaf sarta dilengkepan ku pedal. Éta pedal dipakéna maké tuur. Tapi
pedal nu maké suku nu diwanohkeun ku Inggris leuwih popiuler nepi ka kiwari.
Sajumlahing kamekaran aya dina abad ka XIX jeung XX. Tegangan senar nu mimitina
ditetepkeun 16 ton dina taun 1862, nambahan jadi 30 ton dina piano modéren. Taun
1930-an aya piano éléktronik (piano listrik). Dadasarna tina téhnologi
éléktroakustik atawa metode digital. Nada sorana kadéngé ngaliwatan amplifier
jeung loudspeaker.



https://su.wikipedia.org/wiki/Pakarang_nuklir

Pakarang nuklir hartina pakarang nu ngahasilkeun kakuatan ngaruksakna tina
réaksi nuklir/inti, boh fisi atawa fusi. Hasilna, pakarang nuklir nu kawilang
leutik téh jauh leuwih kuat batan bom konvénsional pangbadagna, sahingga hiji
bom bisa ngancurkeun hiji kota sagemblengna.

Dina sajarah perang, pakarang nuklir téh kungsi dipaké ukur dua kali, nyaéta
dina pamungkasan Perang Dunya II. Nu kahiji lumangsung isuk-isuk 6 Agustus 1945,
nalika pesawat AS ngaragragkeun "Little Boy", bom uranium, ka Hirosima, Jepang.
Anu kadua lumangsung tilu poé sanggeusna, nalika AS ngaragragkeun "Fat Man", bom
plutonium, ka kota Nagasaki. Dipakéna pakarang nu ngabalukarkeun tiwasna 100-200
rébu jalma (malah cenah leuwih) ieu nepi ka kiwari masih jadi kontroversi —
antara jumlah korban sipil anu sakitu lobana jeung eureunna perang. Jejer ieu
ngahaneutan deui ku ningkatna kasus térorisme nu nelasan rahayat sipil, boh ku
pihak nagara atawa lain, nu tujuanana kurang leuwih sarua: nganggeuskeun perang.
Pikeun leuwih lengkep ngeunaan ieu padungdengan, mangga aos Bom atom Hirosima
jeung Nagasaki.

Ti saprak bom Hirosima jeung Nagasaki, pakarang nuklir téh rébuan kali
diujicobakeun, di antarana ku AS, Uni Soviet, Inggris, Prancis, RRC, India,
jeung Pakistan. Lian ti nagara-nagara éta, aya ogé sababaraha nagara nu ngaku
boga pakarang nuklir, tapi teu pasti bener/henteuna. Misalna Israél, sigana boga
program nuklir gedé-gedéan, sarta boga sahanteuna ratusan hulu ledak nuklir
(baca Israél jeung pakarang pangruksak masal); sababaraha waktu ka tukang, Koréa
Kalér ngaku boga pakarang nuklir; sedengkeun Iran dituduh ku sababaraha nagara
Kulon ngembangkeun pakarang nuklir.

Lian ti nu dua éta, aya ogé pakarang nuklir tipe séjén, misalna boosted fission
weapon, nu ngaronjatkeun hasil ledakanana tina réaksi fusi nu jumlahna saeutik,
tapi lain kaasup bom hidrogén. Aya ogé sababaraha pakarang nu dijieun maké
rancangan husus: bom neutron nu ledakanana rélatif leutik, tapi ngabalukarkeun
radiasi.

Taktik perang nuklir mangrupa hiji cara boh pikeun ngayonan atawa pikeun nyegah
perang nuklir. Kawijakan nyingkahan kamungkinan serangan pakarang nuklir ti
nagara séjén ku jalan ngancam serangan nuklir balesan téh katelah salaku
taktik/stratégi taméng nuklir (nuclear deterrence strategy). Tujuanana nyaéta
pikeun miara status serangan kadua (kabisa males serangan nuklir ti luar ku
serangan nuklir deui) jeung kamungkinan ngalumpuhkeun seranganana (kabisa nakis
jeung ngancurkeun kakuatan nuklir musuh saméméh diserang).

Pakarang nuklir munggaran dijieun di AS, ku kelompok internasional kaasup
élmuwan-élmuwan ti Éropah tengah kalawan dibantu ku Inggris jeung Kanada, dina
mangsa Perang Dunya II salaku bagian tina Proyék Manhattan nu dirusiahkeun.
Najan tadina mah dijieunna téh alatan sieun kapiheulaan ku Nazi Jérman, tapi
tungtungna dipaké pikeun ngabom dua kota Jepang: Hirosima jeung Nagasaki bulan
Agustus 1945. Uni Soviet ngembangkeun jeung nguji pakarang nuklir nu munggaran
taun 1949, nu pangaweruhna mangrupa hasil telik sandina di AS. Boh AS jeung USSR
lajeng ngembangkeun pakarang nu ditanagaan ku fusi nuklir (bom hidrogén) taun
1950-an. Ku kapanggihna téhnologi rokét taun 1960-an, pakarang nuklir téh jadi
bisa dikirimkeun ka mana waé.

Pakarang nuklir geus jadi lambang kakuatan militér jeung nasional, sedengkeun
uji nuklirna mindeng dipaké pikeun nguji rancangan anyar sakaligus ancaman
pulitik. Nagara séjén nu ogé ngembangkeun pakarang nuklir, di antarana Inggris,
Prancis, jeung Cina. Lima nagara nuklir ieu sapuk pikeun ngawates sumebarna
Proliferasi Nuklir ka nagara-nagara séjén, najan sigana mah geus aya sababaraha
nagara nu kiwari geus boga kakuatan nuklir (India, Afrika Kidul, Pakistan, jeung
Israél). Dina pamungkas Perang Tiis awal 1990-an, Féderasi Rusia kawarisan
pakarang ti USSR, nu salajengna, babarengan jeung AS, nyoba ngurangan
cadanganana pikeun kapentingan kasalametan internasional. Najan Proliferasi
Nuklir diteruskeun, Pakistan justru nguji coba pakarang nuklir munggaranana taun
1998, sedengkeun Koréa Kalér ngaku geus ngembangkeun éta pakarang taun 2004.

Taun kamari, 2005, aya kira 29.000 pakarang nuklir nu disimpen ku sahanteuna
tujuh nagara, tapi lolobana mah (96%) aya di AS jeung Féderasi Rusia.



https://su.wikipedia.org/wiki/Otomotif

Mobil numutkeun kamus nyaéta otomobil atawa oto (automobiel, asal tina autos
basa Yunani nu hartina pribadi, jeung mobilis basa Latin anu hartina bisa obah,
sarupa tutumpakan nu bisa maju lantaran maké béngsin.

Jenis mobilna (a) Hammer atawa SUV resep kana tangtangan jeung alam jadi ulah
miharep bisa ngabantuan ngurus budak sabab resepna tangtangan. (b) Sedan sporty
Lalaki ieu miboga pamikiran anu praktis, jeung pinter, sarta miboga rasa cinta
nu gedé kana hiji hal. Dina atikanna mangrupa jalma nu pinter jeung resep kana
olahraga sarta pribadi anu marahamay jeung cocog jeung sagala hal anu
kahayangna. (c) Minivan ngagambarkeun lalaki anu gampang ambek sarta babarian.
(d) Jeep ngagambarkeun lalaki nu mikanyaah ka kulawargana tur anu dipikacintana
sabab jeep téh mobil anu kuat anu bisa ngajagaan anu di jerona tina kahirupan .
(e) [Sedan mewah] ngagambarkeun lalaki anu mikacinta kaméwahan dina hirupna,
kaasup jalma nu sarakah sabab ngarasa teu sugema waé teu malire ka sisi jeung
kahirupan nu séjénna da ari jelema mah mahluk sosial teu bisa hirup mun euweuh
bantuan ti nu séjén jadi kurang sosialis



https://su.wikipedia.org/wiki/Orbit

Dina fisika, orbit nyaéta jalur nu diliwatan ku objék, di sabudeureun objék
lianna, dina pangaruh gaya tinangtu. Orbit munggaran dianalisis sacara matématis
ku Johannes Kepler nug ngarumuskeun hasil perhitunganana dina hukum Kepler
ngeunaan gerak planét. Anjeunna manggihan yén orbit planet dina surya mandala
urang wangunna élips tur lain buleudan atawa épisiklus kawas nu saméméhna
dipercaya ku balaréa.

Isaac Newton nunjukkeun yén hukum Képler bisa diturunkan tina téori grapitasi.
Umumna mah, oyag banda dina lingkup pangaruh grapitasi mangrupa lilintas anu
wangunna keureutan congcot. Newton saterusna nunjukkeun yén sapasang banda bakal
silih ngurilingan ku anggang anu babanding tibalik jeung massana sarta sakitar
titik puseur massa (t.p.m.) gabungan tina dua banda tadi. Mun salah sahiji banda
murag leuwih badag (massive) batan tinu hiji deuina, mangka t.p.m. na bakal
ngadeukeutan t.p.m. banda anu leuwih badag tadi.

Oyag marcapada nyanghareup panonpoé ku wangun élips. Marcapada ngorbit
ngurilingan panonpoé jeung bulan ngoyag ngorbit ngurilingan marcapada.

Dina sabot struhtur atom munggaran ditalungtik pas awal abad ka-20, atom
digambarkeun minangka surya mandala leutik anu dikaitkeun jeung Gaya Coulomb.
Modél ieu teu saluyu jeung éléktrodimanika ogé modél ieu ku cara lalaunan
dibenerkeun luyu jeung parobahan téori kuantum. Lian ti kitu, aya kénéh baé
istilah titilar "orbit" pikeun ngagambarkeun ayana énérgi éléktron dina
ngurilingan nukleus atom.



https://su.wikipedia.org/wiki/Ngaran

Ngaran nyaéta sebutan atawa labél anu dibikeun kana barang, jelema, patempatan,
produk (contona mérek produk) malah ogé kana alpukah atawa konsép, anu biasana
dipaké pikeun ngabédakeun nu hiji jeung nu séjénna. Ngaran bisa dipaké pikeun
mikawanoh sagolongan atawa sahiji barang dina kontéks anu unik ogé nu tinangtu.

Ngaran manusa kiwari umumna kabagi kana ngaran hareup jeung ngaran tukang atawa
ngaran kulawarga (marga), contona Ali Wijaya, di mana Ali nyaéta ngaran hareup
sedengkeun Wijaya nyaéta marganya. Sanajan kitu, aya ogé budaya-budaya anu
henteu mikawanoh konsép kasebut. Aya ogé ngaran landihan anu mangrupa ngaran
husus anu dipaké dina hirup kumbuh sapopoé.

Ngaran Inggris nyaéta ngaran anu mandiri lantaran bisa ditambahkeun Sr. (Senior)
sanggeus ngaran kulawarga pikeun bapa anu ngaranna sarua jeung anakna. Hal ieu
dilantarankeun réa bapa anu hayang anakna (biasana anu cikal) supayah maké
ngaranna sarta neruskeun pagawéanana.

Basa Inggris, Spanyol, Portugis, sarta sawatara bangsa séjénna sakapeung
ngagunakeun Jr. (Junior) dina tungtung ngaran kulawarga pikeun anak anu ngaranna
sarua jeung bapana (kebalikan tina Sr..) Ngaran Brasil sakapeung ngagunakeun
Neto pikeun "incu", Sobrinho pikeun "alo" sarta Júnior pikeun "anak".

Di handap ieu aya daptar variasi ngaran anu ngagunakeun aksara Latén. Ngaran anu
sakirana umum dipanggihan dicitak kandel



https://su.wikipedia.org/wiki/Komunikasi

Komunikasi nyaéta proses tina parobahan inpormasi umumna ngaliwatan sistim tina
simbol nu geus umum. "Elmu Komunikasi" nyaéta élmu akademik nu ngajarkeun
ngeunaan komunikasi.

Komunikasi nyaéta proses anu ngamungkinkeun mahluk hirup pikeun silih tukeur
informasi ku cara maké sababaraha metoda. Komunikasi nyaratkeun yén sakabéh
pihak anu ngalakukeun komunikasi mikawanoh basa anu dipaké bareng dina éta
komunikasi.

Silih tukeur informasi merlukeun feedback atawa eupanbalik. Sanajan kitu, kecap
komunikasi ogé digunakeun dina konteks anu ngan merlukeun saeutik eupanbalik
atawa henteu merlukeun eupanbalik samasakali saperti siaran, ogé dina konteks di
mana eupanbalik katunda lantaran pangirim atawa panarima ngagunakeun metoda,
teknoloji, waktu jeung alat uepanbalik anu béda.

Aya cara komunikasi anu bisa didenge saperti ucapan, nyanyian jeung wirahma
sora. Aya deui cara komunikasi tanpa ucapan tapi maké cara fisik anu katelah
nonverbal saperti basa awak, basa isarat, paralanguage, cabakan, hubungan mata,
atawa panggunaan tulisan.

Komunikasi di antarana kaasup tindakan-tindakan pikeun méré pangaweruh jeung
pangalaman, méré nasehat jeung parentah, sarta pertanyaan. Tindakan-tindakan ieu
bisa ngawujud dina rupa-rupa wangunan. Wangunanna gumantung kana kamampuhan
kolompok anu ngalakukeun komunikasi. Eusi jeung wangunan babarengan ngahasilekun
pesen anu dikirim ka sahiji tujuan. Sasaranna bisa diri pribadi, jelema lian
atawa mahluk lain, jeung unsur lain (saperti sahiji pausahaan atawa kolompok).
Gumantung kana puseur perhatian atawa fokus (saha, naon eusina, naon
wangunannana, ka saha, jeung naon hasilna), aya rupa-rupa klasifikasi
komunikasi. Sabagian pertanyaan sistemati kasebut diwincik dina Tiori
komunikasi.

Komunikasi bisa dititén salaku proses pangiriman informasi anu dibangkitkeun ku
tilu lapis aturan semiotic:

Jadi, komunikasi mangrupa sajinis interaksi sosial di mana saeutikna dua pihak
anu ngalakukeun interaksi silih bagi sakumpulan isarat jeung sakumpulan aturan
semiotic anu ilahar pikeun éta kadua beulah pihak. (Aturan anu diadegkeun
babarengan ieu dina sababaraha harti teu nganggap autocommunication, kaasup
intrapersonal communication ngaliwatan dayeri atawa ngomong-sorangan) salaku
komunikasi.

Dina modél anu saderhana, informasi atawa eusi (misalna pesen dina basa anu
alami) dikirim dina sababaraha wangunan (saperti basa ucap) ti
pamancar/pangirim/encoder ka tujuan/panarima/decoder. Dina wangunan anu saeutik
leuwih kompleks saurang pangirim jeung saurang panarima dihubungkeun sacara
timbal balik.

salah sahiji conto komunikasi nyaéta komunikasi ucapan. Komunikasi ucapan sacara
husus nurutkeun rupa-rupa cara pangiriman logika nu kadang-kadang dilakukeun
kurang alus antukna pihak lain ngira-ngira. Conto paling umum komunikasi ieu,
mungkin wangunan komunikasi paling alus, nyaéta dialog. Dialog mangrupa sahiji
wangunan komunikasi di mana kadua beulah pihak kalibet dina pangiriman
informasi. Dialog disebut wangunan anu alus lantaran ayana eupanbalik.

Kahadiran gangguan komunikasi atawa anu disebut "nois komunikasi" dina channel
pangiriman (rohangan hawa, dina hal ieu) ngakibatkeun eusi atawa informasi nu
katarima jadi ruksak, dina harti yén eusina bakal ngandung kasalahan, jadi
henteu ngakibatkeun hasil anu diharepkeun.

Tiori coregulation ngajelaskeun yén komunikasi mangrupa proses daya cipta
(kréatif) jeung dinamik anu sinambung.

Komunikasi simbulik nyaéta komunikasi anu ngagunakeun perlambang. Dina
komunikasi simbulik, lambang-lambang dibéré harti jeung ngagambarkeun sahiji
gagasan. Contona, bendera Amerika mangrupa perlambang anu ngagambarkeun
kabébasan pikeun urang Amerika, atawa ngagambarkeun imperialisme sarta kajahatan
pikeun nagara-nagara lianna.

Komunikasi mangrupa silih tukeur informasi antara para anggota sakolompok mahluk
hirup. Lamun sahiji interaksi gagal ngalakukeunnana, éta lain komunikasi. Hal
ieu henteu dijelaskeun dina tiori komunikasi simbulik, tapi silih tukeur pesen
anu bisa ngarobah a priori harepan kajadian, tetep lumaku.

Manusa ngalakukeun komunikasi pikeun babagi pangaweruh jeung pangalaman. Bentuk
umum komunikasi manusa ngawengku bahasa isarat, omongan, tulisan, basa awak,
jeung siaran. Komunikasi bisa interactive, transactive, ngahaja, atawa teu
dihaja; ieu ogé bisa mangrupa verbal atawa nonverbal. Sajaba ti eta,
komunikasioge bisa intrapersonal atawa antar pribadi.

Dina telekomunikasi, pamancaran radio dua arah meuntasan Atlantik mimiti
kajadian dina tanggal July 25 1920. (tingali oge: semafor, telegraf, telefon,
radioteletype, jaringan telefon global – anu dikenal ogé minangka Jaringan
Telefon pikeun Umum (tarjamahan tina Public Switched Telephone Network, satelit
komunikasi, ethernet, jeung internet – sahiji jaringan tina jaringan-jaringan
kompiyuter).

As the technology evolved, communication protocol also had to evolve; for
example, Thomas Edison had to discover that hello was the léast ambiguous
greeting by voice over a distance; previous greetings such as hail tended to be
lost or garbled in the transmission.

As regards human communication these diverse fields can be divided into those
which cultivate a thoughtful exchange between a small number of péople (debate,
talk radio, e-mail, personal letters) on the one hand; and those which
disseminate broadly a simple message (Public relations, television, cinema).

Our indebtedness to the Romans in the field of communication does not end with
the Latin root "communicare". They devised what might be described as the first
réal mail or postal system in order to centralize control of the empire from
Rome. This allowed Rome to gather knowledge about events in its many widespréad
provinces.

As the Romans well knew, communication is as much about taking in towards the
centre as it is about putting out towards the extremes. Thus peace is a
side-effect of communication, starting, for example, when the August 30th 1963
communication hotline between U.S. and Soviet léaders went into operation.

The view péople take toward communication is changing, as new technologies
change the way they communicate and organize. In fact, it is the changing
technology of communication that tends to maké the most frequent and widespréad
changes in a society. The latest trend in communication, decentralized personal
networking, is termed smartmobbing.

Kahariwang dina komunikasi disebut communication apprehension. Kahariwang
saperti kitu condong dipangaruhan ku konsep-diri sahiji jelema. Sajaba
kahariwang, komunikasi bisa ruksak alatan bypassing, indiskriminesyen, jeung
polarisesyen. Kagagalan pikeun ngagunakeun basa anu umum digunakeun dina hii
komunitas ogé mangrupa hahalang.

[1] Dance, Frank. "The 'concept' of communication. Journal of Communication, 20,
201-210 (1970).



https://su.wikipedia.org/wiki/Kal%C3%A9nder_Yahudi

Kalender ieu nangtukeun tanggal poé peré Yahudi, nangtukeun tanggal umum keur
maca bagéan Taurot, Yahrzeit (tanggal mieling pupusna baraya), jeung Psalms
poéan husus.

Two major forms of the calendar have been used: an observational form used
before the destruction of the Second Temple in 70 CE, and based on witnesses
observing the phase of the moon, and a rule-based form first fully described by
Maimonides in 1178 CE, which was adopted over a transition period between 70 and
1178.

The "modern" form is a fixed arithmetic lunisolar calendar. Because of the
roughly 11 day difference between twelve lunar months and one solar year, the
calendar repéats in a 19-yéar cycle of 235 lunar months, with an extra lunar
month added once every two or three yéars, for a total of 7 times per 19 yéars.
As the Hebrew calendar was developed in the region éast of the Mediterranean
Sea, references to séasons reflect the times and climate of the Northern
Hemisphere.

Jews have been using a lunisolar calendar since Biblical times. The first
commandment the Jewish Péople received as a nation was the commandment to
determine the New Moon. The beginning of Exodus Chapter 12 says "This month
(Nissan) is for you the first of months.". The months were originally referred
to in the Bible by number rather than name. Only four pre-exilic month names
appéar in the Tanakh (the Hebrew Bible): Aviv (first; literally "Spring", but
originally probably méant the ripening of barley), Ziv (second; literally
"Light"), Ethanim (seventh; literally "Strong" in plural, perhaps referring to
strong rains), and Bul (eighth), and all are Canaanite names.



https://su.wikipedia.org/wiki/Jawa_Barat

Jawa Kulon (Basa Indonésia: Jawa Barat, disingget jadi "Jabar") nyaéta salah
sahiji propinsi di Indonésia. Ayana di beulah kulon pulo Jawa jeung ibukota
sarta puseur urban panggedéna nyaéta Bandung, nya kitu sanajan loba padumuk dinu
juru kaler propinsi matuh di wewengkon suburban komo nepi ka wewengkon urban anu
aya di Jakarta, sanajan kota éta perenahna di luar propinsi administratip.
Populasi propinsi ieu aya 46,3 juta (dina 2014) jeung ieu téh propinsi
panggegekna di Indonésia.

Wewengkon puseur Bogor, hiji kota di Propinsi Jawa Kulon, ngabogaan salah sahiji
kapadetan populasi anu pangluhurna di sakuliah dunya, mungguh Bekasi jeung Depok
pada-pada suburban paling populated katujuh jeung kasapuluh di dunya (Tangerang
di Propinsi Banten meungkeut kasalapan); dina 2014 Bekasi ngabogaan 2.510.951
jeung Depok 1.869.681 jiwa. Sakabéh kota ieu téh suburban nu Jakarta.

Laratan arkéologis manusa nu pangkolotna aya di wewengkon nu digali di Anyer
(basisir kulon Jawa) jeung bukti budaya metalurgi perunggu jeung beusi anu
wayahna téh milénium kahiji masehi. Buktina Kabudayaan prasajarah Buni (lebah
Bekasi ayeuna) mangrupa karajinan taneuh anu saterusna dikembangkeun deui ku
bukti anu kapanggih ti Anyer nepi ka Cirebon. Artefacts (tanggal ti 400 SM -
Maséhi 100)., Saperti peti kadaharan jeung inuman, nu kapanggih lolobana salaku
hadiah astana. Aya ogé bukti arkéologis di Lokasi Arkeologi Batujaya ari
tanggalna ti abad kadua masehi [rujukan?] Tuluy, nurutkeun Dr Tono Djuwantono,
lulugu Badan Arkéologi Bandung, Candi Jiwa di Batujaya, Karawang, Jawa Kulon ogé
diwangun kira-kira waktu ieu. [rujukan?]

Salah sahiji bukti pangheubeulna anu dipikanyaho [klarifikasi diperlukeun] nu
kacatet sajarah di Indonésia nyaéta tatapakan karajaan Tarumanagara, di mana
tujuh batu abad kaopat nu ditulis maké aksara Wengi (dipaké dina jaman Pallawa
India) dina basa Sanskerta ngajéntrékeun raraja ti karajaan Tarumanagara.
Catetan administrasi Tarumanegara lumangsung nepi ka abad genep, sajaman jeung
serangan Sriwijaya, nu dinyatakeun di prasasti Kota Kapur (686 Masehi).

Karajaan Sunda salajengna jadi daya pangereh wewengkon ieu, sakumaha kacatet
dina prasasti Kebon Kopi II (Maséhi 932).

Hiji Ulama, Sunan Gunung Jati, ngancik di Cirebon, seja nyebarkeun dunya Islam
di kota pagan. Mungguh, Kasultanan Demak di Jawa tengah tumuwuh jadi ancaman
saharita pikeun karajaan Sunda. Pikeun ngalawan ancaman eta, Prabu Surawisesa
Jayaperkosa nandatanganan hiji jangji (katelahna Pajangjian Luso Sunda) jeung
Portugis dina 1512. Bayaranna, Portugis dibéré hiji gentos jang ngawangun
bénténg jeung bangsal di tatar ieu, sami ogé bentuk pasatujuan dagang jeung
karajaan. pajangjian internasional kahiji antara Sunda jeung Éropa ieu dipieling
ku ngarenah tugu batu Padrao di gigireun Walungan Ciliwung dina 1522.

Sanajan pasini jeung Portugis geus dipiadeg, éta teu bisa dilakukeun. Palabuhan
Sunda Kalapa ragrag ka satru Kasultanan Demak jeung Kasultanan Cirebon (urut
nagara vassal Karajaan Sunda) dina 1524, sanggeus pasukan maranéhanana nu
dipingpin Palatehan alias Fadillah Khan ngawasa kota. Dina 1524/1525, pasukan
maranéhanana dipingpin Sunan Gunung Jati ogé nyita palabuhan Banten terus
ngadegkeun Kasultanan Banten nu sasarengan jeung Kasultanan Demak. Perang antara
karajaan Sunda kalawan kasultanan Demak jeung Cirebon hantem keur lima taun nepi
ka pajangjian damai anu dirempugan dina 1531 antara Raja Surawisesa jeung Sunan
Gunung Jati. Ti 1567 nepi ka 1579, diereh raja pamungkasna Raja Mulya, alias
Prabu Surya Kencana, karajaan Sunda nyorang kamunduran, dasarna tina tekenan
Kasultanan Banten. Sanggeus 1576, karajaan teu bisa ngajaga puseur dayeuhna di
Pakuan Pajajaran (Bogor ayeuna) terus saeutik demi saeutik Kasultanan Banten
ngarebut wewengkon urut Karajaan Sunda. Kasultanan Mataram ti Jawa tengah ogé
nyita wewengkon Parahyangan, wareh tenggara karajaan.

Dina abad genep belas, pausahaan Walanda jeung British ngadegkeun kapal dagang
maranéhanana di Jawa Kulon sanggeus éléhna Kasultanan Banten. Nepi ka tilu ratus
taun ka hareup, Propinsi Jawa Kulon labuh dina administrasi Hindia Walanda. Jawa
Kulon resmi dinyatakeun minangka propinsi Indonésia taun 1950, ngarujuk kana
hiji pernyataan ti Staatsblad nomer 378. Basa 17 Oktober, 2000, salaku bagian ti
pulitik desentralisasi nasional, Banten dipisahkeun ti Jawa Kulon tuluy dijieun
jadi propinsi anyar. Geus aya usulan panganyarna pikeun ngaganti ngaran propinsi
Pasundan ("Tatar Sunda") anu diala ti sajarah Jawa Kulon. [6] [7]

Saprak Lahirna Kabupatén Bandung Kulon taun 2008, [8] Propinsi Jawa Kulon kabagi
kana 9 kota jeung 17 kabupatén. Ieu 26 kota jeung kabupatén tuluy dibagi deui
kana 620 Kacamatan, nu ngandung 1,576 Kalurahan jeung 4,301 désa Kabupatén ka 18
ieu dibentuk dina Oktober 2012 - Kabupaten Pangandaran. - ti satengah kidul
Kabupatén Ciamis; tuluy dina 25 Oktober 2013 DPR Indonésia nyoba mariksa draft
hukum ngeunaan ngadegna 57 calon kabupatén (sarta 8 propinsi anyar), kaasup
salajengna tilu kabupatén di Jawa Kulon - Garut Kidul, Sukabumi Kaler, jeung
Bogor Kulon - tapi tina kabupatén anyar ieu tilunana teu dipintonkeun kapisah
dina peta di handap, atawa dina tabel di handap.

* - populasi taun 2005 téh kaasup dina total pikeun Kabupatén Bandung, nu mana
Kabupatén Bandung Kulon bihari jadi bagianana.

Jawa Kulon kungsi dipingpin ku sababaraha Gubernur anu baris ditataan saperti
ieu di handap:

Jawa Kulon wawatesan jeung Jakarta sarta Propinsi Banten di kulon, jeung Jawa
Tengah di wétan. Ka kalér nyaéta Laut Jawa. Ka kidul nyaéta Sagara Hindia. béda
jeung propinsi lianna di Indonésia nu puseur dayeuh maranéhanana aya di
wewengkon basisir, ibukota propinsi, Bandung, aya di wewengkon pagunungan di
puseur propinsi. Propinsi Banten ieu baheulana bagéan Propinsi Jawa Kulon tapi
dijadikeun propinsi kapisah dina 2000. Jawa Kulon, di beulah kulon téh
pangpadetna katilu di Pulo Jawa, mangrupa imah nu ampir 1 tina 5 urang
Indonésia.

Propinsi Jawa Kulon jeung Banten, salaku bagian ti Ali Seuneu Pasipik, boga
leuwih loba gunung boh seuneuan boh henteu, tibatan propinsi lianna di
Indonésia. Wewengkon pagunungan vulkanik nu lega di tatar Jawa Kulon ieu
tradisionalna katelah Parahyangan (ogé katelah Priangan) nu hartina "Pangancikan
rahyang (dewa)". Hal ieu dianggap salaku tatar jantung urang Sunda. Titik
pangluhurna di Jawa Kulon nyaéta Gunung Ciremai (3,078 méter) nu ngawatesan
kabupatén Kuningan jeung Majalengka. Jawa Kulon ngabogaan lemah vulkanik anu
subur. Tatanén, utamana budidaya sangu tuhur tradisional (katelah Huma), geus
jadi jalan hirup masarakat Sunda tradisional.

Saprak jaman kolonial VOC jeung Hindia Walanda, Propinsi Jawa Kulon geus
dipikawanoh minangka wewengkon pakebonan produktip keur kopi, teh, kina, sarta
loba pepelakan dagang séjén. Wewengkon pagunungan Jawa Kulon ogé mangrupa
produsen utama angeun jeung tutuwuhan kembangan hias. Situs tropis andika, udara
tiis, jeung tetempoan éndah réa ampir sakuliah Jawa Kulon jeung Banten iwal dinu
beulah kalér (basisir laut Jawa). Landscape propinsi ieu mangrupa gunung
vulkanik, rupa bumi lungkawing, leuweung, gunung, walungan, lahan tatanén subur,
sarta palabuhan laut alam. [11]

Ngocor ngaliwatan lelebak Bandung ka kalér nyaéta Walungan Citarum, anu
pangpanjangna jeung pangpentingna di propinsi ieu. walungan sapanjang 300 km ieu
mangrupa tempat 3 bendungan, nyaéta Cirata Dam, Saguling Dam, jeung Jatiluhur
Dam. walungan ieu ema parna ku kokotor industri jeung rumah tangga nepi ka titik
nu geus bisa dibilang 'walungan pangkotorna di dunya' ku batur.

Jawa Kulon (sanggeus Banten misah) populasina 35.500.611 (perkiraan taun 2000)
jeung legana 34736 Km2.

Jawa Kulon diwatesan ku Jakarta jeung propinsi Banten di beulah kulon, ku Jawa
Tengah di beulah wétan. Di beulah kalér Laut Jawa. Di beulah kidul Samudra
Hindia. Teu saperti umumna propinsi di Indonésia nu ibukotana di daérah basisir,
ibukota Jawa Kulon Bandung ayana di daérah pagunungan sarta daérahna dilingkung
ku gunung.

Basa resmi anu digunakeun nyaéta Basa Indonesia, basa séjénna anu loba dipaké
nyaéta basa Sunda. Di sawatara wewengkon pakidulan anu deukeut ka wates Jawa
Tengah, migunakeun basa Jawa. Di wewengkon Cirebon jeung sabudeureunana
(Majalengka, Indramayu, Sumber), dipaké dua rupa basa nu nyoko ka basa Sunda
jeung basa Jawa.

Cities and Regencies in West Java range high to medium Human Development Index
(HDI).

Motto juang atawa jargon di lambang propinsi Jawa Kulon kasusun ku opat kecap
nyaéta Gemah Ripah Répéh Rapih. Gemah Ripah Répéh Rapih sorangan nyaéta piwuruk
Sunda baheula nu ngébréhkeun yén Jawa Barat nu beunghar sarta dicicingan ku
masarakat nu rukun kalawan damai.



https://su.wikipedia.org/wiki/Japan_Airlines

Japan Airlines Corporation (株式会社日本航空, Kabushiki-gaisha Nihon Kōkū?) (TYO: 9205),
atawa JAL, nyaéta operator airline panggedéna di Asia.

Dua parusahaan maké merek JAL nyaéta: Japan Airlines International
(日本航空インターナショナル, Nihon Kōkū Intānashonaru?) jeung Japan Airlines Domestic
(日本航空ジャパン, Nihon Kōkū Japan?). Japan Airlines Domestic nu ngutamakeun jaringan
terbang keur di jero negri Jepang, sedengekun JAL International boh keur
international jeung domestik. Dina 1 Oktober 2006, Japan Airlines International
jeung Japan Airlines Domestic ngahiji dina maké ngaran Japan Airlines
International. JAL Corporation ogé ngabogaan tujuh parusahaan airline leutik
atawa keur mantuan penerbangan JAL utama nyaéta:

JAL panglobana maké pesawat Boeing 747 (ampir 76, dina March 2005). Salah sahiji
tina dua airline Asia nu ngapung ka Amerika Latin (Malaysia Airlines ka Buenos
Aires, JAL ka Mexico City jeung São Paulo).

Japan Air Lines Co., Ltd. diadegkeun dina bulan Agustus 1951, ku pamaréntah
Jepang keur ngawangun sistem transportasi udara nu bisa dipercaya, dipiharep
bakal mantuan tumuwuhna ekonomi Jepang sanggeus éléh dina Perang Dunya Kadua.
Dina tanggal 25 Oktober, maké tilu kapal udara tiNorthwest Airlines Martin
2-0-2, sarta kru Northwest, Japan Air Lines mimiti ngalayanan sababaraha kota ti
Tokyo. [1]

On 1 Agustus, 1953, the Diet of Japan passed the Japan Air Lines Company Act
(日本航空株式会社法, Nihon Kōkū Kabushiki-gaisha Hō?), forming a new state-owned Japan
Air Lines, which assumed all assets and liabilities of its private predecessor
on October 1. Its first aircraft, a DC-3 named "Kinsei", was léased from
Philippine Airlines. Japan Airlines, in addition to the 2-0-2's, used DC-3,
DC-4, DC-6 and DC-7 during the 1950s.

On February 2, 1954, Japan Airlines began its first international service,
flying from Tokyo to San Francisco. This flight, operating on a DC-6B, made
stops at Wake Island and Honolulu before arriving in San Francisco, A one-way
ticket for the twice-weekly flight cost $650. To this day, San Francisco to
Tokyo is Japan Airlines flight number 001.

In 1960, Japan Airlines bought their first jet, a DC-8. Soon after, they decided
to re-equip their airline, using jet aircraft only. That decade, many new
international destinations were established.

Under the 45/47 system (45/47体制, yon'go-yon'nana taisei?), the so-called
"aviation constitution" enacted by the Japanese government in 1972, JAL was
granted flag carrier status to operate international routes, and was also
designated to operate domestic trunk routes in competition with All Nippon
Airways. During this era, JAL bought the Boeing 747, the Boeing 727 and the
McDonnell Douglas DC-10 to accommodate their growing list of routes within Japan
and to other countries. In the 1980s Japan Airlines performed special flights
for the Crown Prince of Japan and the Princess, Pope John Paul II, and for
Japanese prime ministers. During that decade they also began to be more
promotionally aware, with plane models and other promotional items being
produced in quantity. It also bought new Boeing 767 jets and retired the DC-8s
and 727s.

Japan began considering airline deregulation in the late 1970s, with the
government announced the abandoning of the 45/47 system in 1985. In 1987, Japan
Airlines was completely privatised, and the other two airlines in Japan, All
Nippon Airways and Japan Air System, were permitted to freely compete with JAL
on domestic and international routes.

Japan Airlines began the 1990s with flights to help evacuate Japanese citizens
from Iraq before the start of the Gulf War. In 1992, Japan Air Charter was
established, and in 1997 an agreement with The Walt Disney Company was
announced, making Japan Airlines the official airline of Tokyo Disneyland. That
yéar also JAL Express had been established, with Boeing 737 aircraft. Also in
1997 the airline flew the Japanese prime minister to Peru to help negotiate in
the Tupac Amaru kidnapping case. Japan Airlines acquired Boeing 777s during that
decade.

In 2001 Japan Air System and Japan Airlines agreed to merge. On October 2, 2002
they established a new holding company called Japan Airlines System (日本航空システム,
Nihon Kōkū Shisutemu?), forming a new core of the JAL Group. Aircraft liveries
were changed to match the design of the new JAL Group. At that time the merged
group of airlines was the sixth largest in the world by passengers carried, and
the third largest méasured by revenue.

On April 1, 2004, JAL changed its name to Japan Airlines International and JAS
changed its name to Japan Airlines Domestic. JAS flight codes were changed to
JAL flight codes, JAS check-in desks were refitted in JAL livery and JAS
aircraft were gradually repainted. On June 26, 2004, the parent company Japan
Airlines System was renamed to Japan Airlines Corporation.

JAL applied to join the airline alliance Oneworld on October 25, 2005. JAL is
currently codesharing with several members of Oneworld, including American
Airlines, British Airways, Cathay Pacific, Iberia, and Qantas. Also, Oneworld's
LAN is one of the partners of JAL's frequent flyer programme, JAL Miléage Bank.

Japan Airlines is one of the most widely known companies by modél aeroplane
collectors, their planes being produced in mass quantities by Schabak, Wooster,
Herpa, Flight Miniatures, Long Prosper and Dragon Wings.

The Boeing customer codes for Japan Airlines are x46 for JAL International
(pre-merger JAL aircraft) and x89 for JAL Domestic (former JAS aircraft);

Aircraft disposed of include 8 Boeing 737-400, 8 Boeing 747-100, 6 Boeing 747SR
(one now being used as a NASA Shuttle Carrier Aircraft), 19 Boeing 747-200, 5
Boeing 747-300 and 10 McDonnell Douglas MD-11 aircraft.

In December 2004, Japan Airlines announced the selection of the Boeing 787 for
its medium-size aircraft fleet. It is seeking 30 aircraft, with options on 20
more. Delivery is expected to start in 2008 and the aircraft will be used on
domestic and international routes (ref: Airliner World, March 2005).

Japan Airlines confirmed an order for six new Boeing 767-300ER aircraft, three
freighter and three passenger modéls, valued at approximately $800 million at
list prices (ref:Airliner World, September 2005).

On October 31, 2005 Japan Airlines operated its last two DC-10 flights. One
aircraft, JA8543, operating flight JL736 from Hong Kong International Airport to
Narita International Airport, touched down at 16:05. Another aircraft, JA8541,
operating flight JL952 from Incheon International Airport to Narita
International Airport touched down at 16:37, marking the DC-10's last flight
with the airline, after over 30 yéars of operations with the airline.

Since 1984, Japan Airlines has been the largest Boeing 747 operator in the
world.

The JAL and JAA onboard entertainment system is called MAGIC. The system is
updated by JAL Entertainment Network (JEN) and féatures credit card phone,
movies, destination guides with instructions on how to fill out immigration
cards, active aircraft stats, games, and more. There are three generations of
the MAGIC system: MAGIC-I, MAGIC-II, and MAGIC-III. The latest MAGIC-III system
which is installed in Boeing 767 and Boeing 777 aircraft (also available on
select Boeing 747-400 aircraft), provides Audio/Vidéo On Demand (AVOD)
entertainment to all passengers. Aircraft with MAGIC-I and MAGIC-II have movies
that automatically start when the AVOD system is turned on—once the aircraft
réaches cruise level—and economy class passengers can tune in to watch the movie
in progress. All movies restart upon completion. Executive (Business) and First
class passengers have full AVOD control.

In June 2006, JAL announced a promotion féaturing the Nintendo DS Lite. Between
June 1 and August 31, all Executive and First Class passengers would be offered
use of Nintendo DS Lites specially manufactured for air travel (the wireless
capabilities of these units were removed in order to conform with airline safety
standards).[2]

The JAL livery is called the "Arc of the Sun." The livery féatures the motif of
a rising sun on a créamy parchment colored background. JAL is a strong supporter
of UNICEF and expresses its support by having a "We Support UNICEF" logo on éach
of the airline's aircraft.

JAL is known for adopting special liveries. 747 registration JA8908 carries an
Adidas soccer livery. 747 registration JA8907 is the Matsui Jet, féaturing the
famous Japanese baseball player Hideki Matsui. The airline's Boeing 767-300,
registration JA8253, is the Expo 2005 aircraft. Various aircraft in the JAL
fleet carry a Yokoso Japan logo supporting the Visit Japan campaign. During late
2005, Japan Airlines began using a Boeing 777 (registration JA8941), féaturing
Japanese actor Shingo Katori on one side, and television series Saiyuki, along
with its main character "Goku" on the other side [4]

JALways' fleet includes some colourful Boeing 747 and DC-10 aircraft with
"Reso'cha" titles. These aircraft are used on charter flights to holiday
destinations in the Pacific, such as Hawaii. Reso'cha is a marketing
abbreviation for Resort Charter. Reso'cha planes were formerly known as JAL
Super Resort Express.

JAL is also known for its liveries féaturing Tokyo Disneyland and Tokyo
DisneySea, as it is the official airline of the Tokyo Disney Resort. They
sponsor the attraction Star Jets (not related to past Star Jets fleet with the
old Red Crane livery), which féature a variation of the current livery on the
ride vehicles. At one time there was more than 6 widebody aircraft painted with
the special liveries.



https://su.wikipedia.org/wiki/Huntu

Huntu mangrupa wangun anu aya dina rahang lolobana vertebrata. Guna huntu anu
utama nyaéta pikeun nyewir/nyoéh jeung ngagayem dahareun, sarta, di sababaraha
sato hususna karnivora, pikeun jogol atawa mertahankeun hirup .

Huntu téh kaasup salah sahiji ciri pangbéda pikeun spésiés-spésiés mamalia katut
fosilna. Para ahli paléontologi migunakeun huntu pikeun nangtukeun spésiés fosil
katut pancakakina, ku sabab bentuk huntu mah luyu jeung kadaharan mangkelukna.
Pikeun conto, dahareun tina tutuwuhan mah hésé dicerna, ku kituna hérbivora boga
loba geraham pikeun ngagayem. Sabalikna, karnivora nu kadaharanana daging butuh
sihung pikeun maéhan jeung nyewiran daging.

Béda jeung manusa nu huntuna mekar jadi dua sét sapanjang hirupna (diphyodont),
sasatoan mah aya nu monophyodont, aya ogé anu polyphyodont. Hiu, pikeun conto,
huntuna téh jadi unggal dua minggu. Béda deui jeung sato pangokos, huntu sato
golongan ieu mah huntuna terus-terusan tumuwuh, antukna kudu salawasna dipaké
ngokosan.

Manusa kaasup diphyodont, nu hartina ngalaman dua hambalan kamekaran huntu
sapanjang hirupna. Sét kahiji (huntu "susu" atawa "primér") ilaharna mah mimiti
bijil dina umur genep bulan, najan aya ogé nu geus katémbong huntuna ti saprak
dibabarkeun Huntu susu ieu lobana dua puluh nu sumebar rata sapanjang kuadran
baham. Unggal kuadran lima huntu mibanda:

Aya tilu hambalan dina kamekaran émbrionik huntu: Hambalan Bud, Hambalan Cap,
jeung Hambalan Bell. Hambalan Bud dimimitian dina minggu katujuh kahirupan jero
kandungan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Galaksi

Galaksi nyaéta sistim wates gravitasi nu kacida gedéna tina perbéntangan, gas
jeung kebul antarbéntang, plasma jeung (meureun) bahan poék nu teu katempo
(unseen dark matter). Galaksi umumna ngandung sapuluh juta nepi ka samiliar (107
nepi ka 1012) béntang, nu sakabéhna ngorbit ka puseur gravitasi nu sarua. In
addition to single stars and a tenuous interstellar medium, most galaxies
contain a large number of multiple star systems and star clusters as well as
various types of nebulae. Most galaxies are several thousand to several hundred
thousand light years in diaméter and are usually separated from one another by
distances on the order of millions of light yéars.

Although théoretical dark matter appéars to account for around 90% of the mass
of most galaxies, the nature of these unseen components is not well understood.
There is some evidence that supermassive black holes may exist at the center of
many, if not all, galaxies.

Intergalactic space, the space between galaxies, is filled with a tenuous plasma
with an average density less than one atom per cubic méter. There are probably
more than a hundred billion (1011) galaxies in our observable universe.

The word galaxy derives from the Greek term for our own galaxy, galaxias
(γαλαξίας) or kyklos galaktikos méaning "milky circle" for the system’s
appéarance in the sky. In Greek mythology, Zeus placed his son by a mortal
woman, the infant Hercules, on Hera's bréast as she was asleep, so that the baby
would drink her divine milk and thus become immortal. Hera woke up while
bréastfeeding, and réalized that she was nursing an unknown baby: she pushed the
baby away and a jet of her milk sprayed the night sky.

When astronomers speculated that certain objects previously classified as spiral
nebulae were actually vast congeries of stars, this was called the "island
universe theory"; but this was an obvious misnomer, since universe méans
everything there is. Consequently, this term fell into disuse, replaced by
applying the term galaxy generically to all such bodies.

This account of the history of the investigation of our own and other galaxies
is largely taken from James Binney and Michael Merrifield: Galactic astronomy.

In 1610, Galileo Galilei used a telescope to study the bright band on the night
sky known as the Milky Way and discovered that it was composed of a huge number
of faint stars. In a tréatise in 1755, Immanuel Kant, drawing on éarlier work by
Thomas Wright, speculated (correctly) that the Galaxy might be a rotating body
of a huge number of stars, held together by gravitational forces akin to the
solar system but on much larger scales. The resulting disk of stars would be
seen as a band on the sky from our perspective inside the disk. Kant also
conjectured that some of the nebulae visible in the night sky might be separate
galaxies.

Towards the end of the 18th century, Charles Messier compiled a catalog
containing the 109 brightest nebulae, later followed by a larger catalog of five
thousand nebulae assembled by William Herschel. In 1845, Lord Rosse constructed
a new telescope and was able to distinguish between elliptical and spiral
nebulae. He also managed to maké out individual point sources in some of these
nebulae, lending credence to Kant's éarlier conjecture. However, the nebulae
were not unanimously accepted as distant separate galaxies until the matter was
settled by Edwin Hubble in the éarly 1920s using a new telescope. He was able to
resolve the outer parts of some spiral nebulae as collections of individual
stars and identified some Cepheid variables, thus allowing him to estimate the
distance to the nebulae: they were far too distant to be part of the Milky Way.
In 1936, Hubble produced a classification system for galaxies that is used to
this day, the Hubble sequence.

The first attempt to describe the shape of the Milky Way and the position of Sol
within it was carried out by William Herschel in 1785 by carefully counting the
number of stars in different regions of the sky. Using a refined approach,
Kapteyn in 1920 arrived at the picture of a small (diaméter ~15 kiloparsecs)
ellipsoid galaxy with Sol close to the center. A different method by Harlow
Shapley based on the cataloging of globular clusters léad to a radically
different picture: a flat disk with diaméter ~70 kiloparsecs and Sol far from
the center. Both analyses failed to take into account the absorption of light by
interstellar dust present in the galactic plane; once Robert Julius Trumpler had
quantified this effect in 1930 by studying open clusters, the present picture of
our galaxy as described above emerged.

In 1944, Hendrik van de Hulst predicted microwave radiation at a wavelength of
21 cm, resulting from interstellar atomic hydrogen gas; this radiation was
observed in 1951. This radiation allowed for much improved study of the Galaxy,
since it is not affected by dust absorption and its doppler shift can be used to
map the motion of the gas in the Galaxy. These observations led to the
postulation of a rotating bar structure in the center of the Galaxy. With
improved radio telescopes, hydrogen gas could also be traced in other galaxies.
In the 1970s it was discovered in Vera Rubin's study of the rotation speed of
gas in galaxies that the total visible mass (from stars and gas) does not
properly account for the speed of the rotating gas. This galaxy rotation problem
is thought to be explained by the presence of large quantities of unseen dark
matter.

Beginning in the 1990s, the Hubble Space Telescope yielded improved
observations. Among other things, it established that the missing dark matter in
our galaxy cannot solely consist of inherently faint and small stars. The Hubble
Deep Field, an extremely long exposure of a relatively empty part of the sky,
provided evidence that there are about one hundred and seventy-five billion
galaxies in the universe. Improved technology in detecting the spectra invisible
to humans (radio telescopes, infra-red cameras, x-ray telescopes), allow
detection of other galaxies that are not detected by Hubble. Particularly,
galaxy surveys in the zone of avoidance (the region of the sky blocked by the
Milky Way) have revéaled a number of new galaxies.

Galaxies come in three main types: ellipticals, spirals, and irregulars. A
slightly more extensive description of galaxy types based on their appéarance is
given by the Hubble sequence. Since the Hubble sequence is entirely based upon
visual morphological type, it may miss certain important characteristics of
galaxies such as star formation rate (in starburst galaxies) or activity in the
core (in active galaxies).

Our own galaxy, the Milky Way, sometimes simply called the Galaxy (with
uppercase), is a large disk-shaped barred spiral galaxy about 30 kiloparsecs or
a hundred light millennia in diaméter and three light millennia in thickness. It
contains about 3×1011 (three hundred billion) stars and has a total mass of
about 6×1011 (six hundred billion) times the mass of Sol.

In spiral galaxies, the spiral arms have the shape of approximate logarithmic
spirals, a pattern that can be théoretically shown to result from a disturbance
in a uniformly rotating mass of stars. Like the stars, the spiral arms also
rotate around the center, but they do so with constant angular velocity. That
méans that stars pass in and out of spiral arms. The spiral arms are thought to
be aréas of high density or density waves. As stars move into an arm, they slow
down, thus créating a higher density; this is akin to a "wave" of slowdowns
moving along a highway full of moving cars. The arms are visible because the
high density facilitates star formation and they therefore harbor many bright
and young stars.

Despite the prominence of large elliptical and spiral galaxies, most galaxies in
the universe appéar to be dwarf galaxies. These tiny galaxies are about one
hundred times smaller than the Milky Way, containing only a few billion stars.
Many dwarf galaxies may orbit a single larger galaxy; the Milky Way has at léast
a dozen such satellites. Dwarf galaxies may also be classified as elliptical,
spiral or irregular. Since small dwarf ellipticals béar little resemblance to
large ellipticals, they are often called dwarf spheroidal galaxies instéad.

A portion of the galaxies we can observe are classified as active. That is, a
significant portion of the total energy output from the galaxy is emitted by a
source other than the stars, dust and interstellar medium. The standard modél
for such active galactic nucleus is based upon energy generation from matter
falling into a supermassive black hole at the core region.

Galaxies that emit high-energy radiation in the form of x-rays are classified as
Seyfert galaxies, quasars and blazars. Active galaxies that emit radio
frequencies from relativistic jets erupting from the core are classified as
Radio galaxies. A unified modél of these types of active galaxies explains their
differences based on the viewing angle of the observer.

Very few galaxies exist by themselves; these are known as field galaxies. Most
galaxies are gravitationally bound to a number of other galaxies. Structures
containing up to about 50 galaxies are called groups of galaxies, and larger
structures containing many thousands of galaxies packed into an aréa a few
megaparsecs across are called clusters. Clusters of galaxies are often dominated
by a single giant elliptical galaxy, which over time tidally destroys its
satellite galaxies and adds their mass to its own. Superclusters are giant
collections containing tens of thousands of galaxies, found in clusters, groups
and sometimes individually; at the supercluster scale, galaxies are arranged
into sheets and filaments surrounding vast empty voids. Above this scale, the
universe appéars to be isotropic and homogeneous.

Our galaxy is a member of the Local Group, which it dominates together with the
Andromeda Galaxy; overall the Local Group contains about thirty galaxies in a
space about one megaparsec across. The Local Group is part of the Virgo
Supercluster, which is dominated by the Virgo Cluster (of which our Galaxy is
not a member).

The method of galactic formation is a major open question in astronomy. Théories
may be divided into two categories: top-down and bottom-up. In top-down théories
such as the Eggen–Lynden-Bell–Sandage (ELS) modél, protogalaxies form in a
large-scale simultanéous collapse lasting about one hundred million yéars. In
bottom-up théories such as the Séarle-Zinn (SZ) modél, globular clusters form
first, and then a number of such bodies accrete to form a larger galaxy. Modern
théories must be modified to account for the probable presence of large dark
matter halos. A sketch of a galactic formation modél follows.

Shortly after recombination, baryonic matter begins to condense around cold dark
matter halos. Zero-metal high-velocity halo stars (called Population III stars)
are the first to develop around a protogalaxy as it starts to contract. These
huge stars quickly supernova, reléasing héavy elements into the interstellar
medium. Within the next billion yéars, globular clusters, the central
supermassive black hole and galactic bulge of metal-poor Population II stars
form. Within two billion yéars, the remaining material settles into a galactic
disk. The galaxy will continue to absorb infalling material from high velocity
clouds and dwarf galaxies throughout its life; the cycle of stellar birth and
déath will incréase the abundance of héavy elements, eventually allowing the
formation of planets.

Probably the oldest galaxy yet found, IOK-1, was discovered in September 2006 by
Masanori Iye at National Astronomical Observatory of Japan using the Subaru
Telescope in Hawaii. Its emission of Lyman alpha radiation has a redshift of
6.96, making it thirteen billion yéars old. While some scientists have claimed
other objects (such as Abell 1835 IR1916) to be even older, the IOK-1's age and
composition have been more reliably established.

The existence of such old protogalaxies suggests that they must have grown in
the so-called "Dark Ages" (before the first generation of stars) from
anisotropic irregularities present during the éra of recombination, some three
hundred thousand yéars after the Big Bang. Such irregularities of the right
scale were observed using the Wilkinson Microwave Anisotropy Probe (WMAP) in
2003.

More evidence for this modél of galactic formation comes from detection of
ancient Population III stars. The giant star, HE0107-5240, discovered in 2002 by
reséarchers at the University of Hamburg, is believed to be the oldest yet
discovered star in the Milky Way, since unlike younger stars, it is virtually
metal-free. (See [1].) Since then, other very old stars (like HE 1327) have also
been found.

Studies show that the Milky Way Galaxy is moving towards the néarby Andromeda
Galaxy at about 130 km/s, and depending upon the lateral movements, the two may
collide in about five to six billion yéars. Such galaxy collisions are fairly
common. Given the distances between the stars, the gréat majority of stellar
systems in colliding galaxies will be unaffected. However, gravitational
stripping of the interstellar gas and dust that makes up the spiral arms will
produce a long train of stars, similar to that seen in NGC 250 or the Antennae
Galaxies.

Although the Milky Way has never collided with a galaxy as large as Andromeda
before, evidence of past collisions of the Milky Way with smaller dwarf galaxies
is incréasing.

Spiral galaxies, like the Milky Way, only produce new generations of stars as
long as they continue to have dense molecular clouds of interstellar hydrogen in
their spiral arms. Elliptical galaxies are alréady largely devoid of this gas
and so form no new stars. However, the supply of star-forming material is
finite; as stars convert hydrogen into héavier elements, fewer stars will
form.[rujukan?]

After the end of stellar formation in under one hundred billion yéars, the
"stellar age" will come to an end after about ten trillion to one hundred
trillion yéars (1013–1014 yéars), as the smallest longest-lived stars in our
astrosphere, tiny red dwarfs begin to fade. At the end of the stellar age
galaxies will comprise compact objects: brown dwarfs, black dwarfs, cooling
white dwarfs, neutron stars, and black holes. Eventually, as a result of
gravitational relaxation, all stars will either fall into the central
supermassive black hole of the galaxies, or be flung into the depths of
intergalactic space as a result of collisions.

Biology as we know it is currently assumed to exist only around single,
third-generation G-type stars in the middle regions of the spiral arms of spiral
galaxies, like the sun. Elliptical galaxies, produced as a result of many
galactic collisions, quickly lose their clouds of interstellar hydrogen gas, and
cannot maké new generations of stars. Irregular galaxies have few elderly stars
and thus seem to have low concentrations of the héavier elements on which
éarth-like biology depends. Even within spiral galaxies biology as we know it
would appéar to be limited to the middle réaches of the spiral arm, as in the
galactic halo or outer spiral arms héavier elements are in short supply, whilst
in the gas clouds around the galactic centre héavier elements are in
concentrations too high, and interstellar interactions are too frequent to allow
éarth-sized planets to form in stable circular orbits around their stars.



https://su.wikipedia.org/wiki/G%C3%A9ologi

Citakan:WVS Géologi (tina basa Yunani γη- (ge-, "bumi") and λογος (logos,
"kecap", "alesan")) nyaéta élmu jeung pangajaran ngeunaan bumi, kaasup
kajadiannana, strukturna, sifat fisikna, sajarah, jeung proses pembentukannana,
mangrupa salah sahiji bagéan elmu bumi. Ahli geologi netepkeun umur bumi
kira-kira 4.6 milyar (4.6x109) taun, sarta nangtukeun yén litosfer bumi, nu
kaasup kerak, nyaéta bagéan tina tektonik lempeng nu pipindahan dina saluhureun
rheic mantel bagian luhur (asthenosphere) ngaliwatan proses nu nujul kana
lempeng-lempeng tektonik. Ahli géologi mantuan néangan tur ngokolakeun sumber
daya alam Bumi, saperti minyak bumi jeung batubara, ogé logam saperti beusi,
tambaga, jeung uranium. ogé nu dipikaresep sacara ekonomi kaasup batu mulia tur
mineral séjén saperti asbestos, perlite, mica, phosphates, zeolites, clay,
pumice, quartz, sarta silica, ogé unsur séjén saperti sulfur, chlorine, jeung
helium.

Geologi luar angkasa (kadangkala disebut Astrogéology) nujul kana dipakéna
prinsip géologi keur sistim surya mandala séjénna. Watesan husus saperti
selenology (nalungtik moon), areology (keur Mars), jst., ilahar ogé dipaké. Dina
basa sapopoe, geologi ogé ilahar dipaké dirangketkeun jeung kecap séjén keur
ngajelaskeun hal salian ti bumi (upamana. "geologi planet Mars").

Kecap "geologi" mimiti dipaké ku Jean-André Deluc dina tahun 1778 sarta
diwanohkeun tur maké watesan nu tetep ku Horace-Bénédict de Saussure dina taun
1779. Elmu ieu teu kaasup dina Encyclopedia Britannica edisi katilu nu lengkep
dina 1797, tapi mimiti asup sacara jéntré dina edisi kaopat nu lengkep dina
1809. Harti nu leuwih ti heula mimiti dipaké ku Richard de Bury keur ngabédakeun
antara ka-bumi-an jeung yurisprudensi theologi.

Karya Peri Lithon (Dina Batu, Ing: On Stones) ku Theophrastus (372-287 BC),
salah saurang murid Aristoteles, bukti nyata keur abad kiwari. Interpréatsi
fossils ieu teu pernah dibuka nepi anggeusna Revolusi Elmu tur ditarjamahkeun
kana Basa Latin sarta sababaraha basa asing séjénna.

Sababaraha ahli kiwari, saperti Fielding H. Garrison, boga nyebutkeun yén elmu
géologi modern dimimitian dina zaman Muslim. Abu al-Rayhan al-Biruni (973-1048
AD) dianggap salaku ahli géologi Muslim modern, karya munggaranna nyaéta geologi
India. Ibnu Sina (Avicenna, 981 - 1037 C.E.), dina hal husus, méré kontribusi
nyata kana elmu alam (nu disebut Attabieyat) bareng jeung filsuf séjénna saperti
Ikhwan AI-Safa jeung nu séjénna. Enslikopedi karya anjeunna nyaéta “Kitab
AI-Shifa” (the Book of Cure, Héaling or Remedy from ignorance), dina bagéan 2,
seksi 5, nulis ngeunaan Mineral jeung Metéorologi, dina bab genep: Formasi
gunung-gunung, The advantages of mountains in the formation of clouds; Sources
of water; Origin of éarthquakes; Formation of minerals; The diversity of éarth’s
terrain. These principles were later known in the Renaissance of Europe as the
law of superposition of strata, the concept of catastrophisim, and the doctrine
of uniformitarianism. These concepts were also embodied in the Théory of the
éarth by James Hutton in the Eighteenth century C.E. Academics such as Toulumin
and Goodfield (1965), commented on Avicenna's contribution: "Around A.D. 1000,
Avicenna was already suggesting a hypothesis about the origin of mountain
ranges, which in the Christian world, would still have been considered quite
radical eight hundred years later".

In China, the polymath Shen Kua (1031-1095) formulated a hypothesis for the
process of land formation: based on his observation of fossil shells in a
géological stratum in a mountain hundreds of miles from the océan, he inferred
that the land was formed by erosion of the mountains and by deposition of silt.

Georg Agricola (1494-1555), a physician, wrote the first systematic tréatise
about mining and smelting works, De re metallica libri XII, with an appendix
Buch von den Lebewesen unter Tage (Book of the Créatures Benéath the éarth). He
covered subjects like wind energy, hydrodynamic power, melting cookers,
transport of ores, extraction of soda, sulfur and alum, and administrative
issues. The book was published in 1556. Nicolas Steno (1638-1686) is credited
with the law of superposition, the principle of original horizontality, and the
principle of lateral continuity: three defining principles of stratigraphy.
Previous attempts at such statements meet accusations of heresy from the
Church.[rujukan?]

By the 1700s Jean-Étienne Guettard and Nicolas Desmarest hiked central France
and recorded their observations on geological maps; Guettard recorded the first
observation of the volcanic origins of this part of France.

William Smith (1769-1839) drew some of the first géological maps and began the
process of ordering rock strata (layers) by examining the fossils contained in
them.

James Hutton is often viewed as the first modern géologist. In 1785 he presented
a paper entitled Theory of the Earth to the Royal Society of Edinburgh. In his
paper, he explained his théory that the éarth must be much older than had
previously been supposed in order to allow enough time for mountains to be
eroded and for sediments to form new rocks at the bottom of the séa, which in
turn were raised up to become dry land. Hutton published a two-volume version of
his idéas in 1795 (Vol. 1, Vol. 2).

Followers of Hutton were known as Plutonists because they believed that some
rocks were formed by vulcanism which is the deposition of lava from volcanoes,
as opposed to the Neptunists, who believed that all rocks had settled out of a
large océan whose level gradually dropped over time.

In 1811 Georges Cuvier and Alexandre Brongniart published their explanation of
the antiquity of the éarth, inspired by Cuvier's discovery of fossil elephant
bones in Paris. To prove this, they formulated the principle of stratigraphic
succession of the layers of the éarth. They were independently anticipated by
William Smith's stratigraphic studies on England and Scotland.

By 1827 Charles Lyell's Principles of Geology reiterated Hutton's
uniformitarianism, which influenced the thought of Charles Darwin.

Sir Charles Lyell first published his famous book, Principles of Geology, in
1830 and continued to publish new revisions until he died in 1875. He
successfully promoted the doctrine of uniformitarianism. This théory states that
slow géological processes have occurred throughout the Earth's history and are
still occurring today. In contrast, catastrophism is the théory that éarth's
féatures formed in single, catastrophic events and remained unchanged
theréafter. Though Hutton believed in uniformitarianism, the idéa was not widely
accepted at the time.

19th century géology revolved around the question of the Earth's exact age.
Estimates varied from a few 100,000 to billions of yéars. The most significant
advance in 20th century géology has been the development of the théory of plate
tectonics in the 1960s. Plate tectonic théory arose out of two separate
géological observations: seafloor spreading and continental drift. The théory
revolutionized the Earth sciences.

The théory of continental drift was proposed by Frank Bursley Taylor in 1908,
expanded by Alfred Wegener in 1912 and by Arthur Holmes, but wasn't broadly
accepted until the late 1960s when the théory of plate tectonics was developed.

The principle of intrusive relationships concerns crosscutting intrusions. In
géology, when an igneous intrusion cuts across a formation of sedimentary rock,
it can be determined that the ignéous intrusion is younger than the sedimentary
rock. There are a number of different types of intrusions, including stocks,
laccoliths, batholiths, sills and dikes.

The principle of cross-cutting relationships pertains to the formation of faults
and the age of the sequences through which they cut. Faults are younger than the
rocks they cut; accordingly, if a fault is found that penetrates some formations
but not those on top of it, then the formations that were cut are older than the
fault, and the ones that are not cut must be younger than the fault. Finding the
key bed in these situations may help determine whether the fault is a normal
fault or a thrust fault.

The principle of inclusions and components states that, with sedimentary rocks,
if inclusions (or clasts) are found in a formation, then the inclusions must be
older than the formation that contains them. For example, in sedimentary rocks,
it is common for gravel from an older formation to be ripped up and included in
a newer layer. A similar situation with ignéous rocks occurs when xenoliths are
found. These foreign bodies are picked up as magma or lava flows, and are
incorporated, later to cool in the matrix. As a result, xenoliths are older than
the rock which contains them.

The principle of uniformitarianism states that the géologic processes observed
in operation that modify the éarth's crust at present have worked in much the
same way over géologic time. A fundamental principle of géology advanced by the
18th century Scottish physician and géologist James Hutton, is that "the present
is the key to the past." In Hutton's words: "the past history of our globe must
be explained by what can be seen to be happening now."

The principle of original horizontality states that the deposition of sediments
occurs as essentially horizontal beds. Observation of modern marine and
non-marine sediments in a wide variety of environments supports this
generalization (although cross-bedding is inclined, the overall orientation of
cross-bedded units is horizontal).

The principle of superposition states that a sedimentary rock layer in a
tectonically undisturbed sequence is younger than the one benéath it and older
than the one above it. Logically a younger layer cannot slip benéath a layer
previously deposited. This principle allows sedimentary layers to be viewed as a
form of vertical time line, a partial or complete record of the time elapsed
from deposition of the lowest layer to deposition of the highest bed.

The principle of faunal succession is based on the appéarance of fossils in
sedimentary rocks. As organisms exist at the same time period throughout the
world, their presence or (sometimes) absence may be used to provide a relative
age of the formations in which they are found. Based on principles laid out by
William Smith almost a hundred yéars before the publication of Charles Darwin's
theory of evolution, the principles of succession were developed independently
of evolutionary thought. The principle becomes quite complex, however, given the
uncertainties of fossilization, the localization of fossil types due to lateral
changes in habitat (facies change in sedimentary strata), and that not all
fossils may be found globally at the same time.



https://su.wikipedia.org/wiki/Facebook

Facebook nyaéta ramatloka jaringan sosial anu dipedalkeun dina 4 Pebruari 2004
sarta diadegkeun ku Mark Zuckerberg, saurang lulusan Harvard. Kaanggotaanana
mimitina diwatesan keur para siswa Harvard College. Dua bulan saterusna,
kaanggotaanana dilegaan ngawengku sakola séjén di wewengkon Boston (Boston
College, Boston University, MIT, Tufts), Rochester, Stanford, NYU, Northwestern,
sarta kabéh sakola anu jadi anggota Ivy League. Satuluyna, loba paguron luhur
séjén anu diasupkeun jadi anggota dina mangsa sataun sanggeus diadegkeunana
ramat loka ieu. Pamustunganana, jalma-jalma anu ngabogaan alamat surat
éléktronik atawa email sahiji universitas (kawas .edu, .ac.uk, dll) ti sakumna
dunya bisa ogé ngagabung jeung ramat loka ieu.

Saterusna, ieu ramat loka dimekarkeun nepi ka ngawengku ogé sakola-sakola
tingkat luhur sarta sawatara pausahaan badag. Saprak 11 Séptémber 2006, jelema
nu boga email naon waé bisa ngadaptar pikeun jadi anggota Facebook. Pamaké bisa
milih pikeun ngagabung jeung hiji atawa leuwih ramat loka anu sadia, kawas ramat
loka nu dumasar kana sakola tingkat luhur, tempat gawé, atawa wewengkon
géografis.

Nepi ka bulan Juli 2007, ramat loka ieu ngabogaan jumlah pamaké panglobana ti
antara ramat-ramat loka jaringan sosial lianna kalayan leuwih ti 34 juta anggota
aktip anu boga tumbu kana éta website ti sakuliah dunya. Ti bulan Séptémber 2006
nepi ka bulan Séptember 2007, réngkingna naék ti posisi ka-60 ka posisi ka-7 ti
antara ramat loka anu panglobana didatangan, sarta mangrupa ramat loka nomer
hiji pikeun poto di Amérika Sarikat, ngungkulan loka umum séjénna kawas Flickr,
kalayan 8,5 juta poto nu dimuat saban poéna.



https://su.wikipedia.org/wiki/DNA

Asam déoksiribonukléat (Deoxyribonucleic acid, DNA) mangrupa asam nukléat nu
mawa paréntah genetik pikeun pertumbuhan biologis sadaya bentuk kahirupan jeung
rupa-rupa virus. DNA kadang disebut salaku molekul warisan sabab diwariskeun
sarta digunakeun pikeun ngabaranahkeun sifat. Nalika réproduksi, DNA disalin
sarta diteruskeun ka turunan.

Dina baktéri jeung organisme sél basajan séjénna, DNA nyebar kurang leuwih ampir
di sapanjang jero sél. Na sél kompléks nu nyusun tatangkalan, sato, sarta
organisme multisél séjén, lolobana DNA kapanggih na kromosom nu aya na inti sél.
Organél nu ngahasilkeun énergi nu katelah salaku kloroplas jeung mitokondria ogé
mawa DNA, nya kitu ogé rupa-rupa virus.

Najan kadang disebut "molekul warisan", lambaran DNA teu mangrupa molekul
tunggal. DNA mangrupa pasangan molekul, nu murilit kawas tambang nu ngawujud
jadi hiji héliks ganda (bagéan luhur na gambar katuhu).

Unggal lambar molekul mangrupa salambar DNA: hiji ranté nukléotida nu numbu
kimiawi nu masing-masing ngandung hiji gula, hiji fosfat, jeung salah sahiji ti
opat "basa" aromatik. ku sabab lambaran DNA diwangun ku subunit-subunit
nukléotida ieu, mangga kaasup polimér.

Kabinékaan basa ieu ngandung harti yén aya opat rupa nukléotida, nu biasa
ditujul dumasar basana, nyaéta adénin (A), timin (T), sitosin (C), jeung guanin
(G).

Dina héliks ganda, dua lambar polinukléotida ngahiji dina papasangan
kompleméntér basa-basana ku ayana beungkeut hidrogén. Unggal basa nyieun
beungkeut hidrogén ukur jeung pasangan nu tinangtu—A ka T jeung C ka G --
antukna idéntitas basa na hiji lambar nangtukeun basa naon nu aya na lambar
lawanna. Sakujur wangun nukléotida dina unggal lambar téh kompleméntér jeung
pasanganana. Mun dipisahkeun, unggal lambar éta bisa dijadikeun citakan pikeun
nyieun pasanganana.

ku sabab papasangan basa nukléotidana aya dina sumbu héliks, mangka gugus gula
jeung fosfatna ngaruntuy di bagian luar. Ranté anu dibentuk ku pasangan ieu
gula-fosfat sok disebut "tulang tonggong" (backbones) héliks.

Dina hiji gén, runtuyan nukléotida sapanjang lambar DNA nangtukeun hiji protéin,
nu perlu dijieun ku hiji organisme atawa "diéksprésikeun" sakali atawa
sababaraha kali nalika hirupna migunakeun béja runtuyanana. Hubungan antara
runtuyan nukléotida jeung runtuyan asam amino protéinna ditangtukeun ku aturan
tarjamah sélular basajan, nu sacara koléktif katelah salaku sandi genetik. Maca
sapanjang runtuyan "panyandi protéin" hiji gén, unggal tilu runtuy nukléotida
(disebut kodon) nangtukeun atawa "nyandi" hiji asam amino.

Di loba spésiés, jigana ukur sabagéan leutik tina sakabéh runtuyan génom nu
nyandi protéin. Fungsi nu sésana nepi ka kiwari can dipikanyaho. Geus
dipikanyaho yén aya runtuyan nukléotida nu nangtukeun affinity pikeun protéin
pamengkeut DNA (DNA binding protein) nu boga rupa-rupa peran penting, hususna
dina ngatur réplikasi jeung transkripsi. Runtuyan ieu mindengna disebut runtuyan
pangatur (regulatory sequence), bari panalungtik nganggap yén sajauh ieu mah
aranjeunna bisa manggihan ngan saeutik ti antarana. "DNA runtah" (junk DNA)
nunjukkeun runtuyan nu can kapanggih mibanda gén atawa fungsi.

Runtuyan ogé nangtukeun karentanan hiji bagéan DNA tina beulah alatan énzim
réstriksi, alat penting pisan dina rékayasa genetik. Lebah mana meulahna dina
sapanjang génom individu nangtukeun "sidik DNAna".

Réplikasi DNA atawa sintésis DNA mangrupa prosés nyalin DNA lambar-ganda
nuturkeun ayana pembelahan sél. Lambaran ganda nu dihasilkeun sacara umum ampir
sarua samasakali, ngan kasalahan dina réplikasi bisa ngakibatkeun salinan nu teu
sampurna (tempo mutasi). Unggal lambar ganda nu dihasilkeun ngandung salambar nu
asli sarta salambar nu anyar disintésis. Ieu disebutna réplikasi
semikonservatif. Prosés réplikasi ngawengku tilu hambalan: inisiasi, réplikasi,
jeung terminasi.

Beungkeut hidrogén antara lambaran héliks ganda cukup lemah antukna bisa leupas
kalawan gampang ku ayana énzim. Énzim nu katelah hélikase ngudar lambaran pikeun
ngajalanan majuna énzim nu maca runtuyan kayaning polimérase DNA.

Bentuk jeung beungkeut nu asimétri dina nukléotida ngandung harti yén salambar
DNA salawasna mibanda a discernable orientation atawa directionality. Ku sabab
kitu, najan salambar nukléotida nujul ka hiji "arah", nu séjénna (pasanganana)
pasti nujul ka sabalikna. Susunan lambar kieu disebutna antiparalél.

Pikeun alesan tata ngaran kimia, urang kudu ngarujuk ka tungtung asimétri dina
unggal lambaran DNA-na salaku tungtung 5' jeung 3' (dibaca "prima lima" jeung
"prima tilu"). Olah DNA (misalna nu ngalibetkeun énzim) ilaharna maca runtuyan
nukléotida ti "5' ka 3'". Dina ilustrasi héliks ganda nu nangtung/vértikal,
lambaran 3' biasana naék, sedengkeun lambaran 5' sabalikna.

Dina saababaraha virus, DNA téh aya dina bentuk lambar tunggal sarta nonhéliks.
ku sabab mékanisme ngoméan DNA mah biasana lumangsung dina basa-basa nu
papasangan, virus nu ngan boga génom ssDNA mutasina leuwih mindeng batan mun
boga utas ganda. Balukarna, aya spésiés-spésiés nu bisa adaptasi leuwih gancang
antukna teu lastari.



https://su.wikipedia.org/wiki/Cina

Républik Rahayat Tiongkok (Tionghoa basajan: 中华人民共和国; Tionghoa tradisional :
中華人民共和國; pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó tʂʊŋ˥xua˧˥ʐɛn˧˥mɪn˧˥kʊŋ˥˩xə˧˥kuɔ˧˥
(pitulung·info), singgetna Tiongkok; ti 28 Juni 1967 nepi ka 14 Maret 2014 mah
sok disebut Républik Rahayat Tjina/RRT atau Républik Rahayat Cina/RRC, literal:
Républik Rahayat Tionghoa) nyaéta hiji nagara anu nganjrek di wewengkon Asia
Kalér nu ibukotana téh di Béijing. Nagara ieu mibanda sajumlahing pangeusi anu
kawilang panglobana di sakuliah dunya (kurang leuwih 1,35 milyar jiwa) jeung
lega wewengkon 9,69 yuta kilométer pasagi, ngabalukarkeun nagara ka-4 panglegana
di sakuliah dunya. Nagara ieu diadegkeun dina taun 1949 sabérésna Perang Sadulur
Tiongkok, ti harita dipingpin ku hiji partéy tunggal, nyaéta Partéy Komunis
Tiongkok (PKT).

Dina larapanana RRT téh leuwih dipikawanoh minangka Cina nu asalna tina kecap
basa Pérsia Chin (چین), anu mangrupa serepan tina basa Sansakerta, nyaéta kecap
Cīna (चीन). Katerangan ieu mimiti dicatet dina taun 1516 dina jurnal urang
Portugis Duarte Barbosa. Jurnal éta ditarjamahkeun jeung dipedalkeun di Inggris
dina taun 1555. Téori séjén anu diusulkeun dina abad ka-17 ku Martino Martini,
yén Cina asalna tina "Qin" (秦), wewengkon pangkulonna ti karajaan Cina mangsa
Dinasti Zhou. Kecap ieu ogé dipaké dina kitab suci Hindu mungguran, kaasup
Mahābhārata (abad ka-5 SM) jeung Hukum Manu (abad ka-2 SM ).

Ngaran resmi nagara modérnna mah Républik Rahayat Tiongkok (Tionghoa basajan:
中华人民共和国; pinyin: Zhōnghuá Rénmín Gònghéguó). Ngaran vernakularna mah nyaéta
Zhōngguó (Tionghoa basajan: 中国, tina zhōng, "puseur" atawa "tengah", jeung guó,
"nagara", atawa istilah modérnna mah "bangsa") ku kituna jadi wéh Zhōnghuá
(Tionghoa basajan: 中华), sanajan dina runtuyan sajarahna ngaran resmi nagara ieu
téh geus digunta-ganti waé ku dinasti-dinasti jeung pamaréntahan modérn. Istilah
Zhōngguó nyangkaruk dina mangrupa-rupa téks kuna, kayaning sajarah klasik ti
abad ka-6 SM, sarta dina mangsa pra-kakaisaran mah sok dipaké minangka konsép
pikeun ngabédakeun jeung budaya séké sélér Huaxia anu dianggap "barbar". Istilah
ieu bisa mangrupa tunggal atawa jamak, nujul ka kelompok nagara atawa propinsi
di dataran tengah, tapi ti abad ka-19 mah teu dipaké deui minangka ngaran pikeun
nagara ka sakumna wewengkon RRT.

Warna beureum dina bandéra Tiongkok ngalambangkeun révolusi Komunis jeung
sakaligus ngaréfléksikeun warna tradisional masarakat Tiongkok. Béntang emas
gedé ngagambarkeun Partéy Komunis Tiongkok, sedengkeun opat béntang leutik
ngagambarkeun kelas sosial masarakat. Lima béntang sakumna ngagambarkeun
pentingna angka lima pikeun pamikiran jeung sajarah Tiongkok. Warna konéng dina
lima béntangna ngagambarkeun yén Tiongkok mangrupa kelompok étnis konéng.

Lambang nasional RRT ngagambarkeun kadaulatan Tiongkok anu eusina bandéra
nasional RRT, Tiananmen, jeung beunyeur paré. Tiananmen ayana di handapeun cahya
lima béntang sarta dikurilingan ku beunyeur paré jeung giri-giri di handapna.

Lima béntang hartina kasatuan masarakat Tiongkok dina kapamingpinan Partéy
Komunis Tiongkok. Tiananmen mangrupa tempat dilaksanakeunna upacara pangwangunan
RRT. Beunyeur paré jeung giri-giri ngagambarkeun kaum patani jeung kelas pagawé.
Sakumna mah, lambang nasional RRT ngacirikeun yén Tiongkok mangrupa nagara
sosialis anu dipingpin ku kelas pagawé jeung dumasar kana aliansi pagawé–patani.

Ti jaman Néolitik mula, masarakat Tiongkok geus kaorganisir sarta netep dina
ngalakonan kagiatan tani jeung peternakan. Kagiatan melak paré geus dimimitian
ti taun 5000 SM. Sedengkeun barang tina perunggu geus kapanggih di Majiayao
(antara taun 2300 SM - 2700 SM), hal ieu nétélakeun yén jaman perunggu di
Tiongkok geus dimimitian kurang leuwih ti taun 2100 SM samangsa Dinasti Xia.
Tapi sakumna pangwangunan perunggu téh bisa kaparenganana mah dina mangsa
Dinasti Shang (1122 SM - 1766 SM)..

Dinasti Xia mangrupa dinasti munggaran, tapi can pernah kabukti sacara konkrit
da nu ayana ngan saukur catetan sastrana wungkul. Dumasar rujukan dina téks-téks
kuna ieu, diperkirakeun yén Dinasti Xia geus maréntah sakitar taun 2205 SM, anu
nujul kana tilu kaisar: Fu Xi, Shen Nong jeung Huang Di. Dina mangsa saméméh
dinasti ieu ngadeg, kakawasaan pangluhurna mah nyaéta mangsa transisi gagantian
kakawasaan antara Dinasti Xia jeung Yi.

Dinasti munggaran Tiongkok anu ninggalkeun tapak sajarah mah nyaéta Dinasti
Shang, anu mertahankeun sistem féodal saru di tungtung walungan Huáng Hé' antara
abad ka-17 SM nepi ka abad ka-11 SM. Sanajan kitu, mimitina mah Dinasti Shang
téh maréntah di Propinsi Shandong kidul anu masih mangrupa daérah rawa kénéh
dina mangsa harita mah, nepikakeun kakuatanna jadi leuwih gedé batan séké sélér
nu aya di wewengkon wétan, anu sok disebut séké sélér yi. Raja Tang, dianggap
minangka raja anu luhung ku élmu jembar ku panalar sarta wijaksana dina mingpin
Dinasti Shang, ibukota karajaanna dipuseurkeun di wewengkon Erligang.

Tulisan Tiongkok pangkolotna anu kapanggih nyaéta ukiran tulang ahli nujum ti
Dinasti Shang, sarta ngandung tulisan tina karakter Tionghoa modérn. Dinasti
Shang kaéléhkeun ku urang Zhou anu ngadegkeun Dinasti Zhou anu maréntah antara
abad ka-12 SM nepi ka abad ka-5 SM, nalika kakawasaan Zhou laun-laun museur
sarta sumebar jadi mangrupa kakawasaan féodal nepi ka antukna karajaan téh teu
boga pangawasa, ti dinya bijil sawatara nagara indepénden anu silih merangan
antar maranéhanana salila usum semi jeung usum gugur mangsa harita. Antara abad
ka-5 SM jeung abad ka-3 SM éta mangrupa période nagara perang, nu mana wilayah
Tiongkok kiwari kabagi jadi tujuh nagara ngadaulat, masing-masing dipingpin ku
rajana sorangan, menteri jeung tentarana ogé dibentuk.

Qin Shi Huang saurang gubernur nagara Qin, anu ngadegkeun kasatuan nagara
Tiongkok munggaran dina taun 221, mungkasan période perang antar nagara. Qin Shi
Huang "Kaisar Munggaran" diproklamasikeun sarta loba ngayakeun réformasi,
hususna mah kawajiban standarisasi basa Cina resmi, sistem ukur, sarta mata
uang. Dinasti Qin ngan lumangsung 15 taun ti sanggeus maotna kaisar Qin Shi
Huang, antukna bijil kawijakan legalisasi otoritér nu ngabalukarkeun béréndélan
pangberontakan.

Tuluy bijil Dinasti Han, anu mikawasa Tiongkok ti 206 M nepi ka 220 M,
nyiptakeun idéntitas budaya pangeusina anu mayeng nepi ka kiwari. Dinasti ieu
terus ngalegaan wilayah kakaisaran Tiongkokna liwat kampanyeu militér
ngurilingan Koréa, Viétnam, Mongolia jeung Asia Tengah, ogé anu ngarojong
dibabakanna Jalur Sutra. Dinasti Han sacara tumuluy jadi nagara nu paékonomianna
pangbadagna tur pangkolotna di dunya. Dinasti Han ngadopsi paham Konfusianisme
minangka idéologi nagarana, idéologi anu dikembangkeun dina période usum semi
jeung usum gugur. Sanajan sacara resmi ninggalkeun légalisme "idéologi nagara
Qin", lembaga jeung kawijakan légalistikna mah tetep dijadikeun minangka dasar
pamaréntahan Dinasti Han.

Sanggeus runtuhna Dinasti Han, dituturkeun ku période séjén hasil tina susa-sésa
Dinasti Han anu dipikawanoh minangka période Tilu Karajaan. Nagara-nagara anu
bijil dina période ini, salasahijina karajaan Wu, ngajalin hubungan diplomatik
jeung Jepang sarta ngawanohkeun sistem panulisan anu aya. Taun 558 Tiongkok
balik deui aya dina kakawasaan Dinasti Sui, anu singget pisan da ku éléhna téa
dina Perang Goguryeo-Sui (598-614).

Dina pangawasaan Dinasti Tang jeung Dinasti Song, téknologi jeung budaya
Tiongkok nepi kana jaman kaemasanna. Dinasti Tang tetep ngawasa nepi ka
pertengahan abad ka-8, nalika pangberontakan An Shi ngancurkeun kasejahteraan
kakaisaran. Dinasti Song nyaéta pamaréntahan munggaran di dunya anu nyetak
tagihan sarta ngaberlakukeun kawijakan pikeun ngawangun tentara anu permanén.
Antara abad ka-10 nepi ka abad ka-11, pangeusi Tiongkok jadi dua kali lipet
nyaéta sakitar 100 yuta jiwa, sawaréhna mah éta téh balukar tina tarékah
lelegaan pamelakan paré di daérah tengah jeung kulon, sarta ngareuahna hasil
panén. Salila pamaréntahan Dinasti Song loba hasil anu karasa diantarana dina
widang filsafat jeung seni, saham ogé paniagaan sarta karya seni. Hiji
kabinangkitan Konfusianisme ogé bijil dina nyanghareupan tumuwuhna paham
Buddhisme salila pamaréntahan Dinasti Tang.

Dina abad ka-13, Tiongkok saeutik-saeutik ditaklukeun ku kakaisaran Mongol. Taun
1271, pamingpin Mongol Kubilai Khan ngadegkeun Dinasti Yuan. Yuan naklukeun
susa-sésa panungtung ti Dinasti Song taun 1279. Saméméh invasi Mongol, pangeusi
Tiongkok Dinasti Song téh nyaéta 120 yuta jiwa, jadi ngurangan 60 yuta nalika
sénsus taun 1300. Saurang tukang tani nu ngaranna Zhu Yuanzhang ngagulingkeun
Dinasti Yuan dina taun 1368 sarta sarta ngadegkeun Dinasti Ming. Dina
pangawasaan Dinasti Ming, Tiongkok marengan jaman kaemasan lianna, ngembangkeun
salasahiji armada laut pangkuatna sadunya tur ékonomi pangbeungharna sarta
makmur di tengah ngembangna seni jeung budaya Tiongkok. Dinasti Ming salila
période ieu ngistrénan Cheng Ho mingpin éksplorasi ka sakuliah dunya, nepi ka
Afrika. Dina mangsa awal Dinasti Ming, ibukota Tiongkok dipindahkeun ti Nanjing
ka Béijing. Salila Dinasti Ming, filsuf saperti Wang Yangming loba ngritik sarta
nyumebarkeun paham Neo-Konfusianismena ku konsép individualisme jeung moralitas
bawaan. Dina taun 1644, Béijing dikepung ku koalisi pasukan pangberontak anu
dipingpin ku Li Zicheng, seurang pajabat Ming anu mingpin pangberontakan patani.
Antukna Kaisar Ming Chongzhen maéhan manéh nalika kota éta dipikawasa.

Dina taun 1900, Tiongkok mangrupa tempat kajadianna Pangberontakan Boxer anu
harita gagal. Sékté kakaisaran anu gagal dina ngayakeun réformasi, antukna
digulingkeun dina taun 1911 sarta didéklarasikeun wéh Républik Tiongkok bari
nyokot wewengkon Tuva anu dipikawasa ku Uni Soviét jeung wewengkon Mongolia.
Sedengkeun Tibét nyatakeun diri merdéka. Pangadeg Républik Tiongkok, Sun Yat-sén
anu jadi présidén munggaranna. Tapi karusuhan lumangsung di nagara ieu, kusabab
jénderal jeung panglima perangna hayang narik perhatian. Dina taun 1928, para
panglima perang diéléhkeun dina kapamingpinan Chiang Kai-shek. Didinya
lumangsung ogé perang sadulur anu lila antara Nasionalis jeung Komunis, kapotong
ku perang antara Tiongkok-Jepang. Jepang loba nyieun nagara-nagara bonéka di
wewengkon Tiongkok anu ditaklukeunna. Taun 1941, Tiongkok meunangkeun perang
Tiongkok-Jepang ku bantuan ti Amérika Sarikat, kaasup dina wangun pasokan
senjata.

Sabérésna perang Tiongkok–Jepang dina taun 1945 balukar tina éléhna Jepang di
Perang Dunya II, pasalingsingan antara PKT jeung Kuomintang angot deui. Sanggeus
éléhna Jepang, pamaréntah Républik Tiongkok rusuh nitah ka sakumna aparatur
pikeun nyokot kadudukan tentara Jepang di sabudeureun wewengkon Tiongkok.
Sedengkeun Zhu Te, Panglima Angkatan Bersenjata PKC ngaluarkeun paréntah supaya
sabagian Tentara Beureum asup ka Manchuria jeung nungtut ka pamaréntah Tiongkok
supaya ngalocotan senjata sakabéh tantara Jepang.

Harita Tentara Beureum ngawasaan daérah pilemberun anu lega pisan sangkan
Pamaréntah Tiongkok hariwangeun. Ku kituna Pamaréntah Tiongkok ménta pitulung
Amérika Sarikat mikeun nulungan ngabéréskeun masalahna di Tiongkok. Présidén
Truman ngutus Jénderal George Marshall pikeun lalampahan minangka panumbu dina
sengketa antara Pamaréntah Nasionalis jeung Partéy Komunis Tiongkok. Salasahiji
anu direncanakeunna nyaéta palaksanaan paleburan tentara dua pihak jadi hiji
tentara nasional. Tapi sanggeuss Marshall indit mah perang antara Pamaréntah
Nasionalis jeung PKT bijil deui malah mah mingkin lega cakupanna.

Najan mimitina mah éléh waé, tapi Tentara Beureum mingkin ngalegaan pangaruhna
komona di daérah pilemburan, tarékah éta liwat pulitik land reform ti PKT.
Taneuh-taneuh kabogaan tuan taneuh dicokot tur dibikeun ka para patani pikeun
digarap. Tentara Beureum anu ngawasaan wewengkon Tiongkok kalér gagancangan ka
belah kiduleun Walungan Yang Tze. Tuluy ngarebut Nanking, ibu kota pamaréntahan
Nasionalis Tiongkok. Balukarna, pamaréntah Nasionalis Tiongkok kapaksa kudu
mindahkeun ibu kotana ka Kanton. Tuluy wewengkon Hangou, Shanghai jeung Qingdao
sacara tuluy-tumuluy beunang ku kaum komunis.

Sanggeus sapasi ti wewengkon Tiongkok bisa kakawasaan, tidinya Mao Zedong mimiti
nyiapkeun pangwangunan hiji Nagara Tiongkok anu sakumaha dicita-citakeun ku
Partéy Komunis. Léngkah munggaranna mah ku ngabentuk membentuk Panitia Sisiapan
Majelis Pamusyawaratan Pulitik. Panitia ieu ngahasil dina milih 21 urang pikeun
ngajabat minangka Déwan Poéan ku Mao Zedong minangka pupuhuna sarta Chou Enlai
minangka wakil pupuhu.

Ku stratégi lembur ngepung kota, PKT bisa nyingkirkeun Kuomintang sarta dina
tanggal 1 Oktober 1949 meroklamasikeun ngadegna Républik Rahayat Tiongkok (RRT)
anu ibukotana di Béijing. Pamingping pangluhurna tentara RRC nyaéta Zhu De,
sedengkeun Chou Enlai jadi Perdana Menteri rangkepan jeung Menteri Luar Negeri.

Tanggal 14 Oktober 1949 Kanton bisa dipikawasa ku Tentara Beureum, sangkan
pamaréntah nasionalis kapaksa pindah ka Chongqing. Dina tanggal 28 Nopémber 1949
Chongqing ogé beunang Tentara Beureum. Tuluy Propinsi Yunnan jeung Hainan
beunang, nu antukna pamaréntah nasionalis teu boga wewengkon deui di Tiongkok
daratan. Pamaréntahan Chiang Kai Shek kabur ka Taipéi anu nganjrek di Pulo
Formosa (Taiwan). Dina tanggal 1 Maret 1950, Chiang Kai Shek ngajabat deui
minangka présidén Républik Tiongkok.

Sanggeus diproklamirkeunna Républik Rahayat Tiongkok, Uni Soviét ngakukeun kana
kadaulatanna RRT sarta megatkeun hubungan diplomatikna jeung pamaréntahan
Nasionalis Tiongkok. India ogé ngakukeun kana kadaulatan RRT dina tanggal 30
Désémber 1949. Dina tanggal 6 Januari 1950 Inggris ngakukeun kadaulatan RRT
sahingga Inggris mangrupa nagara démokratis kulon munggaran anu ngayakeun
hubungan jeung pamaréntahan RRT.

Ti mimiti diwanohkeunna réformasi ékonomi taun 1978, RRT geus jadi nagara anu
ronjatan ékonomina paling gancang di dunya. Dina taun 2012, RRT téh nagara nu
ékonomina pangbadagna kadua di dunya, sanggeus Amérika Sarikat, boh total
nominal PDBna boh purchasing power parity/paritas daya beulina (PPP), ogé jadi
éksportir jeung importir barang panggedéna kadua di dunya. RRT mibanda senjata
nuklir jeung tentara panggedéna di dunya, ku anggaran tatahanan panggedéna kadua
di dunya.

Dibandingkeun jeung kawijakan closed-door RRT dina taun 1970-an, liberalisasi
mah geus nyieun iklim administrasi di RRT jadi teu pati réstriktif. Partéy
Komunis Tiongkok (PKT) nyekel peran paling penting dina struktur pulitik RRT.
Prosés demokratisasi jeung réformasi pulitik anu dijalankeun jeung China
characteristic bareng jeung kamajuan ékonomi sarta tingkat kasejahteraan
masarakat RRT geus ngabijilkeun konsép anyar di widang pangwangunan ékonomi anu
dipiwanoh ku sebutan Beijing Consensus. Konsép ieu nujul kana ngahasilna
Pamaréntah RRT dina ngawangun jeung ngadorong paékonomian RRT sangkan bisa nahan
tina hanteman krisis monétér global taun 2008–2009 anu ditulungan ku kuatna
stabilitas pulitik jeung kaamanan nasional sangkan loba anu niléy yén RRT bisa
jadi "modél anyar" dina ngawangun hiji nagara.

RRT nganut sistem unikameral, anu kakawasaan pangluhurna aya di National
People’s Congress (NPC/Parlemén). Sanajan aya 9 partéy di jero NPC, tapi sora
mayoritas aya di PKT. Sedengkeun 8 partéy lianna, nyaéta Partéy Komite Révolusi
Tiongkok Kuomintang, Liga Démokratik Tiongkok, Pangwangunan Nasional Démokratik,
Partéy Kamajuan Démokrasi, Partéy Démokratik Tani jeung Buruh, Partéy Zhi Gong,
Partéy Daérah Istiméwa Taiwan Démokrasi, sarta Partéy Asosiasi 9-3/3 Séptémber,
ngan nepikeun aspirasi masarakat anu diwakilanna. Anggota NPC dipilih liwat
pangumpulan sora sacara rusiah ku propinsi, daérah otonomi, jeung kotamadya anu
langsung ditangtayungan pamaréntah puseur sarta militer. Lian ti kitu, kelompok
séké sélér minoritas ogé miboga wawakil di NPC, boh anu kagabung dina Partéy boh
utusan daérah.

NPC mibanda anggota 2.987 urang nu mangsa jabatanna 5 taun. NPC ngayakeun sidang
paripurna unggal taun sakali jeung mun Komite Tetep nganggap perlu atawa mun
leuwih ti 1/5 anggota NPC ngusulkeunna, NPC bisa ngayakeun sidang unggal waktu.
NPC ngayakeun sidang munggaran dina taun 1954.

NPC miboga fungsi jeung kakawasaan, diantara ngamandeménkeun UUD jeung mikaawas
palaksanaanna; ngasahkeun status dasar nagara; milih présidén jeung wakil
présidén; netepkeun perdana menteri luyu jeung usul présidén; netepkeun
wakil-wakil perdana menteri, panaséhat nagara, menteri-menteri, auditor nagara,
jeung sékjén déwan nagara dumasar usul perdana menteri; milih puhu Komite
Militer Pusat jeung netepkeun anggota-anggotana; milih jaksa agung; milih puhu
mahkamah agung; mariksa sarta nyatujuan rencana nasional pangwangunan ékonomi
jeung sosial sarta laporan palaksanaanna; mariksa jeung nyatujuan anggaran
nagara sarta laporan palaksanaanna; jeung mutuskeun masalah-masalah kanagaraan
séjénna.

Di sagigireun éta, RRT ogé mibanda lembaga panaséhat, nyaéta Chinese People's
Political Consultative Conference (CPPCC) anu anggotana téh unsur PKT,
Partéy-Partéy non-komunis (8 Partéy), golongan étnis minoritas, agama,
cindikiawan, organisasi sosial, jeung organisasi masarakat, kayaning palang
mérah, pamuda, jeung urang-urang Tiongkok parantauan. Anggota CPPCC kurang
leuwih 2.237 urang.

Lembaga Peradilan diantarana Mahkamah Rahayat Agung (MA), peradilan daérah luyu
jeung tingkat daérahna, peradilan militér, jeung peradilan rahayat husus. Mangsa
jabatan Puhu MA nyaéta 5 taun jeung bisa dipilih deui ngan pikeun 2 mangsa
jabatan. MA miboga tanggung jawab ka NPC. Sedengkeun peradilan daérah miboga
tanggung jawab ka lembaga nagara anu ngawangunna, tapi pangawasan administrasina
dilakonan ku lembaga peradilan sacara jumenjang. MA ngaawas Peradilan Rahayat
Daérah tingkat I, sedengkeun Peradilan Rahayat Daérah tingkat I ngaawas
Peradilan Rahayat Daérah tingkat II. Sidang NPC tanggal 5–14 Maret 2011, geus
ngasahkeun Repelita ka-12 pangwangunan ékonomi jeung sosial RRT taun 2011–2015,
jeung ngaklém geus nepi targét pangwangunan sistim hukum sosialis anu mikarakter
Tiongkok. Pikeun RRT, Repelita ka-12 kacida penting pikeun ngawangun masarakat
anu sejahtera dina segala rupa hal salian penting pikeun neuleuman réformasi
jeung nembrakna sarta ngagancangkeun transformasi tumuwuhna ékonomi.

Lian ti kitu, dina sidang NPC tanggal 5–14 Maret 2012 pamaréntah RRT boga
angkeuhan bakal ngarurusuh réformasi pamaréntahan liwat ngalegaan démokrasi
sosialis, palaksanaan pamilu, jeung panangtayungan hak nyora warga nagara kana
jalanna pamaréntahan sarta nyiptakeun pamaréntahan anu bersih, nu bébas tina
korupsi. Sidang ogé ngabahas ngeunaan amandemén Criminal Procedure Law anu
leuwih nyanghareupkeun hak asasi manusa hususna patalian jeung hak katuduh
palaku kriminalitas. Amandemén éta ogé ngatur ngeunaan larangan larapan
kakerasan dina invéstigasi ka katuduh jeung ngklarifikasi prosedur jéntré
ngeunaan hukuman maot. Larapan hukuman maot kudu meunang widi heula ti
pangadilan luhur jeung lamun pangadilan luhur nolak hukuman maot, mangka kasusna
akan dibalikeun ka pangadilan lokal.

Taun 2012 mangrupakeun taun kacida pentingna pikeun RRT, nu mana dina tanggal
8-14 Nopémber 2012 geus diayakeun Kongrés Nasional PKT ka-18. Kongrés éta
ngahasilkeun diantarana:

Sidang pléno munggaran NPC ka-12 anu lumangsung tanggal 5-17 Maret 2013, geus
netepkeun kapamingpinan anyar RRT nyaéta alihan tina Generasi ka-4 ka Generasi
ka-5 (Xi Jinping) pikeun mingpin RRT sapuluh taun kahareup. Sidang geus milih
jeung netepkeun Xi Jinping minangka Présidén jeung Puhu Komisi Militér Puseur
(KMP) Nasional RRT anu anyar ngagantikeun Hu Jintao anu pangsiun, jeung Li
Yuanchao kapilih jadi Wakil Présidén ngagantikeun Xi Jinping. Sidang ogé geus
milih jeung netepkeun Zhang Dejiang minangka Puhu Komite Tetep NPC ka-12 (Puhu
DPR RRT).

Dina tanggal 15 Maret 2013, sanggeus dinominasikeun ku Présidén Xi Jinping, Li
Keqiang kapilih jadi Perdana Menteri RRT ngagantikeun Wen Jiabao anu pangsiun.
Lian ti kitu, Zhou Qiang kapilih jadi Puhu Mahkamah Rahayat Agung RRT
ngagantikeun Wang Shengjun jeung Cao Jiaming kapilih deui jadi Jaksa Rahayat
Agung RRT. Sedengkeun pikeun jabatan Wakil Puhu KMP, sanggeus dinominasikeun ku
Présidén Xi Jinping, NPC netepkeun Fan Changlong jeung Xu Qiliang minangka Wakil
KMP jeung ogé netepkeun dalapan anggota KMP nyaéta: Chang Wanquan, Fang Fenghui,
Zhang Yang, Zhao Keshi, Zhang Youxia, Wu Shengli, Ma Xiaotian jeung Wei Fenghe.
Sidang éta ogé ngadopsi réstrukturisasi kabinét ti 27 kamenterian jadi 25
kamenterian anu tujuanna pikeun ngurangan birokrasi jeung nyieun pamaréntah nu
leuwih éfisién pikeun ngajamin éféktivitas jalanna pamaréntahan kaasup pikeun
neken prakték korupsi.

Dina pakuat-pakaitna jeung Taiwan, hubungan kadua belah pihak aya dina kamajuan
ti mimiti "Presiden" Taiwan Ma Ying-jeou ngajabat dina bulan Méi 2008. Sabulan
sanggeus pangistrénan, runtuyan patemuan digelar antara lembaga semiresmi kadua
belah pihak, nyaéta Association for Relations Across the Taiwan Straits
(ARATS/Daratan) jeung Straits Exchange Foundation (SEF/Taiwan) anu sempet nagen
salila salapan taun. Nepi ka taun 2012 katompérnakeun, kadua belah pihak geus
nandatanganan 18 pajangjian, diantarana: palayaran langsung, pengawangan
langsung, palayanan pos langsung, katahanan pangan, pajangjian gawé bareng
kaséhatan, atikan, haki, pajangjian inspéksi produk jeung karantina, tutukeuran
wisatawan, panangtayungan invéstasi sarta pajangjian rancangan gawé bareng
ékonomi (Economic Cooperation Framework Agreement ECFA). Sawatara kasupaketan
penting lianna nyaéta supaya kadua pihak geus mimiti ngabahas isu hubungan
pulitik jeung militér sarta gawé bareng tutukeuran budaya.

Ti mimiti dicanangkeunna kawijakan réformasi taun 1978, pola kawijakan luar
negeri RRT gé ngalaman parobahan dadasar. Sanajan tetep miharep kapentingan dina
ngajaga weuteuhna wilayah jeung stabilitas kaamanan, tapi kawijakan pulitik luar
negerina mah diarahkeun keur ngadukung suksésna pangwangunan nasional jeung
marengkeun harmonisasi hubungan antarbangsa. Dina mimitina, RRT ngawanohkeun
konsép peaceful rise, kiwari pemerintah RRT ngaganti ku istilah peaceful
development. RRT kaciri ngamangpaatkeun sagala forum internasional/régional, ogé
sacara bilateral sangkan bisa ngamankeun kapentingan nasionalna.

Dina tingkat régional RRT martisipasi aktif, diantarana dina rarancang gawé
bareng ASEAN, ARF, EAS, ESCAP, APEC, ACD, BRICS (Brasil, Rusia, India, RRT,
jeung Afrika Kidul), G20, SCO (Shanghai Cooperation Organization), jeung Greater
Mekong Subregion (GMS). Sedengkeun dina tingkat multilateral, RRT nyaéta
salasahiji anggota tetep DK PBB (P5), ITU, ICAO, IMO, CEDAW, jeung badan husus
PBB lianna. RRT jadi pihak mangrupa-rupa pajangjian internasional, diantarana
Traktat Non-Proliferasi Nuklir (NPT), Konvénsi Sanjata Kimiawi, Konvensi Senjata
Biologis, sarta Traktat Palarangan Sakabéhna Uji Coba Nuklir (CTBT).

Sedengkeun dina hal ngabérésan aksi separatisme di Tibet, salasahiji tarékah anu
dilakonan ku pamaréntah RRT nyaéta diwangunna jalur karéta api sapanjang 1.956
km, anu numbukeun kota Golmud di Propinsi Qinghai jeung kota Lhasa di Tibet, anu
diresmikeun dina taun 1996. Babaraha pihak nilik pangwangunan jalur kareta api
ieu minangka upaya Pamaréntah RRT pikeun ngadeukeutkeun Tibet jeung Béijing.

RRT dibagi jadi 22 provinsi (sheng), 5 daerah otonom (zizhiqu), jeung 4
kotamadya (shih) anu dikontrol langsung ku pamaréntah puseur). RRT ogé mibanda 2
daérah otonomi husus nyaéta Hong Kong jeung Makau sarta ngaklaim kadaulatan
pikeun provinsi ka-23 nyaéta Taiwan, anu kadaptarna mah minangka nagara kapisah.
Euweuh hiji ogé tina babagian administratif ieu anu diaku ku pamaréntah Républik
Tiongkok, anu ngaklaim sakabéh wilayah RRT.

Ti taun 1970-an katompérnakeun, RRT geus ngarobah sistem paékonomianna tina
sistem ékonomi katutup jeung centrally planned jadi sistem ékonomi anu leuwih
nyoko kana pasar. Jeung ngaimpléméntasikeun kawijakan éta dina taun 2010 RRT
suksés jadi éksportir pangbadagna sadunya. Réformasi ékonomi RRT dimimitian
sacara tumahap nyaéta kaluar tina sistem patanian koléktif jeung ngalegakeunna
dina liberalisasi harga, déséntralisasi fiskal, ngaronjatkeun otonomi BUMN,
ngadiversifikasi sistem perbankan, ngembangkeun pasar saham, ngaronjatkeun
tumuwuhna séktor swasta, jeung muka diri kana padagangan, sarta invéstasi luar
negeri.

Dina taun 2012, di tengah kajadian krisis kauangan global, RRT masih bisa
mertahankeun tumuwuhna ékonomi anu stabil jeung tetep. Sawatara préstasi anu
dicekel ku RRT di antarana nyaéta naékna GDP tina RMB 26,6 triliun (4,2 triliun
USD) jadi RMB 51,9 trilyun (8,3 triliun USD), anu nempatkeun RRT di réngking
kadua sacara global. Disagigireun éta, beubeunangan pamaréntah ogé naék tina RMB
5,1 triliun (822 miliar USD) jadi RMB 11,7 triliun (1,88 triliun USD) ku
nambahna lapangan gawé saloba 58,7 yuta.

Salasahiji konci ngahasilna Pamaréntah RRT dina mertahankeun tumuwuhna ékonomi
di tengah krisis global nyaéta palarapan kawijakan fiskal anu pro-aktif,
kawijakan easy moneter, palarapan kawijakan finansial nu sagembléngna,
rumonjatanna balanja pamaréntah, jeung nyieun pangurangan pajak sacara
struktural. Disagigireun éta, igé dilakonan panyaluyuan giro wajib minimum jeung
suku bunga pikeun mertaankeun tumuwuhna anu pas dina suplai duit jeung krédit.
Dina ngaréspon trén parobahan makro ékonomi, pamaréntah ogé sacara gancang
nginténsifkeun impléméntasi kawijakan, ngurangan daya dorong ti kawijakan
stimulus sacara tepat waktu, jeung ngimpléméntasikeun kawijakan fiskal pro-aktif
jeung kawijakan monétér anu ati-ati. Dina raraga pikeun ngagancangkeun
panyaluyuan struktur ékonomi jeung ngembangkeun kualitas sarta kinérja
pangwangunan ékonomi, pamaréntah geus ngalakonan runtuyan tarékah pikeun
ngadorong pamundutan doméstik. Minangka hasilna, kontribusi pamundutan doméstik
kana tumuwuhna ékonomi ngaronjat.

Di widang industri, RRT ngalakonan sawatara tarékah pikeun meromosikeun
transformasi séktor industri anu antukna ngajadikeun industri manufaktur RRT
panggedéna di dunya, ku tumuwuhna niléy tambah taunan rata-rata nepi 13,4%. Hal
ieu sakaligus ngajadikeun manufaktur téknologi luhur minangka pilar utama
ékonomi RRT. Disagigireun éta, dina période lima taun ieu, industri stratégis
kawengku clean energy, konsérvasi energi, panangtayungan lingkungan, téknologi
komunikasi jeung bio-medicines geus tumuwuh gancang. Kontribusi séktor jasa kana
GPD ogé rumonjat kurang leuwih 2,7%, jeung ngajadikeun séktor ieu bisa
nyiptakeun lapangan gawé leuwih loba batan séktor séjén.

Padagangan internasional RRT dina waktu lima taun panungtung rata-rata tumuwuh
12,2%/taun jeung RRT aya dina réngking kadua nagara anu padaganganna pangbadagna
di dunya. RRT geus jadi pangékspor pangbadagna sadunya sarta kontribusina ka
pasar internasional ogé ngaronjat leuwih ti 2% tinimbang taun 2007. Pikeun
invéstasi, salila lima taun pamaréntah geus ngagunakeun invéstasi asing saloba
552,8 miliar USD. Sarta pikeun ngarojong ékspansi pangusaha RRT kaluar negeri,
pamaréntah ngalarapkeun stratégi go global.

Dua walungan utama RRT, Huáng Hé' (Walungan Konéng) jeung Chang Jiang (Yangzi
atawa Walungan Yangtze), sarta walungan mutiara (Zhu Jiang) sistem délta nu
dicirian ku Xi Jiang (Walungan kulon) di kidul wétan RRT, geus aya rarancangan
gawé pikeun ngembangkeun kagiatan tani jeung tumuwuhna populasi ti sapanjang
sajarah Tiongkok. Walungan séjén nyaéta Heilong Jiang (dipiwanoh ogé minangka
walungan Amur ngaran Rusiana) nyirikeun wates antara RRT jeung Rusia. Dina
mangsa baheula, daérah ieu nyaéta salasahiji konfrontasi antara dua nagara.

Himalaya, pagunungan anu pangluhurna di dunya, ngawangun wawatesan kidul kulon
jeung India, Nepal sarta Bhutan, ogé didinya nganjrekna poncrot pangluhurna di
dunya. Nganjrekna poncrot pangluhurna Himalaya téh nyaéta di RRT, anu
dipokawanoh minangka Gunung Everest, anu mangrupa gunung pangluhurna di dunya,
sarta luhurna nepi kana 8.850 m. Loba walungan anu bijil ti Himalaya, kaasup
walungan Indus jeung Brahmaputra. Di bagéan kalér wétan, wawates RRT jeung Rusia
ogé diwates ku pagunungan cingcin luhur.

Gurun Gobi mayakpak ti belah kulon ka wétan di sapanjang wawatesan jeung
Mongolia. Éta mangrupa topografi variatif ti gurun pasir ka tutugan gunung anu
landeuh sarta dataran luhur anu ngabaris nepi ka Mongolia. Halodo kateterusan
ngabalukarkeun daérah kaserang badéy kekebul, sahingga RRT kaleungitan sayuta
héktar per taunna wewengkon nu jadi gurun. Titik panglandeuhna di RRT nyaéta
logak gersang Tupan anu nganjrek di bagian kulon, sarta mangrupa titik
panglandeuhna katilu di marcapada.

RRT mangrupa salasahiji ti 17 nagara mégadiversitas, sarta nganjrek diantara dua
ékologi pangbadagna di dunya: Paléarktik jeung Indomalaya. RRT mibanda leuwih ti
34.687 spésiés amfibi, manuk, mamalia, réptil jeung tutuwuhan vaskular, ogé
minangka nagara katilu anu paling réa kaanékaragaman hayatina di marcapada,
sanggeus Brazil jeung Kolombia. Malah mah RRT téh imah pikeun 551 spesies
mamalia (ka-3 di dunya), 1.221 jenis manuk (ka-8 di dunya), 424 spésiés réptil
(ka-7 di dunya) jeung 333 spésiés amfibi (ka-7 di dunya). Diantara spésiés
éndemik mamalia di nagara ieu, nyaéta: panda, monyét bulu emas, maung tiongkok
kulon, manuk Moron, ibis Jepang, lumba-lumba walungan bodas jeung aligator
tiongkok.

Di wewengkonna mah aya leuwih ti 32.000 spésiés tutuwuhan vaskular jeung
mangrupa imah pikeun mangrupa-rupa leuweung konifer tiis. Éta ngadominasi di
kalér sarta mangrupa habitat pikeun saro sarupaning uncal, beruang hideung asia
jeung leuwih ti 120 spésiés manuk. Di rungkun konifer baseuh bisa dipanggihan
leunjeuran awi. Tangkal yew (Taxus chinensis) jeung juniper ayana di dataran
luhur nu mana rododrendón ngagantikeun awi. Leuweung subtropis, anu ngadominasi
di puseur jeung kulon nyaéta imah pikeun leuwih ti 146.000 spésiés flora.
Leuweung tropis jeung leuweung usuman, sanajan kawates ku Yunnan jeung Hainan
tapina ngandung saparapat tina sakabéh spésiés sato jeung tutuwuhan anu
kapanggih di RRT. Di RRT tumuwuh leuwih ti 10.000 spésiés supa, anu ampir
6.000-na mah nyaéta supa jarangkung. Spésiés tutuwuhan anu penting lianna
kawengku: metasecouya, camara tiongkok, Cataya, pinus Taiwan, cemara fujiano
davidia, guatapercha jeung campotecia.

Sahenteuna 840 spésiés sato kaancam punah, utamana kusabab tarékah manusa
kayaning parusakan habitat, polusi jeung moro sato pikeun dahareun, kulit sarta
bahan-bahan pikeun ubar tradisional. Spésiés kaancam punah anu ditangtayungan ku
hukum dina taun 2005 aya leuwih ti 2.349 wewengkon lindung ngawengku legana
149.950.000 ha, 15% tina wilayah PRT. Tanggal 11 Juni 1992 pamaréntah PRT
nandatanganan Konvénsi Kaanékaragaman Hayati Rio de Janeiro, sarta jadi anggota
Konvénsi dina tanggal 5 Januari 1993. Satuluyna ngahasilkeun hiji stratégi jeung
rancangan aksi nasional kaanékaragaman hayati, yén sanggeus tinjauan ditarima ku
konvénsi dina tanggal 21 Séptémber 2010.

Dina widang infrastruktur, salila période lima taun, pamaréntah geus suksés
ngabangun leuwih ti 18 yuta unit imah nu disubsidi jeung ngoméan 12 yuta unit
imah di daérah pasisian. Disagigireun éta, ogé geus suksés diwangun 19.700 km
jalur kareta api, numana 8951 km na nyaéta jalur kareta api éksprés. Pamaréntah
ogé geus ngawangun 609.000 km jalan anyar, jeung 42.000 km na mangrupa jalan
tol, anu nambah panjang jalan tol sacara sakabéhna jadi 95.600 km. Leuwih
jerona, ogé geus diwangun 31 bandara jeung 602 palabuan pikeun 10.000 ton kapal
sarta pangwangunan proyék badag pikeun ngamalirkeun gas jeung listrik ti kulon
ka wétan.

Jalan tol Tiongkok nu panjangna 65.000 kilométer mangrupa jalan tol
pangpanjangna kadua di dunya, handapeun Amérika Sarikat.

Galur karéta api RRT dina taun 2008 katompérnakeun, geus nepi kana 79,687.5 km,
aya dina réngking kahiji sa-Asia. Ti wétan ka kulon, kalér ka kidul,
dikombinasikeun ku diwangunna galur nu cukup gedé nyaéta galur karéta api Ganzhi
nu jadi faktor ronjatanna.

Pangoperasian transportasi karéta api di RRT geus dimimitian ti taun 2008,
kabagi jadi karéta api nasional sarta karéta api pagawé nu tujuanna pikeun
ngalarapkeun konsép pangwangunan ilmiah, dinas ogé ngutamakeun kapentingan
rahayat, nu inovasina terus maju dina kasatuan, ogé pikeun miceun runtuyan
kamacétan, pangwangunan transportasi karéta api RRT geus nepi kana préstasi anu
luar biasa.

Dina taun 1986, RRT geus ngarumuskeun tujuan jangka panjang pangwangunan wajib
diajar salapan taun pikeun sakumna budak. Dina taun 1997, RRT miboga 628.840
sakola dasar, 78.642 sekolah luhur jeung 1.020 sakola husus. Dina bulan Pébruari
2006, pamaréntah ngarévisi target pikeun ngayakeun atikan wajib diajar salapan
taun tur haratis, kaasup nyadiakeun buku pangajaranna sarta di tingkat
kuliahanna ogé, di propinsi belah kulon kawilang miskinna.

Dina taun 2002, tingkat masarakat anu beunta kana widang atikan di RRT nyaéta
90,9%, anu komposisina 95,1% lalaki jeung 86,5% awéwé. Dina bulan Maret 2007,
RRT ngumumkeun kaputusan pikeun ngajadikeun atikan minangka "Prioritas Stratégis
Nasional", ku anggaran nasionalna tilu kali lipet dina dua taun sarta tambahan
223.500.000.000 yuan disadiakeun salila lima taun pikeun ngaronjatkeun atikan
wajib di daérah kapencil.

Kualitas universitas RRT mah variatif nu kalolobaanna mah daptarna téh di
Béijing University, Universitas Rahayat Tiongkok (Renmin University of China),
jeung Tsinghua University di Béijing, Fudan University, Shanghai Jiao Tong
University, Xi'an Jiaotong University di Xi'an, Nanjing University di Nanjing,
Universitas Sains jeung Téknologi RRT di Hefei, Universitas Zhejiang di Hangzhou
sarta Wuhan University di Wuhan.

Di RRT, sistem atikanna dibagi jadi tilu kategori: atikan dasar, atikan luhur,
dan atikan déwasa. Geus ditetepkan yén unggal budak téh kudu miluan wajib diajar
salapan taun dina atikan formal.

Atikan dasar di Tiongkok diantarana atikan pra-sakola, atikan dasar jeung atikan
menengah biasa. Prasakola, atawa taman kanak-kanak, paling lila nepi ka tilu
taun, nu patokanna ti umur tilu taun nepi ka umur genep taun, liwat ti éta sok
langsung di ka sakola dasarkeun. Taun akademik anu dilarapkeunana dibagi jadi
dua seméster. Atikan menengah dibagi jadi atikan menengah umum jeung husus, SMK
atawa atikan téknik. Atikan menengah umum dibagi geui jadi sakola menengah umum
handap jeung sakola menengah umum luhur. Lulusan sakola dasar nu hayang
neruskeun kudu nyokot ujian asup anu dikokola sacara lokal, anu dipertimbangkeun
ka hareupna boh leuwih cocog ka sakola menengah umum atawa ka menengah kajuruan.
Sakola menengah kajuruan kagiatanna antara dua nepi ka opat taun sarta dilatih
jadi pagawé calakan, patani, ogé jadi tanaga manajerial jeung tanaga téknis.
Sedengkeun sakola téknik kagiatanna opat taun pikeun ngalatih tanaga téknis.

Atikan luhur nyaéta tingkatan sarjana kayaning paguron luhur junior 2-3
taun(sakapeung mah disebut siklus pondok paguron luhur), paguron luhur 4 taun,
sarta universitas anu nawarkeun program pangajaran akademik jeung kajuruanna.
Loba ogé paguron luhur jeung universitas menawarkan program pascasarjana anu
nojo ka tingkat master atawa Ph.D. Atikan luhur Tiongkok di tingkat sarjana
dibagi jadi program tilu taun jeung program opat taun.

Kategori atikan jalma déwasa patumpang-tindih jeung tilu kategori dina atikan
luhur. Atikan déwasa tingkat dasar kaasup Sakola Dasar, Sekolah Dasar
Patani-Pagawé, jeung kelas kaaksaraan. Atikan menengah déwasa ngawengku sakola
menengah husus radio/TV, sakola menengah husus pikeun kader, sakola menengah
husus pikeun staf jeung pagawé, sakola menengah husus pikeun patani sarta sakola
husus palatihan guru jeung koréspondénsi sakola. Atikan dewasa tingkat luhur
kaasup universitas radio/TV, lembaga kader, paguron luhur pagawé, paguron luhur
patani, paguron luhur koréspondénsi sarta paguron luhur atikan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Botswana

Botswana, resmina Républik Botswana (basa Tswana: Lefatshe la Botswana),
mangrupa hiji nagara nu dilingkung; aya di Afrika Kidul. Baheulana mangrupa
protéktorat Britania Bechuanaland, Botswana maké ngaran anyarna sanggeus merdika
dina Pasamakmuran dina 30 Séptémber 1966.

Botswana datar, jeung kira-kira 70% aréana mangrupa Sagara Kalahari. Tepung
wates jeung Afrika Kidul di kidul jeung tenggara, Namibia di kulon jeung kalér,
jeung Zimbabwe di kalér-wétan. Watesna jeung Zambia di kalér kirang terang tapi
panglobana ngan sababaraha ratus méter dina panjang.

Pulitik Botswana aya dina républik démokrasi répréséntatif, nu mana Présidén
Botswana salaku pupuhu nagara ogé pupuhu pamaréntahan, jeung dina sistem
multipartéy. Kakiatana éksekutif dilaksanakeun ku pamaréntah. Kakiatan
législatif dibéré kana pamaréntah jeung Parlemén Botswana.

Ti kamerdikaanna didéklarasikeun, sistem partéy geus didominasi ku Partéy
Démokratik Botswana. Kahakimanna bébas ti éksekutif jeung législatur. Dumasar
kana Transparansi International, Botswana mangrupa nagara di Afrika kalawan
korupsi nu pangleutikna jeung miboga réngking nu deukeut jeung Portugal sarta
Koréa Kidul. Sanajan kitu, nagara ieu dianggap miboga institusi umum nu paling
rusiah. Lagu kabangsaanna nyaéta Fatshe leno la rona.

24°40′00″S 25°55′00″E﻿ / ﻿24.666666666667°S 25.916666666667°E﻿ /
-24.666666666667; 25.916666666667



https://su.wikipedia.org/wiki/Bosnia_jeung_H%C3%A9rz%C3%A9govina

Bosnia jeung Hérzégovina, ogé kawanoh salaku Républik Bosnia jeung Hérzégovina,
mangrupa hiji nagara di samenanjung Balkan di Éropa kidul. Legana 51.129 km²
(19.741 mil2). Populasina kira-kira opat yuta. Nagara Bosnia dikenal dina basa
resmina salaku Bosna i Hercegovina dina hurup Latin jeung Босна и Херцеговина
dina hurup Sirilik; tapi tiasana, dipondokkeun kana Bosnia, BiH, atawa БиХ .

Nagara ieu dicicingan ku tilu kalompok étnik nu utama: Bosnia, Sérbia, jeung
Kroasia. Wargi Bosnia umumna diwanohan salaku Bosnians dina basa Inggris tampa
nempo naon bangsana. Pamaréntahan nagara ieu dilaksanakeunna mencar jeugng
nagara Bosnia sabenerna diwangun ti himpunan dua buah wewengkon, nyaéta,
Fédérasi Bosnia jeung Hérzégovina jeung Républik Srpska.

Diwatesan ku Kroasia di kalér, kulon jeung kidul, Sérbia di wétan, jeung
Monténégro di kidul, Bosnia jeung Hérzégovina mangrupa hiji nagara nu
dikurilingan ku daratan iwal hiji basisir leutik Laut Adriatik-na nu panjangna
20 km museur dina kota Neum. Ibu kota nu ogé kota panggedéna nytaéta Sarajévo.

Bosnia jeung Hérzégovina dibagi kana Fédérasi Bosnia jeung Hérzégovina jeung
Républik Srpska. Distrik Brčko lain bagian ti dua éntitas politik ieu, tapi
diparéntah supranasional jeung dijaga ku tantara internasional.



https://su.wikipedia.org/wiki/Basa_Jepang

Basa Jepang (日本語, Nihongo (pitulung·info)) digunakeun ku leuwih ti 127 milyar
jalma, mangrupa basa utama di Jepang, salian ti éta dipaké ogé ku komunitas
imigrant Jepang di sakuliah dunya. Basa Jepang dianggap salaku basa persatuan
sarta kawentar ku sistem honorifik kompleks nu ngagambarkeun hirarki alami
kahirupan Jepang, kecap gawe sarta susunan kalimahna nembongkeun hubungan antara
nu ngobrol jeung nu diajak ngobrol. Intonasi dina ngobrol relatif leutik, sarta
mibanda sistem béda-leksikal dina pitch accent. Hal ieu dumasar kana rekaman
kajadian ti mimiti abad kadalapan, nu mana aya tilu pola Basa Jepang heubeul nu
digabungkeun.

Basa Jepang ditulis ku tilu jenis huruf anu béda nyaéta: tulisan Cina (disebut
kanji), sarta dua skrip syllabic, hiragana jeung katakana. Hurup Latin (disebut
rōmaji) ogé dipaké dina Basa Jepang modern, hususna keur ngaran parusahaan,
iklan, sarta lamun ngasupkeun data Basa Jepang dina komputer. Angka Arab ilahar
dipaké keur nulis nomer, sanajan kitu angka tradisional China/Jepang ogé ilahar
dipaké.

Kosa kata Basa Jepang meunang pangaruh nu kuat ku injeuman tina basa séjén. The
Japanese vocabulary has been héavily influenced by loans from other languages.
Loba kecap dina Basa Jepang mangrupa kecap injeuman tina Basa Cina, atawa
dijieun tina molde Basa Cina, leuwih ti 1,500 taun kaliwat. Mimiti ahir abad
kasalapanbelas, Basa Jepang maké kecap injeuman ti basa daerah kulon, utamana
Basa Inggris.

Ahli sajarah bahasa nu nalungtik Basa Jepang sacara husus percaya yén aya dua
kulawarga di Basa Jepang nyaéta kulawarga basa Japonic jeung kulawarga basa
Ryukyuan. (Pamanggih séjénna, utamana nu teu nalungtik Basa Jepang sacara umum,
dina Basa Jepang aya basa nu misah, salah sahijina nyaéta dialek basa Ryukyuan).

Sacara rundayan kulawarga Basa Japonic teu dipikanyaho pasti. Sababaraha téori
nu diusulkeun, pakait kaditu kadieu jeung kulawarga basa séjén, kaasup basa
lastari nu dipaké dina sajarah budaya di semenanjung Korea; basa Korea; basa
Altaic; sarta basa Austonesia, sarta nu séjénna. ogé aya nu ngusulkeun yén Basa
Jepang mangrupa basa creole nyaéta gabungan tina sababaraha basa. Sababara téori
dijelaskeun leuwih jéntré dina artikel utama. Hal nu penting, taya téori nu bisa
ditarima sakabéhna bener tur masih didiskusikeun.

Sanajan basa Jepang sacara eksklusif dipaké di Jepang, Basa Jepang kadangkala
dipaké di tempat séjén. Basa Jepang ngajajah Korea, Taiwan, sarta sabagéan
Chinese darata, jueng sababaraha pulo di Pasipik, di sababaraha tempat eta
nagara dipaksa kudu diajar Basa Jepang dina raraga ngalegaan pangaruh kaisar.
Hasila, nepi ka kiwari loba nu masih keneh bisa Basa Jepang di éta nagara salian
ti basa indungna. Komunitas imigran Jepang (sabagéan gede netep di Brazil)
ilahar maké Basa Jepang salaku basa utamana. Salian ti di Brasil, imigran Jepang
ogé kapanggih dina populasi nu loba di Peru, Australia (hususna Sydney,
Brisbane, jeung Melbourne), jeung di Amerika (utamana di California jeung
Hawaii). Aya ogé sakumpulan leutik imigran Jepang di Davao, Philippines.
Katurunanna (disebut nikkei 日系, sacara Basa Jepang hartina katurunan), jarang
migunakeun Basa Jepang. Kira-kira aya sababaraha juta salian ti urang Jepang nu
diajar basa Jepang, saperti di sakola, boh utama atawa sekunder.

Basa Jepang nyaéta basa resmi Jepang sarta ngan Jepang nu maké Basa Jepang
salaku basa resmi pagawéan. Aya dua bentuk basa standar: hyōjungo (標準語,
hyōjungo?) atawa basa Jepang standar, jeung kyōtsūgo (共通語, kyōtsūgo?) atawa Basa
Jepang ilahar. Kawijakan pamarenta ngamodernisasi Basa Jepang, ngajadikeun
lobana nu teu jelas basa di antara kaduana. Hyōjungo diajarkeun di sakola tur
dipaké dina acara tipi sarta resmi dina komunakasi sarta versi Basa Jepang itu
nu dijelaskeun dina ieu artikel.

Basa Jepang standar dibagi oke kana bungo (文語, bungo?) atawa "basa literatur,"
jeung kōgo (口語, kōgo?) atawa "basa paguneman", numana ngabogaan béda aturan
grammar jeung sababara variasi dina kosa kata. Bungo nyaéta metoda utama nulis
Basa Jepang nepi ka ahir taun 1940-an tur masih keneh dipaké ku sajarawan,
sastrawan jeung ahli hukum (loba hukum Jepang nu masih dipaké sanggeus Perang
Dunya Kadua masih keneh ditulis dina bungo, sanajan aya sababaraha usaha keur
ngamodernisasi). Kōgo nyaéta metoda nu dominan dipaké dina ngobrol jeung nulis
Basa Jepang kiwati, sanajan grammar jeung kosakata bungo kadangkala dipaké dina
Basa Jepang modern.

Puluhan dialek paguneman di Jepang. Kaayaan ieu ku sabab sababaraha alesan
nyaetéa lilana pulo dicicingan, pulo nu daerah pagunungan sarta panjangna
sajarah Jepang nu kapisah boh kaluar atawa ka jero. Tipe dialek dibédakan ku
aksen, infleksi morfologi, kosakecap, jeung partikel nu dipaké. Sanajan teu
ilahar, aya béda ogé dina vokal jeung konsonan.

Dialek utama nu béda dina Basa Jepang nyaéta antara tipe Tokyo (東京式,
Tōkyō-shiki) sarta tipe beulah kulon (京阪式, Keihan-shiki), sanajan tipe dialek
Kyushu rada béda saeutik jadi tipe katilu. Tiap tipe dialek dibagi duei kana sub
bagéan. Dialek tipe-kulon sabenerna aya di wewengkon tengah, watesan kasarna
nyaéta Préféktur Toyama, Kyōto, Hyōgo, jeung Mie; sabagian dialek Shikoku kaasup
ogé dialek tipe Kulon. Dialek beuki ka kulon sabenerna tipe Tokyo. Kategorei
panungtung dialek nyaéta turunan tina dialek Jepang Kuno beulah Wetan; dialek
ieu dipaké di Hachijojima, Tosa, sarta sababaraha tempat séjén.

Dialek ti sababaraha wewengkon, saperti Tōhoku atawa Tsushima, bisa ogé kaharti
ku bagéan séjén di Jepang. Sababaraha dialek nu dipaké di Kagoshima di kalereun
Kyūshū salah sahiji nu kawentar teu dipikaharti lain ngan ku pamake Basa Jepang
standar tapi dialek séjén nu di Kyūshū, kamungkinnan bagéan dialek Kagoshima
dina cara ngucapkeunna, kaasup ayana suku kata nu nutup (contona suku kata dina
ahir konsonan, saperti /kob/ atawa /koʔ/ keur Standard Japanese /kumo/
"spider"). Kosakata dialek Kagoshima 84% sarua jeung dialek standar Tokyo.
Kansai-ben, salah sahiji grup dialek di tengah-kulon Jepang, loba dipaké ku
urang Jepang; dialek Osaka salah sahiji bagéanna nu loba dipaké dina acara
bodor.

Basa Ryukyu, pakait raket jeung urang Jepang, aya béda nu cukup keur nganggap
béda jeung cabang kulawarga Basa Japonik, sarta tanya dialekna dina Basa Jepang.
dipaké di Kapuloan Ryukyu sarta sababarha pulo nu sacara politik kaasup kana
Prefektur Kagoshima. Basa ieu teu ngan sakadar teu dipikaharti ku urang Jepang,
tapi ku nu migunakeun basa Ryukyu séjénna.

Ayeuna, Basa Jepang Standar dipaké di sakabéh wewengkon Jepang, teu ngan ukur
dina tipi jeung radio, tapi ogé dipaké dina tanda-tana lalu lintas di sakuliah
Jepang saperti dina sistim jalan raya, kareta api jeung bandar udara. Para
pamuda ilahar maké dialek lokal tur basa standar, sanajan dina sababaraha kasus,
basa lokal dipangaruhan ku basa standar, jeung versi "standar" Basa Jepang
wewengkon ogé dipangaruhan ku dialek-lokal.

Hurup hirup dina Basa Jepang mangrupa sora "murni", sarimbag jeung Basa Spanyol,
Yunani jeung Itali. Ngan hurup hirup nu teu ilahar nyaéta hurup hirup luhur /ɯ/,
nu saperti /u/, tapi dipadetkeun ngaganti nu buleud. Basa Jepang mibanda lima
hurup hirup, sarta hurup hirup panjang nyaéta ponetik, mangka mibanda versi
pondok jeung versi panjang.

Susunan dasar kecap Basa Jepang nyaéta Subyek Obyek Kecap Gawe. Subyek, Obyek,
jeung hubungan grammatikal ilaharana ditandaan ku partikel, numana ahiran dina
kecap dimodifikasi, sarta saterusna disebut postposition.

Kecap barang dina Basa Jepang henteu dumasar boh kana jumlah atawa jenis.
Upamana hon hartina "buku" atawa "buku-buku". Hal ini sacara eksplisit bisa
nembongkeun leuwih ti hiji, bisa ku cara nambahkeun jumlahna (biasana maké kecap
itungan) atawa ku nambahkeun ahiran (jarang dipaké). Kecap keur jalma umumna
dina harti tunggal. Upamana Tanaka-san hartina Bapa/Ibu Tanaka. Kecap anu
nembongkeun jalma atawa sato nu loba dijieun ku nambahan ahiran kolektip (kecap
benda nu nembongkeun loba), saperti -tachi. Kecap saperti hitobito "jalma",
salawasna leuwih ti saurang, kecap benda dina Basa Jepang tanpa awalan boh keur
tunggal atawa jamak. Hito (人) hartina "saurang" atawa "jalma", ki (木) hartina
"satangkal" atawa "tatangkalan" boh keur tunggal atawa jamak.

Kecap gawe nyaéta gabungan nu nembongkeun "tenses", nu aya dua, nyaéta: baheula
jeung kiwari, atawa lain-baheula, nu dpake keur kiwari jeung nu bakal datang.
Kecap gawe ngagambarkeun nu dipilampah, bentuk-te iru nembongkeun terus
lumangsung (atawa tacan rengse). Conto séjén parabohan kaayaan, bentuk -te iru
nembongkeun pagawéan nu sampuran dipigawe. Contone, kite iru hartina "Manehna
geus datang (tur masih di dieu)", tapi tabete iru hartina "Manehna keur dahar".

Nu ilahar dipaké dina Basa Jepang aya tilu tingkatan kasopanan nyaéta: ka sasama
(kudaketa 砕けた atawa futsuu 普通), ka saluhureun (teineigo 丁寧語) sarta kanu
dipihormat (keigo 敬語).

Basa Jepang asli atawa basa Jepang nu dianggap asli ti masarakat Jepanga raket
pakait jeung bagéan sajarah jeung Jepang kiwari, disebutna yamato kotoba (大和言葉
atawa 大和詞, contona "kecap-kecap Yamato"）, nu ku sababaraha konteks kadangkala
disebut salaku wa-go (倭語 atawa 和語, contona "basa Wa"). Kecap tambahan tina basa
asli ieu, kaasup dina Basa Jepang kiwari nu ngawengku sajumlah kecap injeuman
tina basa Cina atawa dijieun tina akar basa Cina ku nuturkeun pola Basa Cina.
Kecap-kecap ieu disebutna kango, nu asup kana basa asli dina abad ka lima belas
salila pakait jeung budaya Cina, boh langsung atawa ngaliwatan Koréa. Dumasar
kana sababaraha kira-kira, kecap Basa Cina kurang leuwih aya 70 persen dina kosa
kata Basa Jepang modern tur kecap-kecap ieu dipaké dina paguneman.

saméméh abad kalima, Basa Jepang teu ngobagaan sistim tulisan sorangan. Basa
Jepang mimiti ngasupkeun tina tulisan Cina kaasup ogé sababaraha aspek budaya
Cina sanggeus diwanohkeun ku pandita jeung pangajar Korea dina abad kalima jeung
kagenep masehi.

Mimitina, tulisan Basa Jepang ngagunakeun Basa Cina klasik, numana ngaran Jepang
digambarkeun ku karakter nu dipaké dumasar kana sora ucap lain kana harti
kecapna. Saterusna, ieu prinsip dipaké dina nuliskeun sajak jeung karya sastra
Jepang asli, sababaraha kecap ditulis maké karakter nu dumasar kana hartina lain
kana sora ucap baca Cina. Conto tina campuran ieu nyaéta Kojiki, nu ditulis dina
taun 712 SM. Hal ieu mangrupa munggaran tina maké karakter Cina dina nuliskeun
Basa Jepang, disebutna man'yōgana, hiji tulisan nu maké karakter CIna keur sora
ucap dina ngaruntuykeun kecap Basa Jepang keur diucapkeun unggal kecapna.

Pamaréntah Jepang ngayakeun tes standar keur ngukur kamampu maca jeung nulis
Basa Jepang keur pamake basa kadua: nu pangilaharna nyaéta Japanese Language
Proficiency Test (JLPT). Japanese External Trade Organization JETRO ngayakeun
Business Japanese Proficiency Test, keur nguji kamampu pangaweruh Basa Jepang
keur kaperluan bisnis.



https://su.wikipedia.org/wiki/Bangkong

Bangkong mangrupa ngaran umum pikeun ampibi ordo Anura. Bangkong sawawa
dicirikeun ku suku tukangna nu panjang, awakna pondok, ramo selaputan, sarta
panonna nolol. lolobana bangkong biasa hirup di dua alam, semi-akuatik, tapi
lincah di darat ku cara ngaclog jeung nérékél. Biasana ngendog dina balong,
situ, ranca, ku sabab larvana, buruy, tumuwuh dina cai. Bangkong sawawa hirupna
karnivora, utamana ngahakan artropoda, annelida, jeung Gastropoda. Paling
gampang kanyahoan mun disada, utamana dina mangsa jalangan.

Bangkong sumebar ti wewengkon tropis nepi ka subantartika, tapi lolobana mah aya
di leuweung hujan tropis. Bangkong mangrupa golongan vertebrata nu panglobana,
kabagi kana sahanteuna 5000 spésiés. Najan kitu, populasina kiwari beuki
ngurangan.

Ordo Anura ngawengku 5.250-an spésiés dina 33 famili, di antarana
Leptodactylidae (1100 spp.), Hylidae (800 spp.) jeung Ranidae (750 spp.). Leuwih
ti 80% spésiés ampibi téh kaasup kana golongan bangkong.

Tina jihat taksonomi, sakabéh anggota ordo Anura téh disebutna bangkong,
sedengkeun sapopoé mah nu disebut bangkong téh leuwih nujul ka "bangkong
korodok", anggota famili Bufonidae, nu leuwih loba hirup di darat, teu kaasup
bancét (nu loba hirup na cai) jeung cakung (hirup na tatangkalan).

Bangkong dibagi kana tilu subordo: Archaeobatrachia (nu ngawengku opat famili
bangkong primitip), Mesobatrachia (nu ngawengku lima famili bangkong évolusionér
panengah), jeung Neobatrachia (golongan panggedéna nu ngandung 24 famili
bangkong "modéren"). Néobatrachia salajengna dibagi kana Hyloidéa jeung
Ranoidéa[1]. Klasifikasi ieu dumasar kana fitur morfologis kayaning jumlah
vertebrae, struktur pectoral girdle, jeung morfologi buyur. Najan klasifikasi
ieu sacara umum ditarima, pancakaki antar familina mah masih diaduregengkeun.
Studi genetika molekulér salajengna dipiharep bisa méré jalan pikeun nangtukeun
pancakaki famili-famili bangkong ieu[2].

Sababaraha spésiés bangkong bisa ngalaman hibridisasi. Misalna, Rana esculenta
mangrupa hibrid R. lessonae jeung R. ridibunda.

Salaku ampibi, morpologi bangkong mah kaasup ahéng. Mun dibandingkeun jeung
ampibi lianna, misalna salamander jeung caecilia, bangkong béda ku sabab teu
buntutan mun geus sawawa sarta sukuna leuwih cocog pikeun ngaclog batan
leumpang. Pisiologi bangkong sacara umum mah sarupa jeung ampibi séjén (sarta
béda ti vertebrata darat lianna) sabab oksigén bisa nembus kulitna nu perméabel
pisan. Fitur ahéng ieu jadi pakarang bangkong pikeun "ngarénghap" ngaliwatan
kulit. ku sabab oksigén leyur dina lapisan cai dina kulitna sarta lajeng nembus
kana getihna, kulit bangkong téh salawasna kudu baseuh/lembab; balukarna,
bangkong jadi gampang karacunan ku lingkunganana, nu bisa baé milu leyur dina
cairan na kulitna lajeng asup kana aliran getih.

Daur hirup bangkong, sakumaha ilaharna ampibi, diwangun ku opat hambalan: endog,
buyur, métamorfosis, jeung sawawa. Nalika geus manggih pitempateun melak endog,
bangkong jalu biasana disada pikeun ngirut bikangna kangkan datang ka éta
tempat. Aya sababaraha spésiés bangkong nu sok ngajaga endogna, malah nepi ka
geus jadi buyur.

Daur hirup bangkong dimimitian tina endog. Lolobana mah ieu endog téh dipelak
dina cai, sakalina bisa ngandung rébuan endog. Mangsa ngendog téh biasana mah
bareng, antukna mun dihakan prédator gé, sahanteuna bakal nyésa, da kaburu
wareg; buyurna ogé loba kénéh nu ngadodoho, tapi sahanteuna geus bisa ngojay
pikeun nyalametkeun manéh. Aya ogé bangkong nu ngendog dina dangdaunan luhureun
cai, naplok, antukna mun geus megar, buyurna langsung murag kana cai. Spésiés
bangkong séjénna, nu ngendog di darat, bisa ngarasakeun geleserna prédator
(misalna oray), sarta megar saméméh waktuna pikeun ngejat tina pamangsa[3]. Bufo
marinus mah béda deui, ieu bangkong ngaluarkeun endog nu ngandung racun. Najan
hambalan endog ieu rupa-rupa gumantung spésiés jeung lingkunganana, endog
bangkong cai mah ilaharna megar dina jangka saminggu.

Samegarna tina endog, buruy téh hirup na cai, tanpa suku, tapi boga buntut nu
dipaké pikeun ngojay. Buruy mah hérbivora, utamana ngahakan ganggang, kaasup
diatom nu disaring tina cai ngaliwatan insangna, tapi aya ogé nu karnivora,
ngahakan serangga atawa buruy jeung lauk nu leuwih leutik. Buruy kudu bajoang
antara silih hakan jeung dimangsa prédator lianna. Buruy aya ogé nu ngandung
racun. Lilana jadi buruy téh rupa-rupa, ti saminggu nepi ka sataun, sabab
métamorfosisna kapegat ku usum tiris.

Dina panungtung hambalan, buruy ngalaman métamorfosis, transisi ka bentuk
sawawa. Métamorfosis ngawengku parobahan morpologi jeung pisiologi, nyaéta
tumuwuhna suku tukang, suku hareup, leungitna insang, sarta mekarna bayah.
Peujitna mondokan sabab ngised tina hérbivora jadi karnivora, panonna ngised
sacara rostral jeung dorsal, antukna tetempoanana jadi binokulér. Parobahan
posisi panon bangkong nunjukkeun parobahan tina mangsa jadi pamangsa.
Salajengna, hambalan ahir kamekaran bangkong ngawengku apoptosis (program paéh
sél) jeung ngelokna buntut.

Sanggeus métamorposis, bangkong ngora aya nu nyebar di habitat darat ninggalkeun
cai, aya ogé nu tetep cicing di habitat cai. Ampir sakabéh spésiés bangkong
karnivora, ngahakan invertebrata kayaning artropoda, annelida, jeung gastropoda.
Sababaraha spésiés nu badag kadang ngahakan mamalia leutik, lauk, jeung bangkong
nu leuwih leutik. Aya nu ngamangsa maké létahna nu cepel pikeun néwak mangsa nu
gesit, aya ogé nu maké 'leungeun'na pikeun nyamualkeun mangsa kana sungutna.
Lian ti ngamangsa, aya ogé bangkong nu kahakanan utamana tutuwuhan[4].

Bangkong mangrupa mangsa manuk, lauk badag, oray, careuh, jeung sato lianna.
Manusa ogé aya nu beuki bangkong (ukur sababaraha spésiés bangkong, baca bab
tatanén di handap).

Bangkong téh aya di mana-mana, iwal di Antartika jeung pulo-pulo tengah sagara;
panglobana mah di wewengkon tropis, sabab cocog jeung kaayaan kulitna nu butuh
loba cai. Aya éta ogé bangkong nu hirup dina keusik nu carang caina, tapi ieu
mah geus adaptasi sacara husus. Genus Australia Cyclorana jeung Amérika
Pternohyla bakal ngubur manéh dina taneuh, nyieun kepongpong nu teu tembus cai,
sarta hibernasi salila halodo. Mun geus hujan, sakadang bangkong kakara kaluar,
terus néang situ/balong pikeun kawin/baranahan. Kamekaran endog jeung buyurna
gancang pisan dibanding bangkong lianna, antukna pas halodo deui téh geus
sawawa. Aya sababaraha bangkong nu bisa hirup di nu tiis, kayaning Bangkong Kai
nu hirup di wewengkon Kutub, nu ngubur manéh dina taneuh nalika usum tiris dina
kaayaan méh sakujur awakna beku.



https://su.wikipedia.org/wiki/Ark%C3%A9ologi

Arkéologi nyaéta élmu ngeunaan budaya manusa ngaliwatan "penemuan kembali",
dokumentasi jeung analisis "material sisa", kaasup arsitéktur, artifak, biofak,
sésa-sésa manusa, jeung landscape. Subbab séjén ti antropologi ngalengkepan
papanggihan arkéologi, hususna antropologi budaya (nu ngulik diménsi budaya
paripolah sarta perlambang) jeung antropologi fisik (nu ngawengku ulikan évolusi
manusa jeung ostéologi). Disiplin séjén ogé ngalengkepan arkéologi, kayaning
paléontologi (ulikan kahirupan prasajarah), kaasup paléozoologi jeung
paléobotani, géografi, géologi, sajarah, sajarah seni, jeung klasika.

Arkéologi mangrupa hiji cara pikeun neuleuman kabudayaan nu geus leungit dina
kahirupan sajarah manusa tanpa wates waktu: di Inggris, para ahli arkéologi
mendakan pakampungan kuna nu narikolot sanggeus kajadian Black Death abad ka-14.
Di New York para ahli mendakan ruruntuk pakuburan ti abad ka-18.

Dina ulikan budaya nu rélatif anyar nu geus katalungtik jeung kaulik ku
sarjana-sarjana Barat, arkéologi sok dipatalikeun raket pisan jeung étnografi.



https://su.wikipedia.org/wiki/Antartika

Antartika nyaéta buana pangkidulna di Bumi, nu ngampar di Kutub Kidul. Perenahna
dina beulahan bumi beulah kidul, ampir sakabéhnadi kiduleun Antarctic Circle,
dilingkung ku Samudra Kidul. Kalayan lega 14.4 yuta km² (5.4 yuta sq mi),
mangrupa buana panggedéna kalima sanggeus Asia, Afrika, Amerika Kaler, jeung
Amerika Kidul. 98% Antartika katutupan ku es, nu rata-rata kandelna
pangsaeutikna 1.6 kilométer (1.0 mi).

Ilaharna, Antartika mangrupa buana pangtiisna, panggaringna tur panglobaanginna,
sarta boga rata-rata pangluhurna ti sakabéh buana. Alatan presipitasina saeutik,
kajaba di basisir, jero-jeroan buana ieu sacara tehnis mangrupa gurun panglegana
di dunya. Euweuh panyicingan manusa nu maneuh tur taya ogé bukti yén kungsi
kacicingan ku manusa ti jaman prasajarahna mula. Nu aya ukur tutuwuhan katut
sasatoan nu bisa cocog jeung kaayaan alam nu tiis, kaasup pinguin, anjing laut
(fur seals), lumut, lichen, jeung sababaraha rupa ganggang.

Ngaran Antarktika mangrupa versi romanisasi tina kecap campuran basa Yunani
Αntarktiké (Aνταρκτική), nu hartina "Sabrangeun Arktik". Sanajan mite jeung
spekulasi ngeunaan Terra Australis ("Southern Land") date back to antiquity, the
first confirmed sighting of the continent is commonly accepted to have occurred
in 1820 by the Russian expedition of Mikhail Lazarev and Fabian Gottlieb von
Bellingshausen. However, the continent remained largely neglected for the rest
of the 19th century because of its hostile environment, lack of resources, and
isolation.

The Antarctic Treaty was signed in 1959 by twelve countries; to date, forty-five
countries have signed the tréaty. The tréaty prohibits military activities and
mineral mining, supports scientific reséarch, and protects the continent's
ecozone. Ongoing experiments are conducted by more than 4,000 scientists of many
nationalities and with different reséarch interests.



https://su.wikipedia.org/wiki/Yahudi

Bangsa yahudi kiwari jadi bangsa anu paling rame diomongkeun ku baleréa jalema
di sabudeureun dunya sababna nyaéta bangsa yahudi téh jadi bangsa anu dianggap
paling sarakah jeung paling bengal tapi ogé paling pinter.

Pikeun urang islam atawa nasrani bangsa yahudi geus aya ti jaman bareto mula,
éta aya kabuktian dina injil jeung Al Qur'ān. Dina dua kitab suci éta
disebutkeun yén bangsa yahudi téh geus aya ti jamanna nabi yusuf. Nurut kan al
quran jeung injil bangsa yahudi téh katurunan nabi yaqub keneh nyaéta ti
pamajikanna nu kadua anu anakna ngan dua nyaéta yusuf jeung benyamin, tah ari
cikal bakal na bangsa yahudi mah mimitina pisan mah ti nabi ibrahim/abraham.
Ibrahim téh boga pamajikan dua nyaéta sarah/sara jeung hajar. Ti hajar lahir
ismail/ismael anu jadi moyangna bangsa arab, ti sara lahir ishak/isaac nu jadi
moyangna bangsa yahudi.

Jadi sabenerna bangsa arab jeung yahudi téh padudulur keneh. Terus ti ishak
turun bondoroyotna nepi ka yaqub terus ka yusuf. Di zaman nabi Yusuf, bangsa
yahudi téh jadi budak bangsa mesir terus disalametkeun tina perbudakan ku
musa/moses, jeung ku pangeranna dijangjikeun tanah di palestina. ku sabab orang
yahudi loba nu ingkar tuluyna mah dihukum ku pangeranna sasab salila 40 taun teu
bisa asup kapalestina nepi ka maotna musa, terus waé jaman nabi daud/david karak
bisa asup ka palestina.

Samaotna daud yahudi dipingpin ku sulaiman/solomon, tah di zaman ieu diadegkeun
kanisah kahiji, sabada maotna sulaiman bangsa yahudi diusir ti palestina ku
bangsa babilonia jeung kanisah kahiji diancurkeun. Bangsa yahudi bisa deui ka
palestina basa keur palestina aya dina kakawasaanna bangsa persia. Wanci éta
diadegkeun kanisah kadua diurut kanisah sulaiman, ngan hanjakalna palestina
tuluy dikuasai ku bangsa Romawi. Tah ieu nu jadi cikalna kunaon bangsa yahudi
papencar-pencar, ku bangsa romawi bangsa yahudi diusir jeung diudag udag kurang
leuwih dina taun 70 M. Papencarna bangsa yahudi ieu disebut diaspora. Bangsa
Yahudi bisa asup deui ka palestina sarengsena perang dunya ka dua taun 1948, di
Palestina ngadeg nagara israel nu jadi nagarana bangsa yahudi nagan nu jadi
masalah nepi ka ayeuna palestina téh geus mang abad abad di kawasaan ku bangsa
arab. Matakna nepi ka ayuena yahudi jeung arab terus waé paguntren padahal mah
arab jeung yahudi téh sadudulur keneh nyaéta turunanana ibrahim/abraham.



https://su.wikipedia.org/wiki/Tomat

Tomat (lycopersicon esculentum) nyaéta salah sahiji jinis sayuran anu watang
jeung daunna buluan lemes. Ilaharna tomat téh buleud, warnana héjo, lamun asak
warnana beureum, aya anu sikian aya anu henteu. Biasana dipaké pikeun nyayur
atawa didahar langsung ilaharna buah. Tomat mangrupa salah sahiji buah lokal
Indonésia anu loba kandungan vitamin C jeung lycopene.

Tomat asalna ti Amerika Selatan, mimitina buah tomat téh kapanggih di Peru,
Ekuador jeung Bolivia. Lila kalilaan tomat téh sumebar ka Mexico jeung jadi
salah sahiji sumber kadaharan suku Aztec. Lalampahan jalma-jalma ti Eropa anu
daratang ka Amerika Utara jeung Amerika Selatan téh alatan mawa éta tomat ka
Eropa. Pepelakan ieu dibudidayakeun di Spanyol jeung Italia, saencan diadopsi ku
Inggris. Bukti tinulis nu munggaran ngeunaan tomat di Eropa nyaéta taun 1544.
Catetan éta téh meunang Pietro Andrea Mattioli anu pakasabana dokter jeung ahli
botani Italia. Di Prancis mah tomat téh dingaranan apel cinta atawa pomme
d’amour. Dingaranan apel cinta ku sabab tomat dipercaya mampuh nyagerkeun lemah
syahwat jeung ningkatkeun jumlah sperma.

Mangpaat tomat sabenerna geus ditalungtik ti baheula, saperti panalungtikan DR.
John Cook Bennet ti Wiloughby University, Ohio, persisna bulan Nopember 1834.
Numutkeun dokter gizi, Dr. Leane Suniar Manurung, MSc, tomat bisa dikonsumsi ku
saha waé ku sabab tomat miboga kandungan vitamin C jeung vitamin A, anu
mangpaatna pikeun ningkatkeun kekebalan awak. Numutkeun Léane tomat anu alus
pikeun dikonsumsi nyaéta, tomat anu beureum. Tomat miboga kandungan tomatine anu
mangpaatna pikeun anti radang, sedengkeun kandungan karoten jeung vitamin C dina
tomat mangpaatna pikeun anti oksidan pikeun ngalawan radikal bébas. Salain ti
éta aya deui sababaraha mangpaat liana nyaéta :

Tomat nu beureum kandungan vitamin C jeung vitamin A lima kali leuwih loba
dibandingkeun jeung tomat héjo. Salain ti éta tomat miboga kandungan beta
carotene. Ku sabab kitu tomat alus pikeun dikonsumsi ku budak leutik ku lantaran
alus pikeun kaséhatan panon.

''Lycopene'' dina tomat bisa nyingkahan karusakan sél anu ngarojong kangker
rahim, kangker prostat pikeun lalaki, kangker beuteung jeung kangker kolorektal.

Hasil panalungtikan Rowett Research Institute di Aberdeen, Skotlandia, yén dina
tomat téh kapanggih aya gel warna konéng anu ngabungkus siki tomat. Ku lantaran
kitu bisa nyingkahan ngabekuna getih, stroke jeung panyakit jantung. Salain ti
éta kandungan kalium jeung vitamin B anu aya dina tomat bakal ngabantu nurunkeun
tekanan darah jeung kadar koléstrol.

Dahar tomat unggal poé sacara teratur bisa ngabantu nguatkeun akar buuk,
ngajadikeun buuk téh hérang tur kandel.

Tomat miboga vitamin K jeung kalsium anu alus pikeun nguatkeun tulang jeung
huntu.

Tomat miboga kandungan uyah mineral anu loba. Uyah mineral téh gunana pikeun
ngaluarkeun ciduh. Ciduh ngandung enzim anu diperlukeun pikeun pencernaan.
Mineral tina tomat bisa ningkatkeun napsu dahar sedengkeun enzim anu ka luar
bisa ngalancarkeun pencernaan.

Buah tomat ngandung giji tina 5-10 persén beurat garing euweuh caian jeung 1
persén kulit jeung siki. Lamun tomat digaringkeun, sakitar 50 persen tina beurat
garingna anu ngawengku tina gula-gula pereduksi (utamana glukosa jeung
fruktosa), sisana asam-asam organik, mineral, pigmen, vitamin, jeung lipid.
Tomat bisa digolongkeun sumber vitamin C anu alus ku sabab 100 gram tomat bisa
nyumponan 20 persen atawa leuwih tina kabutuhan vitamin C dina sapoé. Vitamin C
gunana pikeun kesehatan huntu jeung gusi, nyageurkeun raheut, nyingkahan
panyakit Scurvy (skorbut). Salain ti éta, tomat téh sumber vitamin A anu alus ku
sabab 100 gram tomat bisa nyumbangkeun sakitar 10-20 persen tina kabutuhan
vitamin A sapoéna. Vitamin A diperlukeun pikeun kaséhatan saperti, sistem
kekebalan awak, pertumbuhan, jeung reproduksi. Vitamin A jeung C dina tomat
miboga peran pikeun antioksidan. Sari buah tomat ngandung vitamin jeung mineral.
Tina 100 gram jus tomat aya kalsium 7 mg, fosfor 15 mg, zat besi 0,9 mg, natrium
230 mg, jeung kalium 230 mg. Vitamin anu aya dina 100 gram sari buah tomat
nyaéta vitamin A (1.050 IU), vitamin B1 (0,05 mg), vitamin B2 (0,03 mg), jeung
vitamin C (16 mg.

Di Indonésia aya sababaraha jenis tomat, dumasar kana ukuran jeung bentuk
fisikna  :

Di Australia biasana maké bungkus plastik polyethylen biasa anu bendeulan leuitk
di jeronaanu eusina KMNO4. KMNO4 leuwih éféktif dina nyerep ethylen. Tapi
balukarna harga tomat téh jadi mahal. Sedengkeun di Indonésia mah aya cara
paling gampang, aman tur murah nyaéta tomat-tomat téh ditendeun dina wadah tina
awi anu higroskopis nepi ka bisa nyerep H2O jeung di bagian handapna dibéré
kapur tohor atawa Ca(OH)2 pikeun ngiket CO2, sarta ditendeun di tempat anu
garing jeung iuh nepi ka ethylen bisa diteken. Lamun tomat anu warnana
kahéjo-héjoan ditendeun ku cara kieu bisa nahan segerna tomat salila 2 minggu.



https://su.wikipedia.org/wiki/Situs_Gunung_Padang

Situs Gunung Padang nyaéta situs mégalitikum (mega=gedé, litho=batu) nu geus aya
ti [rujukan?] taun ka tukang. Perenahna di Kampung Gunung Padang jeung Kampung
Panggulan, Desa Karyamukti, Kacamatan Campaka, Kabupatén Cianjur, mangrupa situs
wangunan megalitik punden berundak panggedéna di　Asia Tenggara. Lega wangunan
purbakalana kurang leuwih 900 m² kalayan lega aréal situsna sorangan kurang
leuwih 3 ha.

Laporan munggaran ngeunaan ayana ieu situs téh dicutat dina Rapporten van de
Oudheidkundige Dienst (ROD, "Buletin Dinas Kepurbakalaan") taun 1914. Sajarawan
Walanda, N. J. Krom geus yabit-nyabit ngeunaan ieu situs téh taun 1949. Ti
harita, ieu situs téh pareumeun obor nepika sakali mangsa aya tilu urang
penduduk dinya nyaéta Endi, Soma, dan Abidin manggihn deui ieu situs tuluy
dilaporkeun ka Edi, Penilik Kebudayaan Kecamatan Campaka, ngeunaan ayana
batu-batu gedé pasagi nu yusun di hji tempat nu ngundak ngarah ka Gunung
gedé[1].

Ieu téras wangunna pasagi nu nyaghareup ka kulon-ngalér jeung wétan-ngidul jeung
ukuranana béda. Ukuran masing-masing ieu téras téh: sisi lebah kulon-ngalér
panjangna 40 m, sisi lebah wétan-ngidul panjangna 36 m, ari dua sisi nu séjénna
mah ukuranana 28 m.

Wangun téras ka 2 leuwih leutik tibatan téras ka 1. Ieu téras téh ukuranna: sisi
kulon-ngalér (hareup) panjang 22,30 m, sisi kidul-ngulon (sisi kénca) panjang 25
m, sisi kulon-ngalér (sisi katuhu) panjang 24 m, sisi wétan-ngidul (tukang)
panjang 18,5 m. Dina wangunan téras nu rata ieu téh aya wangunan-wangunan gedé
jeung leutik, kira-kira jumlahna aya 6 wangunan. Iwal ti éta, sigana aya kénéh
wangunan leutik lianna tapi wangunna geus teu bisa katingal, sabab susunan batu
wangunan-wangunan nu lianna geus teu pati katingali deui. Dina téras ka-2 ieu
ogé aya batu-batu nu nanjeur (ajeg) nu ukuranna leuwih gedé tibatan batu-batu
séjénna.

Téras 3 ukuranna leuwih leutik tibatan téras 2. Ukuran sisi-sisi téras ieu
nyaéta: kidul-ngulon 18,5 m, wétan-ngulon, kalér-ngétan 18 m, kulon-ngalér 18 m.
Dina téras 3 kapanggih 4 wangunan nu ampir sakabéhna mangrupa kelompok-kelompok
batu ajeg boh nu ajeg (nanjeur) kénéh boh nu geur rebah. Sababaraha wangunan
disusun dina wangun pasagi atawa buleud. Masing-masing wangunan marisah teu
katangén aya jalan atawa pondasi (tatapakan) nu nyambungkeun antara wangunan nu
hiji jeung nu lianna. Rupana wangunan-wangunan ieu pisan anu dikira-kira
minangka kuburan ku Krom (N.J. Krom 1914) téh. Data pamungkas nu beunang hasil
ékskavasi D.D Binarti, taun 1982 ngabuktikeun yén di sababaraha wangunan taya
tanda urut kuburan, iwal nu kapanggih téh ngan semplékan gerabah (kendi) polos
hungkul nu jumlahna kawatesanan.

Ieu téras téh perenahna di bagian pangtungtungna lebah wétan-ngidul jeung
mangrupa téras nu pangluhurna. Ukuranana nyaéta: panjang sisi kulon-ngalér 17,5
m, sisi kalér-ngétan 19 m, sisi wétan-ngulon 16 m jeung sisi kidul-ngulon 19 m.
Kamungkinan ieu téras téh nu dianggap paling suci, tempat ngayakeun
upacara-upacara anu paling sakral. Dina téras ieu kapanggih wangunan-wangunan
leutik mangrupa gunclukan-gunclukan monolit anu ku N.J. Krom mah dikira-kira
mainangka kuburan. Dina téras ieu aya lima wangunan. Iwal ti éta ogé aya
mangpuluh-puluh balok batu tapi geus hésé pikeun diidéntifikasi minangka
wangunan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sirit

Sirit atawa purusa atawa kontol hartina organ sapatemon jalu jeung, pikeun
mamalia, organ jalu pikeun kiih. Sirit homolog jeung itil awéwé, sabab tumuwuh
tina struktur émbrionik nu sarua. Sirit mangkreng pikeun pungsina nalika
sapetemon.

lolobana marsupial, iwal dua spésiés kangguru pangbadagna, mibanda sirit
bifurcated: kabagi jadi dua kolom nu misah, antukna tungtung siritna nyagak.
Lumba-lumba mibanda kontrol prehensile kana siritna, antukna kadang dipaké
salaku sénsor pikeun mariksa dasar sagara. Kéong mibanda sirit pangpanjangna
saluyu jeung panjang awakna: nepi ka dua puluh kalieun panjang awakna.

Musium Falologis Islandia (Icelandic Phallological muséum) di Reykjavik
ngahususkeun diri kana nalungtik sirit sasatoan.

Sirit manusa béda ti sirit sababaraha mamalia séjén sabab teu mibanda tulang
mangkreng erectile bone, sagemblengna ngandelkeun aliran getih sangkan
mangkreng, teu bisa ngelok kana palangkakan, sarta leuwih badag batan rata-rata
dibandingkeun jeung beurat awak.

Mangkreng hartina jadi heurasna sirit nu lumangsung nalika hiji jalu karangsang.
Mangkrengna sirit ngabisakeun sapatemon, sanajan teu kudu, sarta sababaraha
kagiatan séksual séjénna.



https://su.wikipedia.org/wiki/SMS

SMS, singketan tina kecap-kecap basa Inggris Short Message Service, nyaéta hiji
layanan anu dilaksanakeun ku hiji telepon mobil pikeun ngirim atawa nampa
talatah-talatah pondok. Mimitina SMS dirarancang sabagé bagian tina GSM, tapi
ayeuna geus bisa dilaksanakeun dina jaringan (raramat) mobil (usik) séjénna
kaasup raramat UMTS.

Hiji talatah SMS maksimal diwangun ku 140 byte, dina harti séjén hiji talatah
bisa ngamuat 140 sipat 8-bit, 160 sipat 7-bit atawa 70 sipat 16-bit pikeun basa
Jepang, Basa Mandarin sarta Basa Koréa anu maké Hanzi (Aksara Kanji / Hanja).
Sajaba ti 140 byte ieu aya data-data séjén anu dikandung. Aya ogé sawatara
padika pikeun ngirim talatah anu leuwih ti 140 byte, tapi pamaké kudu mayar
leuwih ti sakuduna.

SMS bisa ogé dipaké pikeun ngirim gambar, sora jeung film. SMS wangun ieu
disebut MMS.

Talatah-talatah SMS dikirim ti hiji telepon mobil ka puseur talatah (SMSC dina
basa Inggris), di dieu talatah ditunda sarta dicoba dikirim salila sababaraha
kali. Sanggeus waktu anu geus ditangtukeun, biasana sapoé atawa 2 poé, tuluy
talatah dihapus.

SMS pohara populér di Éropah, Asia jeung Australia. Di Amérika Sarikat, SMS
rélatif jarang dipaké. SMS populér alatan rélatif murah. Di Indonésia, gumantung
pausahaanana hiji SMS kira-kira antara Rp. 45,- nepi ka Rp. 750,-.

Alatan hésé ngetikna atawa pikeun ngahémat tempat, biasana talatah SMS
disingket-singket. Tapi masalah kahésé ieu ayeuna geus katungkulan alatan réa
telepon mobil anu ngabogaan fungsi kamus.



https://su.wikipedia.org/wiki/R%C3%A9spirasi

Réspirasi nyaéta prosés ngudarkeun (meupeuskeun) oksigén dina tingkat sél pikeun
ngahasilkeun énérgi. Réspirasi asalna tina basa Latén re- (deui) & spirare
(bernapas), anu hartina bernapas deui . Ieu téh mangrupa prosés anu aktif, anu
lumangsung dina tingkat sél. Réspirasi ngagunakeun oksigén pikeun ngahasilkeun
tanaga jeung ngahasilkeun karbon dioksida jeung cai minangka produk limbah.

Ieu téh mangrupa prosés métabolisme, anu lumangsung di jero sél, tempat glukosa
tina kadaharan ngalakukeun réaksi jeung oksigén tina prosés pernapasan, pikeun
ngahasilkeun énérgi biokimia dina wangun Adenosin trifosfat (ATP). Ieu énérgi
téh gedé gunana pikeun ngalakukeun sakabéh prosés biologis. Iwal ti glukosa,
asam amino jeung asam lemak ogé sering ngagunakeun nutrisi pikeun réspirasi
sélulér jeung oksigén.

Cai, amonia, jeung karbon dioksida nyaéta limbah hasil tina réspirasi. Lolobana
cai jeung karbon dioksida kaluar tina awak ngaliwatan pernapasan, sedengkeun
amonia dikaluarkeun jeung urin. Réspirasi mangrupa prosés anu teu sadar, sarta
teu bisa dikadalikeun kalawan dihaja. Tapi, réspirasi bisa mangrupa aérobik
atawa anaérobik. Réspirasi aérobik ngalibetkeun oksigén dina prosesna,
sedengkeun anaerobik mah teu maké oksigén.

Réspirasi dina tutuwuhan mangrupa prosés réaksi karbohidrat (CH2O) jeung oksigén
(O2) ngahasilkeun cai (H2O jeung énérgi kimia karbohidrat (CO2) anu dileupaskeun
ka udara.

Réaksi réspirasi lumangsung dina réspirasi mitokondria jeung sabagéannana
lumangsung di sitoplasma. Mitokondria mibanda mémbran ganda (di luar jeung jero)
ogé rohangan intermembran (dina antara mémbran luar jeung batin). Krista nyaéta
tilep tina mémbran jero. Rohangan pangjerona arahna ngandung cairan gél kawas
disebut matrix. ATP anu paling loba dihasilkeun dina mangsa réspirasi dina
mitokondria kituna mitokondria mindeng disebut mesin sél..



https://su.wikipedia.org/wiki/Quebec

Quebec nyaéta propinsi pangbadagna di Kanada sacara géografis,sarta pangbadagna
kadua numutkeun populasi sanggeus Ontario. Propinsi ieu mibanda pangeusi
sajumlah 7.568.640 urang. Ieu jumlah téh ngawengku 24% nu nyicingan Kanada.
Dayeuh Quebec sarta dayeuh pangbadagna nyaéta Montreal. Nu nyicingan na disebut
Quebecer (dibaca "Quebeker") sarta dina Basa Perancis un(e) Québécois(e),
(dibaca "Quebekwa").

Basa resmi nu utama sarta hiji-hiji na nyaéta basa Perancis, jeung nu
hiji-hijina wewengkon francophone (wewengkon anu nyaturkeun basa Prancis) di
Amérika Kalér. Quebec mangrupa hiji-hijina propinsi di Kanada, nu teu maké basa
Inggris minangka basa resmi dina tingkat propinsi, sarta salah sahiji ti dua
propinsi Kanada nu maké basa Perancis minangka basa resmina.

Sato liar darat nu hirup di ieu wewengkon umumna rusa buntut bodas, musk ox,
karibu, biruang hideung Amérika sarta biruang kutub. Sato liar séjénna di Quebec
ngawengku cougar, coyote, serigala, ucing leuweung, rubah Arktik, bajing kulawu,
kelinci, sigung, rakun, sarta berang-berang Kanada. Kaanékaragaman hayati sato
laut ti muhara sarta teluk Saint Lawrence River dugi ka Île d'Orléans (Basa
Perancis pikeun Pulo Orléans), ngawengku paus beluga, paus Minke, walrus sarta
narwhal.

Quebec perenahna di wewengkon wétan Kanada, sarta nempatan hiji wilayah nu
legana ampir tilu kali ukuran Perancis atawa Texas, anu umumna carang pisan nu
nyicinganna. Topografina nyaéta béda pisan ti hiji wewengkon ka wewengkon séjén
kalawan komposisi anu variatif tina taneuh jeung iklimna. Quebec, kaasup umumna
mibanda pusat-pusat pangeusi nu utama, miboga iklim benua beueus kalawan opat
usum anu béda, aya haneut, sakali-kali panas sarta beueus, usum panas, sarta
usum tiis. Anu sering pisan tiis jeung saljuan



https://su.wikipedia.org/wiki/Pu%C3%A9rto_Riko

Puérto Riko resmina Pasamakmuran Puérto Riko (Basa Inggris: Commonwealth of
Puerto Rico; basa Spanyol: "Estado Libre Asociado de Puerto Rico", [esˈtaðo
ˈlibɾe asoˈsjaðo ðe ˈpweɾto ˈriko]—harpiahna Nagara Bébas nu Kaasosiasi Puérto
Riko), nyaéta hiji téritori nu teu kagabung ti Amérika Sarikat, aya di Karibia
beulah kalér-wétan, wétaneun Républik Dominika, sarta kuloneun Kapuloan Virgin
Amérika Sarikat sareng Kapuloan Virgin Britania.

Hubungan antawis Puérto Riko jeung Amérika Sarikat jujutanna nepi ka Perang
Spanyol-Amérika, di aman Spanyol, dina Traktat Paris 1898, méré pulo ieu ka
Amérika Sarikat. Warga Puérto Riko janten warga AS dina 1917, sarta Kongrés
Amérika Sarikat ngatur rupa-rupa perkawis kahirupan Puérto Riko. Tapi, masarakat
pulo teu kaci milu Pamilu Présidén AS. Saprak 1947, Puérto Riko bisa milih
gubernurna sorangan. Basa resmina nyaéta basa Spanyol jeung Inggris, kalwan basa
Spanyol jadi basa utami. Status pulitisna ayeuna, kaasup kamungkinan jadi Nagara
Bagian atanapi kamerdikaan, diomongkeun luas di Puérto Riko.

Salaku wewengkon nu teu kagabung ti Amérika Sarikat, Puérto Riko teu miboga
babagian administratif kahiji sakumaha diterangkeun ku Pamaréntah AS, tapi aya
78 munisipalitas (~kotamadya) di tingkat ka-2 nu mana fungsina salaku county.
Munisipalitas teras dibagi kana barrio. Unggal munisipalitas miboga mayor jeung
badan législatif nu dipilih pikeun jabatan 4 taun.

Puérto Riko miboga iklim tropis kalawn suhu rarata minimal 19,4 °C jeung
maksimal 29,7 °C. Présipitasi rarata taunan nyaéta 1687mm.



https://su.wikipedia.org/wiki/Panon

Panon mangrupa hiji organ nu boga tujuan pikeun ngariksa cahya. Panon nu
pangbasajanna teu migawé lian ti ngariksa naha sakuriling téh caang atawa poék.
Panon nu leuwih kompléks dipaké pikeun nyadiakeun rasa sawangan.

Panon majemuk dipimilik ku arthropod (insékta jeung sabangsana), nu disusun ku
fasét-fasét basajan nu ngahasilkeun pixelated image (lain sababaraha gambar
sakumaha nu disangka).

Pikeun lolobana vertebrata jeung sababaraha molluska, fungsi panon nyaéta pikeun
ngeunteungkeun (proyéksi) gambar kana rétina nu peka ku cahya, nu lajeng
ditransmisikeun ngaliwatan saraf optik ka uteuk. Panon bentukna buleud, dieusi
ku zat kawas jél transparan nu disebut vitreous humour, lajeng lénsa jeung otot
nu disebut iris nu ngatur kadar cahya nu asup.

Sangkan bisa fokus, cahya nu asup kudu diréfraksikeun. Jumlah réfraksi nu
diperlukeun gumantung kana jarak objék nu keur ditempo. A distant object will
require less bending of light than a néarer one. Most of the refraction occurs
at the cornea which has a fixed curvature. The remainder of the required
refraction occurs at the lens. The lens can be pulled flatter or rounder by
muscles, which adjust the power of the lens. As we age we lose this ability to
adjust the focus. Such a condition is known as presbyopia. There are other
refraction errors arising from the shape of the cornéa and lens, and from the
length of the eyeball. These include myopia, hyperopia, and astigmatism.



https://su.wikipedia.org/wiki/Organismeu

Asal-usul hirup sarta hubungan antara turunan pentingna mangrupa kontroversi.
Dua hambalan nu utama bisa dibédakeun: prokariot jeung eukariot. Prokariot
sacara umum dianggap ngawakilan dua karajaan nu béda, nyaéta baktéri jeung
Archaea, nu antara masing-masing teu leuwih deukeut batan ka eukariot. Jungkrang
antara prokariot jeung eukariot pada nganggap salaku tumbu penting nu pegat dina
sajarah évolusionér. Dua organél eukariotik, nyéta mitokondria jeung kloroplas,
umumna dianggap diturunkeun ti baktéri éndosimbiotik.

Frase organisme kompléx ngagambarkeun organisme naon baé nu mibanda sél leuwih
ti hiji (multisélular).

Tapi, hal-hal di luhur teu lumaku salawasna. Loba organisme nu teu bisa usik
sacara mandiri, sarta teu ngaréspon sacara langsung ka lingkunganana.
Mikroorganisme kayaning baktéri teu bisa ngalaksanakeun réspirasi, tapi malah
ngagunakeunjalur kimiawi nu séjénna. Ogé loba organisme nu teu bisa baranahan.

Virus dianggap lain organisme husus sabab teu mibanda kamampuh baranahan atawa
métabolisme nu mandiri. Sabenerna mah pajeulit ieu téh, sabab sababaraha parasit
jeung éndosimbiont teu mampuh hirup kalawan mandiri. Najan virus teu miboga
énzim jeung molekul nu sakuduna aya na organisme hirup, maranéhna bisa
ngagunakeun'mesin genetik' sél inangna. Asal-usulna can kapanggih, tapi aya
kamungkinan mangrupa turunan ti inangna.

salah sahiji ukuran dasar organisme nyaéya umur hirupna. Sababaraha sato hirupna
ngan itungan sapoé, sedengkeun sababaraha tutuwuhan bisa hirup réwuan taun.
Aging is important when determining life span of most organisms, bacterium, a
virus or even a prion.



https://su.wikipedia.org/wiki/Onta

Onta nyaéta sato nu kukuna beulah, beuheungna panjang sarta na tonggongna miboga
punduk (aya nu pundukna hiji, ogé nu pundukna dua). Biasana ieu sato sok dipaké
ngangkut. Hirupna di wilayah gurun kayaning Arab, Afrika Utara, Asia Tengah,
jeung sajabana. Kaasup kana genus Camelus (nu pundukna hiji-Camelus dromedarius;
nu pundukna dua-Camelus bactrianus). Umur rata-ratana nyaéta 30 taun nepi ka 50
taun.

Loba kaonjoyan onta dibandingkeun jeung sato lianna, di antarana, kahiji bisa
ngamangpaatkeun cai kalawan éfisien. Dina waktu 10 menit, onta bisa nginum cai
nepi ka 130 léter, jumlah nu kurang leuwih ampir sarua jeung sapertilu beurat
awakna. Ku lantaran kitu, onta bisa nahan haus nu kacida lilana. Kadua, bisa
ngamangpaatkeun hasil metabolisme. Onta bisa ngamaksimalkeun cai nu digunakeun
sarta zat-zat kadaharan lianna ku cara nyalurkeun uréa kana liver. Struktur
getih jeung sél onta kacida unikna nepi ka ieu sato bisa hirup dina waktu nu
lila sanajan euweuh cai. Onta miboga enzim albumin nu ngabalukarkeun onta bisa
nahan haus. Jumlah ieu énzim dina onta leuwih loba dibandingkeun jeung mahluk
hirup lianna. Katilu, onta miboga punduk (tonggong nu nonjol vertikal ka luhur).
Saperlima beurat onta nyaéta lemak nu aya dina éta punduk.

Sanajan onta nu miboga punuk bisa méakkeun kadaharan 30–50 kg, onta bisa kuat
hirup sabulan sanajan dahar 2 kg jukut sapoéna. Kaopat, onta miboga biwir nu
kacida kuatna sarta mirip karét nu ngabalukarkeun bisa ngadahar kadaharan nu aya
cucukan. Kalima, onta miboga beuteung kalawan opat bilik sarta sistem pencernaan
nu kuat. Kagenep, panon onta miboga bulu panon nu disusun jadi dua lapisan. Ieu
lapisan nepi ka bisa ngajaga panon onta tina keusik nu asup lantaran miboga
sistem pengaitan, nalika aya dina kondisi nu bahaya sacara otomatis ieu bulu
panon nutupan panon. Katujuh, miboga bulu kandel nu nutupan awak sarta bisa
ngajaga kulit onta tina panonpoé. Sabalikna, nalika hawa tiris, ieu bulu bisa
ngajaga awak onta sangkan tetep haneut. Kadalapan, dampal cokor onta miboga
ukuran nu leuwih gedé dibandingkeun ukuran jeung panjang sukuna. Kasalapan,
irung jeung ceulina ditutupan ku bulu nu panjang sangkan bébas tina kekebul
jeung keusik. Onta bisa nutupan liang irungna nepi ka keusik teu bisa asup.



https://su.wikipedia.org/wiki/Mineral

Mineral hartina sanyawaan alami nu kabentuk tina prosés géologis. Istilah
"mineral" teu ukur ngawengku komposisi kimia hiji bahan, tapi ogé struktur
mineralna. Mineral bisa mangrupa unsur murni, uyah basajan, nepi ka silikat
pajeulit/kompléks nu mibanda réwuan bentuk (sanyawaan organik biasana teu
kaasup). Ulikan ngeunaan mineral disebut mineralogi.

Sangkan bisa kagolongkeun mineral "tulén", hiji zat kudu mangrupa padet (solid)
sarta mibanda struktur kristal. Ogé kudu mangrupa zat anorganik, produk alam,
sarta homogén kalawan komposisi kimiawi anu tangtu. Pikeun conto, plagioclase
feldspar mangrupa dérét kontinyu albit nu beunghar natrium (NaAlSi3O8) nepi ka
anortit nu beunghar kalsium (CaAl2Si2O8) nu mibanda opat komposisi antara nu
geus dipikawanoh. Zat kawas mineral nu teu bisa nedunan sarat di luhur ilahar
digolongkeun kana mineraloid, sedengkeun nu séjénna mah sebut baé nonmineral.

Struktur kristal nyaéta susunan spatial géométris atom-atom na struktur jero
mineral. There are 14 basic lattice arrangements of atoms in three dimensions in
the six crystal systems, and all crystal structures currently recognized fit in
one of these 14 arrangements. This crystal structure is based on regular
internal atomic or ionic arrangement that is often visible as the mineral form.
Even when the mineral grains are too small to see or are irregularly shaped the
crystal structure can be determined by x-ray analysis and/or optical microscopy.

Chemistry and crystal structure define together a mineral. In fact, two or more
minerals may have the same chemical composition, but differ in crystal structure
(these are known as polymorphs). For example, pyrite and marcasite are both iron
sulfide. Similarly, some minerals have different chemical compositions, but the
same crystal structure: for example, halite (made from sodium and chlorine),
galena (made from lead and sulfur) and periclase (made from magnesium and
oxygen) all share the same cubic crystal structure.

Crystal structure gréatly influences a mineral's physical properties. For
example, though diamond and graphite have the same composition (both are pure
carbon), graphite is very soft, while diamond is the hardest of all known
minerals.

There are currently just over 4,000 known minerals, according to the
International Mineralogical Association, which is responsible for the approval
of and naming of new mineral species found in nature.

Mineral mangrupa zat anorganik alami nu komposisi kimia jeung struktur
kristainna tangtu. Batu mangrupa agrégat tina sahanteuna dua mineral (bisa ogé
ngandung sésa-sésa organik). Kandungan mineral na batu bisa rupa-rupa pisan.
Sababaraha rupa mineral kayaning quartz, mika, atawa féldspar mah biasa, ari nu
séjénna kadang ukur bisa kapanggih hiji atawa dua tempat di sakuliah dunya.

Klasifikasi mineral bisa dibasajankeun, bisa ogé pajeujeut. Mineral bisa
dicirikeun dumasar sababaraha pasipatan fisik, di antarana cukup sampurna pikeun
idéntifikasi tanpa ayana equivocation. Dina kasus séjén, mineral ngan bisa
diklasifikasikeun ku analisis kimia atawa difraksi sinar-X nu leuwih pajeulit;
hanjakal, métode ieu kadang méakkeun béaya jeung waktu nu teu saeutik, jaba bisa
ngaruksak sampelna deuih.

Mineral bisa digolongkeun dumasar komposisi kimiana, nyaéta dumasar gugus
anionna. Béréndélan di handap ieu minangka susunan dumasar kaayaanana dina kulit
Marcapada, dumasar kana sistim klasifikasi Dana.

Kelompok mineral pangbadagna nyaéta silikat, nu utamana diwangun ku silikon
jeung oksigén, ditambah ion-ion aluminium, magnésium, beusi, jeung kalsium.
Silikat nu ilahar ngabentuk batu nyaéta féldspar, quartz, olivin, piroksin,
amfiibola, garnet, jeung mika.

Karbonat diwangun ku mineral-mineral nu ngandung anion (CO3)2-, di antarana
kalsit jeung aragonit (duanana kalsium karbonat), dolomit (magnésium/kalsium
karbonat) jeung siderit (beusi karbonat). Karbonat ilaharna kapendem dina batuan
sagara nalika cangkang jasad plangton nu paraéh numpuk na dadasar sagara.
Karbonat ogé aya dina sésa uapan (misalna di Great Salt Lake, Utah) jeung di
wewengkon karst, di mana disolusi jeung réprésipitasi karbonat ngabalukarkeun
formasi guha, stalaktit jeung stalagmit. Kelas karbonat ogé ngawengku mineral
nitrat jeung borat.

Sakabéh sulfat ngandung anion sulfat, dina bentuk SO42-. Sulfat ilaharna
kabentuk di lingkungan uapan dina cai nu kadar uyahna luhur nguap lalaunan,
sahingga ngamungkinkeun formasi sulfat jeung halida dina antara sédimén-cai.
Sulfat ogé dihasilkeun dina sistim saluran hidrotermal as gangue minerals along
with sulfide ore minerals. Nu séjénna di antarana hasil oksidasi sekundér tina
mineral sulfida. Sulfat nu umum di antarana anhidrit (kalsium sulfat), selestit
(strontium sulfat), barit (barium sulfat), jeung gipsum (kalsium sulfat caian).
Kelas sulfat ogé ngawengku mineral kromat, molibdat, selenat, sulfit, telurat,
jeung tungstat.

Halida nyaéta kelompok mineral nu ngabentuk uyah alami kaasup fluorit (kalsium
fluorida), halit (natrium klorida), silvit (kalium klorida), jeung sal amoniak
(amonium klorida). Halida, kawas sulfat, ilaharna aya di lingkungan uapan kawas
talaga playa jeung sagara nu kakurung lemah kawas Laut Paéh jeung Talaga Gréat
Salt. Kelas halida ngawengku mineral fluorida, klorida, jeung iodida.

Oksida penting pisan dina widang pertambangan, nyaéta pikeun ngékstraksi logam.
Oksida biasana kapanggih dina bentuk bijih teu jero dina lemah, hasil oksidasi
mineral séjén in the néar surface weathering zone, and as accessory minerals in
ignéous rocks of the crust and mantle. Oksida nu ilahar di antarana hématit
(oksida beusi), oksida beusi magnétit, kromit (oksida kromium), spinel (oksida
magnésium aluminium), rutila (titanium dioksida), jeung és (hidrogén oksida).
Kelas oksida ogé ngawengku mineral oksida jeung hidroksida.

Kelas sulfida loba nu sacara ékonomis luhur ajénna, utamana salaku bijih beusi.
Sulfida nu ilahar, di antarana pirit (sulfida beusi), kalkopirit (sulfida beusi
tambaga), jeung galéna (sulfida timbal). Kelas sulfida ogé ngawengku selenida,
telurida, arsénida, antimonida, bismutinida, jeung sulfosalt (walirang jeung
anion kadua modél arsénik).

Golongan mineral fosfat sabenerna ngawengku mineral naon waé nu mibanda unit
tétrahédral AO4; A bisa mangrupa fosfor, antimony, arsén, atawa vanadium. Fosfat
nu paling umum nyaéta apatit nu mangrupa mineral biologis penting nu aya na
huntu jeung tulang sato. Nu kaasup kelas fosfat di antarana mineral fosfat,
arsénat, vanadat, jeung antimonat.

Nu kaasup kelompok unsur di antarana logam jeung unsur antarlogam (emas, pérak,
tambaga), semi-logam, jeung non-logam (antimony, bismut, grafit, walirang).
Kelompok ieu ogé ngawengku alloy alami, kayaning éléktrum (alloy alami emas
jeung pérak), fosfida, silikida, nitrida, jeung karbida (nu alami mah biasana
ngan kapanggih dina météorit).



https://su.wikipedia.org/wiki/Mantra_Sunda

Mantra nyaéta karya sastra wangun puisi nu dianggap miboga kakuatan gaib tur
henteu bisa dipaké sagawayah . Kecap mantra asalna tina basa Sansekerta nu
hartina jampé-jampé; ucapan nu ngandung kakuatan goib .

Ditilik tina eusina mantra dibagi jadi genep rupa nyaéta jangjawokan, asihan,
jampé, ajian, singlar, jeung rajah .

Jangjawokan dipapatkeun upama rék milampah hiji pagawéan, anu dipalar sangkan
kahontal hasilna, tur anu ngalampahkeunana aya dina karahayuan . Upamana di mana
rék turun, leumpang, diuk, nangtung, midang, nganjang, masamoan, keupat, seuri,
ngadeuleu, nyiuk béas, ngisikan, dahar, nginum, nyeupah, jeung sajabana .

Pupur aing pupur panyambur Panyambur panyangling rupa Nyalin rupa ti déwata
Nyalin sari ti widadari Nya tarang lancar mentrangan Nya halis katumbirian Nya
irung kuwung-kuwungan Dideuleu ti hareup sieup Disawang ti tukang lenjang
Ditilik ti gigir lenggik Mangka welas mangsa asih ka nu dipupur Diténjo ku
saider buana kabéh .

Asihan atawa pélét dipapatkeun pikeun ngawasa sukma nu lian, anu dipikacinta,
sangkan bogoheun jeung sangkan anu mapatkeun éta asihan pinunjul kakasépanana
atawa kageulisanana, nepi ka saréréa padaasih, padanyaah, padaresep, upamana
awéwé ku lalaki atawa lalaki ku awéwé, ku atasan, atawa ku dunungan .

Asihan kuring si burung pundung maung pundung datang amum badak galak datang
depa oray laki datang numpi burung pundung burung cidra ku karunya malik welas
malik asih ka awaking .

Ajian dipapatkeun pikeun ngadatangkeun kakuatan, kabédasan, meunang karahayuan
jiwa, raga jeung pakaya, gedé kawani, ludeungan, henteu keuna ku rupa-rupa balai
jeung wisaya, bédas, awét ngora .

Dampal suku ngabatu datar Bitis ngabatu wilis Nyurup ka badanna Nyurup ka
sungsumna Getih sabadan bédas ngala ka aki .

Singlar dipapatkeun pikeun nyinglar atawa nyingkahkeun hal-hal anu teu
dipikahayang, saperti kasakit, siluman-siluman jeung sajabana, nyinglar jurig,
kuntilanak, lelembut, anu sakirana sok ngagangu ka manusa .

SINGLAR KA MUSUH Curulung cai ti manggung Barabat ti awang-awang Cai tiis tanpa
bisi Mun deuk nyatru ka si itu Mun deuk hala ka si éta Anaking palias teuing .

Jampé biasana dipapatkeun pikeun ngubaran atawa ngaleungitkeun kasakit, kanyeri,
kacilakaan, sangkan cageur . Upamana baé lamun kabeureuyan, dicoco kala, katerap
kasakit puru rawit, jéngkoleun .

Jampe Ngarah Calakan Bismillah Otak éncér lir paser jamparing Panon seukeut lir
panon heulang Haté ngagebray caang lir srangéngé Biwir matuh saciduh metu saucap
nyata Bray paningal pinuh ninditu ka awaking

Rajah biasana dipapatkeun pikeun kasalametan, henteu kakeunaan ku hal-hal anu
teu dipikahayang. Baheula mah rajah sok dipaké paranti ari ngambah tempat nu
sanget, rék muka pihumaeun, nyieun babakan, rék nyicingan hiji tempat, rék
migawé kai pibahaneun, nalukkeun silumansiluman, nulak gawé anu jail, paranti
ari ngaruat, paranti ari caah atawa hujan, paranti pamunah impian goréng,
dijauhkeun tina gangguan ruparupa dedemit jeung siluman.

RAJAH CITRA KASUNYIAN Hong citra kasunyian Hong citra kasundulan Jleg bumi Jleg
manusa Jleg sétan Manusa wisésa Sétan sampurna Sampurna kersaning Alloh Asahadu
Alla Illaha Ilalloh Waashadu Anna Muhammadar Rasululloh



https://su.wikipedia.org/wiki/Mak%C3%A9donia

Républik Makédonia (basa Makédonia: Република Македонија, Republika
Makedonijadangukeun (pitulung·info)) atawa Républik Urut Yugoslavia Makédonia
(RUYM, Inggris: the former Yugoslav Republic of Macedonia, disingket FYROM),
mindeng disebut Makédonia, mangrupa hiji nagara nu aya di samenanjung Balkan,
Éropa Kidul. Nagara ieu tepung wates jeung Sérbia (sareng Kosovo) di kalér,
Albania di kulon, Yunani di kidul, jeung Bulgaria di wétan.

Nagara ieu disebut "Républik Urut Yugoslavia Makédonia" ku Sarikat Bangsa-Bangsa
taun 1993 sabab ngadagoan résolusi ngeunaan papaséaan ngaran kalawan Yunani.
Loba institusi internasional jeung nagara lian geus ngakuan nagara ieu kalawan
ngaran nu sarua, sanajan mayoritas nagara ngakuan nagara ieu kalawan ngaran
konstitusional.

Ibu kota Républik Makedonia nyaéta Skopje, nu miboga 506.926 padumuk dina taun
2004[rujukan?], jeung aya sababaraha kota nu leuwih leutik, misalna, Bitola,
Kumanovo, Prilep, Tetovo, Ohrid, Veles, Štip, Kočani, Gostivar, jeung Strumica.

Nagara ieu mangrupa anggota PBB jeung Déwan Éropa, jeung ogé anggota ti La
Francophonie, World Trade Organization (WTO), jeung OSCE. Ti Désémber 2005,
nagara minangka kandidat anggota Uni Éropa jeung geus ngadaptar asup ka NATO.

Nagara kahiji nu ngawasaan wewengkon Makédonia nyaéta karajaan Paionia nu
ngawasaan lebak walungan Axius jeung wewengkon sakurilingna. Dina taun 336 SM,
Raja Phillip II ti Makédonia ngawasaan bagian Paéonia nu pangkidulna jeung
ngawangun kota Heraklea Lisentis, kiwari aya di deukeut Bitola. Murangkalihna
Phillip II, nyaéta Aléxander Ageung ngawasaan wewengkon Makédonia nu masih dina
kawasaan Paionia, jeung saterasna minangka bagian karajaan Aléxander Ageung.

Wewengkon Makédonia saterusna dikawasaan ku tentara Romawi jeung minangka bagian
ti dua propinsi di Romawi. Wewenggkon nu leuwih gedé aya di propinsi Macedonia
Salutaris, tapi wewengkon wates kalér nu dicicingan ku bangsa Dardani minangka
bagian ti propinsi Moesia Superior.

Dina ahir abad ka-6, basa kakawasaan Bizantium mimiti tilelep, sababaraha séké
Slav mimiti asup jeung nyicingan wewengkon Makédonia. Séké-sélér Slav nu
nyicingan wewengkon Makédonia di antarana séké Draguvite, Sagudate, jeung
Strymonoi. Sababaraha séké asli Makédonia, disababkeun ku datangna bangsa Slav,
mimiti pindah ka wewengkon nu anyar di pagunungan-pagunungan jeung di wewengkon
pabénténgan sabundereun Yunani. Tapi, sababaraha séké asli Makédonia ogé
ngasimilasi jeung séké Slav. Urang-urang Slav ieu saterusna ngumpul. Kukumpulan
ieu dinamian ku urang Bizantium salaku "Σκλαβινίαι" (Sklaviniai). Bizantium nu
awalna kakawasaanna ngirang, mimiti gawé bareng jeung bangsa Slav nu aya di
Makédonia.

Teras, Justinian II ngayakeun ékspédisi militér ka sapanjuru wewengkon Makédonia
pikeun ngarapihkeun jeung ménta bangsa Slav di Makédonia pikeun gawé bareng
sareng Bizantium. Saenggeus ékspédisi ieu, loba urang Slav di Makédonia pindah
ka Anatolia pikeun jadi bagian ti tentara Karajaan Bizantium. Sanajan loba urang
Slav nu nurut kana kakawasaan Bizantium, loba ogé séké nu masih bébas ti
kakawasaan Bizantium. Séké-séké ieu hirup kalawan pipisahan, jeung heunteu
nyieun hiji kakawasaan nu ngahijikeun séké-séké éta. Kira-kira taun 850 M,
Karajaan Kahiji Bulgaria narajang wewengkon Makédonia jeung lumangsung kalawan
lancar pisan, sabab kakawasaan Bizantium di Makédonia leuleus pisan ogé
dipangaruhan ku kahayangan séké-séké Slav sangkan ngagabung dina Karajaan Kahiji
Bulgaria.

Urang-urang Slav di Makédonia teras ngagem agama Kristen dina abad ka-9 Maséhi,
basa Pangéran Boris I ti Bulgaria keur ngawasa. Rahayat Makédonia nu awalna buta
hurup teras dikenalkeun hurup ku dua urang pendéta Kristen asal Bizantium, Santo
Kyril jeung Santo Methodius, nu ngenalkeun aksara Glagolitik. Dina taun 1014,
Kaisar Basil II ti Bizantium hasil ngéléhkeun tentara ti Tsar Samuil, jeung
saterasna mulihkeun kakawasaan Bizantium kana lemah Makédonia. Tapi, dina ahir
abad ka-12 Maséhi, kakawasaaan Bizantium di Makédonia leuleus deui jeung
dikawasaan ku bangsa Normandia dina hiji panarajangan taun 1080. Awal abad
ka-13, Kakaisaran Bulgaria mibogs kakawasaan kana Makédonia.

Ku sabab kaributan politik, Kakaisaran Bulgaria gagal nahanan kakawasaanna kana
Makédonia, nu saterasna kakawasaan ieu dicokot deui ku Bizantium. Dina abad
ka-14 Maséhi, Makédonia minangka bagian ti Kakaisaran Sérbia, nu némbongkeun
diri aranjeunna salaku pambébas bangsa Slav ti kakawasaan Bizantium. Skopje
teras minangka ibu kota ti kakaisaran Tsar Stefan Dusan. Sanggeus Dusan pupus,
kakawasaan Sérbia leuleus ku sabab pawaris tahta teu sakiat nu satacanna jeung
silih sihung antara bangsawan di Makédonia. Tampa palawanan, Makédonia teras
labuh ka Turki Utsmaniyah.

Kakawasaan Turki Utsmaniyah di Makédonia dianggap kejam. Dina taun 1689, aya
hiji pamberontakan kana Turki Utsmaniyah nyaéta pamberontakan Karposh.
Sababaraha gerakan pamberontakan mikahayang ayana hiji nagara mandiri nu
diwangun di lemah Makédonia. Gerakan ieu diwangun dina ahir abad ka-18 maké
ngaran Organisasi Révolusionér Bulgaria-Makédonia-Adrianopel nu saterusna robah
jadi SMORO. Dina taun 1905, gerakan ieu dingaranan Organisasi Révolusionér
Internal Makédonia-Adrianopel (IMARO).

Saenggeus Perang Dunya I, organisasi IMORO meupeus kana dua, nyaéta Organisasi
Révolusionér Internal Makédonia (IMRO) jeung Organisasi Révolusionér Internal
Trasia (ITRO). Organisasi ieu heunteu mentingkeun étnis, tapi leuwih neken kana
panghijian élemén-élemén nu misah di lemah Makédonia jeung teu paduli naon baé
séké-sélér aranjeunna. Kalobaannana anggota SMORO mangrupa urang Slav jeung
Bulgaria. Taun 1903, organisasi SMORO ngayakeun pamberontakan
Ilinden-Preobrazhenie ngalawan Turki Utsmaniyah jeung hasil ngawangun hiji
républik nu ngaranna Républik Krushévo.

Sanggeus perang Balkan taun 1912 jeung 1913, wewengkon Makédonia teras
kabagi-bagi ka Yunani, Bulgaria, jeung Sérbia. Wewengkon nu dikawasaan ku Sérbia
nyaéta Južna Srbija (Sérbia Kidul), ayeuna katelah minagka Républik Makédonia.
Sanggeus Perang Dunya I, Sérbia minangka bagian ti Karajaan Sérbia, Kroasia,
jeung Slovénia. Dina taun 1929, karajaan ieu dingaranan deui kana Karajaan
Yugoslavia jeung karajaan ieu kawangun ti banovinas (propinsi-propinsi). Salah
sahiji propinsina ngaranna Vardar Banovina (Makédonia-kiwari).

Dina taun 1941, wewengkon Yugoslavia dikawasaan ku Blok Poros, kaasup ogé
Makedonia nu direbut ku Bulgaria jeung Italia. Tentara nu dirékrut ti Makédon
jeung ogé sukarélawan teras ngawangun Brigade ka-5 Bulgaria, nu markasna di
Skopje, jeung mibanda tanggung jawab kana déportasi leuwih ti 7000 urang Yahudi
ti Skopje jeung Bitola. Kakawasaan lalim ku pihak Blok Poros heunteu diantepkeun
kitu wéh, jeung miboga palawanan ti pihak Komunis di Yugoslavia dina pingpinan
Josip Broz Tito.

Ahir Perang Dunya II, basa Tito minangka Présidén Yugoslavia, Républik Rahayat
Féderal Yugoslavia diwangun. Républik Rahayat Makédonia minangka bagian ti genep
nagara nu milu ngagabung dina féderasi Yugoslavia. Milu kana parobahan ngaéan
Républik Rahayat Féderal Yugoslavia jadi Républik Sosialis Féderal Yugoslavia
dina taun 1963, ngaéan Républik Rahayat Makédonia teras robah kana Républik
Sosialis Makédonia. Dina taun 1991, kecap 'Sosialis' dihupus ti ngaran resmi
Makédonia sanggeus misah ti Yugoslavia.

Makédonia ngarayakeun kamerdékaan dina kaping 8 Séptémber 1991, dingaranan Poé
Kamerdékaan (Ден на независноста, Den na nezavisnosta), saenggeus diayakeunnana
réferéndum pikeun miboga kamerdékaan atawa tetep ngawangun féderasi Yugoslavia.
Parayaan awakna pamberontakan Ilinden-Préobrazhenie nu sarua jeung poé Santo
Eliyah dina kaping 2 Agustus ogé dipangélingan salaku poé kamerdékaan sacara
luas di Makédonia.

Perang sadulur antara Makédonia jeung tentara pamberontak ti étnik Albania nu
aya di wewengkon kalér jeung kulon Makédonia, lumangsung ti bulan Maret nepi ka
Juni taun 2001. Perang réngsé sanggeus ayana intervénsi ti pihak NATO nu
ngintunkeun tentara panjaga rapih jeung ménta kadua pihak sangkan rapih. Teras
ditandatanganan Pajangjian Ohrid, nu eusina Makédonia nu arék méré patempatan
dina politik jeung budaya ka étnik Albania.

Kalawan aréa kira-kira 25.330 km², Makédonia mangrupa nagara nu aya di Éropa
bagian tenggara kalawan koordinat 41°50′Ka, 22°00′W. Nagara ieu tepung wates
jeung Yunani di kidul, Sérbia di kalér, Bulgaria di wétan, Albania di kulon,
sarta Kosovo di kulon-kalér. Makédonia minangka tempat palangkungan ti Éropa
Kulon jeung Tengah ka Laut Aegea ogé palangkungan ti Éropa Kidul ka Éropa Kulon.
Nagara ieu mangrupa bagian ti wewengkon Makédon. Makédonia mangrupa nagara nu
kakurung daratan. Nagara ieu miboga tilu dano alam nyaéta Dano Ohrid, Dano
Prespa, jeung Dano Dojran. Jadi, Makédonia miboga luas cai saluas 477 km² jeung
luas daratan 24.856 km².[rujukan?]

Nagara Makédonia aya di wewengkon nu loba gunungna jeung katutup ku lebak jeung
basin. Wewengkon Makédonia kabagi ku hiji walungan nu ngaranna Walungan Vardar.

Méh sabagian wewengkon Makédonia ngampar ti Šara nepi ka Osgovo nu ngawangun
lebak ti Walungan Vardar. Tilu dano gedé, Ohrid, Prespa, jeung Dojran aya di
wewengkon kidul Makédonia. Dano Ohrid dianggap salah sahiji ti dano jeung biotop
nu pangkolotna di dunya. Wewengkon Makédonia ogé mangrupa wewengkon nu aktif
kagiatan séismikna jeung mindeng lindu di Makédonia. Lindu nu panungtungna nu
panggedéna nyaéta dina taun 1963 di Skopje, ngakibatkeun ancurna infrastruktur
jeung pupusna leuwih ti 1000 jiwa.

Makédonia ogé miboga loba pagunungan. Pagunungan ieu dibagi kana dua runtuyan
nyaéta Dinarska jeung Ropodska. Runtuyan pagunungan Dinarska na éta wewengkon nu
rawan érosi, ari runtuyan pagunungan Ropodska leuwih mirip jeung pangunungan
Alpen. 10 gunung pangluhurna di Makédonia nyaéta:

Makédonia miboga iklim transisi, nyaéta gabungan antara iklim Méditérania jeung
iklim kontinéntal. Dina usum panas, Makédonia leuwih condong ka panas jeung
saat. Ari dina usum tiis, wewengkon Makédonia leuwih condong ka rada tiis.
Rarata curah hujan variasi ti 1.700 mm di wewengkon pagunungan kulon nepi ka
500 mm di wewengkon wétan. Aya tilu iklim utama di Makédonia, nyaéta iklim
pagunungan, Méditérania, jeung iklim Kontinéntal. Di wewengkon lebak walungan
Vardar jeung Sturmica, di wewengkon Gevgelija, Valandovo, Dojran, jeung Radovish
iklimna Méditérania. Wewengkon panghaneutna aya di Demir Kapija jeung Gevgelija,
di mana suhuna dina bulan Juli jeung Agustus bisa nepi ka 40 °C.

Dina bulan Agustus 2004, Makédonia kabagai kana 85 kota (opštini; tunggal:
opština), 10 di antarana aya di wewengkon Skopje Raya. Ieu mangrupa pangirangan
ti jumlah 123 kota nu diresmikeun dina bulan Séptémber 1996. Mimilu hal ieu,
pamaréntah lokal ngawangun deui kana 34 distrik administratif.

Sanggeus munculna hukum anyar dina taun 2005, pamaréntahan lokal dibagi kana 78
wewengkon. Ibu kota Skopje sorangan kawangun ti 10 wewengkon administratif nu
digabung dina hiji wewengkon nu ngaranna "Greater Skopje". Wewengkon
administratif di Makédonia ngatur pamaréntahanna sosorangan. Sababaraha
wewengkon administratif bisa nyieun kerja sama dina raloba widang. Partéy
politik di Makédonia kalobaannana dumasar kana asal étnis, ngawakilan étnik
mayoritas Makédonia jeung minoritas Albania. Isu kateusaimbangan kakawasaan
antara étnik mayoritas Makédonia jeung Albania mawa kana konflik sipil taun
2001, jeung papaséaan ieu diréngsékeun kalawan Pajangjian Ohrid dina taun 2004
nu méré tempat leuwih ka étnik Albania. Dina taun 2004, Parlemén masihan otonomi
nu leuwih gedé di wewengkon nu padumukna kalobaannana étnik Albania.

Sanggeus pamilihan umum nu dina taun 2006, nu aya masalahna, saeutik, kaayaan
politik di nagri ini stabil deui. Pamilihan ieu dimeunangkeun ku partéy
tengen-tengah, VMRO-DPMNE nu dipingpin ku Nikola Gruevski. Pilihan Gruevski
pikeun ngoalisi jeung Partéy Démokratik Albania tinimbang ngoalisi jeung Partéy
Démokratik Sejahtera jeung Kahijian Démokrat pikeun Integrasi nyieun partéy
VMRO-DPMNE meunangkeun sora mayoritas ti étnik Albania, Sanajan kameunangan ieu
diprotés ku sababaraha élemén.

Parlemén Makédonia mangrupa puseur jeung institusi nu miboga kakawasaan dina
ngatur pamaréntahan Makédonia. Dumasar kana Konstitusi, Parlemén miboga fungsi
salaku institusi pawakilan rahayat Makédonia jeung kakiatan législatif di
Makédonia. Parlemén Makédonia kawangun ti 120 anggota nu dipilih sacara umum,
langsung jeung bébas dina surat sora nu dirahsiakeun. Parlemén teras ngawakilan
rahayat jeung milu ogé dina nepikeun pamikiran di parlemén dumasar kana
pawangunanna. Mandat hiji anggota parlemén teu bisa diteujadikeun.

Parlemén Makédonia boga hak pikeun ngadopsi jeung ngarobih konstitusi,
nangtukeun pajak jeung biaya-biaya, ngaratifikasi pajanjian internasional jeung
ngalaksanakeun hal-hal nu séjén nu geus ditangtukeun Konstitusi.

Kakiatan yudisial dipiboga ku institusi paadilan. Institusi paadilan di
Makédonia diwangun sacara otonom jeung indepénden. Institusi paadlian gawé
dumasar kana aturan dina konstitusi, hukum, jeung aturan internasional nu cocog
jeung Konstitusi Makédonia. Ngan aya hji istitusi nu ngatur masalah paadilan di
Makédonia. Konstitusi Makédonia melarang ayana Mahkamah Darurat.

Hiji jaksa dipilih tampa pawatesan lamun anjeunna ngajabat salaku jaksa jeung
teu kénging dipindahkeun iwal sakahayang anjeunna. Dina hal panyabutan jaksa,
konstitusi geus nyebutkeun sababaraha institusi nu boga hak sarta alesan-alesan
nu cocog. Jaksa-jaksa ogé dibéré kakebalan pikeun nepikeun atanapi nangtukeun
pamikiran di Parlemén. Hiji jaksa teu kénging mibanda jabatan boh di kantor
publik atawa salaku anggota hiji partéy politik. Aturan nekenkeun yén jaksa teu
bisa ngafiliasi dina partéy politik naon baé.

Makédonia minangka anggota ti Sarikat Bangsa-Bangsa dina kaping 8 April 1993, 18
belas bulan sanggeus merdékana ti Yugoslavia. Di PBB, Makédonia disebut salaku
"the former Yugoslav Republic of Macedonia" (FYROM), patali jeung papaséaan
jeung protés ti Yunani ngeunaan ngaran Makédonia. Di Yunani, ngaran Makédonia
sénsitif pisan sabab wewengkon historis Makédonia ogé ngawengku sababaraha
wewengkon di Yunani jeung Bulgaria. Makédonia ogémiboga peran nu gedé dina
ngawangun nagara jeung budaya Yunani Kuna. Cenah, sang raja Aléxander Ageung nu
kasohor téa asalna ti dieu. Uni Éropa, Kahijian Siaran Éropa, jeung Komite
Olimpiade Internasional ogé milu sistem PBB. NATO ogé milu sistem pangaranan
ieu, tapi nambihkeun alesan dina pangarananna.

Nagara-nagara anggota PBB ngakuan sacara sah Républik Makédonia tapi masih debat
ngeunaan ngaran nu digunakeun pikeun nyebut nagara Makédonia. 3 anggota permanén
Déwan Kaamanan PBB (RRC, Amérika Sarikat, jeung Rusia) ogé leuwih ti 100 nagara
anggota PBB leuwih condong maké ngaran Républik Makédonia;, tinimbang maké
ngaran "the former Yugoslav Republic of Macedonia".

Angkatan Senjata Makédonia diwangun ti Angkatan Darat jeung Angkatan Udara.
Kawijakan patahanan nasional boga tujuan pikeun ngajaga kamerdékaan jeung
kakawasaan Makédonia kana lemah jeung angkasa nu aya di wewengkon Makédonia.
Tujuan nu séjén nyaéta pikeun nyieun hiji angkatan senjata nu terus mekar jeung
ngalindungan kapetingan nasional sarta gawé bareng jeung organisasi
internasional, utamana NATO.

Menteri Patahanan Makédonia mekarkeun stratégi patahanan jeung néangan
kamungkinan ancaman lumangsungna hirup nagara boh ti jeroeun nagri boh ti luar
nagri. Anjeunna ogé mibanda tanggung jawab kana sistem patahanan, latihan,
kasiapan Angkatan Senjata, pakakasna, sarta ngatur biaya pikeun pamekaran
Angkatan Senjata.

Makédonia miboga padumuk 2.061.315 jiwa, dumasar kana CIA World Factbook. Ieu
mangrupa daptar kota-kota di Makédonia dumasar kana data sénsus taun 1994 (sabab
sénsus taun 2002 heunteu ngadata jumlah padumuk dumasar kana kotana):

Étnik nu panglobana di Makédonia nyaéta étnik Makédonia. Tabel ieu némbongkeun
informasi ngeunaan étnik-étnik nu aya di Makédonia (dumasar kana sénsus 2002):

Aya loba basa nu dipaké dina kahirupan sapopoé di Makédonia. Basa-basa éta
ngaréfléksikeun idéntitas étnik éta. Basa resmi jeung basa nu mindeng dipaké
nyaéta basa Makédonia, nu kaasup dina rumpun basa Slav Kidul. Strukturna, basa
Makédonia leuwih mirip ka basa Bulgaria tinimbang basa Slav nu séjén.

Basa lian kawas basa Albania, basa Bulgaria, basa Turki, jeung basa Yunani ogé
mindeng dipaké dina komunikasi sasami étnik.

Di Konstitusi katulis sacara éksplisit yén basa Makédonia mangrupa basa resmi ti
Républik Makédonia. Tapi, katulis ogé yén basa nu dipaké ku padumuk saloba 20%
bisa disebut salaku basa resmi, jeung basa Albania minuhan sarat ieu. Sababaraha
pamaréntah lokal ogé nyieun basa sababaraha étnik salaku basa resmi.

Atikan luhur bisa dipibanda liwat kuliah di sababaraha univérsitas di Makédonia
kawas Univérsitas St. Kiril jeung Metodij Skopje, Universitas St. Kliment ti
Ohrid Bitola, Univérsitas Nagri Tetovo, jeung Univérsitas Goce Delchev Shtip.
Aya ogé sababaraha institusi atikan luhur swasta kawas Univérsitas Éropa,
Univérsitas Slavia, Univérsitas Éropa Tenggara, jeung sajabana.

USAID geus nyieun hiji program di Makédonia nu ngaranna "Macedonia Connects".
Program ieu lumangsung lancar jeung nyieun Makédonia minangka nagara nu kahiji
kalina sadaya aréanya geus kahubung kana internét. Menteri Atikan jeung Élmu
Pangaweruh Makédonia ngalaporkeu yén 461 sakola di Makédonia geus kahubung kana
WiFi. ISP di Makédonia, On.net, ogé geus nyieun MESH Network pikeun nyadiakeun
WiFi di sabelas dayeuh gedé di Makédonia.

Makédonia miboga kabeungharan budaya, seni, musik, puisi, jeung arsitéktur.
Nagara ieu ogé miboga loba tempat-tempat suci. Féstival musik, film, jeung puisi
sok diayakeun saban taun. Gaya musik Makédonia geus kapangaruh ku musik garéja
Bizantium. Makédonia ogé mangrupa salah sahiji nagara nu miboga raloba fresko nu
masih awet ti jaman Bizantium, ti wanci abad ka-11—16 Maséhi.

Kabudayaan di Makédonia ngagabungkeun budaya nu heula jeung budaya ayeunna.
Biara jeung garéja nu diwangun dina wanci Bizantium keur ngawasa ayeunna
ngarendeng jeung wangunan modérn. Makédonia ogé katelah ku koléksi ikon-ikon
santona, kalobaannana ti Ohrid, jeung ikon-ikon di Makédonia kaasup nu paling
boga ajén jeung mahal di dunya.

Dina usum panas sok diayakeun féstival seni di sababaraha dayeuh gedé di
Makédonia. Di Ohrid, diayakeun féstival musik klasik jeung drama. Di kota
Sturga, ngayakeun panggung soré pambacaan puisi. Bitola sok aya Paméran Poto
Internasional upami di ibu kota, Skopje, diayakeun féstival musik Jazz.

Kalobaannana rahayat Makédonia (64,7%) ngageman agama Ortodoks dina Garéja
Ortodoks Makédonia (nu dina taun 1968 ngadéklarasikeun otonom ti Garéja Ortodoks
Sérbia). Agama Islam minangka agama panglobana kadua nu diageman ku rahayat
Makédonia, kalawan perséntase 33%. Umat Kristen nu séjén kawas Katolik jeung
Protéstan diageman ku saeutik rahayat Makédonia kalawan perséntase 0,37%. Sésana
nyaéta rahayat-rahayat Makédonia nu agamana teu dikanyahoan kalawan perséntase
1,63%. Kalobaannana étnik Turk, Bosnia, jeung Albania ngagem Islam. Aya
kira-kira 1200 garéja jeung 400 masigit di Makédonia. Garéja Ortodoks Makédonia
miboga hiji kolese husus pikeun para calon pendetana.

Salian ti éta, perséntase Islam di Makédonia kaasup nu panglobana di Éropa,
sanggeus nagara Turki, Albania, jeung Bosnia jeung Hérzégovina.



https://su.wikipedia.org/wiki/Madrid

Madrid (, Basa Spanyol: [maˈðɾið], lokalna: [maˈðɾiθ, -ˈðɾi]) nya ta salah
sahiji dayeuh di Éropah tur mangrupa ibu kota sarta dayeuh panggedéna di
Spanyol. Populasi ieu dayeuh ampir 3,2 yuta sarta pangeusi wewengkon
métropolitan Madrid, aya sakitar 6,3 yuta. Ieu kota mangrupa kota panggedéna
katilu di Uni Éropa, sanggeus London jeung Bérlin, sedengkeun wewengkon
métropolitanana mah mangrupa nu katilu panggedéna di Uni Éropah sanggeus Paris
jeung London. Legana total 604.3 km2 (233.3 sq mi).

Ieu kota perenahna di Walungan Manzanares di tengah nagara katut Komunitas
Madrid (nu ngawengku dayeuh Madrid, konurbasina katut kota satelit jeung désa
sabudeureunana); ieu komunitas diwatesan ku komunitas otonom Castile katut León
jeung Castile-La Mancha. Minangka ibu kota Spanyol, tempat kantor pamaréntahan,
katut padumukan Karajaan Spanyol, Madrid ogé mangrupa puseur pulitik, ékonomi
katut budayana Spanyol. Walikota kiwari nyaéta Manuéla Carmena ti Ahora Madrid.

Kelompok urban Madrid boga GDP panggedéna katilu di Uni Éropa pangaruhna kana
pulitik, atikan, hiburan, lingkungan, média, fésyen, pangaweruh, budaya, katut
seni sakabéhanana boga kontribusi kana statusna minangka salah sahiji kota
global nu gedé di dunya. Alatan kaluaran ékonomi, standar kahirupan nu luhur,
katut ukuran pasar, Madrid dianggap puseur kauangan nu gedé di Éropa Kidul katut
Bojong Iberia; tempat kantor puseur lolobana pausahaan Spanyol nu gedé, kayaning
Telefónica, Iberia jeung Repsol. Madrid mangrupa kota ka-17
pangbisaditempatananan di dunya dumasar kana majalah Monocle, dina indéksna taun
2014.

Madrid jadi tempat ayana kantor puseur World Tourism Organization (WTO), bogana
Persauan Bangsa-Bangsa (UN), the SEGIB, Organization of Ibero-American States
(OEI), katut Public Interest Oversight Board (PIOB). ogé jadi tempat para
pangatur Spanyol internasional nu galede: the Standing Committee of the
Association of Spanish Language Academies, kantor puseur Royal Spanish Academy
(RAE), Institut Cervantes katut Foundation of Urgent Spanish (Fundéu BBVA).
Madrid ngorganisir pameran saperti FITUR, ARCO, SIMO TCI jeung Cibeles Madrid
Fashion Week.

Sanajan Madrid boga infrastruktur modéren, ieu kota ngajaga sawangan katut rasa
lingkungan katut jajalaneunana nu bersejarah. Cicirén kawas Istana Karajaan
Madrid; Royal Theatre kalan Opera House nu dihadéan taun 1850; Taman Buen
Retiro, nu ngadeg taun 1631; wangunan Perpustakaan Nasional abad ka-19 (ngadeg
taun 1712) nu ngandung sababaraha arsip sajarah Spanyol; hiji musieum nasional
nu loba eusina, jeung Golden Triangle of Art, nu perenahna sapanjang Paseo del
Prado nu ngawengku tilu musieum seni: Musieum Prado, Musieum Reina Sofía, hiji
musieum seni modéren, katut Musieum Thyssen-Bornemisza, nu ngalengkepan
kakurangan dua musieum liana. Karaton katut Cai mancer Cibeles jadi lambang ieu
dayeuh.

Madrid jadi tempat kleub maén bal nu kasohor, Real Madrid katut Atlético de
Madrid.



https://su.wikipedia.org/wiki/Leonardo_da_Vinci

Léonardo da Vinci (gumelar di Vinci, Propinsi Firenze, Italia, ping 15 April
1452 - maot di Clos Lucé, Perancis, 2 Méi 1519 dina usia 67 taun) nyaéta
arsiték, musisi, panulis, pematung, jeung palukis Renaisans Italia. Anjeunna
digambarkeun sabagé arketipe "manusa renaisans" jeung sabagé jenius universal.

Léonardo katélah ku lukisanna anu piawai, sapertosJamuan Pamungkas jeung Mona
Lisa. Anjeunna ogé dikenal ku sabab ngadesain loba ciptaan anu ngantisipasi
teknologi modern tapi anu jarang dijieun samasa hirupna, sabagé conto ide-idena
ngenaan tank jeung mobil anu dituangkanna liwat gambar-gambar dwiwarna. Salian
éta, anjeunna ogé ilubiung dina ngamajukeun élmu anatomi, astronomi, jeung
teknik sipil nepi ka kuliner.

Tileutik Da Vinci geus diajar ngalukis jeung Andrea del Verrocchio. Kamampuan
ngalukisna bahkan ngaleuwihan sang guru. Taun 1481 Léonardo pindah ka Milan.
Hasil karyana anu paling terkenal nyaéta Kuda Sforza anu dikerjakeunnana salila
kurang leuwih 11 taun. Da Vinci teu sa ukur ngalukis jeung nyieun patung, tapi
ogé nyieun rancangan jalan, walungan, kanal-kanal di kota Milan. Anjeunna ogé
terampil ngaulinkeun alat musik. Da Vinci tuluy dibéré pagawéan di kota Milan ku
Raja Louis XII jeung Paus Leo X di kota Roma. Anjeunna mantuan Raphael jeung
Michaelangelo ngarancang katedral Santo Petrus. Dina kahirupanna Léonardo resep
kana élmu pangaweruh. Anjeunna ngamimitian nalungtik manuk hiber jeung
ngarancang mesin pikeun hiber. Pamikiranna éta aya dina buku catetanna saloba
7.000 kaca. Dina buku éta ogé aya sketsa ngeunaan studi awak manusa. Dina jaman
éta, anatomi awak manusa teu leuwih ti saukur susugannan, sabab saha waé teu
meunang ngabedah janazah. Ku kanekatanna susulumputan néangan kasempetan
ngabedah awak jelma nu geus maot, nu engkéna tindakan anu teu lazim di jamanna
ieu mérékeun kontribusi anu géde piekun dunia kadokteran.

Sanajan lukisan Da Vinci loba kénéh nu can réngsé, anjeunna tetep saurang
seniman anu luar biasa inovatif jeung mangaruhan. Dina taun mimiti, gaya
lukisanna di sajajarkeun jeung Verrocchio.

Inovasi gayana malah leuwih jelas dina lukisan The Last Supper (dijueun taun
1495-1497), di mana anjeunna nyiptakeun deui hiji téma tradisional ku cara anu
anyar. Dina ieu lukisan, nunjukeun gabar 12 urang murid sabagé tokoh individu,
anu dikelompokeun dina hiji komposisi anu dinamis tina tilu bagéan. Lukisan ieu
dijieun dina dinding biara gereja Santa Maria delle Grazie di Milan, Italia.

Tapi ieu lukisan dijieun ku cét minyak anu goréng pikeun lukisan dina dinding nu
nyebabkeun lukisan gancang pupul. Sabada sababaraha kali diréstorasi, ahirna
dilakukeun réstorasi gedé-gedéan nu ahirna bérés taun 1999.

Salian ti The Last Supper lukisan nu leuwih terkenal deui nyaéta lukisan Mona
Lisa. Lukisan Mona Lisa dikerjakeun sakitar taun 1503-1506.



https://su.wikipedia.org/wiki/Lancah

Lancah mangrupa sato invertebrata nu bisa ngahasilkeun "serat", sarta boga
dalapan suku, tanpa jangjang. Pertélana mah, lancah téh anggota arachnida ordo
Aranéae, nu kabagi jadi dua sub-ordo: Opisthothelae (nu ngawengku infraordo
Mygalomorphae (lancah trapdoor jeung tarantula) jeung Araneomorphae (lancah
modéren), sarta Mesothelae, nu ngawengku famili Liphistiidae, lancah nu sok
ngaliang ti Asia. Ulikan ngeunaan lancah disebutna arachnology.

lolobana lancah sok nyieun ramat pikeun ngeurad mangsana (umumna serangga).
Ramat ieu dijieun tina serat lancah, lambaran protéin ipis tapi liat nu
dikaluarkeun tina spinérét nu aya dina bujurna. Pikeun ukuran lancah mah, serat
ieu téh leuwih kuat batan baja. Najan sakabéh lancah ngahasilkeun serat, teu
kabéh ngaramat. Serat ieu bisa ngabantu nalika nérékél, pinding pikeun liangna,
wadah endogna, ngabulen mangsana, jsb.

Béda jeung serangga, lancah mah boga ukur dua tagmata, henteu tilu; gabungan
hulu jeung dada (disebut sefalotoraks atawa prosoma) jeung abdomén (disebut
opistosoma). Abdoménna ogé geus teu bukuan, iwal sababaraha spésiés primitif
(Liphistiidae). Abdomén jeung sefalotoraksna disambungkeun ku "cangkéng" ipis nu
disebut pedikel atawa pregenital somite. Cangkéng ieu sabenerna mah mangrupa
buku panungtung sefalotoraks nu di lolobana Arachnida mémang geus leungit (na
kalajengking gé ukur aya dina mangsa émbrio).

Béda nu séjénna ti gegeremet nyaéta tina jumlah sukuna nu dalapan (gegeremet mah
genep), teu boga anteneu, sarta panonna nu lénsa tunggal, lain majemuk.

Nepi ka kiwari, spésiés lancah anu geus kaidéntifikasi téh geus leuwih ti
38.000. Dumasar kapinteranana dina nyumput, mun dikira-kira mah jumlah-jamléh,
kabéhanana téh bisa nepi ka 200.000 spésiés. Sakabéh spésiés lancah téh peurahan
(iwal kulawarga Uloboridae jeung Heptthelidae), tapi nu ngabahyakeun manusa mah
ukur 40-an.

Pikeun leuwih jéntré ngeunaan genera jeung spésiés lancah, mangga baca taksonomi
Araneae.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kosovo

Kosovo (basa Albania: Kosova atawa Kosovë, basa Sérbia: Косово, alihaksara:
Kosovo, basa Turki: Kosova) mangrupa hiji nagara républik nu sacara de facto
merdika, aya di beulah tenggara Éropa. Saméméhna, Kosovo mangrupa hiji propinsi
di Sérbia dina administrasi PBB, tapi dina 17 Pébruari 2008 Kosovo
ngadéklarasikeun kamerdikaan ku cara sapihak. Déklarasi ieu teu disatujuan ku
Sérbia, tapi didukung ku nagara-nagara Kulon. Ibu kota Kosovo nyaéta Priština.
Kamerdikaan Kosovo geus diakuan resmi ku rupa-rupa nagara, di antarana Albania,
Amérika Sarikat, Britania Raya, Perancis, jeung Turki. Nagara nu nolak
kamerdikaan Kosovo di antarana Républik Rahayat Cina, Rusia, jeung Sérbia.

Kosovo minangka tempat papaséaan wewengkon nu masih lumangsung antara pamaréntah
Sérbia jeung padumukna nu mayoritas mangrupa étnis Albania. Basa diwangunna
Yugoslavia, Kosovo minangka propinsi ti Sérbia kalawa status Daérah Otonomi
Husus. Tapi ti Perang Kosovo, geus dina pangawasan PBB salaku hiji protéktorat.

Dina kaping 17 Pébruari 2008 Kosovo merdikakeun soranganna ti Sérbia. Kosovo
geus mapay jalan nu panjang ka merdikana. Usaha kahiji dina taun 1990 gagal ku
sabab ditarajang Sérbia. NATO nu dipingpin ku Amérika Sarikat ngusir Sérbia
kalawan panarajangan udara dina 78 poé. Kosovo teras aya dina lindungan PBB
jeung NATO. Usaha kamerdikaan Kosovo ayeuna miboga dukungan méh sapertilu
nagara-nagara Uni Éropa jeung Amérika Sarikat. Sérbia ambek pisan kana Amérika
Sarikat nu ngakuan kamerdikaan Kosovo nepi ka mulihkeun duta ageungna nu nugas
di Amérika.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kertas

Kertas nyaéta bahan ipis & rata hasil tina komprési serat.[rujukan?] Serat nu
dipaké biasana serat alam nu dasarna selulosa.[rujukan?] Bahan pangumumna nyaéta
bubur kai, tapi aya ogé nu dijieun tina serat séjénna kayaning kapas, linén,
haramay.[rujukan?] Sabeundeul kertas nu lobana 500 lambar disebut
sa-rim.[rujukan?]

Boh dijieun maké leungeun atawa Mesin Fourdrinier, produksi kertas téh
ngaliwatan opat hambalan:

Bahan nu rék dipaké nyieun kertas dikonversi jadi bubur (pulp). Kusabab lolobana
tina bahan alam, prosés ieu sok merlukeun diwilah-wilah jeung
dikumbah.[rujukan?] Mun seratna geus kaékstrak, saterusna bisa diwarnaan atawa
dibodaskeun luyu jeung hasil ahir nu dipikahayang.[rujukan?]

Bubur serat téa terus diéncérkeun maké cai, laju dialirkeun ngaliwatan saringan
sahingga ngahasilkeun ramat serat; watermark biasana ditambahkeun dina hambalan
ieu.[rujukan?] Ramat ieu terus diprés sarta digaringkeun jadi lambaran kertas
kontinyu.[rujukan?]

Mun kertasna dicitak, buburna diasupkeun kana wadah citakan nu dasarna saringan
(atawa alat panggaring lianna), sahingga seratna tinggaleun dina sarinana,
sedengkeun caina ngalir.[rujukan?] Pikeun miceun sésa caina, seratna diteken
sahingga kapeureut.[rujukan?]

Kertas nu diproduksi massal biasana dijieun maké prosés kontinyu
(Fourdrinier).[rujukan?] Sanggeus garing, lambaranana bisa diteukteukan luyu
jeung ukuran nu dipikahayang.[rujukan?] Ukuran kertas baku ditangtukeun ku badan
pamaréntah kayaning Organisasi Standarisasi Internasional (ISO).[rujukan?]

Nalika diprosés di pabrik, kertas bisa sababaraha kali ngaliwatan prosés
digaringkeun.[rujukan?] Kertas nu garing leuwih kuat batan nu baseuh, sahingga
leuiwh hade dina kaayaan garing sangkan teu pegat dina prosés produksina (mun
pegat mah biasana sok dibuburkeun deui).[rujukan?]

Kecap paper (basa Inggris, pahpir?) asalna tina bahan tulis Mesir nu disebut
papirus, nu dijieun tina tangkal papirus.[rujukan?] Papirus geus dijieun di
Mesir ti taun 3000 SM, lajeng di Yunani Kuna jeung Romawi.[rujukan?] Ka kalér,
aya perkamén atawa vellum nu dijieun tina olahan kulit domba jeung sapi, sabab
papirus mah tumuwuhna di wewengkon subtropis.[rujukan?] Di Cina, mimitina mah
tulisan téh dijieun dina awi, beurat jeung matak susah mawana.[rujukan?] Sutra
kadang dipaké, tapi mahal teuing.

Cai Lun, nu dines di pangadilan Cina, ngadadarkeun cara modérn pikeun nyieun
kertas taun 105 M; anjeunna kacatet salaku jalma munggaran nu nerangkeun cara
nyieun kertas tina kapas.[rujukan?] Iber nu leuwih heubeul, cenah mah geus aya
ti taun 150 sM (di Cina kénéh).[rujukan?] Kamonésan ieu lajeng sumebar ka luar
Cina; budaya Asia Wétan lianna.[rujukan?] Tatacara nyieun kertas ditransfer ka
Koréa taun 600, terus ka Jepang dibawa ku pandita Buda, Dam Jing, taun 625, nu
maké serat tangkal murbéy.[rujukan?] Sanggeus aya dadagangan antarwewengkon
sarta perang Talas, papanggihan ieu sumebar ka Wétan Tengah, diadopsi ku urang
India jeung Italia kira abad ka-13.[rujukan?]

Di Indonésia, teu aya catetan anu pasti ngeunaan iraha mimiti mikawanoh
kertas.[rujukan?] Tapi sahanteuna geus ti abad ka-15 kénéh, ku ayana
naskah-naskah nu ditulis dina daluang (dijieun tina kulit kai).[rujukan?]
Saméméh migunakeun daluang, naskah ilaharna ditulis dina lambaran daun
lontar/nipah.[rujukan?] Pangabisa nyieun daluang nepi ka kiwari geus langka
pisan.[rujukan?]



https://su.wikipedia.org/wiki/Kembang

Kembang nya éta organ réproduktif tutuwuhan nu kaasup golongan angiosperm
(tangkal kembangan; divisi Magnoliophyta). Fungsi kembang nyaéta pikeun
ngahasilkeun siki tina réproduksi séksual. Pikeun tutuwuhan leuwih luhur, siki
téh mangrupa turunan, nu jadi alat sumebarna hiji spésiés. Sanggeus ngalaman
fértilisasi, kembang laju tumuwuh jadi buah nu ngandung sikina.

Kembang nya éta tangkal sarta daun anu barobah (ngarandapan modifikasi).
Modifikasi ieu dilantarankeun ku dihasilkeunnana sajumlah énzim anu dirangsang
ku sajumlah fitohormon nu tangtu. Diwangunna kembang kalawan heureut
dikadalikeun sacara génetik sarta dina réa wanda diinduksi ku parobahan
lingkungan nu tangtu, kawas suhu nu handap, lilana panyinaran, sarta aya
euweuhna cai.

Kembang disebut kembang sampurna lamun ngabogaan bagapurusa jalu (benang sari)
sarta bagapurusa bikang (putik) sacara babarengan dina hiji awak (tangkal).
Kembang anu kitu disebut kembang banci atawa hérmaprodit. Hiji kembang disebut
kembang pepek lamun ngabogaan kabéh bagian utama kembang. Opat bagian utama
kembang (ti luar ka jero) nyaéta:

Alat réproduksi bikang nya éta daun buah atawa carpellum anu dina puhuna
ngandung bakal buah (ovarium) jeung hiji atawa leuwih bakal siki (ovulum, loba
ovula) anu mawa gamet bikang) dina jero kantong émbrio. Dina tungtung putik aya
hulu putik atawa stigma pikeun nampa bubuk sari atawa pollen. Gagang putik atawa
stylus boga andil minangka jalan pikeun pollen nuju bakal buah.

Sanajan struktur kembang anu digambarkeun di luhur mangrupakeun struktur tuwuhan
anu "umum", spésiés tuwuhan némbongkeun modifikasi anu pohara rupa-rupa.
Modifikasi ieu dipaké para ahli botani pikeun néang hubungan antara hiji tuwuhan
jeung anu séjénna. Contona, dua subkelas tina pepelakan kembangan dibédakeun ku
jumlah alat kembangna: tuwuhan dikotil umumna miboga 4 atawa 5 alat (atawa
kalipetan 4 atawa 5) sedengkeun tuwuhan monokotil ngabogaan tilu alat atawa
kalipetanana.



https://su.wikipedia.org/wiki/Karawitan

Karawitan numutkeun ahli karawitan saperti Raden Mahyar Angga Kusumah Dinata
jeung Atik S,S.Karawitan, asalna tina kecap Ra jeung Wit ; Ra hartina nyaéta
cahya panonpoé (seni), sedengkeun Wit hartina nyaéta pangaweruh. Numutkeun Bapa
Atik, ra jeung wit disawang tina paham animisme jeung dinamisme ra nyaéta
ngahormat atawa munjung jeung wit nyaéta karuhun.. Wangenan Karawitan sacara
lega nyaéta seni musik nu ngagunakeun bahanna nyaéta sora. Sedengkeun sacara
husus nyaéta seni sora daérah nu miboga laras pélog jeung saléndro. Aya ogé seni
karawitan nyaéta seni sora manusa jeung atawa sora waditra anu saluyu jeung
tradisi Umpama numutkeun Enslikopedi sacara umum karawitan sarua jeung musik
atawa seni sora

Jalma-jalma baheula nalika réngsé moro jeung nalika rinéh teu dihaja ngésétan
jamparing atawa gondéwana nepika aya sora. Kajadian éta anu jadi kasang tukang
alat atawa waditra anu digésék saperti tarawangsa, rebab, jeung waditra lianna.
Nalika panén di sawah murangkalih jaman baheula nyieun empétan-empétan tina
jarami anu dipaénkeunna ku cara ditiup. Hal ieu anu jadi kasang tukang ayana
suling pangsi jeung tarompét.



https://su.wikipedia.org/wiki/Jalur_Gaza

Jalur Gaza (Basa Arab: قطاع غزة‎ Qiṭāʿ Ġazzah, IPA: [qitˤaːʕ ɣazza]) aya di
basisir wétan Laut Tengah. Wewengkonna wawatesan jeung Mesir di kidul-kulon
sarta jeung Israél di kidul, wétan, sareng kalér. Panjangna kira-kira 41
kilometres (25 mi), sarta lébarna antara 6 jeung 12 kilométer (4–7,5 mil),
kalawan lega 360 square kilometres (140 sq mi). Wewengkon ieu mibogaan ngaranna
ti Gaza, ngaran kota utamina.

Populasina kira-kira 1,7 juta jiwa, kalobaannana katurunan ti para pangungsi. 1
juta jiwa, sakumaha dina Maret 2005, diténjo minangka pangungsi, sanajan
kalobaannana gumelar di Jalur Gaza; generasi saméméhna ngungsi ka Gaza dina 1948
minangka bagian ti éksodus urang Paléstina 1948 sanggeus Perang Arab-Israél
1948, ti sababaraha bagian Mandat Paléstina nu jadi Israél. Populasina utamina
ngagem Islam Sunni.

Jalur Gaza miboga watesna nu ayuena tina hiji gencatan patempuran dina Perang
Arab-Israél 1948, nu dikonfirmasi dina Pasatujuan Gencatan Pakarang Israél-Mesir
dina 24 Pébruari 1949. Pasal V dina pasatujuan éta nyebutkeun yén gurat watesna
sanés hiji wates internasional. Jalur Gaza tetep dikawasaan ku Mesir. Awalna,
Mesir ngurus wewengkon ieu liwat Pamaréntahan Sa-Paléstina jeung salajengna
kalawan langsung ti 1959 nepi ka 1967, nalika Israél ngawasaannana mimiluan
Perang Genep Poé. Numutkeun Pasatujuan Oslo nu ditandatanganan antawis Israél
jeung Organisasi Pangbébas Paléstina dina 1993, Otoritas Paléstina dijieun
minangka hiji badan pamaréntahan interim pikeun ngurus puseur-puseur populasi
Paléstina, kalawan Israél tetep miboga kakawasaan dina wewengkon udara Jalur
Gaza, sakabéhna iwal hiji ti wates daratna sarta wewengkon cai téritorial, nepi
ka hiji pasatujuan ahir bisa dijieun.

Jalur Gaza mangrupa salah sahiji unit wewengkon nu ngabentuk Wewengkon
Paléstina. Saprak Juli 2007, sanggeus Pamilihan umum législatif Paléstina 2006
sarta Patempuran Gaza, Hamas geus jadi pamaréntahan éféktif di Jalur Gaza.

Mandat Paléstina dumasar kana prinsip dina Pasal 22 draft Pajangjian Liga
Bangsa-Bangsa sareng Résolusi San Remo 25 April 1920 ku prinsip kakiatan
pasakutuan jeung asosiasi sanggeus Perang Dunya I. Mandatna nyusun kakawasaan
Britania dina bagian kidul Suriah Usmaniyah ti 1923–1948.

Dina 22 Séptember 1948, nuju ka ahirna Perang Arab-Israél 1948, Pamaréntahan
Sa-Paléstina diproklamasikeun di Kota Gaza—nu dikawasaan ku Mesir—ku Liga Arab,
nu mana dipercayakeun minangka usaha Liga Arab pikeun ngawatesan pangaruh
Trans-Yordania di Paléstina. Pamaréntahan Sa-Paléstina gancang diakuan ku 6 ti 7
anggota Liga Arab: Mesir, Suriah, Libanon, Irak, Arab Saudi, jeung Yaman, tapi
heunteu ku Trans-Yordania, sarta teu diakuan ku nagara nanaon di luareun Liga
Arab.

Sanggeus gencatan patempuran, Pasatujuan Gencatan Pakarang Israél-Mesir 24
Pébruari 1949 ngadegkeun gurat pamisah antara kakiatan Mesir jeung Israél, sarta
ngadegkeun anu ayeuna jadi wates antara Jalur Gaza jeung Israél. Pihak duanana
nyebutkeun yén wates éta sanés wates internasional. Wates jeung Mesir di kidul
tetep jadi wates internasional nu mana geus dijieun dina 1906 antawis Kakaisaran
Usmaniyah jeung Kakaisaran Britania.

Populasi Jalur Gaza ningkatan ku ayana tambihan ti pangungsi Paléstina nu
ngungsi ti Israél saméméh jeung nalika papaerangan. Urang Paléstina nu ngeusian
Jalur Gaza atanapi Mesir dipasihan paspor Sa-Paléstina. Mesir teu nawiskeun
kawarganagaraan ka urang Paléstina. Ti ahir 1949, aranjeunna nampi pitulungan ti
UNRWA.

Nalika patempuran Sinai Nopémber 1956, Jalur Gaza jeung Samenanjung Sinai
dikawasaan ku pasukan Israél. Tekenan internasional ngarahkeun sangkan Israél
téh kaluar.

Saprak peupeusna Pamarénthan Sa-Paléstina dina 1959, dina ijin pan-Arabisme,
Mesir ngalajengkeun kakawasaanna dina Jalur Gaza nepi ka 1967. Mesir teu pernah
nganéksasi Jalur Gaza, tapi ngalayananna minangka hiji wewengkon nu diatur sarta
ngurusanna iwat hiji pamaréntahan militér.

Israél ngawasaan Jalur Gaza deui mimiti Juni 1967, sanggeus Perang Genep Poé.
Nalika jaman kakawasaan Israél, Israél nyieun blok-blok, Gush Katif, di juru
kidul-kulon Jalur Gaza deukeut Rafah sarta wates Mesir. Totalna, Israél nyieun
21 kelompok padumukan di Jalur Gaza, ngawengku 20% ti total aréa. Salian ti
alesan idéologi, kelompok-kelompok éta ogé minangka pos-pos kaamanan Israél.

Dina Maret 1979, Israél jeung Mesir nandatanganan Pajangjian Rapih Israél-Mesir.
Pajangjian ieu di antarana disadiakeun pikeun panarikan pasukan jeung warga
sipil Israél ti Samenanjung Sinai, nu geus dikawasaan Israél ti Perang Genep, ka
wates internasional 1906.[rujukan?] Mesir satuju pikeun ngajagaan Samenanjung
Sinai sangkan tetep dina kaayaan démilitér. Status ahir Jalur Gaza, sarta
hubungan lian antawis Israél jeung Paléstina, teu diurus dina pajangjian ieu.
Mesir ninggalkeun sadaya klaim wewengkon dina téritori kaléreun wates
internasional.

Jalur Gaza tetep dina kapangurusan militér Israél nepi ka 1994. Nalika jaman
éta, militér miboga tanggung jawab dina kapanguruasan sarana jeung layanan
sipil. Dina Méi 1994, mimiluan pasatujuan Paléstina-Israél nu kawanoh minangka
Pasatujuan Oslo, pamindahan otoritas wewenang ka Paléstina dilaksanakeun.
Kalobaanana ti wewengkon Jalur Gaza (kajaba blok-blok padumukan jeung aréa
militér) jadi aya dina kadali Paléstina. Pasukan Israél ninggalkeun Kota Gaza
sarta wewengkon pakotaan nu lain, ninggalkeun Otoritas Paléstina nu anyar
ngawasaan jeung ngadalikeun wewengkon-wewengkon éta. Otoritas Paléstina,
diluluguan ku Yasser Arafat, milih Kota Gaza minangka puseur propinsi kahijina.
Dina Séptémber 1995, Israél jeung PLO nanda tanganan pasatujuan karapihan kadua,
ngalegakeun Otoritas Paléstina ka raloba kota-kota Sisi Kulon. Pasatujuan éta
ofé ngadegkeun 88 anggota kapilih pikeun Déwan Nasional Paléstina, nu mana
pangistrénanna dilaksanakeun di Gaza dina Maret 1996.

Kakawasaan Otoritas Paléstina di Jalur Gaza jeung Sisi Kulon dina rézim Arafat
miboga kasalahan pangaturan sarta skandal korupsi. Contona, bayaran dipéntaan
sangkan bisa ngasupkeun jeung ngaluarkeun barang-barang ka jeung ti Jalur Gaza,
sawatara pupuhu aparat Badan Kaamanan Panyegahan miboga kauntungan ti
kamimiluannana dina impor mungkal jeung semén sarta industri konstruksi, saperti
Gréat Arab Company for Investment and Development, al-Motawaset Company, jeung
proyék konstruksi al-Sheik Zayid.

Intifada Kadua peupeus dina Séptémber 2000 kalawan gelombang protés, karusuhan
massa, sarta pangaboman kana urang jeung militér Israél. Dina Pébruari 2005,
pamaréntah Israél nyorakeun pkeun ngalaksanakeun rancangan paleupasan sapihak ti
Jalur Gaza. Rancangan éta mimiti dilaksanakeun 15 Agustus 2005, sarta réngsé 12
Séptémber 2005. Dina rancangan, sadaya padumukan Israéli di Jalur Gaza (sarta 4
di Sisi Kulno) sareng Zona Industri Erez dibongkar kalawan ditarikna 9.000 urang
Israél (kalobaannana di wewengkon padumukan Gush Katif di beulah kidul-kulon
Jalur Gaza) sarta markas-markas militér. Dina 12 Séptémber 2005, kabinét Israél
sacara resmi ngadéklarasikeun ahirna kakawasaan militér Israél di Jalur Gaza.
Pikeun ngahindarkeun dugaan yén Israél masih ngawasaan bagian nanaon ti Jalur
Gaza, Israél ogé kaluar ti Rute Philadelphi, nu mangrupa hiji jalur hereut nu
wawatesan jeung watesna Jalur Gaza jeung Mesir, sanggeus pasatujuanna Mesir
pikeun ngamankeun bagian watesna. Dina Pasatujuan Oslo, Rute Philadelphi
ditetepkeun dina kakawasaan Israél sangkan nyegah diselundupkeunnana banda
(kawas amunisi) sarta jalmi meuntasan wates jeung Mesir. Mesir satuju pikeun
ngajagaan bagian watesna. Israél ngurusan kadalina kana pameuntasan asup jeung
kaluar Gaza. Palintasan Rafah antara Mesir jeung Gaza diawaskeun ku tentara
Israél liwat kaméra panjagaan husus. Dokumén resmi saperti paspor, kartu
idéntitas, kertas ékspor jeung impor, sarta raloba séjénna kedah dienyakeun ku
tentara Israél.[rujukan?]

Antara 1994 jeung 1996, Israél ngawangun pawates Israél-Jalur Gaza. Pawates éta
kahiji dikonstruksi pikeun ningkatkeun kaamanan di Israél. Pawates éta teras
dirubuhkeun ku urang Paléstina dina awal Intifada Al-Aqsa dina Séptémber 2000.
Antara Désémber 2000 jeung Juni 2001, pager pawates antara Jalur Gaza jeung
Israél diwangun deui. Pawates di wates Jalur Gaza-Mesir diwangun ti 2004. Aya 3
titik pameuntasan utama di pawates: Pameuntasan Erez di kalér ka Israél,
Pameuntasan Rafah di kidul ka Mesir, sarta Pameuntasan Karni di wétan nu dipaké
ngan pikeun kargo. Israél ngadalikeun wates kalér Jalur Gaza, sarta wewengkon
cai jeung udarana ogé. Mesir ngadalikeun wates kidul Jalur Gaza, dina hiji
pasatujuanna jeung Israél.

Pasukan Patahanan Israél ninggalkeun Jalur Gaza dina 1 Sépéember 2005 minangka
bagian ti rancangan paleupasan sapihak Israél, sarta sadaya wargi Israél
dikaluarkeun ti wewengkon éta. Hiji 'Pasatujuan dina Pagerakan jeung Aksés'
antawis Israél jeung Otoritas Paléstina kalawan panganteur ku Condoleezza Rice
dina Nopémber 2005 pikeun ningkatkeun kabébasan urang Paléstina dina aktivitas
pagerakan jeung ékonomi di Jalur Gaza. Dina pajangjian, pameuntasan Rafah-Egypt
kedah dibuka deui, kalawan arus asup-kaluar diawaskeun ku Otoritas Nasional
Paléstina jeung Uni Éropa. Ngan jalmi kalawan idéntitas Paléstina, atanapi urang
kabangsaan lian, kalawan pangajabaan, dina kategori katangtu, subjék ti
pangawasan Israél, anu diijinkeun pikeun meuntas asup jeung kaluar. Sadaya
barang, kandaraan, jeung truk ka jeung ti Mesir kedah ngaliwatan pameuntasan
Israél di Kerem Shalom, dina pangawasan pinuh Israél. Barang-barang diijinkeun
ogé ngaliwatan pameuntasan Karni di kalér.

PBB, Panénjo Hak Asasi Manusa, jeung raloba organisasi internasional lian jeung
LSM némbong Israél hayang ngawasaan Jalur Gaza sakumaha Israél ngawasaan
wewengkon cai jeung udara Jalur Gaza, sarta teu ngijinkeun kalura-asupna
barang-barang ka jeung ti Gaza liwat cai atawa udara (ngan bisa liwat darat).
Tapi, pameuntasan wates ka Mesir teu dikawasaan ku Israél. Kawas Israél, Mesir
sacara tumurutna ngalarang atanapi ngijinkeun barang jeung jalmi meuntasan wates
darat éta. Israél nyebutkeun yén Gaza heunteu dikawasaan deui, sakumaha Israél
heunteu mibogaan kadali atanapi otoritas kana wewengkon darat atanapi institusi
di Jelur Gaza. Mentri Hubungan Luar Nagri Israél, Tzipi Livni, nyarios dina
Januari 2008: "Israél kaluar ti Gaza. Israél ngabongkar padumukanna di ditu. Teu
aya pasukan Israél nu kasésa di ditu sanggeus paleupasan." Sanggeus Israél
kaluar dina 2005, Pupuhu Otoritas Paléstina, Mahmoud Abbas, nyarios, "status
légal wewengkon nu kadaptar pikeun évakuasi heunteu robah." Pangacara Paléstina
Amérika, Gregory Khalil, nyebatkeun "Israél masih ngawasaan sadaya jalmi,
barang, [jeung] keclak cai pikeun asup atawa kaluar Jalur Gaza. Pasukanna
meureun teu aya di ditu... tapi laranganna masih ngawatesan kapasitas kakawasaan
otoritas Paléstina.". Perkawis status sah Jalur Gaza katempo rumit dumasar kana
hukum internasional, sarta narik minat sacara hukumna, komo sanggeus Operasi
"Cast Lead" jeung invasi Israél kana Gaza dina Januari 2009.

Dina cariosanna dina konflik Israél-Gaza 2008–2009, Richard Falk, Panaratas
Husus Pasarikatan Bangsa-Bangsa nyebatkeun yén hukum kamanusaan internasional
dipakékeun kana Israél "in regard to the obligations of an Occupying Power and
in the requirements of the laws of war." Dina wawancara dina 2009 di Democracy
Now, Christopher Gunness, juru carios Badan Pamulihan jeung Pangagawéan
Pasarikatan Bangsa-Bangsa pikeun Pangungsi Paléstina di Wétan Deukeut (UNRWA)
nyebat Israél hiji kakiatan nu ngajajah. Tapi, Méagan Buren, Panaséhat Sénior
Israel Project, teu satuju ngeunaan éta.

Inohong Hamas, Mahmoud Zahar, nyarios yén Gaza teu kajajh deui saprak kaluarna
Israél.

Dumasar kana Pasatujuan Oslo, Otoritas Paléstina nyekelan otoritas administratif
Jalur Gaza (salian blok padumukan jeung wewengkon militér) dina 1994. Sanggeus
kaluarna Israél (pangeusi jeung militér) ti Jalur Gaza dina 12 Séptémber 2005,
Otoritas Paléstina mibanda otoritas administratif pinuh di Jalur Gaza. Saprak
paleupasan Israél, Pameuntasan Wates Rafah diawasan ku Misi Pitulungan Wates Uni
Éropa Rafah dina hiji pasatujuan nu diadopsi dina Nopémber 2005.

Dina pamilu parlemén Paléstina 25 Januari 2006, Hamas meunangkeun 42,9% total
sora, mibanda 74 ti 132 korsi (56%). Nalika Hamas mangku kakawasaan dina bulan
sanggeusna, pamaréntah Israél jeung pamaén konci komunitas internasional,
Amérika Sarikat jeung Uni Éropa, nolak ngakuan hakna dina maréntah Otoritas
Paléstina. Pitulungan langsung ka pamaréntah Paléstina di ditu dipegatkeun,
sanajan sababaraha anggaranna dialihkeun ka organisasi kamanusaan nu teu
kahubung jeung pamaréntahan. Hasilna, karusuhan pulitik jeung stagnasi ékonomi
ngakibatkeun raloba Urang Paléstina angakat ti Jalur Gaza.

Dina Januari 2007, aya patempuran antara Hamas jeung Fatah. Patempuran di Jalur
Gaza kalér ngakibatkeun Jéndral Muhammed Gharib, komandan sénior Pasukan
Kaamanan Pancegahan, pupus ku diarah ku rokét ka bumina. 2 putri Gharib jeung 2
pangawalna ogé maot dina panarajangan éta, nu mana dilaksanakeun ku tentara
Hamas.

Dina ahir Januari 2007, gencatan senjata disawalakeun antawis Fatah jeung Hamas.
Tapi sanggeus sababaraha poé, patempuran nu anyar aya deui. Tentara Fatah
narajang sababaraha universitas nu patali jeung Hamas di Jalur Gaza. Pejabat
Pangawal Kaprésidénan Abbas temupur jeung tentara Hamas nu ngawal Kamentrian
Jero Nagri nu dipingpin ku Hamas.

Patempuran kasebar di Jalur Gaza. Kadua pihak narajang kandaraan jeung sarana
lawanna. Ku sabab ditarajang ku rokét ti Jalur Gaza, Israél ngalaksanakeun
panarajangan udara nu mana ngancurkeun wangunan nu dipaké ku Hamas. Karusuhan nu
tetep lumangsung bisa ngarah ka ahir ti pamaréntahan koalisi Fatah-Hamas, sarta
kamungkinan ahir ti Otoritas Paléstina.

Ti 2006-2007, leuwih ti 600 Urang Paléstina pupus dina papaséaan antara Hamas
jeung Fatah. Sanggeus Perang Gaza, saruntuyan kajadian nelasan 54 Urang
Paléstina, samentawis ratusan ngaku disiksa. 349 Urang Paléstina ditelasan dina
patempuran antawis pihak dina 2007. 160 Urang Paléstina patelas-telas ngan dina
bulan Juni hungkul.

Sanggeus meunangna Hamas dina Pamilu législatif Paléstina 2006, Hamas jeung
Fatah ngawangun hiji Pamaréntahan kahijian nasional Otoritas Paléstina,
diluluguan ku Ismail Haniya. Sakedap sanggeusna, Hamas ngawasaan Jalur Gaza dina
Patempuran Gaza, nyandak lembaga pamaréntahan jeung ngagentos Fatah jeung
pajabat pamaréntahan lianna. Dina 14 Juni, Hamas sacara pinuh ngawasaan Jalur
Gaza. Présidén Paléstina, Mahmoud Abbas, ngaréspon ku cara nyatakeun kaayaan
darurat nagara, ngabubarkeun pamaréntahan kahijian sarta ngawangun hiji
pamaréntahan nu anyar tanpa partisipasi Hamas. Pasukan Kaamanan ONP di Sisi
Kulon nahan sababaraha anggota Hamas.

Pamaréntahan Abbas nampi raloba dukungan internasional. Dina ahir Juni 2008,
Mesir, Yordania, jeung Arab Saudi nyebatkeun yén Kabinét Sisi Kulon nu diwangun
ku Abbas mangrupa sahiji-hijina pamaréntahan Paléstina anu sah. Mesir mindahkeun
kadutaanna ti Gaza ka Sisi Kulon. The Hamas government in the Gaza Strip faces
international, diplomatic, and economic isolation.

Boh Arab Saudi jeung Mesir ngadukung pamulihan hubungan jeung dibentukna
pamaréntahan kahijian nu anyar, sarta neken Abbas sangkan ngawitan parundingan
nyata jeung Hamas. Partéy oposisi jeung pulitisi ogé nyorakeun hiji parundingan
jeung Hamas ogé hiji ahir hukuman ékonomi.

Sanggeus panyandakan alih, Israél jeung Mesir nutup pameuntasan watesna jeung
Gaza. Sumber-sumber Paléstina ngalaporkeun yén pangawas Uni Éropa kaluar ti
Pameuntasan Wates Rafah, di Wates Mesir-Gaza lantaran sieun diculik atanapi
disiksa. Mentri-mentri luar nagri Arab jeung pajabat pamaréntahan Paléstina
ngawangun hiji fron ngalawan kakawasaan Hamas di wates éta.

Sawatara éta, laporan kaamanan Israél jeung Mesir nyebatkeun yén Hamas terus
nyalurkeun bahan éksplosif jeung pakarang ti Mesir liwat torowongan. Pasukan
kaamanan Mesir manggih 60 torowongan dina 2007.

Sanggeus meunangna Hamas dina Juni, pajabat-pajabat nu patali jeung Fatah
dikaluarkeun ti wewenang jeung kakawasaanna (saperti jabatan pamaréntahan,
kaamanan, universitas, koran, jsb.) sarta ngusahakeun ngalaksanakeun hukum ku
cara progrésif nurunkeun pakarang ti gerilyawan, marga, jeung kelompok kajahatan
di sakurilingeunana, jeung ngawasaan torowongan suplai. Dumasar kana Amnésti
Internasional, dina kakawasaan Hamas, surat kabar ditutup sarta wartawan
dilécéhkeun. Unjuk rasa Fatah dilarang atanapi diteken, sakumaha contona dina
kasus démonstrasi pikeun miélingan pupusna Yasser Arafat, nu mana ngakibatkeun
maotna 7 urang, sanggeus démonstran ngalungkeun batu kana pasukan kaamanan
Hamas.

Kajahatan kana urang Kristen aya ogé. Saurang Kristen nu mibanda hiji toko buku
diculik jeung ditelasan, sarta dina 15 Pébruari 2008, perpustakaan hiji
organisasi Kristen di Kota Gaza dibom.

Hamas jeung grup militan lianna neraskeun ngaluncurkeun rokét Qassam ka Israél.
Dumasar kana Israél, antara Panyandakan Alih ku Hamas jeung ahir Januari 2008,
697 rokét jeung 822 mortir diarahkeun ka kota-kota Israél. Balesannana, Israél
ngarah paluncur rokét Qassam jeung targét-targét militér sarta dina 19 Séptember
2007, nyatakeun Jalur Gaza minangka hiji éntitas musuh. Dina Januari 2008,
Israél ngawatesan lalampahan ti Gaza, asupna barang-barang, sarta motong pasokan
suluh, ngakibatkeun kakirangan listrik. Hal ieu ngarah ka tuntutan yén Israél
méré hukuman koléktif kana populasi Gaza, nu ngarah ka panghukuman
internasional. Sanajan raloba laporan ti Jalur Gaza nyebatkeun yén pangan sarta
kabutuhan poko lianna kirang pisan pasokanna, Israél ngabantah bari nyebatkeun
yén Gaza geus miboga pangan jeung suplai énergi nu cekap pikeun sababaraha
minggu. Dina awal Maret 2008, panarajangan udara jeung darat ku IDF ngakibatkeun
maotna leuwih ti 110 urang Paléstina sarta dampak kaancuran di Jabalia. Sanggeus
Présidén Mesir, Hosni Mubarak, mundur dina 28 Méi 2011, Mesir muka watesna jeung
Jalur Gaza.

Dina 23 Januari 2008, sanggeus sababaraha bulan persiapan nalika pangiatan wates
ku baja jadi ruksak, Hamas ngancurkeun sababaraha bagian témbok nu ngawatesan
Gaza jeung Mesir di kota Rafah. Raloba urang meuntas ka Mesir néangan pangan
jeung suplai. Ku sabab krisis, Présidén Mesir keur éta, Hosni Mubarak,
maréntahkeun pasukanna sangkan diijinkeun éta Urang Paléstina téh, tapi
pastikeun teu aya pakarang anu dibawa balik. Mesir nahan jeung teras
ngabébaskeun sababaraha gerilyawan Hamas nu boga pakarang di Sinai nu mana
presumably hayang asup ka Israél. Keur éta ogé, Israél ningkatkeun kaayaan
pangélingannana di sapanjang wates Sinai Israél-Mesir, sarta nyauran wargina
sangkan ninggalkeun Sinai "langsung."

Pangawas Wates UE nunjukkeun kasiapanna dina balik deui ngawas wates éta, sarta
Hamas kedah ngajamin kaamananna; samentawis Otoritas Paléstina ménta sangkan
Mesir sawala jeung pihak Otoritas hungkul ngeunaan urusan nu patali jeung wates
éta. Israél ngagampangkeun sababaraha panyaluran barang jeung suplai médis ka
Jalur Gaza, tapi ngawatesan listrikna 5% dina salah sahiji ti 10 saluranna,
samentawis Hamas jeung Mesir ngadeukeutkeun jarak antara kadua pihak. Usaha
kahiji mesir dina nutup deui watesna éta diréspon kalawan karusuhan ku
gerilyawan Gaza, tapi sanggeus 12 poé, wates éta ditutup deui.[rujukan?]

Dina patengahan Pébruari, pameuntasan wates Rafah masih tutup. Dina Pébruari
2008, hiji survéi Haaretz nunjukkeun yén 64% masarakat Israél hoyong
pamaréntahna ngayakeun diskusi langsung jeung Hamas di Gaza ngeunaan gencatan
senjata sarta pikeun ngamankeun dibébaskeunnana Gilad Shalit, saurang prajurit
Israél nu ditahan dina hiji panarajangan pameuntasan wates ku militan Hamas dina
25 Juni 2006 sarta geus jadi sandra saprak éta.

Dina Pébruari 2008, patempuran antawis Israél jeung Paléstina nambih ripuh
kalawan paluncuran rokét sarta ditarajangna militan Paléstina. Agrési militér ku
Hamas ngarah ka aksi militér Israél dina 1 Maret 2008, ngakibatkeun leuwih ti
110 Urang Paléstina maot dumasar kana BBC News, kitu ogé kana 2 prajurit Israél.
Kelompok hak asasi manusa Israél, B'Tselem, merkirakeun yén 45 korban nu
ditelasan heunteu patali jeung karusuhan éta, samentawis aya 15 nu saeutik.

Sanggues silih nahan antawis Fatah jeung Hamas di Jalur Gaza jeung Tepi Kulon,
kulawarga Hilles ti Gaza dipindahkeun ka Jericho dina 4 Agustus 2008. Pénsiunan
Perdana Mentri, Ehud Olmert, saurna dina 11 Nopémber 2008, "Naon nu ditaroskeun
téh sanés bakal aya atanapi teu ayana konfrontasi, tapi basa éta lumangsung,
dina kaayaan naon, sarta saha nu ngadalikeun situasi, saha nu bakal
ngarahkeunnana, sarta saha nu bakal nyaho dina mangpaatkeun waktu ti awal
gencatan senjata nepi ka konfrontasi kalawan cara anu pangalusna nu mungkin.”
Dina 14 Nopémber 2008, Gaza diblokade ku Israél minangka balesan tina tarajangan
mortir jeung rokét ku Hamas jeung kelompok militan lianna nu aya operasina di
Gaza. Sanajan kitu, pangan, listrik, jeung cai masih bisa asu ti Mesir upami
pihak otoritas Mesir ngijinkeunnana.

Dina 28 Nopémber 2008, sanggeus masa 24 jam di mana teu aya rokét Qassam nu
diluncurkeun ka Israél, IDF ngagampangkeun transportasi ti leuwih ti 30 truk nu
mawa pangan, pasokan dasar, jeung alat médis ka Jalur Gaza, sarta ogé masok
suluh ka pembangkit listrik utama di wewengkon éta. Dina 25 Nopémber 2008,
Israél nutup pameuntasan kargona jeung Gaza ku sabab 2 rokét nu diluncurkeun ka
Israél.

Dina 27 Désémber 2008, F-16 Israél ngalaksanakeun hiji runtuyan panarajangan
udara kana sasaran-sasaran di Gaza minangka balesan tina rokét-rokét nu
ditémbakkeun teterusan ti Jalur Gaza ka Israél. Raloba tempat nu dipaké minangka
panyimpenan pakarang ditarajang: pos polisi, sakola, rumah sakit, gudang PBB,
masjid, raloba wangunan pamaréntahan Hamas, sarta wangunan lianna. Israél
nyebatkeun yén panarajangan éta mangrupa balesan ti tarajangan rokét Hamas di
Israél beulah kidul, kalawan jumlah leuwih ti 3.000 dina 2008. Pagawé médis
Paléstina ngaku yén paling saeutikna 434 Urang Paléstina maot, sarta minimalna
2.800 cedera, kasusun ti warga sipil jeung anggota Hamas, dina 5 poé kahiji
panarajangan Israél kana Gaza. Pasukan Patahanan Israél nolak pangakuan ngeunaan
korban panarajangan éta kalobaannanan warga sipil, nyadiakeun bukti yén Hamas
ngahajan nyumputkeun pakarang jeung militan di "masjid, lapangan sakola, jeung
imah warga sipil" pikeun ngahalangan hiji tarajangan sarta mangpaatkeun aturan
patempuran Israél. Israél mimiti invasi darat kana Jalur Gaza dina 3 Januari
2009. Israel nolak raloba usulan gencatan senjata sarta kadua pihak nyatakeun
gencatan senjata sapihak.

Total 1.100-1.400 Urang Paléstina jeung 13 Urang Israél ditelasan dina Perang 22
poé. Sanggeus tempur 22 poé, Israél nyatakeun gencatan senjata. Hamas bakal
ngalanjutkeun patempuran upami pasukan Israél heunteu ninggalkeun Jalur Gaza.
Konflik éta ngaruksakkeun atanapi ngancurkeun sababaraha imah, 15 ti 27 rumah
sakit di Gaza sarta 43 ti 110 fasilitas kaséhatan utama, 800 sumur, 186 imah
kaca, sarta méh sadaya 10.000 ladang kulawarga; ngakibatkeun 50.000 urang tanpa
imah, 400.000-500.000 urang tanpa cai nu ngocor, 1 juta urang tanpa listrik,
sarta nyababkeun stok pangan kritis.

Dina Pébruari 2009, kasadiaan pangan pulih deui saperti saméméh perang tapi
suplai kadaharan lokal nu seger diprédiksi bakal ngirang drastis dina April-Juni
2009 ku sabab akbiat fatal dina widang agrikultur nalika perang.

Diblokadenya Jalur Gaza lanjut sanggeus perang, sanajan Israél ngijinkeun
tulungan kamanusaan médis tapi dina kumlah nu kawates. Palang Beureum nyebatkeun
yén blokade éta ngaruksakkeun ékonomi Gaza sarta nyababkeun kirangna kalengkepan
jeung alat médis dasar kawas panawar nyeri jeung film sinar x.

Diréktur Shin Bet (Badan Kaamanan Israél), Yuval Diskin nyarios yén anjeunna
moal ngalawan kana dilogorkeunnana palarangan dagang, tapi percanten yén
torowongan penyelundupan di Sinai sarta palabuan nu kabuka di Jalur Gaza
ngabahyakeun kaamanan Israél. Saur Diskin, Hamas jeung Jihad Islam geus
nyelundupkeun leuwih ti "5.000 rokét kalawan radius jangaku nepi ka 40
kilométer." Sababaraha rokét éta bisa nepi ka tempat sajauh Wewegkon
Métropolitan Tel Aviv.

Mark Regev, juru carios kantor Peradana Mentri Israél, nerangkeun yén kalakuan
Israél mangrupa "hukuman", sanés blokade, tapi saurang konsultan hukum Gaza
pikeun UNRWA nyebat blokade éta minangka "tindakan di luar hukum internasional.”

Dina Juli 2010, Perdana Mentri Britania, David Cameron, ngritik blokade éta,
nyarios yén "Bantosan jeung masarakat kamanusaan kedah tiasa kaluar asup kana
dua arah. Gaza teu bisa jeung teu kénging dijadikeun penjara." Balesanna, juru
carios Kadutaan Israél di London nyebatkeun yén "Masarakat Gaza téh tahanan tina
organisasai téroris Hamas. Kaayaan di Gaza téh hasil langsung tina aturan jeung
prioritas Hamas."

IDF ngadalikeun lalampahan dina wewengkon titik pameuntasan antawis Israél jeung
Jalur Gaza, sarta nutup watesna jeung Gaza. Kaayaan kaamanan di Gaza jeung
sapanjang watesna, kaasup watesna jeung Mesir sarta basisirna, bahaya sarta bisa
robah sawaktu-waktu.

Nyanghareupan ningkatna panggilan internasional sangkan ngalogorkeun atanapi
ngahupus blokadena, Mesir jeung Israél ngirangan palarangan éta mimiti Juni
2010, nalika Pameuntasan Wates Rafah ti Egypt ka Gaza dibuka sabagian ku Mesir,
sarta mentri luar nagri Mesir nerangkeun yén pameuntasan wates éta bakal terus
dibuka utamina pikeun jalma, tapi sanés pikeun pasokan barang, ngaliwat. Israél
ngumumkeun yén nagara éta bakal ngijinkeun barang-barang kabutuhan sipil kalawan
pangawasan bari nyegah pakarang katangtu jeung barang dwifungsi asup ka Gaza nu
dikawasaan ku Hamas.

Ti 1987 nepi ka 1991, nalika intifada kahiji, Hamas ngampanyekeun pamakéan hijab
sarta aturan-aturan lianna, kaasup maksa awéwé tinggal di imah jeung dipisahkeun
ti lalaki, sarta kampanye poligami. Dina perkawis ieu, awéwé nu milih teu maké
hijab disiksa sacara verbal jeung fisik, kalawan hasil hijabna dipaké 'ngan
pikeun nyegah masalah di jalan'.

Saprak Hamas nyandak kadali kana Jalur Gaza dina 2007, sababaraha anggotana
ngusahakeun maksa pamakéan pakéan Islam atanapi Hijab pikeun awéwé. "Kamentrian
Pandukung Islam" ogé miboga anggota Komite Kahadéan ngélingkeun masarakat kana
bahaya pakéan nu teu sopan, maén kartu, jeung bobogohan. Tapi, teu aya aturan
pamaréntah anu ngatur neguaan pakéan jeung aturan moral lianna, sarta kamentrian
pangatikan Hamas malikkeun hiji usaha pikeun maksa pakéan Islam kana
murid-murid.

Numutekun Panénjo Hak Asasi Manusa, pamaréntahan Gaza Hamas ningkatkeun usahana
pikeun "ng-Islam-keun" Gaza dina 2010, usaha nu ngawengku, numutekun organisasi
éta, "panekenan masarakat sipil" jeung "pangruksakan parah kana kabébasan
pribados."

Panalungtik Paléstina, Dr. Khaled Al-Hroub ngkritik kana nu ku anjeunnna disebat
"léngkah-léngkah Taliban-an" nu dicandak ku Hamas. Numutkeun anjeunna,
"Islamisasi nu geus dipaksa kana Jalur Gaza - panindasaan sosial, budaya, jeung
pérs nu teu cocog jueng pandangan Hamas - mangrupa kalakuan kakoncara nu kedah
dilawan. Éta téh mangrupa palaksanaan ulang tina pangalaman rézim totalitér
jeung kadiktatoran liaana disamarkeun ku agama.

Pajabat Hamas nolak ngeunaan miboga rancangan pikeun maksakeun aturan Islam,
saurang anggota déwan nyarios yén “Naon nu ku manéh tempo téh kacilakaan, sanés
kawijakan,” sarta aturan Islam éta téh standar nu dipikahayang "tapi urang
percaya kana ajakan.”

Antara Januari 2009-Juni 2010, kira-kira 137 juta liter suluh, jeung 50.000 ton
gas rumah tangga dikintun liwat Israél ka Jalur Gaza. Aya ogé kasus di mana
bantosan ka Gaza diblokade ku Israél saperti tarajangan armada Gaza, sanajan
bantosan éta dikintun liwat Israél sanggeus dipariksa tina pakarang jeung barang
selundupan.

Dina Januari jeung Pébruari 2011, Badan Pasarikatan Bangsa-Bangsa pikeun
Koordinasi Hubungan Kamanusaan (UNOCHA) maréntah hiji panalungtikan perkiraan
tina akibat aturan éta pikeun ngalogorkeun palarangan aksés. Tina panalungtikan
éta, dicindekkeun yén hasilna kahirupan masarakat heunteu ningkat kalawan
signifikan. Dipanggih yén "kaayaan penting tina larangan nu masih aya" sarta
akibat ti 3 taun blokade ketat nyegah paningkatan signifikan dina kahirupan
jeung nyauran Israél sangkan ngahupus sapinuuhna blokade éta kaasup larangan
impor material qangunan sarta ékspor barang, sarta sangkan naghupus palarangan
umum dina lalampahan jalmi antawis Gaza jeung Sisi Kulon liwat Israél sangkan
saluyu jeung anu diterangkeun minangka kawajiban kamanusaan internasional jeung
hukum hak asasi manusa.

Jalur Gaza aya di Wétan Tengah (dina 31°25′00″N 34°20′00″E﻿ / ﻿31.416666666667°N
34.333333333333°E﻿ / 31.416666666667; 34.333333333333). Wewengkonna miboga wates
51 kilometres (32 mi) jeung Israél, sarta 11 km jeung Mesir, deukeut Kota Rafah.
Khan Yunis aya di 7 kilometres (4.3 mi) kalér-wétaneun Rafah, sarta sababaraha
kota sabundeureun Deir el-Balah aya dina sapanjang basisir terus ka Kota Gaza.
Beit Lahia aya di kaléreun Kota Gaza samentawis Beit Hanoun aya di
kalér-wétaneun Kota Gaza. Blok lokalitas Israél Gush Katif baheula aya dina
pasir keusik deukeut Rafah jeung Khan Yunis, sapanjang sisi 40 kilometres
(25 mi) kidul-kulon basisir Laut Méditérania.

Jalur Gaza mioga iklim garing, kalawan ususm tiis nu lemes, sarta usum panas nu
panas jeung garing lantaran halodo. Titik pangluhurna nyaéta Abu 'Awdah (Joz Abu
'Auda), dina 105 metres (344 ft) luhureun laut. Sumber daya alam kaasup lemah
subur (kira-kira sapertilu wewengkon Jalur Gaza kairigasi), sarta dipanggih gas
alam. Masalah lingkungan kaasup desertifikasi; salinitas (kadar uyah) cai;
sanitasi; dégradasi lemah; sarta kontaminasi jeung ngirangna sumber cai jero
taneuh.



https://su.wikipedia.org/wiki/Gmail

Gmail nyaéta fasilitas surélék anu disayagakeun ku Google. Unggal pamaké bisa
ngaksés Gmail dina webmail aman, sakumaha protokol-protokol POP3 atawa IMAP4
ilaharna. Mimitina mah Gmail téh ngan ukur jalur undangan hungkul dina rilis
béta tanggal 1 April 2004. Tuluy jadi sadia pikeun umumna mah dina tanggal 7
Pébruari 2007, tapina tetep dina status béta kénéh. Tuluy fasilitas dironjatkeun
ti status béta status dina tanggal 7 Juli 2009.

Ku kapasitas teundeunanna nepi ka 1 GB per pamaké, Gmail ngaronjatna signifikan
da standar webmail gratis harita ngan nyadiakeun paneundeunan tina 2 nepi ka 4
MB wungkul saperti sainganna Hotmail. Pesen pribadi Gmail, kaasup lampiran, bisa
nepi ka 25 MB. Gmail mibanda pamaluruhan nu orientasi tampilan sarta fasilitas
obrolan nu mirip siga forum internet.

Gagasan pikeun Gmail téh bijilna ti Rajen Sheth nalika diinterviu ku Google.
Tuluy dimekarkeun ku Paul Buchheit sababraha taun saméméhna éta téh pikeun
dibuka ka umum. Proyék ieu dipikawanoh ku kode ngaran Caribou. Inisial klien
surélék sayaga husus pikeun dipaké ku pagawé intern Google. Ari dibuka pikeun
umumna mah dina tanggal 1 April 2004 dina rilis beta kawates.. Sarta dibuka
pikeun umum sagemblengna dina tanggal 7 Pébruari 2007.



https://su.wikipedia.org/wiki/Getih

Getih téh nyaéta jaringan sumebar nu mangrupa cairan plasma jeung sél (sél getih
beureum, sél getih bodas, platélét). Istilah médis nu patali jeung getih biasana
sok maké émbohan/awalan hémo- atawa hémato-, tina kecap Yunani "haima" nu
hartina "getih".

Fungsi utama getih nyaéta pikeun ngasupan zat-zat gizi (oksigén, glukosa),
unsur-unsur pangganti jaringan sarta miceun runtah (kawas karbon dioksida jeung
asam laktat). Getih ogé jadi patalimarga sél-sél (leukosit, sél tumor abnormal)
sarta rupa-rupa zat (asam amino, lipid, hormon) sahingga bisa diangkut
antarjaringan jeung antarorgan. Gangguan kana kandungan atawa sirkulasi getih
bisa ngabalukarkeun karuksakan/gangguan jaringan.

Getih diwangun ku sababaraha rupa korpuskel/sél; unsur bentukan ieu ngawengku
kira 45% tina getih. Sésana mah mangrupa plasma getih, cairan semu konéng nu
jadi média cair getih. Dina kaayaan normal, pH getih artéri téh 7,40. Pikeun
babandingan, getih dina sakujur awak manusa téh 7% tina beuratna [1], sahingga
jalma sawawa umumna dieusi getih 5 léter (2,7-3 léter mangrupa plasma). Mun
digabungkeun, lega buengeut éritrosit dina anatomi manusa téh sarua jeung 2.000
kali lega pakulitan luar manusa.

Plasma getih téh mangrupa leyuran nu ngandung 96% cai, 4% protéin plasma getih,
sarta bahan renik lianna, di antarana

Sakabéh komponén getih di luhur ngabentuk cairan non-Newtonian nu pasipatan
alirna unik luyu jeung wangunan saluran getih.

Sél-sél getih dijieun dina sumsum tulang, dina prosés nu disebut hématopoiésis.
Komponén-komponén protéin dijieun dina ati, hormonna dihasilkeun ku kelenjar
éndokrin, sedengkeun fraksi cairna dikokolakeun ku peujit jeung ginjal.

Sél-sél getih didegradasi ku limpa jeung sél Kupffer dina ati. Ati ogé boga
tugas méré sihan protéin jeung asam amino (ginjal ngasékrésikeun protéin-protéin
leutik kana urin). Umur hirup éritrosit umumna nepi ka 120 poé, nu salajengna
sacara sistimatis diganti ku éritrosit anyar nu dihasilkeun tina prosés
hématopoiésis.

Oksigénasi getih diukur ku tekenan parsial oksigén. Oksigén sacara kimiawi 98.5%
kabeungkeut ku Hémoglobin (Hb). Ukur 1.5% nu leyur sacara fisik. Molekul Hb
mangrupa alat angkut oksigén dina mamalia sarta sababaraha spésiés lianna.

Iwal artéri pulmonal jeung umbilik katut vénana, artéri mawa getih nu ngandung
oksigén ngajauhan jantung ka sakujur awak ngaliwatan arteriola jeung kapilér,
tempat diserepna oksigén. Sabalikna, vénula jeung véna mawa getih nu geus teu
ngandung oksigén balik deui ka jantung.

Dina manusa jeung mahluk nu maké hémoglobin lianna, getih nu ngandung oksigén
téh warnana beureum burahay, sedengkeun nu teu ngandung oksigén warnana leuwih
kolot, beureum ati, nu bisa katempo nalika donor getih nu disedot tina véna. Mun
ditilik ti luar, saluran getih nu ngageleng handapeun kulit awak urang
katémbongna bulao[2].

Dina insékta, getihna (sebutanana hémolimfa) teu ngangkut oksigén (lawang nu
disebut trahéa bisa ngasupkeun oksigén ti luar maké prosés difusi langsung ka
jaringan). Getih insékta fungsina ukur mindahkeun gizi ka jaringan sarta miceun
produk sésa.

Dina sababaraha invertebrata leutik kawas insékta, oksigén langsung leyur dina
plasma. Sato nu leuwih badag ngagunakeunprotéin réspiratori pikeun ngaronjatkeun
kapasitas ngangkut oksigén. Hémoglobin mangrupa protéin réspiratori nu paling
umum aya di alam, sedengkeun krustaséa jeung moluska ngagunakeunhémosianin
(bulao, ngandung tambaga).

Dina lolobana invertebrata, protéin pangangkut oksigén ieu téh leyur dina plasma
getih, béda jeung vertebrata nu boga sél getih beureum nu hususon ngakut oksigén
(sahingga ngaronjatkeun daya angkutna tanpa ngarobah viskositas atawa ngaruksak
organ panyaring getih kawas ginjal.

Nalika getih artéri sistemik ngalir dina kapilér, lumangsung difusi CO2 ti
jaringan kana getih. Sawaréh (lolobana) aya nu leyur na getih (dina bentuk
bikarbonat jeung ion hidrogén), sawaréh deui aya nu ngahiji jeung hémoglobin
jadi karbamino hémoglobin.

Tekanan getih jeung uji getih mangrupa papanggihan diagnostik pangilaharna
dipaké pikeun mariksa getih jeung kaayaan umum awak.

Transfusi getih mangrupa terapi getih sacara langsung. ku sabab aya rupa-rupa
golongan getih, getih donor jeung nu rék narimana kudu sarua (transfusi getih nu
golonganana béda bisa ngabalukarkeun komplikasi anu parna).

Produk getih lian nu dipaké (disuntikkeun) nyaéta platélét, plasma getih,
cryoprecipitate, sarta konsentrat faktor koagulasi.



https://su.wikipedia.org/wiki/Bueuk

Bueuk nujul kana sebutan 200-an spésiés manuk prédator nokturnal solitér nu asup
kana Ordo Strigiformes. Bueuk utamana moro mamalia leutik, serangga, jeung manuk
lianna, najan aya ogé nu husus moro lauk. Bueuk aya di saampar Bumi, iwal
Antartika, utamana Greenland, jeung sababaraha pulo nu mencil.

Bueuk mibanda panon belo jeung ceuli nu nyanghareup ka hareup, pamatukna kawas
heulang, sarta bunderan bulu sakuriling panonna nu disebut cakram beungeut
(facial disk). Najan boga binocular vision, panonna mah aya dina "logak",
sahingga kudu ngalieuk mun hayang ningali ka séjén tempat.

Bueuk mah awas ka nu jauh, tapi teu bisa nempo kalawan écés dina jarak ukur
sababaraha sénti. Panempona alus pisan dina kaayaan nu remeng-remeng. Dina
kaayaan poék mongkléng, bueuk aya nu bisa moro maké patokan sora. Sorana
béda-béda, najan ku urang mah ilaharna sarua baé ukur "kuk". Cakram beungeut
mantuan nyalurkeun sora rodensia kana ceulina. Dina sababaraha spésiés mah malah
ceulina téh tempatna asimétris, sahingga leuwih hadé dina ngalelebahna.

Najan panémbongna teu mirip, bueuk téh leuwih deukeut ka nightjar
(Caprimulgiformes) batan ka prédator diurnal dina ordo Falconiformes. Sababaraha
ahli taksonomi nempatkeun nightjar saordo jeung bueuk, misalna dina taksonomi
Sibley-Ahlquist.

Élmuwan nu ngulik kadaharan bueuk kabantu ku kabiasaanana ngutahkeun nu teu bisa
dicerna (tulang, sisit, bulu, jsb.) dina bentuk guruntulan/péllét. "Péllét
bueuk" ieu sok dijual ka sakola pikeun bahan prakték dina pangajaran biologi
jeung ékologi.

Endog bueuk kelirna bodas nu bentukna méh buleud, jumlahna tina ukur sababaraha
nepi ka losinan gumantung spésiésna. Bentuk sayangna kasar, dijieun na
tatangkalan, na liang taneuh, atawa guha.

Bueuk mah lolobana nokturnal, tapi aya ogé, kaasup bueuk pigmi (Glaucidium), nu
crepuscular, atawa aktif dina mangsa ganti wanci, moro pasosoré atawa janari.
Burrowing Owl (Speotyto cunicularia) jeung Short-eared Owl (Asio flammeus) mah
malah sok moro pabeubeurang.

Bueuk pangleutikna nyaéta bueuk pigmi (pigmi = katé), nu panjangna ukur 13 cm,
bébér jangjangna 32 cm, beuratna 50 g. Nu pangbadagna, nyaéta bueuk heulang:
Bueuk Heulang Eurasian Bubo bubo jeung Bueuk Heulang Verreaux B. lacteus nu
panjangna nepi ka 71 cm, bébér jangjangna leuwih ti 2 m, beuratna 4 kg.

Di Dunya Kulon, bueuk téh ngalambangkeun kawijaksanaan jeung pangaweruh (wisdom
& knowledge) sarta déwi Aténa Yunani. Ieu ku sabab Aténa téh déwi manuk nu
mindeng digambarkeun dina wujud bueuk. Aténa téh lain ukur déwi kawijakan, tapi
ogé déwi seni jeung kaahlian. Ti dieu, bueuk lajeng jadi lambang atikan jeung
pangajaran, sakumaha nu katémbong dina taméng lambang-lambang universitas.

Di jaman Mesir Kuna, bueuk dina hiroglif ngalambangkeun 'm', nu sok digambarkeun
sukuna pateuh. Déwi nu patali jeung bueuk sigana mah Akkadian Lilitu.

Dina budaya Jepang, manuk ieu mangrupa perlambang ajal. Nempo bueuk téh mangrupa
totondén pigoréngeun. Nu ieu sarua jeung di Itali jeung Rumania, yén sora bueuk
téh ngalambangkeun ayana nu maot. Di Romawi Kuna, bueuk ogé dianggap salaku sato
nu patali jeung ajal, sabab hirupna nu nokturnal sarta nyayangna di tempat nu
nyumput. Ku kituna, nempo bueuk pabeubeurang téh dianggap pigoréngeun.



https://su.wikipedia.org/wiki/Basa_Sw%C3%A9dia

Basa Swédia (svenska (pitulung·info)) nyaéta hiji basa Jérmanik Kalér (atawa
disebut ogé basa Skandinavia) nu dikecapkeun lolobananana di Swédia jeung
minangkaan Finlandia, hususna sapanjang basisir kapuloan Åland, ku leuwih ti
salapan yuta jalma. Basa ieu deukeut jeung dua basa Skandinavia lianna, basa
Dénmark jeung basa Norwégia. Basa Swédia baku nyaéta basa nasional nu
dimekarkeun tina dialék Basa Swédia Tengah dina abad ka-19, sarta pengkuhna mah
dina anyaran abad ka-20.

While distinct regional varieties descended from the older rural dialects still
exist, the spoken and written language is uniform and standardized, with a 99%
literacy rate among adults. Some dialects differ considerably from the standard
language in grammar and vocabulary and are not always mutually intelligible with
Standard Swedish. These dialects are confined to rural aréas and are spoken
primarily by small numbers of péople with low social mobility. Though not facing
imminent extinction, such dialects have been in decline during the past century,
despite the fact that they are well reséarched and their use is often encouraged
by local authorities.

Swedish is distinguished by its prosody, which differs considerably between
varieties. It includes both lexical stress and tonal qualities. The language has
a comparatively large vowel inventory, with nine separate vowels that are
distinguished by quantity and to some degree quality, making up a total of 17
vowel phonemes. Swedish is also notable for the voiceless dorso-palatal velar
fricative, a sound found in many dialects, including the more prestigious forms
of the standard language. Though similar to other sounds with distinct labial
qualities, it has so far not been found in any other language.

Basa Swédia mangrupa basa Indo-Éropa cabang Jérmanik Kalér tina Basa Jérmanik.
Babarengan jeung basa Dénmark, basa ieu mangrupa basa Skandinavia Wétan, nu
misah tina basa Skandinavia Kulon, kayaning basa Faroese, basa Islandia jeung
basa Norwégia. Analisis terahir ngabagi basa Jérmanik Kalér jadi basa
“Skandinavia Kapuloan” jeung “Skandinavia Daratan”, nu ngagolongkeun basa
Norwégia jeung basa Dénmark sarta basa Swédia dumasar kana silih gampang
dipikahartina éta basa tur kanyataan yén Norwégia téh geus kacida
kapangaruhannana ku basa Skandinavia Wétan (basa Dénmark husus) salila milénium
katukang sarta geus dianggep misah tina basa Faroese jeung Islandia.

By many general criteria of mutual intelligibility, the Continental Scandinavian
languages could very well be considered to be dialects of a common Scandinavian
language. However, due to several hundred yéars of sometimes quite intense
rivalry between Denmark and Sweden, including a long string of wars in the 16th
and 17th centuries, and the nationalist idéas that emerged during the late 19th
and éarly 20th centuries, the languages have separate orthographies,
dictionaries, grammars, and regulatory bodies. Danish, Norwegian, and Swedish
are thus from a linguistic perspective more accurately described as a dialect
continuum of Scandinavian (North Germanic), and some of the dialects, such as
those on the border between Norway and Sweden — especially parts of Bohuslän,
Dalsland, western Värmland, western Dalarna, Härjedalen and Jämtland — take up a
middle ground between the national standard languages.

In the 9th century, Old Norse began to diverge into Old West Norse (Norway and
Iceland) and Old éast Norse (Sweden and Denmark). In the 12th century, the
dialects of Denmark and Sweden began to diverge, becoming Old Danish and Old
Swedish in the 13th century. All were héavily influenced by Middle Low German
during the medieval period. Though stages of language development are never as
sharply delimited as implied here, and should not be taken too literally, the
system of subdivisions used in this article is the most commonly used by Swedish
linguists and is used for the sake of practicality.

Citakan:Old Norse language map In the 8th century, the common Germanic language
of Scandinavia, Proto-Norse, had undergone some changes and evolved into Old
Norse. This language began to undergo new changes that did not spréad to all of
Scandinavia, which resulted in the appéarance of two similar dialects, Old West
Norse (Norway and Iceland) and Old East Norse (Denmark and Sweden).

The subdialect of Old éast Norse spoken in Sweden is called Runic Swedish and
the one in Denmark Runic Danish (there was also a subdialect spoken in Gotland,
Old Gutnish) but until the 12th century, the dialect was the same in the two
countries with the main exception of a Runic Danish monophthongization (see
below). The dialects are called runic due to the fact that the main body of text
appéars in the runic alphabet. Unlike Proto-Norse, which was written with the
Elder Futhark alphabet, Old Norse was written with the Younger Futhark alphabet,
which only had 16 letters. Due to the limited number of runes, some runes were
used for a range of phonemes, such as the rune for the vowel u which was also
used for the vowels o, ø and y, and the rune for i which was also used for e.

From 1100 and onwards, the dialect of Denmark began to diverge from that of
Sweden. The innovations spréad unevenly from Denmark which créated a series of
minor dialectal boundaries, isoglosses, ranging from Zealand in the south to
Norrland, Österbotten and southéastern Finland in the north.

An éarly change that separated Runic Danish from the other dialects of Old éast
Norse was the change of the diphthong æi to the monophthong é, as in stæinn to
sténn "stone". This is reflected in runic inscriptions where the older réad
stain and the later stin. There was also a change of au as in dauðr into a long
open ø as in døðr "dead". This change is shown in runic inscriptions as a change
from tauþr into tuþr. Moréover, the øy diphthong changed into a long close ø, as
in the Old Norse word for "island". These innovations had affected most of the
Runic Swedish spéaking aréa as well in the end of the period, with the exception
of the dialects spoken north and éast of Mälardalen where the diphthongs still
exist in remote aréas.

Old Swedish is the term used for the medieval Swedish language, starting in
1225. Among the most important documents of the period written in Latin script
is the oldest of the provincial law codes, Västgötalagen, of which fragments
dated to 1250 have been found. The main influences during this time came with
the firm establishment of the Roman Catholic Church and various monastic orders,
introducing many Greek and Latin loanwords. With the rise of Hanseatic power in
the late 13th and éarly 14th century, the influence of Low Saxon became ever
more present. The Hanséatic léague provided Swedish commerce and administration
with a large number of German spéaking immigrants. Many became quite influential
members of Swedish medieval society, and brought terms from their mother tongue
into the vocabulary. Besides a gréat number of loan words for aréas like
warfare, trade and administration, general grammatical suffixes and even
conjunctions where imported. Almost all of the naval terms were also borrowed
from Dutch.

éarly medieval Swedish was markedly different from the modern language in that
it had a more complex case structure and had not yet experienced a reduction of
the gender system. Nouns, adjectives, pronouns and certain numerals were
inflected in four cases; besides the modern nominative and genitive there were
also dative and accusative. The gender system resembled that of modern German,
having the genders masculine, feminine and neuter. Most of the masculine and
feminine nouns were later grouped together into a common gender. The verb system
was also more complex: it included subjunctive and imperative moods and verbs
were conjugated according to person as well as number. By the 16th century, the
case and gender systems of the colloquial spoken language and the profane
literature had been largely reduced to the two cases and two genders of modern
Swedish. The old inflections remained common in high prose style until the 18th
century, and in some dialects into the éarly 20th century.

A transitional change of the Latin script in the Nordic countries was to spell
the letter combination "ae" as æ – and sometimes as a' – though it varied
between individuals and regions. The combination "aa" similarly became aa, and
"oe" became oe. These three were later to evolve into the separate letters ä, å
and ö.

New Swedish begins with the advent of the printing press and the Européan
Reformation. After assuming power, the new monarch Gustav Vasa ordered a Swedish
translation of the Bible. The New Testament was published in 1526, followed by a
full Bible translation in 1541, usually referred to as the Gustav Vasa Bible, a
translation deemed so successful and influential that, with revisions
incorporated in successive editions, it remained the most common Bible
translation until 1917. The main translators were Laurentius Andreæ and the
brothers Laurentius and Olaus Petri.

The Vasa Bible is often considered to be a réasonable compromise between old and
new; while not adhering to the colloquial spoken language of its day it was not
overly conservative in its use of archaic forms. It was a major step towards a
more consistent Swedish orthography. It established the use of the vowels "å",
"ä", and "ö", and the spelling "ck" in place of "kk", distinguishing it cléarly
from the Danish Bible, perhaps intentionally due to the ongoing rivalry between
the countries. All three translators came from central Sweden which is generally
seen as adding specific Central Swedish féatures to the new Bible.

Capitalization during this time was not standardized. It depended on the authors
and their background. Those influenced by German capitalized all nouns, while
others capitalized more sparsely. It is also not always apparent which letters
are capitalized, due to the Gothic or blackletter font which was used to print
the Bible. This font was in use until the mid-18th century, when it was
gradually replaced with a Latin font (often antiqua).

Some important changes in sound during the New Swedish period were the gradual
assimilation of several different consonant clusters into the fricative /ʃ/ and
later into /ɧ/. There was also the gradual softening of /g/ and /k/ into /j/ and
the fricative /ɕ/ before front vowels. The velar fricative /ɣ/ was also
transformed into the corresponding plosive /g/.

The period that includes Swedish as it is spoken today is termed nusvenska
("Contemporary Swedish", lit. "Now-Swedish") in linguistic terminology. With the
industrialization and urbanization of Sweden well under way by the last decades
of the 19th century, a new breed of authors made their mark on Swedish
literature. Many authors, scholars, politicians and other public figures had a
gréat influence on the new national language that was emerging, the most
influential of these being August Strindberg (1849-1912).

A very significant change in Swedish occurred in the 1960s, with the so-called
du-reformen, "the you-reform". Previously, the proper way to address péople of
the same or higher social status had been by title and surname. The use of herr
("Mr" or "Sir"), fru ("Mrs" or "Ma'am") or fröken ("Miss") was only considered
acceptable in initial conversation with strangers of unknown occupation,
academic title or military rank. The fact that the listener should preferably be
referred to in the third person tended to further complicate spoken
communication between members of society. In the éarly 20th century, an
unsuccessful attempt was made to replace the insistence on titles with ni (the
standard second person plural pronoun) — analogous to the French Vous. Ni
(plural second person pronoun) wound up being used as a slightly less arrogant
form of du (singular second person pronoun) used to address péople of lower
social status. With the liberalization and radicalization of Swedish society in
the 1950s and 60s, these previously significant distinctions of class became
less important and du became the standard, even in formal and official contexts.
Though the reform was not an act of any centralized political decrees, but
rather a sweeping change in social attitudes, it was completed in just a few
yéars from the late 60s to éarly 70s.

Formerly, there were Swedish-spéaking communities in Estonia, particularly on
the islands (Hiiumaa, Saaremaa and Vormsi, in Swedish: Dagö, Ösel and Ormsö,
respectively) along the coast of the Baltic. The Swedish-spéaking minority was
represented in parliament, and entitled to use their native language in
parliamentary debates. After the loss of the Baltic territories to Russia in the
éarly 18th century, around 1,000 Swedish spéakers were forced to march to
Ukraine, where they founded a village, Gammalsvenskby ("Old Swedish Village"),
north of the Crimea. A few elderly péople in the village still spéak Swedish and
observe the holidays of the Swedish calendar, although the dialect is most
likely facing extinction.

In Estonia, the small remaining Swedish community was very well tréated between
the First and Second World Wars. Municipalities with a Swedish majority, mainly
found along the coast, had Swedish as the administrative language and
Swedish-Estonian culture saw an upswing. However, most Swedish-spéaking péople
fled to Sweden at the end of World War II when Estonia was incorporated into the
Soviet Union. Only a handful of older spéakers remain today.

Swedish is the national language of Sweden and the first language for the
overwhelming majority of roughly eight million Swedish born inhabitants and
acquired by one million immigrants. In Finland Swedish is spoken as a first
language by about 5.5%. The Finland Swedish minority is concentrated in the
coastal aréas and archipelagos of southern and western Finland. In some of these
aréas, Swedish is the dominating language. In three cases, in the municipalities
of Korsnäs (97% Swedish spéakers), Närpes and Larsmo, Swedish is the only
official language. In several more, it is the majority language and it is an
official minority language in even more. There is considerable migration between
the Nordic countries, but due to the similarity between the languages and
cultures (with the exception of Finnish), expatriates generally assimilate
quickly and do not stand out as a group. According to the 2004 US census some
67,000 péople over age five were reported as Swedish spéakers, though without
any information on actual language proficiency. There are small numbers of
Swedish spéakers in other countries, such as Swedish descendants in Argentina
and Brazil that have maintained a distinction by language and names.

Swedish in Sweden is considered the "main language" and its use is officially
recommended for local and state government, but not actually enforced by law. A
recently proposed bill that would maké Swedish an official language had a
decided majority in the Swedish parliament, but failed to pass by the narrowest
possible margin (145-147) due to a pairing-off failure. It is currently expected
that the bill will be successfully passed if it is put up for a second vote.
Swedish is the sole official language of Åland, an autonomous province under the
sovereignty of Finland, where 95% of the 26,000 inhabitants spéak Swedish as a
first language. In Finland, Swedish is the second national language alongside
Finnish. Swedish is also one of the official languages of the European Union.

There are no official regulatory institutions for the Swedish language. The
Swedish Language Council (Språkrådet) has semi-official status as such and is
funded by the Swedish government, but does not attempt to enforce control of the
language, as for instance the Académie française does. However, many
organizations and agencies require the use of the council's publication Svenska
skrivregler in official contexts, with it otherwise being regarded as a de facto
orthographic standard. Among the many organizations that maké up the Swedish
Language Council, the Swedish Academy (established 1786) is arguably the most
influential. Its primary instruments are the dictionaries Svenska Akademiens
Ordlista (SAOL currently in its 13th edition) and Svenska Akademiens Ordbok, in
addition to various books on grammar, spelling and manuals of style. Even though
the dictionaries are sometimes used as official decrees of the language, their
main purpose is to describe current usage.

In Finland a special branch of the Research Institute for the Domestic Languages
of Finland has official status as the regulatory body for Swedish in Finland.
Among its highest priorities is to maintain intelligibility with the language
spoken in Sweden. It has published Finlandssvensk ordbok, a dictionary about the
differences between Swedish in Finland and in Sweden from their point of view.

The traditional definition of a Swedish dialect has been a local variant that
has not been héavily influenced by the standard language and that can trace a
separate development all the way back to Old Norse. Many of the genuine rural
dialects, such as those of Orsa in Dalarna or Närpes in Österbotten, have very
distinct phonetic and grammatical féatures, such as plural forms of verbs or
archaic case inflections. These dialects can be néar-incomprehensible to a
majority of Swedes, and most of their spéakers are also fluent in Standard
Swedish. The different dialects are often so localized that they are limited to
individual parishes and are referred to by Swedish linguists as sockenmål (lit.
"parish speech"). They are generally separated into six major groups, with
common characteristics of prosody, grammar and vocabulary. One or several
examples from éach group are given here. Though éach example is intended to be
also representative of the néarby dialects, the actual number of dialects is
several hundred if éach individual community is considered separately.

This type of classification, however, is based on a somewhat romanticized
nationalist view of ethnicity and language. The idéa that only rural variants of
Swedish should be considered "genuine" is not generally accepted by modern
scholars. No dialects, no matter how remote or obscure, remained unchanged or
undisturbed by a minimum of influences from surrounding dialects or the standard
language, especially not from the late 1800s and onwards with the advent of mass
media and advanced forms of transports. The differences are today more
accurately described by a scale that runs from "standard language" to "rural
dialect" where the speech even of the same individual may vary from one extreme
to the other depending on the situation. All Swedish dialects with the exception
of the highly diverging forms of speech in Dalarna, Norrbotten and, to some
extent, Gotland can be considered to be part of a common, mutually intelligible
dialect continuum. This continuum may also include Norwegian and some Danish
dialects.

The samples linked below have been taken from SweDia, a reséarch project on
Swedish modern dialects available for download (though with information in
Swedish only), with many more samples from 100 different dialects with
recordings from four different spéakers; older female, older male, younger
female and younger male. The dialect groups are those traditionally used by
dialectologists.

Standard Swedish, which is derived from the dialects spoken in the capital
region around Stockholm, is the language used by virtually all Swedes and most
Swedish-speaking Finns. The Swedish term most often used for the standard
language is rikssvenska ("National Swedish") and to a much lesser extent
högsvenska ("High Swedish"); the latter term is limited to Swedish spoken in
Finland and is seldom used in Sweden. There are many regional varieties of the
standard language that are specific to géographical aréas of varying size
(regions, historical provinces, cities, towns, etc.). While these varieties are
often influenced by the genuine dialects, their grammatical and phonological
structure adheres closely to those of the Central Swedish dialects. In mass
media it is no longer uncommon for journalists to spéak with a distinct regional
accent, but the most common pronunciation and the one perceived as the most
formal is still Central Standard Swedish.

Though this terminology and its definitions are long since established among
linguists, most Swedes are unaware of the distinction and its historical
background, and often refer to the regional varieties as "dialects". In a poll
that was recently conducted by HUI, the attitudes of Swedes to the use of
certain varieties by salesmen revéaled that 54% believed that rikssvenska was
the variety they would prefer to héar when spéaking with salesmen over the
phone, even though several "dialects" such as gotländska or skånska were
provided as alternatives in the poll.

Finland was a part of Sweden from the mid 14th century until the loss of the
Finnish territories to Russia in 1809. Swedish was the sole administrative
language until 1902 as well as the dominant language of culture and education
until Finnish independence in 1917. According to official statistics from 2004,
5.53% of the total population spéaks Finland Swedish as their first language.
Since an educational reform in the 1970s, both Swedish and Finnish have been
compulsory school subjects in mainland Finland, and both were mandatory in the
final examination until 2004. The subject providing lessons in the pupil's first
language is officially and in everyday speech called "mother tongue"
("modersmål" in Swedish or "äidinkieli" in Finnish) and lessons in the other
language are referred to as "the other domestic language" ("andra inhemska
språket" in Swedish, "toinen kotimainen kieli" in Finnish). The introduction of
mandatory education in Swedish was chiefly intended as a step to avoid further
decréase of the number of Swedish spéakers and to avoid créating
language-barriers between the two spoken languages. Finnish, a Finno-Ugric
language, is fundamentally different from Swedish in grammar and vocabulary, and
they are not mutually understandable. However, there are a considerable amount
of borrowings from Swedish in the Finnish language. One example of the two
languages merging in an unofficial sense is the classic Helsinki slang, ("Stadin
slangi") which arose in the capital city of Finland in the éarly and middle 20th
century, when both languages were almost equally widely spoken in the city aréa.

Rinkeby Swedish (after Rinkeby, a héavily segregated suburb of northern
Stockholm) is a common name for varieties of Swedish spoken by second and third
generation immigrants, especially among younger spéakers, primarily in the
suburbs of Stockholm, Gothenburg and Malmö. There is no consensus among
linguists whether Rinkeby Swedish and similar varieties should be denominated as
dialects or sociolects.

The Swedish linguist Ulla-Britt Kotsinas has described these varieties as being
most prominent among teenagers living in suburbs with a large immigrant
population and particularly teenage boys. In this context it can be seen as an
expression of a youth culture specific to these suburbs. Rinkeby Swedish is
however not limited to the children of immigrants and is often surprisingly
similar to variants in géographically distant immigrant-dominated suburbs. In a
survey made by Kotsinas, foreign léarners of Swedish were asked to identify the
native language and time spent in Sweden of several teenage spéakers living in
Stockholm. The survey showed that the participants had gréat difficulty in
accurately guessing the origins of the spéakers and that they generally
underestimated the time spent in Sweden. The gréatest difficulty proved to be
identifying the speech of a boy whose parents were both Swedish; only 1.8%
guessed his native language correctly.

Swedish is usually noted for having a relatively large vowel inventory
consisting of 9 vowels that maké up 17 phonemes in most varieties and dialects
(short /e/ and /ɛ/ coincide), though this is slightly misléading since the
average amount of vowel phonemes when considering all languages tend to be
higher than the average in the world's major languages. There are 18 consonant
phonemes out of which /ɧ/ and /r/ show quite considerable variation depending on
both social and dialectal context.

A distinct féature of Swedish is its varied prosody, which is often one of the
most noticéable differences between the various dialects. Native spéakers who
adapt their speech when moving to aréas with other regional varieties or
dialects will often adhere to the sounds of the new variety, but nevertheless
maintain the prosody of their native dialect. Often the prosody is the first to
be changed, perhaps because it is the element most disruptive to understanding,
or simply the éasiest to adapt. The prosodic féatures of Swedish are sometimes
summarized as a "melodic accent", though this term is not used by linguists and
is used mostly as a descriptive, but still rather vague, term for the prosodic
féatures of Swedish and Norwegian.

Swedish vowels are contrastive in terms of quality, and the frontal vowels
appéar in rounded-unrounded pairs. Unstressed /ɛ/ is rendered as [ə] (schwa) in
most dialects, and a lowering of vowels is very common before /r/ and the
various retroflex assimilations resulting from it (see below). Various patterns
of diphthongs occur in different dialect groups. Among the most distinguishable
are those of Skåne in southern Sweden and in Gotland.

The uniquely Swedish phoneme /ɧ/ (the "sje-sound" or voiceless palatal-velar
fricative) and its allegedly double places of articulation is a difficult and
complex issue that is still debated among phoneticians. Though the acoustic
properties of its [ɧ] allophones are fairly similar, the réalizations can vary
considerably according to géography, social status, age, gender as well as
social context and are notoriously difficult to describe and transcribe
accurately. Most common are various [ɧ]-like sounds, with [ʂ] occurring mainly
in northern Sweden and [ɕ] in Finland. A voiceless uvular fricative, [χ], can
sometimes be used in the varieties influenced by major immigrant languages like
Arabic and Kurdish.

The réalizations of /r/ are also highly variable in different dialects and
varieties. In Central Swedish dialects /r/ often becomes a fricative [ʐ], in
consonant clusters often as [ʂ], and especially in Central Standard Swedish as
the approximant [ɹ]. Uses of taps like [ɾ] are also common. In southern Sweden
uvular trills or voiced fricatives, [ʀ], [ʁ] are common pronunciations of /r/.

In most varieties of Swedish which use an alvéolar /r/, the combination of /r/
with the consonants (/t, d, n, l, s/) produces retroflex pronunciations, which
are described as allophones resulting from assimilation rather than separate
phonemes. Thus, /kɑːrta/ ("map") is réalized as [khɑːʈa], /nuːrd/ ("north") as
[nuːɖ], and /fɛrsk/ ("fresh") as [fæʂːk]. In the southern varieties, which use a
uvular /r/, retroflex réalisations don't occur. Thus, /kɑːrta/ ("map") is
réalized as [khaɑʁta], etc.

Prosody in Swedish often varies substantially between different dialects
including the spoken varieties of Standard Swedish. As in most languages, stress
can be applied to emphasize certain words in a sentence. To some degree prosody
may indicate questions, although less so than in English. Swedish is, like
English, a stress-timed language and has many words that are differentiated by
stress:

Stress in most dialects differentiates between two kinds of accents. Often
referred to as acute and grave accent, they may also be referred to as accent 1
and accent 2 and are described as tonal word accents by Scandinavian linguists.
Most dialects of Swedish maké this distinction, although the actual réalizations
vary and are generally difficult for non-natives to distinguish. In some
dialects of Swedish, including those spoken in Finland, this distinction is
absent or only detectable through advanced phonetic analysis. Generally, accent
2 is characterized by a later timing of the intonational pitch rise as compared
with accent 1; the so-called two-péaked accents (used in most dialects, except
for southern Sweden, Gotland and Dalarna) also have another, éarlier and
non-intonational pitch rise in accent 2, hence the term.

In the example below, the first word derives from and and has accent 1, while
the second derives from ande and has accent 2. The mono- and bisyllabic rule
seems to have been present since Old Norse, but nowadays a gréat number of
polysyllables have accent 1. These are mostly words that were monosyllabic in
Old Norse, but have subsequently become bisyllabic, as have many loanwords.
Galat skrip: tidak ada modul tersebut.

Swedish nouns and adjectives are declined in two genders and two cases, as well
as number. The two cases are nominative and genitive. Nominative is the
dictionary form while the genitive suffix is -s, identical to that of English.
Swedish nouns belong to one of two genders: uter (also common gender) or neuter,
which also determine the declensions of adjectives. For example, the word fisk
("fish") is an uter noun and can have the following forms:

As in other North Germanic languages there are definite and indefinite articles,
but indicating the definite form of a noun is done mainly by a suffix which
varies according to gender (-n/-t). The separate articles en/ett and den/det are
used to maké more subtle variations of méaning and are part of a quite complex
system of determining definitiveness. The articles are used to add an extra
dimension to this system and the definitive articles also double as
demonstrative pronouns, and can be further specified with adverbs such as där;
"there" or här; "here". Den fisken and den där fisken would both translate as
"that fish", but with the second example adding a level of definitiveness that
is not distinguished in English.

Swedish adjectives are inflected in two declensions: strong or wéak. This
depends on the presence or absence of definite articles. In the strong
declension they maké distinction between uter gender (en gammal man/kvinna, an
old man/woman) and neuter gender (ett gammalt hus, an old house).

In the wéak declension, they have a general form (den/det gamla..., the old...)
but can also take a particular masculine ending specific for males: den gamle
mannen, the old man. The first variant of the wéak form is also used for all
plurals.

Swedish pronouns are basically the same as those of English but distinguish four
genders and have an additional object form, derived from the old dative form.
Hon ("she") has the following forms in nominative, genitive, and object form:

Verbs are conjugated according to tense. One group of verbs (the ones ending in
-er in present tense) have a special imperative form, though with most verbs
this is identical to the infinitive form. Perfect and present participles as
adjectivistic verbs are very common:

In contrast to English and many other languages, Swedish does not use the
perfect participle to form the present perfect and past perfect tenses. Rather,
the auxiliary verb "har", "hade" ("have"/"has", "had") is followed by a special
form, called supine, used solely for this purpose (although sometimes identical
to the perfect participle):

In a subordinate clause, this auxiliary "har", "hade" is optional and often
omitted.

Subjunctive mood is occasionally used for some verbs, but its use is in sharp
decline and few spéakers perceive the handful of commonly used verbs (as for
instance: vore, månne) as separate conjugations, most of them remaining only as
set of idiomatic expressions.

The lack of cases in Swedish is compensated by a wide variety of prepositions,
similar to those found in English. As in modern German, prepositions used to
determine case in Swedish, but this féature remains only in idiomatic
expressions like till sjöss (genitive) or man ur huse (dative singular), though
some of these are still quite common.

Swedish being a Germanic language, the syntax shows similarities to both English
and German. Like English, Swedish has a Subject Verb Object basic word order,
but like German, it utilizes verb-second word order in main clauses, for
instance after adverbs, adverbial phrases and dependent clauses. Prepositional
phrases are placed in a Place Manner Time order, like in English (and unlike
German). Adjectives precede the noun they determine.

The vocabulary of Swedish is mainly Germanic, either through common Germanic
heritage or through loans from German, Middle Low German, and to some extent,
English. Examples of Germanic words in Swedish are mus ("mouse"), kung ("king"),
and gås ("goose"). A significant part of the religious and scientific vocabulary
is of Latin or Greek origin, often borrowed through French and, as of late,
English.

A large number of French words were imported into Sweden around the 18th
century. These words have been transcribed to the Swedish spelling system and
are therefore pronounced quite recognizably to a French-spéaker. Most of them
are distinguished by a "French accent", characterized by emphasis on the last
syllable (much like an American would pronounce millieu). Examples: miljö
("millieu"), nivå (fr. niveau, "level"), fåtölj ("arm chair"), toalett
("toilet"), affär ("shop; affair"), etc.

Cross-borrowing from other Germanic languages is also common, at first from
Middle Low German, the lingua franca of the Hanseatic league, later from
standard German. Some compounds are translations of the elements (calques) of
German original compounds into Swedish, e.g bomull from German Baumwolle, cotton
(lit. tree-wool). Finland Swedish has a set of separate terms, often calques of
their Finnish counterparts, chiefly terms of law and government.

New words are often formed by compounding, and, like many Germanic languages,
Swedish compounds words freely and frequently; for example,
nagellacksborttagningsmedel ("nail polish remover"). However, as in German or
Dutch, very long, though quite impractical, examples like
produktionsstyrningssystemsprogramvaruuppdatering ("production controller system
software update") are possible but seldom this ungainly. Compound nouns take
their gender from the head, which in Swedish is always the last morpheme. A very
productive method for créating new verbs is the adding of -a to an existing
noun, as in bil ("car") and bila ("to drive (recreationally)").

The Swedish alphabet is a twenty-nine letter alphabet, using the basic
twenty-six-letter Latin alphabet plus the three additional letters Å / å, Ä / ä,
and Ö / ö constructed in modern time from the habit of writing the later letter
of ao, ae and oe on top of the former. These letters are not considered
diacritic embellishments of any other characters and are sorted in that order
following z. Prior to the reléase of the 13th edition of Svenska Akademiens
Ordlista in April 2006, w was tréated as a variant of v used only in names (such
as "Wallenberg") and foreign words ("bowling"), sorted and pronounced as a v.
Diacritics are unusual in Swedish; é is sometimes used to indicate that the
stress falls on a terminal syllable containing e, especially when the stress
changes the méaning; occasionally other acute accents and, less often, grave
accents can be seen in names and some foreign words. The letter à is used to
refer to unit cost, equivalent to the at sign (@) in English. German ü is
considered a variant of y and sometimes retained in foreign names. A diaeresis
may very exceptionally be seen in elaborated style (for instance: "Aïda").

The letters ä and ö can be the result of a phonetic transformation called
omljud, equivalent to German umlaut, where a or å is softened to ä during
conjugation (natt – nätter, tång – tänger), and o is softened to ö (bok –
böcker). This is far from the only use of these characters, however.
Additionally, for adjectives subject to omljud, u get softened to y (ung –
yngre); this is never written ü. The German convention of writing ä and ö as ae
and oe if the characters are unavailable is considered inappropriate for modern
Swedish; in the domain name system Swedish sites will typically be written a or
o, based on visual similarity.



https://su.wikipedia.org/wiki/Basa_Azerbaijan

Basa Azerbaijan atanapi Basa Azeri atanapi Turk Azerbaijan (Azərbaycanca,
Azərbaycan türkcəsi, Azərbaycan dili) nyaéta hiji basa ti rungkun basa Turk,
dipaké utamina di Asia kidul-kulon ku urang Azerbaijan, utamina di Azerbaijan
jeung Iran beulah kalér-kulon. Basa Azerbaijan mangrupa anggota ti Oghuz, bagian
ti rungkun basa Turk sarta deukeut jeung Basa Turki, Qashqai, jeung Turkmén.

Di Azerbaijan, Basa Azerbaijan Kalér ayuena sacara resmi migunakeun aksara
Latin, tapi aksara Kiril masih ogé dipaké, samentawis di Iran, Basa Azerbaijan
Kidul migunakeun aksara Pérso-Arab. Di handap nyaéta babandingan antara
aksar-aksarana:

Saméméh 1929, Basa Azerbaijan diserat ngan maké aksara Pérso-Arab. Dina
1929–1938, aksara Latin dipaké pikeun Basa Azerbaijan Kalér (sanajan nu dipaké
basa keur éta béda jeung nu ayeuna), ti 1938 nepi ka 1991, aksara Kiril dipaké,
sarta dina 1991, aksara Latin nu ayeuna dipikawanohkeun, sanajan prosés
parobihanna katempo laun.

Panyatur Basa Azerbaijan Kidul di Iran tetep ngalajengkeun pamakéan aksara
Pérso-Arab, sanajn éjahan jeung ortografina tacan distandarkeun.[rujukan?]



https://su.wikipedia.org/wiki/B%C3%A9ntang

Béntang téh hartina raga plasma di luar angkasa nu ngahasilkeun énergi tina fusi
inti. Teu kawas planét, nu cahyana mangrupa pantulan, béntang mah mencarkeun
cahya téh alatan panasna anu kacida. Sacara ilmiah, béntang didefinisikeun
salaku bal plasma self-gravitating dina kasatimbangan hidrostatik, nu
ngahasilkeun énergina sorangan tina prosés fusi inti. Béntang 'leutik' samodél
Panonpoé umumna boga permukaan anu kaciri polos jeung boga starspots anu leutik.
Béntang nu leuwih badag (raksasa) boga starspot anu leuwih gedé jeung leuwih
jelas. Salian ti éta permukaanana nunjukkeun stellar limb-darkening anu leuwih
kuat (stellar limb-darkening téh caangna béntang beuki ka gigir kaciri beuki
poek). Stellar astronomy nyaéta studi bentang-bentang.

kabéh béntang (kacuali Panonpoé) kaciri ku panon manusa jiga titik cahya di
langit peuting, anu kelap-kelip lantaran efek atmosfer planet bumi. Teleskop
Interferometer dibutuhkeun pikeun ngahasilkeun gambar-gambar objek-objek eta.
Panonpoé kaasup béntang ogé, ngan lantaran deukeut pisan jarakna jadina kaciri
jiga piringan, jeung nyadiakeun cahaya panonpoé.

Béntang-béntang di alam semesta téh nyebarna teu rata, nanging biasana mah
ngarumpul jadi galaksi-galaksi. Hiji galaksi biasana dibentuk ku ratusan milyar
milyar béntang. Mayoritas béntang silih iket alatan gravitasi jeung béntang
séjén, ngabentuk bintang kembar. Sedengkeun kumpulan béntang-béntang anu leuwih
loba disebut klaster béntang.

Astronom ngira-ngira paling saeutik aya 70 sextillion (7×1022) béntang di alam
semesta [1]. Hartina aya 70 000 000 000 000 000 000 000, atawa 230 milyar kali
leuwih loba batan 300 milyar di galaksi urang sorangan (galaksi Bima Sakti).

Lolobana bentang téh umurna antara samilyar nepi ka 10 milyar tahun. Sababaraha
bentang umurna bisa nepi ka 13.7 milyar taun, nyaéta umur alam semesta nu ka
ukur. (Tingal Big Bang theory jeung stellar evolution.) They range in size from
the tiny neutron stars (which are actually déad stars) no bigger than a city, to
supergiants like the North Star (Polaris) and Betelgeuse, in the Orion
constellation, which have a diaméter about 1,000 times larger than the Sun
—about 1.6 terametres. However, these have a much lower density than the Sun.

One of the most massive stars known is η Carinae, with 100–150 times as much
mass as the Sun. Recent work by Donald Figer, an astronomer at the Space
Telescope Science Institute in Baltimore, Maryland, suggests that 150 solar
masses is the upper limit of stars in the current éra of the universe. He used
the Hubble Space Telescope to observe about a thousand stars in the Arches
cluster, a massive young star cluster néar the core of the Milky Way, and found
no stars over that limit despite a statistical expectation that there should be
several. The réason for this limit is not precisely known, but the Eddington
limit is part of the answer. The very first stars to form after the Big Bang may
have been larger, up to 300 solar masses or more, due to the complete absence of
elements héavier than lithium in their composition. This generation of
supermassive star is long extinct, however, and currently only théoretical.

With a mass only 93 times that of Jupiter, AB Doradus C, a companion to AB
Doradus A, is the smallest known star undergoing nucléar fusion in its core.
Smaller bodies are brown dwarfs, which occupy a poorly-defined grey aréa between
stars and gas giants. The minimum mass a star can have is estimated to be in the
vicinity of 75 Jupiters.

The energy produced by stars radiates into space as electromagnetic radiation,
as a stréam of neutrinos from the star's core, and as a stréam of particles from
the star's outer layers (its stellar wind). The péak frequency of the light
depends on the temperature of the outer layers of the star. Besides the emitted
visible light, the ultraviolet and infrared components are typically
significant. The apparent brightness of a star is measured by its apparent
magnitude.

The néarest star to the éarth, apart from the Sun, is Proxima Centauri, which is
39.9 trillion kilométers, or 4.2 light years away (light from Proxima Centauri
takes 4.2 yéars to réach éarth). Travelling at the orbit speed of the Space
Shuttle (5 miles per second—almost 30,000 kilométers per hour), it would take
about 150,000 yéars to get there. Distances like this are typical inside
galactic discs, where the Sun and éarth are located. Stars can be much closer to
éach other in the centres of galaxies and globular clusters, or much further
apart in galactic halos.

Star formation occurs in molecular clouds, large regions of high density in the
interstellar medium (though still less dense than the inside of an éarthly
vacuum chamber). Star formation begins with gravitational instability inside
those clouds, often triggered by shockwaves from supernovae or collision of two
galaxies (as in a starburst galaxy). High mass stars powerfully illuminate the
clouds from which they formed. One example of such a nebula is the Orion Nebula.

Stars spend about 90% of their lifetime fusing hydrogen to produce helium in
high-temperature and high-pressure réactions néar the core. Such stars are said
to be on the main sequence.

Small stars (called red dwarfs) burn their fuel very slowly and last tens to
hundreds of billions of yéars. At the end of their lives, they simply become
dimmer and dimmer, fading into black dwarfs. However, since the lifespan of such
stars is gréater than the current age of the universe (13.6 billion yéars), no
black dwarfs exist yet.

As most stars exhaust their supply of hydrogen, their outer layers expand and
cool to form a red giant. In about 5 billion yéars, when the Sun is a red giant,
it will be so large that it will consume both Mercury and Venus. Eventually the
core is compressed enough to start helium fusion, and the star héats up and
contracts. Larger stars will also fuse héavier elements, all the way to iron,
which is the end point of the process. Since iron nuclei are more tightly bound
than any héavier nuclei, they cannot be fused to reléase energy. Likewise, since
they are more tightly bound than all lighter nuclei, energy cannot be reléased
by fission. In old, very massive stars, a large core of inert iron will
accumulate in the center of the star.

An average-size star will then shed its outer layers as a planetary nebula. The
core that remains will be a tiny ball of degenerate matter not massive enough
for further fusion to take place, supported only by degeneracy pressure, called
a white dwarf. These too will fade into black dwarfs over very long stretches of
time.

In larger stars, fusion continues until an iron core accumulates that is too
large to be supported by electron degeneracy pressure. This core will suddenly
collapse as its electrons are driven into its protons, forming neutrons and
neutrinos in a burst of inverse beta decay. The shockwave formed by this sudden
collapse causes the rest of the star to explode in a supernova. Supernovae are
so bright that they may briefly outshine the star's entire home galaxy. When
they occur within the Milky Way, supernovae have historically been observed by
naked-eye observers as "new stars" where none existed before. Eventually, most
of the matter in a star is blown away by the explosion (forming nebulae such as
the Crab Nebula) and what remains will be a neutron star (sometimes a pulsar or
X-ray burster) or, in the case of the largest stars, a black hole.

The blown-off outer layers of dying stars include héavy elements which may be
recycled during new star formation. These héavy elements allow the formation of
rocky planets. The outflow from supernovae and the stellar wind of large stars
play an important part in shaping the interstellar medium.

There are different classifications of stars ranging from type W which are very
large and bright, to M which is often just large enough to start ignition of the
hydrogen. Some of the more common classifications are O, B, A, F, G, K, M, and
can perhaps be more éasily remembéréd using the mnemonic "Oh, Be A Fine Girl,
Kiss Me" (variant: change "girl" to "guy"), invented by Annie Jump Cannon
(1863-1941). There are many other mnemonics for star classification; the most
frequent addition tacks "Right Now, Sweetheart" for the red dwarf sub-types R, N
and S. The new types L and T have also been recently appended to the end of the
OBAFGKM sequence to classify the coldest low-mass stars and brown dwarfs,
prompting such additions as "Lovingly Tonight" to the mnemonic.

éach letter has 9 subclassifications. Our Sun is a G2, which is very néar the
middle in terms of quantities observed. Most stars fall into the main sequence
which is a description of stars based on their absolute magnitude and spectral
type. The Sun is taken as the prototypical star (not because it is special in
any way, but because it is the closest and most studied star we have), and most
characteristics of other stars are usually given in solar units. For example,
the mass of the Sun is

Most stars are identified only by catalogue numbers; only a few have names as
such. The names are either traditional names (mostly from Arabic), Flamsteed
designations, or Bayer designations. The only body which has been recognized by
the scientific community as having competence to name stars or other celestial
bodies is the International Astronomical Union (IAU). A number of private
companies (e.g. the "International Star Registry") purport to sell names to
stars; however, these names are not recognized by the scientific community, nor
used by them, and many in the astronomy community view these organizations as
frauds preying on péople ignorant of how stars are in fact named.

See star designations for more information on how stars are named. For a list of
traditional names, see the list of stars by constellation.

A variety of different nucléar fusion réactions take place inside the cores of
stars, depending upon their mass and composition (see Stellar nucleosynthesis).

Stars begin as a cloud of mostly hydrogen with about 25% helium and héavier
elements in smaller quantities. In the Sun, with a 107 K core, hydrogen fuses to
form helium in the proton-proton chain:

In more massive stars, helium is produced in a cycle of réactions catalyzed by
carbon, the carbon-nitrogen-oxygen cycle.

In stars with cores at 108 K and masses between 0.5 and 10 solar masses, helium
can be transformed into carbon in the triple-alpha process:

As well as certain constellations and the Sun itself, stars as a whole have
their own mythology. They were thought to be the souls of the déad, or
gods/goddesses.



https://su.wikipedia.org/wiki/Universitas_Pendidikan_Indonesia

Universitas Pendidikan Indonésia (UPI) diadegkeun dina taun 1954 kalayan ngaran
PTPG (Perguruan Tinggi Pendidikan Guru). Taun 1963 ngaran PTPG dirobah jadi IKIP
sarta dina taun 1999 dirobah deui jadi UPI. Mimiti taun 2004, UPI dibéré otonomi
sarta jadi paguron luhur badan hukum milik nagara (basa Indonésia: Perguruan
Tinggi Badan Hukum Milik Negara (PT BHMN)).

UPI mangrupa paguron luhur nu nganut sistim multi kampus. Kampus utama UPI
perenahna di Bumi Siliwangi, Jalan Setiabudhi 229, Bandung. Sedengkeun kampus
lianna perenahna di Cibiru, Tasikmalaya, Sumedang, Purwakarta, jeung Sérang.

Sekolah Pascasarjana (SPs) Universitas Pendidikan Indonésia (UPI) mangrupa salah
sahiji SPs pangkolotna di Indonésia nu komitmen nu kuat ka kualitas. Sajarahna
dikawitan di taun 1968 kalawan dibukana Lembaga Pendidikan Post Doktoral (LPPD)
anu salajengna robah jadi Sekolah Pasca Sarjana (1977-1982), Fakultas
Pascasarjana (1983-1990), Program Pascasarjana (1991-2005), jeung taun 2006
balik deui jadi Sekolah Pascasarjana. SPs UPI ngayakeun Program Magister
Pendidikan jeung Non-Pendidikan (S2) sarta Program Doktor Pendidikan (S3).

Isola Pos (biasa disebut: Isola) nyaéta surat kabar mahasiswa dwibulan nu
dimedalkeun ku Unit Pers Mahasiswa Universitas Pendidikan Indonésia (UPM UPI).
Dina kawit mangsa medalna nepi ka taun 2006, Isola Pos ngagunakeun jargon nu
sarua jeung nu dipaké ku IKIP Bandung, nyaéta "Ilmiah, Edukatif, Religius".

Édisi munggaran (Édisi Wawanohan) Isola Pos medal di bulan Agustus taun 1991
kalawan sistim cétak offset. Di kaca hareupna Isola Pos munjulkeun headline
topikna "SMPT" (Senat Mahasiswa Perguruan Tinggi). Sanajan rubrikasi Isola
ngawengku téma liputan nu ambahanna jembar pisan (atikan, politik, gerakan
mahasiswa, sastra, basa, seni, budaya jeung nu lianna), Isola ogé kungsi
dipikawanoh salaku tabloid politik. Hal ieu dilantarankeun ku pangurus isola Pos
jeung UPM UPI (salaku lembaga pamedal Isola Pos) sacara langsung jeung henteu
sering kabawakeun ku aktifitas gerakan mahasiswa di Bandung dina mangsa Orde
Baru pamingpin Soeharto.

KOMPOR nyaéta Unit Kegiatan Mahasiswa nu bagerak di widang teknologi robotika.
KOMPOR nu ngadeg kaping 30 April 2003 ieu mimiti diresmikeun kaping 2 Februari
2008 di Gedong Pusat Kegiatan Mahasiswa UPI . Sanajan dibentuk jeung didominasi
ku mahasiswa-mahasiswa (Jurusan Teknik Mesin jeung Jurusan Teknik Éléktro FPTK
Universitas Pendidikan Indonésia (UPI), KOMPOR ngabogaan kawijakan kaanggotaan
kabuka (mahasiswa nonFPTK).



https://su.wikipedia.org/wiki/Unicode

Unicode nyaéta hiji standar industri nu dirancang keur ngizinkeun teks jeung
simbol ti kabéh sistem tulisan di dunia keur ditampilkeun jeung dimanipulasi
sacara konsisten ku komputer. Dimekarkeun sacara tandem jeung standar Universal
Character Set sarta dipublikasikan dina bentuk buku The Unicode Standard.
Unicode ngandung hiji kumpulan karakter, hiji metodologi pengkodean jeung
kumpulan standar penyandian karakter, hiji kumpulan bagan kode keur referensi
visual, deskripsi sipat karakter contona huruf gedé jeung huruf leutik, hiji
kumpulan data referensi berkas komputer, sarta aturan normalisasi, dekomposisi,
pambandingan (collation), sarta panggambaran (rendering).

Unicode Consortium, hiji organisasi nirlaba nu ngoordinasikeun pamekaran Unicode
ngabogaan tujuan ambisius keur meunang, dina tungtungna, ngagantikeun skéma
pangkodéan karakter nu aya maké Unicode jeung skéma Unicode Transformation
Format (UTF) na, sabab loba skéma nu aya kiwari ngabogaan katerbatasan ukuran
jeung lingkup sarta teu sarasi jeung lingkungan multibahasa. Kasuksésan Unicode
ngahijikeun sét karakter geus bawa dina panggunaanna nu luas jeung pradominan
dina internasionalisasi jeung lokalisasi parangkat lunak komputer. Standar ieu
geus diterapkeun dina téknologi-téknologi kiwari, kaasup XML, basa pamrograman
Java, jeung sistem operasi modern.

Fon (huruf komputer) bébas atawa berbayar nu dasarna tina Unicode geus tersedia
bébas, ti fon TrueType jeung OpenType ngadukung Unicode. Inpormasi unggal bentuk
hurup diteuneun jeung ngagunakeun substitusi karakter universal.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sutra

Sutra mangrupa produk ékslusip kaisar Cina atawa Tiongkok. Mimitina sutra
dipikawanoh di Cina dina taun 2700 SM. Cina anu apal kumaha cara nyieun sutra,
saha waé anu ngabéjakeun cara nyieuna sutra bakal dipaéhan. Ku sabab kitu harga
sutra téh mahal, nepi ka sabanding hargana jeung emas. Ceuk sahaol carita mah
baheulana Lei-tzu sang Permaisuri karajaan harita keur merhatikeun kepompong
dina tangkal mulberry tuluy éta kepompong téh dibawa, sabot kitu éta kepompong
téh murag kana cangkir nu eusina entéh permaisuri. Nalika rék dibawa éta
kepompong nu murag téh robah jadi lambaran bola anu lemes tur panjang. Ieu
sajarah mimitina kapanggih ayana bola sutra. Permaisuri anu manggihan éta bola
sutra disebut Si Ling-chi atawa Lady of the Silkworm. Ku sabab kitu Cina kasohor
penghasil kaén sutra anu dipikawanoh di sakabéh alam dunya. Loba padagang anu
jualan kaén sutra, jalur pedagang kasebut disebut Silk Road atawa Jalur Sutera.

Sutra dihasilkeun tina kepompong hileud sutra. Hileud sutra ngahasilkeun
kepompong anu bisa dipintal jadi serat sutra. Aya ratusa jinis hileud sutra,
tapi sutra anu alus dihasilkeun ku kepompong tina hileud sutra tangkal murbei
anu ngaran ilmiahna Bombyx mori. Induk sutra bisa ngahasilkeun 500 endog hileud
sutra anu gedéna saperti jarum pentul. Salila 20 poé, endog kasebut barobah jadi
larva hileud anu laleutik. Larva hileud ngadahar daun murbei kalayan gancang.
Sakitar 18 poé, awak larva hileud ngagedéan 70 kali ukuran awak asalna sarta
opat kali ngaganti cangkangna. Satuluyna larva hileud kasebut bakal terus
ngagedéan nepi ka beuratna 10.000 kali beuratasalna. Nalika éta hileud sutra
bakal barobah warnana jadi konéngjeung leuwih ngeusi. Éta salah sahiji tanda
hileud sutra mimiti ngabulen asup kana kapongpong. Satuluyna kepompong dikulub
sangkan larva hileud di jerona maot. Jadi lamun diantep, hileud bakal asak anu
satuluyna bakal ngégélan kepompong jadi moal bisa ka arah. Sanggeus hileud maot,
serat dina kepompong bisa diuraikan jadi serat sutra. Hiji kepompong sutra bisa
ngahasilkeun serat sapanjang 300 méter nepi ka 900 méter anu diaméterna 10
mikrométer (1/1000 miliméter). Di sakabéh dunya dina sataun bisa ngahasilkeun
total serat sutra sapanjang 112,7 milyar kilométer. Satuluyna serat sutra anu
lemes kudu dipintal. Serat sutra dipintal kalayan prosés anu hampir sarua jeung
prosés nalika hileud sutra ngaminatl kepompongna. Prosés éta kaasup alat
pemintalan serat sutra pikeun dijieun jadi kaén sutra anu éndah. Bahan kaén tina
sutra ieu anu satuluyna dijieun jadi sababaraha produk papakéan atawa produk
séjéna.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sunda

Sunda mangrupa idéntitas pikeun hiji séké sélér nu nyicingan utamana bagian
kulon pulo Jawa (katelah Tatar Sunda atawa Pasundan, ngawengku propinsi Jawa
Kulon, Banten, jeung bagian kulon Jawa Tengah), nyaéta urang Sunda, nu
migunakeun basa Sunda salaku basa indungna katut kabudayaanana. Sunda asalna
tina kécap Su nu hartina sagala nu ngawengku unsur kaalusan. Urang Sunda miboga
kayakinan yén ngabogaan etos atawa karakter Kasundaan, salaku jalan ka kautamaan
hirup. Karakter Sunda nu dimaksud nyaéta cageur (sehat), bageur (baik), bener
(benar), singer (mawas diri), jeung pinter (cerdas). Karakter ieu geus
dituluykeun ku masarakat nu cicing di Jawa barat ti jaman Kerajaan Salakanagara
.

Kecap Sunda bisa nujul ka rupa-rupa harti nu sacara umum patali jeung wewengkon
bagian kulon kapuloan Indonésia. Titinggal sajarah pangheubeulna nu
nyebut-nyebut kecap Sunda nyaéta prasasti Kebonkopi 2 nu dijieun taun 536 M
(atawa 458 Saka) dina basa Malayu nu nujul ka karajaan Sunda (aya ogé nu boga
pamanggih yén prasasti ieu dijieun taun 932 M, atawa 854 Saka).

Istilah-istilah dina widang géografi/géologi nu ngagunakeun kecap "sunda"
diwanohkeun ku pangumbara Kulon ti Éropa, di antarana



https://su.wikipedia.org/wiki/Suluh_fosil

Suluh fosil (fossil fuels) atawa suluh mineral nyaéta suluh nu asalna tina
fosil: hidrokarbon nu aya dina lapisan luhur kulit Bumi. Jenisna aya rupa-rupa,
ti nu volatil pisan nu nisbah karbon:hidrogénna handap samodél métana, pétroleum
nu cair, nepi ka nu nonvolatil nu diwangun ku ampir sagemblengna karbon samodél
areng antrasit. Métana bisa kapanggih di pertambangan hidrokarbon sacara misah,
ngahiji jeung minyak, atawa dina bentuk métana klatrat. Sacara umum masarakat
yakin yén ieu suluh téh dibentuk tina fosil tutuwuhan jeung sasatoan nu
terus-terusan kapanasan jeung kateken di jero kulit Bumi salila ratusan yuta
taun. Nu ieu katelahna téori biogenik. Ieu jenis suluh munggaran diwanohkeun ku
Mikhail Lomonosov taun 1757. Lian ti kayakinan umum, aya ogé nu percaya yén
hidrokarbon nu leuwih volatil, utamana gas alam, dibentuk ku prosés abiogénik,
nu hartina teu dihasilkeun tina mahluk hirup.

Taun 2005, kira-kira 86% énérgi dihasilkeun tina ngaduruk suluh fosil,
sedengkeun sésana disumbang ku hidrolistrik (6,3%), nuklir (6,0%), jeung nu
lianna (géotermal, surya, angin, kai, jeung runtah, 0,9%).

Durukan suluh fosil ngahasilkeun kira 21,3 milyar ton (= 21,3 gigaton) karbon
dioksida per taun, padahal prosés alam ukur bisa nyerep satengahna, sahingga
jumlah karbon dioksida atmosfir nambahan 10,65 milyar ton per taunna (saton
karbon atmosfir sarua jeung 44/12 atawa 3,7 ton karbon dioksida). Karbon
dioksida téh salah sahiji gas rumah kaca nu ngabalukarkeun jagat nyongkab.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sp%C3%A9si%C3%A9s

Dina biologi, spésiés téh salah sahiji unit dasar biodiversitas. Dina
klasifikasi ilmiah, spésiés dicirikeun ku ngaran dua kecap tina basa Latin:
ngaran genus di hareup (Aksara hareupna kapital), dituturkeun ku istilah kadua.
Pikeun conto, manusa téh kaasup kana genus Homo, sedengkeun spésiésna Homo
sapiens. Ngaran spésiés téh nu dua éta (binomial), teu ukur kecap nu kadua.
Ngaran binomial ieu, nu salajengna diresmikeun dina kode tata ngaran biologis,
munggaran diajukeun sangkan dibakukeun ku Carolus Linnaeus taun 1700-an, antukna
mindeng disebut "tata ngaran Linnaean". Harita, téori biologi nu dianut
nyebutkeun yén spésiés téh éstuning ciptaan Pangéran, antukna teu bisa diganggu
gugat.

Ti saprak kapanggihna téori évolusi, konsép ngeunaan spésiés robah kalawan
gancang, malah nepi ka kiwari gé can aya kasapukan ngeunaan watesanana. Harti nu
paling mindeng dipaké kiwari ngarujuk ka Ernst Mayr, nyaéta "golongan populasi
alami nu bisa kawin antarsasama nu sacara réproduktif misah ti golongan lianna
nu sahambalan". Najan kitu, konsép séjén gé sok dipaké (baca harti spésiés di
handap).

Pikeun gambaran, jumlah spésiés nu geus diidéntifikasi bisa dibagi kana
sababaraha golongan [1]: 287.655 tutuwuhan; 10.000 lukut; 1.190.200 invertebrata
(kaasup 950.000 serangga); jeung 57.739 vertebrata, nu ngawengku 28.500 lauk,
5.743 ampibi, 8.163 réptil, 9.917 manuk, sarta 5.416 mamalia.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sora

Sora hartina gangguan énergi mékanik nu ngarambat ngaliwatan zat salaku
gelombang. Manusa nampa sora ku indera pangrungu.

Tina sora, sacara ilahar urang ngahartikeunana mangrupa geteran (vibrasi) nu
ngarambat ngaliwatan udara sarta kadéngé ku manusa. Najan kitu, para élmuwan
jeung insinyur mah migunakeun harti nu leuwih jembar, antukna ngawengku geteran
frékuénsi handap jeung luhur di udara nu teu bisa kadéngé, sarta geteran nu
ngarambat ngaliwatan sagala bentuk zat, gas, cairan, jeung padetan. Zat nu bisa
ngarambatkeun sora disebut média transmisi. Sora téh ngarambatna salaku
gelombang nu tekenanana robah-robah.

Salaku gelombang, sora dicirikeun ku pasipatan gelombang nu ngawengku frékuénsi,
panjang gelombang, periode, amplitude, jeung kacepetan sora. Widang nu ngulik
sora disebut akustik.

Guruh (noise) jeung sora ngandung harti nu sarua, dibédakeun sotéh ku sabab
guruh mah mangrupa sora nu teu dipiharep. Dina élmu jeung rékayasa, guruh téh
mangrupa komponén nu teu dipiharep nu ngaganggu sinyal. Guruh jeung sinyal
ditangtukeun sacara subjéktip, gumantung ka jihat panilik urang.

Akustik | Olah sinyal audio | Daur | Désibel | Pangaruh Doppler | Ého |
Infrasound | Spiker | Mikropon | Musik | Guruh | Ponon | Fisika musik | Radiasi
sora | Résonans | Solobong Rijke| Réfléksi | Lokalisasi sora | Réproduksi sora |
Ultrasound | Gelombang |



https://su.wikipedia.org/wiki/Sireum

Sireum mangrupa salah sahiji kelompok insékta nu nanjung terus hirup nepi ka
kiwari, matak ngirut para élmuwan ku sabab kaasup insékta sosial sarta boga
bentuk koloni atawa sayang nu ditata rapih, nu anggotana bisa nepi ka jutaan.
Koloni sireum nu invasif kadang réréongan ngawangun superkoloni nu ngawengku
wilayah nu cukup lega. Koloni sireum kadang digambarkeun salaku superorganisme,
sabab némbongkeun ketakna salaku hiji éntitas.

Sireum ngeusi ampir sakuliah Marcapada nu jumlahna bisa nepi ka 15% ti jumlah
biomassa sato di leuweung hujan tropis. Nepi ka 2006, geus kacatet 11.844
spésiés sireum, nu lolobana hirup di wewengkon iklim panas.

Sireum dibédakeun ti insékta lianna ku ayana gabungan anténeu nu bingkeng, ruas
abdominal kadua, kasta pagawé nu teu jangjangan, sarta ayana kelenjar
métapleural.

Sireum bisa ngarasakeun ku organ nu aya dina anténeuna nu bisa ngarasakeun
féromon (sanyawa tunggal) jeung hidrokarbon dina lapisan luar awakna. Nu
panungtungan ieu penting pikeun ngabédakeun baturna sasayang jeung nu henteu.
Sireum ogé bisa komunikasi ku ngaluarkeun sora dina bentuk geteran nu ngarambat
dina taneuh.

Sireum téh holométabolus sarta mekar ngalaman métamorfosis sampurna, ngaliwatan
hambalan larval jeung pupal saméméh jadi sawawa. Dina hambalan larva mah sireum
téh éstuning teu walakaya antukna kudu diurus ku nu sawawa. Béda antara ratu
jeung pagawé sarta antarkasta, mun aya, ditangtukeun ku parab dina hambalan
larvana.

Komunikasi sireum utamana lumangsung ngaliwatan bahan kimia nu katelah féromon.
Ku sabab sireum mah lolobana méakkeun waktuna dina taneuh, iber kimiawi ieu
leuwih ngembang batan di Hymenopterans lianna. Ku kituna, misalna, nalika hiji
sireum manggih hakaneun di hiji tempat, nya manéhna téh terus mulang bari
ninggalkeun tapak kimiawi sapanjang jalanna, antukna balad-baladna bisa datang
nuturkeun éta tapak nyokot hakaneunana. Nalika balik bari mawa hakaneun téa, si
sireum téh bakal nambahkeun tapak kimiawi téa, antukna baladna nu ti sayang bisa
nuturkeun éta tapak salajengna. Kitu jeung kitu nepi ka hakaneun téa béak,
sedengkeun tapak kimiawina lila-lila bakal leungit (mun teu ditambahan deui).

Sireum nyerang atawa ngajaga dirina ku nyoco jeung, pikeun sababaraha spésiés,
nyuntikkeun bahan kimia, misalna asam format.

Aya sababaraha spésiés sireum nu sok nyerang sarta ngawasa koloni spésiés sireum
lianna. Aya ogé nu nyerang koloni lian pikeun maling endog jeung bilatungna
pikeun hakaneun atawa dikukut salaku kuli.

Sireum mangpaat pikeun ngagebah insékta nu sok ganggu sarta pikeun aérasi
taneuh. Lian ti mangpaatna, sireum ogé mindeng ngaganggu mun geus asup ka imah,
buruan, patamanan, jeung lapangan. Datangna sireum bisa dicegah ku, misalna,
kapur biasa nu megatkeun bau féromon, atawa kapur insékta nu bisa maéhan
rupa-rupa insékta.



https://su.wikipedia.org/wiki/Singa

Singa (Panthera leo) nyaéta hiji mamalia ti kulawarga Felidae. Singa jalu,
dicirikeun ku "buuk"-na, beuratna bisa nepi ka 250 kg, sedengkeun nu bikang
leuwih leutik, kira kana 180 kg. Di alam liar, umur hirup singa antara 10–14
taun, sedengkeun nu inguan bisa leuwih ti 20. Singa mangrupa karnivor nu hirup
ngagorombol, nu anggotana para bikang jeung anak-anakna nu dipingpin ku hiji
jalu. Nu moro nya nu bikang ieu, sedengkeun nu jalu ngawaskeun jeung ngajaga
wates wilayahna. Singa jalu bakal diusir ti gorombolanana mun geus sawawa. Mun
nu ngora ieu bisa ngéléhkeun pamingpinna nu jalu, anak-anakna nu aya na éta
gorombolan sok dipaéhan.

Najan kawentar salaku "raja leuweung", singa téh sato nu hirup di wewengkon
nembrak, aya di sakuliah Afrika. Singa kaasup spésiés nu kaancam sabab
populasina ukur aya di taman nasional di Tanzania jeung Afrika Kidul.

Singa Asiatik (subspésiés Panthera leo persica), nu baheula aya di wewengkon
Yunani nepi ka India ngaliwatan Pérsia, hirup di Leuweung Gir di beulah kulon
ngidul India. Kira 300 singa hirup di sangtuari di Gujarat nu legana 1412 km².

Singa mimiti punah di Yunani taun 100 M, tapi di Wétan Tengah jeung Afrika mah
aya kénéh nepi ka awal abad ka-20. Singa nu hirup di Afrika Kalér, disebut Singa
Barbar, biasana leuwih badag batan singa sub-Sahara, jeung buuk jaluna leuwih
kandel, sigana mah kaasup hiji subspésiés singa, najan can kabukti. Subspésiés
séjén nu geus punah nyaéta Singa Bojong (Cape Lion) jeung Singa Guha Éropa
(subspésiés Pathera leo spelaea) nu hirup babarengan jeung manusa nalika Jaman
És.

Singa ngahakan mamalia nu leuwih leutik, ku cara nyamur ka sabudeureunana.
Mangsana tara sieun mun nempo singa aya dina jarak nu cukup jauh, sabab stamina
singa teu pati hadé. Singa ngahakan sato naon baé, ti serangga nepi ka gajah.
Musuh alamina nya singa séjén nu keur nyiar wilayah.

Singa aya di sapanjang Afrika Kidul, Zimbabwé, Namibia, Botswana, jeung
Mozambik. They are mainly found in woodland type aréas but can survive in semi
desert or bush aréas. Baby or young lions are called cubs. Females give birth to
1-5 youngsters, after a gestation period of three months. The cubs can suckle
for as long as 18 months but are normally wéaned by 8 weeks. There is a high
mortality rate amongst cubs.

Singa nu kalaparan bisa baé nyerang manusa nu deukeut ka manéhna, malah aya
(utamana jalu) nu ngahajakeun nyiar mangsa manusa. Di antara kasuk-kasus nu
dipublikasikeun nyaéta Tsavo jeung Mfuwe, nu kajadianana méh sarua. Singa dina
dua kajadian éta awakna leuwih badag ti biasa, teu buukan jeung huntuna koropok.
Aya nu nyangka yén éta téh sabenerna spésiés singa nu can kaklasifikasi, atawa
gering antukna teu pati bisa newek mangsa.

Singa bisa kawin jeung maung (Siberia), mun di panginguan mah pikeun
ngahasilkeun campuran nu lucu. Silangan ieu katelahna liger jeung tigon.

Liger dihasilkeun tina ngawinkeun singa jalu jeung maung bikang (mun disundakeun
mah disebut "siung" atawa "singung" meureun), nu ukuranana leuwih badag batan
maung atawa singa. Cenah mah liger ieu bakal terus ngabadagan sapanjang hirupna,
nepi ka tungtungna awakna teu bisa deui nahan, nu nepi ka satengah ton. Liger
mibanda welang jeung tutul kawas kolotna, kelirna kawas singa, tapi resep pisan
ngojay. Liger jalu teu bisa anakan (stéril), sedengkeun nu bikang sok bisa.

Tigon nyaéta silangan singa bikang jeung maung jalu (di urang mah "manga"
meureun). Sabalikna ti liger, tigon mah awakna leutik kawas ucing, ngan ceulina
baé nu buleud jeung awakna nu welang jeung tutul. Kawas liger jalu, tigon jalu
gé stéril.

Di Éropah, singa sok midang di tempat-tempat anu tangtu dina rupa patung atawa
tugu pikeun ngalambangkeun kapengkuhan jeung kaagungan.



https://su.wikipedia.org/wiki/S%C3%A9ng

Séng (tina Basa Jérman: Zink) nyaéta unsur kimia logam nu dilambangan Zn kalawan
nomer atom 30. Ieu unsur aya dina baris kahiji logam transisi dina golongan 12
tabél periodik. Sacara kimia, séng sarupa jeung magnésium ku sabab ukuran ionna
sarua sarta boga bilangan oksidasi +2. Dina kulit Bumi, séng téh unsur ka-24
panglobana, dina bentuk lima rupa isotop stabil. Bijih anu panglobana digali
nyaéta dina bentuk spalerit atawa séng sulfida, kapanggih loba pisan di
Australia, Kanada, jeung Amérika Serikat.

Aloy séng jeung tembaga anu katelah kuningan, sahanteuna geus dipaké ti abad
ka-10 SM. Dina skala gedé, masarakat India geus bisa ngahasilkeun séng (teu
murni) ti abad ka-13, anapon bangsa-bangsa Éropah kakara wanoh jeung ieu logam
abad ka-16. Para alkémis ngaduruk séng pikeun nyieun anu katelah "philosopher's
wool" atawa "white snow". Taun 1800, Luigi Galvani jeung Alessandro Volta
medarkeun pasipatan éléktrokimia séng. Kiwari, ieu logam utamana dipaké pikeun
galvanisasi baja ngarah tahan tai hiang. Lian ti éta, séng ogé dipaké dina
batré, séng karbonat jeung séng glukonat pikeun suplemén katuangan, séng klorida
dina déodoran, séng pirition dina sampo anti-ketombé, séng sulfida dina cét
luminesens, sarta séng métil atawa séng diétil di laboratorium organik.

Séng téh kaasup mineral ésénsial, défisiénsina karandapan ku 2 miliar jalma di
nagara-nagara nu keur mekar, anu tumali jeung rupa-rupa kasakit. Mun kaalaman ku
barudak, tumuwuhna bisa kaganggu, telat sawawa sacara séksual, gampang
katarajang inféksi, jeung diaré nu unggal taunna ngabalukarkeun maotna 800.000
budak. Dina biokimia, loba pisan énzim anu ngandung atom séng dina gugus
prostétikna, misalna baé alkohol dehidrogénaseu di manusa. Sabalikna, asupan
séng anu kaleuleuwihi bisa ngabalukarkeun ataksia, défisiénsi tembaga, jeung
matak létoy kana awak.



https://su.wikipedia.org/wiki/Roti

Roti nyaéta salah sahiji kadaharan. Bahan dasar utama roti nyaéta tipung tarigu
jeung cai anu difermentasikeun ku ragi, tapi aya ogé anu henteu maké ragi.
Kamajuan teknologi manusa nyieun roti téh diolah kalayan sababaraha bahan
saperti uyah, minyak, mantéga, endog pikeun nambahan kadar protéin dina roti
sangkan teksturjeung rasa nu tangtu.

Opat lambar roti tawar bisa ngahasilkeun kalori anu sarua jeung sangu. Salain
loba ngandung serat, kadar protein roti ogé leuwih loba kandungan gijina
dibandingkeun sangu. Kandungan pati roti 13 persén sedengkeun sangu ngan 4-8
persén. Nu boga panyakit diabetes sakuduna ngadahar roti dibandingkeun sangu
sangkan kadar glisemik tetep stabil. Ka ayeunakeun loba perusahaan roti anu
ngalengkepan kandungan gizi roti saperti vitamin, sajumlahing mineral saperti
zat besi, iodium, kalsium, jrrd. Roti ogé miboga kandungan asam lemak teu jenuh
ganda pikeun orok atawa balita, omega 3, jeung DHA (Docosahexaenoic acid atawa
asam lemak teu jenuh ganda rantai panjang) pikeun ningkatkeun mutu protein dina
awk. Tapi perlu diperhatikeun, kandungan gizi dina roti gumantung kana cara
nyieuna. Gizi roti bisa rusak lamun di beuleum kalayan suhuna tinggi jeung
durasi waktu anu lila.

Loba teuing ngadahar roti ngabalukarkeun panyakit ADD (Attention Deficit
Disorder) jeung Kangker. Lantaran dina roti miboga kandungan zat anu bahaya
saperti Calcium Propianate jeung Potassium Bromate. Calcium Propianate
ngabalukarkeun penyakit ADD sedengkeun Potassium Bromate ngabalukarkeun sél
kangker (carcinogenic).



https://su.wikipedia.org/wiki/Riyal_Saudi_Arabia

Riyal Saudi Arabia (Basa Arab: ريال‎ Riyāl, Kode ISO 4217: SAR) nyaéta mata
uangna Saudi Arabia, disingget jadi ر.س atanapi SR (Saudi Riyal). Mata uang ieu
dibagi kana 100 Halala (Basa Arab: هللة‎ Halalah). Ghirsy/Qirsy sami sareng 5
Halala.

Dina 1925, koin tembaga pikeun ¼ jeung ½ Ghirsy dicitak di Mekkah ku `muhammad
ayaan kadri. Teras dilanjutkeun dina 1926, ku ¼, ½, jeung 1 Ghirsy
tembaga-nikel, mawa gelar "Raja Hijaz jeung Sultan Najd".

Dina 1953, Badan Monetér Saudi Arabia mimiti ngaluarkeun Kupon Haji 10 Riyal,
diteraskeun ku 1 Riyal dina 1954 jeung 5 Riyal dina 1956. Kupon-kupon éta kawas
uang kertas sarta teras digunakeun ku jamaah haji pikeun ditukeur jeung mata
uang asing. Kupon ieu jadi ilahar dipaké di Saudi Arabia jeung sacara luas
ngaganti koin Riyal pérak dina raloba transaksi. Ku kituna, Badan Monetér nagara
mimiti ngaluarkeun pecahan uang kertas 1, 5, 10, 50, jeunh 100 Riyal dina 15
Juni 1961. Kupon Haji ditarik ti édaran dina 1 Pébruari 1965.

Pecahan 500 Riyal dipikawanohkeun dina 1983. Pecahan 20 jeung 200 Riyal
dikaluarkeun dina taun 2000 pikeun ngélingan 100 taun pangadegan nu mana ayeuna
jadi Karajaan Saudi Arabia. Édisi ka-5 nu mibogaan pameunteuna Raja Abdullah
dikaluarkeun dina 2007.

Dina 20 Méi 2007, "Badan Monetér Saudi Arabia, numutkeun Pasal 4 Undang-Undang
Mata Uang Saudi Arabias, dikaluarkeun dina Dekret Karajaan No. 6 ping 1/7/1379
H." ngumumkeun édisi ka-5 tina Riyal Saudi Arabia nu mibogaan gambar Raja
Abdullah bin Abdul Aziz dina sadaya pecahan iwal 500 Riyal (nu mibogaan gambar
mendiang Raja Abdul Aziz As-Saud). Nu 100 jeung 50 Riyal dirilis 21 Méi 2007, nu
10 jeung 5 Riyal Juni 2007, sarta teras nu 500 Riyal dina Séptéber 2007, jeung
ahirna nu 1 Riyal dina Désémber 2007. Séri ka-4 nu mana miboga gambar mendiang
Raja Fahad bakal tetep sah dina hukum monetér Saudi Arabia.

Dina Juni 1986, Riyal sacara resmi ditangtukeun kana hak panangtuan husus IMF.
Dina praktikna, Riyal ditetepkeun jeung 1 Dolar AS = 3,75 Riyal, nu mana
kira-kira 1 Riyal = 0,266667 Dolar. Nilai ieu diresmikeun dina 1 Januari 2003.



https://su.wikipedia.org/wiki/Mosambik

Mosambik, resmina Républik Mosambik (Basa Portugis: Moçambique atawa República
de Moçambique, dilapalkeun: [ʁɛˈpublikɐ di musɐ̃ˈbiki]), nyaéta hiji nagara di
Africa beulah tenggara. Nagara ieu wawatesan jeung Samudra Hindia di wétan,
Tanzania di kalér, Malawi jeung Zambia di kalér-kulon, Zimbabwé di kulon, sarta
Swaziland sareng Afrika Kidul di kidul-kulon. Ibu kotana nyaéta Maputo,
baheulana kawanoh salaku Lourenço Marques.

Antara abad ka-1 jeung ka-5 M, masarakat basa Bantu migrasi ti kalér jeung
kulon. Swahili, jeung saterasna ogé, Arab, palabuan padagangan aya sapanjang
basisir nepi ka datangna bangsa Éropa. Wewengkon ieu dijelajahan ku Vasco da
Gama dina 1498 jeung dijajah ku Portugal dina 1505. Mosambik merdika dina 1975,
jeung jadi Républik Rahayat Mosambik sakedap sanggeusna. Aya perang sadulur ti
1977 nepi ka 1992.

Mosambik dibagi kana 10 propinsi (provincias) jeung hiji ibu kota (cidade
capital) kalawan status propinsi. Propinsi-propinsina teras dibagi kana (total)
129 distrik (distritos), nu salajengna dibagi kana (total) 405 "Postos
Administrativos" (Pos Administratif) jeung teras kana Localidades (Lokalitas).
Ti 1998, 43 "Municípios" (Kotamadya) geus dijieun di nagara ieu.



https://su.wikipedia.org/wiki/Molekul

Molekul nyaéta bagéan pangleutikna tina unsur atawa sanyawa kimia murni nu
mibanda sakumpulan sipat-sipat kimiawi jeung fisik nu has. Molekul biasana
disusun ku dua atawa leuwih atom nu kabeungkeut jadi hiji, iwal gas mulya nu
diwangun ku ukur hiji atom.

Kalolobaan molekul leutik teuing mun hayang ditempo bungkeuleukanana ku mata
taranjang, tapi aya iwal. Saguruntul uyah, atawa inten dina lélépén, mangrupa
kisi kristal raksasa, molekul repetitif nu beungkeutan atomna (boh beungkeut
ionik atawa kovalén) nyambungkeun sakabéh struktur. Conto séjén molekul
makroskopis séjén nyaéta DNA, hiji makromolekul.

salah sahiji sipat molekul nyéta nisbah buleud unsur-unsur nu nyusun sanyawa,
nyaéta rumus émpiris. Pikeun conto, dina wujud murnina, cai salawasna diwangun
ku hidrogén jeung oksigén dina nisbah 2:1, sedengkeun étil alkohol atawa étanol
salawasna diwangun ku karbon, hidrogén, jeung oksigén dina nisbah 2:6:1. Najan
kitu, nisbah ieu teu nangtukeun jenis molekul sacara husus - dimétil éter
mibanda nisbah nu sarua jeung étanol, misalna. Molekul nu mibanda atom nu sarua
dina susunan nu béda disebut isomér.

Rumus kimia dina sisi séjén ngagambarkeun jumlah nu pasti atom-atom nu ngawangun
hiji molekul. Beurat molekul diitung tina rumus kimia sarta diéksprésikeun dina
unit konvénsional nu sarua jeung 1/12 beurat isotop atom 12C.



https://su.wikipedia.org/wiki/Litium

Litium nyaéta unsur kimia nu lambangna Li sarta boga nomer atom 3, logam alkali
lemes nu kelirna bodas pérak. Dina kaayaan baku, ieu unsur téh minangka logam
panghampangna sarta unsur padet anu dénsitasna handap pisan. Sakumaha galibna
logam alkali, litium téh réaktif pisan, gancang tai hiangan dina udara lembab.
Ku kituna, litium diteundeunna sok dibulen ku minyak.

Ceuk téori, litium (utamana 7Li) téh salah sahiji nu kabentuk dina kajadian Big
Bang, najan dina éta kajadian, litium nu kabentuk gancang udar deui. Pudar sarta
prosés-prosés kabentukna litium dianggap penting dina ulikan astronomi. Litium
téh unsur ka-33 panglobana di Marcapada, ngan ku sabab réaktif pisan, di alam
ieu unsur ukur aya dina bentuk sanyawaan. Litium aya dina sababaraha mineral
pegmatit, tapi ogé biasa diala tina taneuh liat; dina skala komérsil, logam
litium diala tina éléktrolisis campuran litium klorida jeung kalium klorida.

Litium aya di sagara jeung sababaraha organismeu dina jumlah renik. Litium teu
boga pancen biologis dina awak manusa, pangaruh ion litium (Li+) kana saraf
dimangpaatkeun pikeun ngastabilkeun mood. Litium jeung sanyawaanana dipaké
pikeun rupa-rupa pangabutuh, di antarana gelas jeung keramik tahan panas, alloy
liat-hampang pikeun wahana wiyati, jeung batré litium. Litium ogé penting dina
dunya fisika inti: fisi inti atom litium mangrupa réaksi inti munggaran jieunan
manusa, sedengkeun litium deuterida dipaké suluh dina fusi pakarang térmonuklir.

Petalit (silikat litium aluminum) munggaran didadarkeun taun 1800 ku élmuwan
Brazil José Bonifácio de Andrade e Silva, nu manggihan éta mineral di hiji
tempat nambang beusi di pulo Utö, Swédia. Unsur litiumna sorangan kakara
kapanggih taun 1817 ku Johan August Arfwedson, lajeng ku nu magang di
laboratorium Jöns Jakob Berzelius, nalika nalungtik bijih petalit. Ieu unsur
ngabentuk sanyawaan nu sarupa jeung sanyawaan natrium jeung kalium, najan
karbonat jeung hidroksidana kurang gampang leyur sarta bisa nganétralkeun asam
leuwih loba. Ku Berzelius, ieu unsur dingaranan "lithion", tina basa Yunani
λιθoς (lithos, "batu"), pikeun ngagambarkeun kapanggihna dina mineral, béda
jeung natrium jeung kalium nu kapanggihna tina jaringan tutuwuhan; ieu ngaran
terus dibakukeun jadi "lithium". Arfwedson lajeng nunjukkeun yén unsur nu sarua
aya ogé dina bijih mineral spodumen jeung lepidolit. Taun 1818, Christian Gmelin
nunjukkeun yén garam litium ngahasilkeun warna beureum burahay dina seuneu, tapi
boh Arfwedson atawa Gmelin gagal ngisolasi ieu unsur tina garamna.

Unsur litium kakara diisolasi taun 1821 ku William Thomas Brande ku cara
éléktrolisis litium oksida, cara nu saméméhna geus dipaké ku Sir Humphry Davy
pikeun ngisolasi kalium jeung natrium. Brande ogé medarkeun garam-garam litium,
kayaning klorida, sarta nyoba ngitung beurat atomna. Taun 1855, Robert Bunsen
jeung Augustus Matthiessen ngahasilkeun loba pisan logam tina éléktrolisis
litium klorida. Logam kalium mimiti dijieun sacara komérsil taun 1923 ku hiji
Metallgesellschaft AG maké téhnik éléktrolisis campuran litium klorida jeung
kalium klorida.

Kawas logam alkali lianna, litium boga hiji éléktron valénsi nu siap leupas
antukna jadi kation; dicirikeun ku éléktronégativitasna nu leutik. Hasilna,
litium gampang pisan robah, réaktif pisan, sarta mibanda titik lééh jeung titik
golak nu panghandapna batan logam lianna. Lemahna logam alkali dina meungkeut
éléktron valénsi katébong pisan di litium, ku sabab ieu unsur téh nu
pangleutikna, antukna paling éléktronégatifdina golongan alkali. Litium ogé boga
hubungan diagonal jeung magnésium, unsur nu mibanda radius atom jeung ionik anu
sarupa. Duanana sarupa dina ngabentuk nitrida dina N2, oksida mun kaduruk dina
O2, garam nu kelarutanana sarua, sarta karbonat jeung nitridana anu teu stabil
mun kapanasan.

Dina hawa nu lembab, logam litium gampang rumeuk kabulen ku litium hidroksida
(LiOH jeung LiOH·H2O), litium nitrida (Li3N), jeung litium karbonat (Li2CO3 anu
hideung, hasil réaksi sékundér antara LiOH jeung CO2).



https://su.wikipedia.org/wiki/Lawon

Lawon nyaéta bahan (matérial) anu dijieun tina anyaman benang, boh benang alam
atawa benang buatan. Benang sorangan dijieunna ku cara muntirkeun atawa mintal
(id: memintal, en:spinning) serat, nyaéta sarupaning serat wol, sutra, katun,
atawa serat séjénna dina hiji pakakas pintal benang.

The words fabric and cloth are commonly used in textile assembly trades (such as
tailoring and dressmaking) as synonyms for textile. However, there are subtle
differences in these terms. Textile refers to any material made of interlacing
fibres. Fabric refers to any material made through wéaving, knitting,
crocheting, or bonding. Cloth refers to a finished piece of fabric that can be
used for a purpose such as covering a bed.

The production of textiles is an important craft, whose speed and scale of
production has been altered almost beyond recognition by industrialization and
the introduction of modern manufacturing techniques. However, for the main types
of textiles, plain weave, twill or satin weave there is little difference
between the ancient and modern methods.

Incan Indians have been crafting quipus (or khipus) made of fibers either from a
protein, such as spun and plied thréad like wool or hair from camelids such as
alpacas, llamas and camels or from a cellulose like cotton for thousands of
yéars. Khipus are a series of knots along pieces of string. They have been
believed to only have acted as a form of accounting, although new evidence
conducted by Harvard professor, Gary Urton, indicates there may be more to the
khipu than just numbers. Preservation of khipus found in muséum and archive
collections follow general textile preservation principles and practice.

Textiles have an assortment of uses, the most common of which are for clothing
and containers such as bags and baskets. In the household, they are used in
carpeting, upholstered furnishings, window shades, towels, covering for tables,
beds, and other flat surfaces, and in art. In the workplace, they are used in
industrial and scientific processes such as filtering. Miscellanéous uses
include flags,backpack, tents, nets, cleaning devices, such as handkerchiefs;
transportation devices such as balloons, kites, sails, and parachutes;
strengthening in composite materials such as fibre glass and industrial
geotextiles, and smaller cloths are used in washing by "soaping up" the cloth
and washing with it rather than using just soap.

Textiles used for industrial purposes, and chosen for characteristics other than
their appéarance, are commonly referred to as technical textiles. Technical
textiles include textile structures for automotive applications, medical
textiles (e.g. implants), géotextiles (reinforcement of embankments),
agrotextiles (textiles for crop protection), protective clothing (e.g. against
héat and radiation for fire fighter clothing, against molten metals for welders,
stab protection, and bullet proof vests. In all these applications stringent
performance requirements must be met.

Fashion designers commonly rely on textile designs to set their fashion
collections apart from others. Marisol Deluna, Nicole Miller, Lilly Pulitzer,
the late Gianni Versace and Emilio Pucci can be éasily recognized by their
signature print driven designs.

Textiles can be made from many materials. These materials come from four main
sources: animal, plant, mineral, and synthetic. In the past, all textiles were
made from natural fibres, including plant, animal, and mineral sources. In the
20th century, these were supplemented by artificial fibres made from petroleum.

Textiles are made in various strengths and degrees of durability, from the
finest gossamer to the sturdiest canvas. The relative thickness of fibres in
cloth is méasured in deniers. Microfiber refers to fibers made of strands
thinner than one denier.

Wool refers to the hair of the domestic goat or sheep, which is distinguished
from other types of animal hair in that the individual strands are coated with
scales and tightly crimped, and the wool as a whole is coated with an oil known
as lanolin, which is waterproof and dirtproof. Woollen refers to a bulkier yarn
produced from carded, non-parallel fibre, while worsted refers to a finer yarn
which is spun from longer fibres which have been combed to be parallel. Wool is
commonly used for warm clothing. Cashmere, the hair of the Indian cashmere goat,
and mohair, the hair of the North African angora goat, are types of wool known
for their softness.

Other animal textiles which are made from hair or fur are alpaca wool, vicuña
wool, llama wool, and camel hair, generally used in the production of coats,
jackets, ponchos, blankets, and other warm coverings. Angora refers to the long,
thick, soft hair of the angora rabbit.

Silk is an animal textile made from the fibers of the cocoon of the Chinese
silkworm. This is spun into a smooth, shiny fabric prized for its sleek texture.

Grass, rush, hemp, and sisal are all used in making rope. In the first two, the
entire plant is used for this purpose, while in the last two, only fibres from
the plant are utilized. Coir (coconut fiber) is used in making twine, and also
in floormats, doormats, brushes, mattresses, floor tiles, and sacking.

Straw and bamboo are both used to maké hats. Straw, a dried form of grass, is
also used for stuffing, as is kapok.

Fibres from pulpwood trees, cotton, rice, hemp, and nettle are used in making
paper.

Cotton, flax, jute, hemp and modal are all used in clothing. Piña (pineapple
fiber) and ramie are also fibres used in clothing, generally with a blend of
other fabrics such as cotton.

Acetate is used to incréase the shininess of certain fabrics such as silks,
velvets, and taffetas.

Seaweed is used in the production of textiles. A water-soluble fiber known as
alginate is produced and is used as a holding fiber; when the cloth is finished,
the alginate is dissolved, léaving an open aréa

Asbestos and basalt fiber are used for vinyl tiles, sheeting, and adhesives,
"transite" panels and siding, acoustical ceilings, stage curtains, and fire
blankets.

Glass Fiber is used in the production of spacesuits, ironing board and mattress
covers, ropes and cables, reinforcement fiber for composite materials, insect
netting, flame-retardant and protective fabric, soundproof, fireproof, and
insulating fibers.

Metal fiber, metal foil, and metal wire have a variety of uses, including the
production of cloth-of-gold and jewelry. Hardware cloth is a coarse wéave of
steel wire, used in construction.

Polyester fiber is used in all types of clothing, either alone or blended with
fibres such as cotton.

Aramid fiber (e.g. Twaron) is used for flame-retardant clothing, cut-protection,
and armor.

Acrylic is a fibre used to imitate wools, including cashmere, and is often used
in replacement of them.

Nylon is a fibre used to imitate silk; it is used in the production of
pantyhose. Thicker nylon fibers are used in rope and outdoor clothing.

Spandex (trade name Lycra) is a polyurethane fibre that stretches éasily and can
be made tight-fitting without impeding movement. It is used to maké activewéar,
bras, and swimsuits.

Olefin fiber is a fiber used in activewéar, linings, and warm clothing. Olefins
are hydrophobic, allowing them to dry quickly. A sintered felt of olefin fibers
is sold under the trade name Tyvek.

Ingeo is a polylactide fiber blended with other fibres such as cotton and used
in clothing. It is more hydrophilic than most other synthetics, allowing it to
wick away perspiration.

Weaving is a textile production method which involves interlacing a set of
longer threads (called the warp) with a set of crossing thréads (called the
weft). This is done on a frame or machine known as a loom, of which there are a
number of types. Some wéaving is still done by hand, but the vast majority is
mechanised.

Knitting and crocheting involve interlacing loops of yarn, which are formed
either on a knitting needle or on a crochet hook, together in a line. The two
processes are different in that knitting has several active loops at one time,
on the knitting needle waiting to interlock with another loop, while crocheting
never has more than one active loop on the needle.

Braiding or plaiting involves twisting thréads together into cloth. Knotting
involves tying thréads together and is used in making macrame.

Lace is made by interlocking thréads together independently, using a backing and
any of the methods described above, to créate a fine fabric with open holes in
the work. Lace can be made by either hand or machine.

Carpets, rugs, velvet, velour, and velveteen, are made by interlacing a
secondary yarn through woven cloth, créating a tufted layer known as a nap or
pile.

Felting involves pressing a mat of fibers together, and working them together
until they become tangled. A liquid, such as soapy water, is usually added to
lubricate the fibers, and to open up the microscopic scales on strands of wool.

Textiles are often dyed, with fabrics available in almost every colour. Coloured
designs in textiles can be créated by wéaving together fibres of different
colours (tartan or Uzbek Ikat), adding coloured stitches to finished fabric
(embroidery), créating patterns by resist dyeing methods, tying off aréas of
cloth and dyeing the rest (tie-dye), or drawing wax designs on cloth and dyeing
in between them (batik), or using various printing processes on finished fabric.
Woodblock printing, still used in India and elsewhere today, is the oldest of
these dating back to at léast 220CE in China.

Textiles are also sometimes bleached. In this process, the original colour of
the textile is removed by chemicals or exposure to sunlight, turning the textile
pale or white.

Textiles are sometimes finished by starching, which makes the fabric stiff and
less prone to wrinkles, or by waterproofing, which makes the fabric slick and
impervious to water or other liquids. Since the 1990s, finishing agents have
been used to strengthen fabrics and maké them wrinkle free. [1]



https://su.wikipedia.org/wiki/Komik

Komik nyaéta cerita nu aya gambaran (di majalah, koran, atawa wangunna buku) nu
umumna gampang asup sarta pikaseurieun. Komik nyaéta hiji wangun seni anu maké
gambar-gambar henteu gerak, anu disusun sakitu rupa ku kituna nyieun jalan
carita. Biasana komik dicitak diluhur kertas sarta dilengkepan kalayan téks.
Komik bisa dipedar dina sagala rupa wangun, mimiti tina strip dina koran, dimuat
dina majalah, nepi ka ngawangun buku sorangan.

Di taun 1996, Will Einser medar buku Graphic Storytelling, di mana manéhna
ngahartikeun komik minangka "tatanan gambar sarta balon kecap yang nu berurut,
dina hiji buku komik" Saméméhna di taun 1986, dina buku Comics and Sequential
Art, Einser ngahartikeun téknis sarta struktur komik minangka sequential art,
susunan gambar sarta kecap-kecap pikeun nyaritakeun hiji hal atawa
ngadramatisasi hiji ideu. Para ahli masih can sapamadegan ngeunaan définisi
komik. Sabagian di antarana boga pamadegan yén wangun citakna perlu ditekenkeun,
sarta nu séjénna leuwih mentingkeun kasaluyuan gambar sarta téks, sabagian ogé
leuwih mentingkeun kasinambungan (sequential)

Akronim carita bergambar , nurutkeun Boneff nuturkeun istilah carpon (carita
Pondok). Nilik balik dina kalahiran komik, mangka ayana teks sarta gambar sacara
babarengan dipeunteun ku Laccasin (1971) minangka sarana ngebrehkeun anu bener-
bener asli. Kahadiran téks lain deui hiji kawajiban alatan ayana unsur motion
anu bisa ditimbang-timbang minangka jati diri komik séjénna.

Komik Nurutkeun Lacassin (1971) sarta kolegana nyanghareupan minangka seni
ka-salapan. Sanajan saéstuna ieu ngan hiji simbolisasi panarimaan komik dina
rohang wacana seni rupa. Kira-kira taun 1920-an, Ricotto Caundo pangadeg club
DES Amis du Septiéme (salah sahiji klub sinema Paris) nyaéta saurang téoritikus
film sarta Panyair ti Italia anu ngucapkeun runtuyan 7 kasenian dina salah
sahiji panerbitan klub taun 1932-an. Dina taun 1964, Claude Beylie nambahan
televise minangka anu kadalapan, sarta komik aya pas dihandapna, seni kasalapan.
Dina taun 1971 F. Laccasin nyantumkeun komik minangka seni kasalapan di majalah
“Pour un nevieme art”, sakumaha dicutat ku Marcel Boneff dina taun 1972 di jero
komik Indonésia.

Ngarujuk dina Boneff, mangka komik Indonésia dina mimiti kalahiranana bisa
dibagi jadi dua kategori badag, nyaéta komik strip sarta buku komik. Kahadiran
komik- komik taun 1930-an bisa kapanggih dina média Walanda kawas De Java Bode
sarta D’orient di mana aya komik- komik kawas Flippine Flink sarta Flash Gordon.

Kira-kira taun 1940-an, loba komik- komik ti Amérika anu diasupkeun minangka
suplemén mingguan surat kabar. Taranya nyaéta komik kawas Tarzan, Rip Kirby,
Phantom and Johnny Hazard. Populeritas inohong- inohong komik deungeun nyorong
usaha nransformasikeun sawatara sipat pahlawan super éta dina selera lokal.

Adaptasi ti komik deungeun dina komik Indonésia meunangkeun tangtangan sarta
kritikan ti golongan pendidik sarta pengkritik budaya. Carita rahayat Sumatera
anu saterusna jadi téma komik anu pohara dipikaresep ti taun 1960-an nepi ka
1970-an.

Dimimitian jeung sumanget pikeun ngalawan hegemoni komik- komik ti luar
Indonésia, kaluar ogé komik- komik independen (lokal). Nyobaan katempo meh béda,
nyieun pola gambar leuwih variatif sarta ékspériméntal. Loba komikus- komikus
indie (independen) ngandelkeun mesin fotokopi pikeun ngalobaan karya- karya
maranéhanana.

Komikus anu maké aliran ieu pohara diuntungkeun kalayan mekarna komunitas di
internet. Sawatara situs kawas Julliedillon.net, howtodrawmanga.com, sarta
mangauniversity nyieun saloba-loba informasi ngeunaan cara nyieun manga (komik).
Ciri utama komikus Indonésia anu aliranna Jepang, nyaéta lolobana ngaran
pangarang nu dipalsukeun kalayan ngaran sebutan sorangan-sorangan di dunya maya.



https://su.wikipedia.org/wiki/Jin

Jin nyaéta sacara harfiah ngandung harti hiji hal anu miboga konotasi nyamuni
atawa teu katingali. Dina Islam jeung mitologi Arab pra-Islam, jin nyaéta salah
sahiji mahluk anu henteu katingali jeung diciptakeun tina seuneu. Jadi jin
nurutkeun basa nyaéta hiji hal anu nyamuni jeung halus, sedengkeun setan nyaéta
tiap-tiap anu durhaka ti golongan jin, manusa atawa sato. Dingaranan jin, sabab
manéhna nyamuni wujudna ti panon manusa. Éta sababna jin dina wujud aslina
henteu bisa katingali ku panon manusa. Lamun aya manusa anu bisa ningali ieu
jin, sabenerna mah éta jin téh mangrupa wujud séjén anu bisa katingali ku manusa
biasa, sabab lamun jalma pernah ningali jin dijamin bakal gélo lantaran
kasingsieunan ku wujud aslina anu pikasieuneun, moal kuat ningalina. Biasana
manusa biasa mah moal aya nu kuataeun ningali wujud asli jin, iwal manusa anu
geus luhung élmuna samodél ajengan, atawa dukun. Jin ampir sarua jiga siluman
miboga komunitas jiga manusa biasa pédah béda alam béda tempat, ngan bédana jin
mah asli ti lahirna jin lain ti sabangsaning manusa cara siluman, jin dijieunna
tina seuneu, sedengkeun manusa dijieunna tina taneuh matak pantes ayana jin mah
nyamuni teu bisa katingali ku manusa. Jin ogé sarua aya nu bageur jeung aya nu
jahat, aya jin islam aya jin anu méngpar ti islam atawa durhaka téa. Jin ogé
saru diciptakeun ku Alloh pikeun ibadah ka mantenna jiga manusa miboga pancén
anu sarua.



https://su.wikipedia.org/wiki/Hangeul

Hangeul (Basa Koréa: 한글, hangeul atawa hangǔl), atawa Joséon-geul/Chosŏn'gŭl
(조선글) di Koréa Kalér nyaéta alpabét asli basa Koréa (dibandingkeun jeung sistim
Hanja nu diinjeum ti Tiongkok.

Sanajan tulisan Hangul katempo saperti tulisan idiografik (tulisan dina wangun
'simbul', misalna basa Tiongkok), Hangul sabenerna mangrupa aksara fonétik.
Unggal blok Hangul kawengku ku sakurang-kurangna dua di antara 24 hurup (jamo)—
14 hurup paéh (konsonan) jeung 10 hurup hirup (vokal). Numutkeun sajarah,
alpabet Hangul sabenerna masih miboga 3 konsonan jeung 1 hurup vokal, ngan
dileungitkeun lantaran geus teu dipaké deui.

Hangeul diciptakeun ku Raja Sejong nu Agung ti Joséon taun 1435. Formula abjad
ieu disebut 훈민정음 (Hunminjeongeum, hartina Sora nu hadé anu diajarkeun pikeun
rahayat). Raja Séjong nyieun formula abjad anu luyu jeung basa Koréa lantaran
Hanja (karakter anu diinjeum ti Tiongkok) henteu luyu jeung basa Koréa. Sanajan
kitu, kaum yangban (bangsawan) keukeuh maké Hanja lantaran manéhna nganggap
Hanja teu bisa digenti ku aksara nu séjén.



https://su.wikipedia.org/wiki/Haji

Haji nyaéta rukun (tihang ageman) Islam anu kalima sanggeus sahadat, solat,
zakat sarta puasa. Ngalakukeun ibadah haji nyaéta wangun ritual taunan anu
dilaksanakeun kaum muslim sadunya anu sanggup (matérial, fisik, sarta keilmuan)
kalawan nganjang sarta ngalaksanakeun sawatara kagiatan di sawatara tempat di
Arab Saudi dina hiji waktu anu dipikawanoh minangka usum haji (bulan
Dzulhijjah). Hal ieu béda kalawan ibadah umroh anu bisa dilaksanakeun
sawaktu-waktu. Kagiatan inti ibadah haji dimimitian dina tanggal 8 Dzulhijjah
sabot umat Islam bermalam di Mina, wukuf (berdiam diri) di Padang Arafah dina
tanggal 9 Dzulhijjah, sarta lekasan sanggeus ngabalangkeun jumrah (ngabalangkeun
batu simbolisasi setan) dina tanggal 10 Dzulhijjah. Balaréa Indonésia sawajarna
ogé nyebutkeun poé raya Idul Adha minangka Poé raya haji alatan babarengan
kalawan perayaan ibadah haji ieu.

Sacara lughawi, haji hartosna ngadon atawa nuju sarta ngadatangan. Nurutkeun
etimologi basa Arab, kecap haji miboga harti qashd, nyaéta tujuan, maksud, sarta
ngadon. Nurutkeun istilah syara', haji ialah nuju ka Baitullah sarta
tempat-tempat nu tangtu pikeun ngalaksanakeun amalan-amalan ibadah nu tangtu
ogé. Anu dimaksud kalawan temat-tempat nu tangtu dina definisi diatas, sajaba
Ka'bah sarta Mas'a(tempat sa'i), ogé Arafah, Muzdalifah, sarta Mina. Anu
dimaksud jeung waktu nu tangtu ialah bulan-bulan haji anu dimimitian ti Syawal
nepi ka sapuluh poé kahiji bulan Dzulhijjah. Sedengkeun amal ibadah nu tangtu
ialah thawaf, sa'i, wukuf, mazbit di Muzdalifah, melontar jumrah, mabit di Mina,
sarta séjén-séjén.

Jalma-jalma Arab dina jaman jahiliah geus mikawanoh ibadah haji ieu anu
maranéhanana warisi ti nini moyang tiheula kalawan ngalakonan parobahan
disana-sini. Tapi, wangun umum palaksanaanana masih tetep aya, kawas thawaf,
sa'i, wukuf, sarta melontar jumrah. Ngan waé palaksanaanana réa anu henteu luyu
deui jeung saréat anu sabenerna. Ku kituna, Islam datang sarta ngabenerkeun
sagi-sagi anu salah sarta tetep ngajalankeun nanaon anu geus luyu kalawan
petunjuk syara' (saréat), sakumaha anu diatur dina al-qur'an sarta sunnah rosul.
Kasang tukang ibadah haji ieu ogé didasarkan dina ibadah sarupa anu
dilaksanakeun ku nabi-nabi dina ageman Islam, utamana Nabi Ibrahim (nabina
ageman Tauhid). Ritual thawaf didasarkan dina ibadah sarupa anu dilaksanakeun ku
umat-umat saméméh nabi Ibarahim. Ritual sa'i, nyaéta lumpat antara pasir Shafa
sarta Marwah (wewengkon rada luhur di kira-kira Ka'bah anu geus jadi hiji
kahijian Masjid Al Haram, Makkah), ogé didasarkan pikeun mengenang ritual
pamajikan kadua nabi Ibrahim sabot néangan susu pikeun anakna nabi Ismail.
Samentara wukuf di Arafah nyaéta ritual pikeun mengenang tempat paamprokna nabi
Adam sarta Siti Hawa di beungeut bumi, nyaéta asal mula ti kalahiran sakumna
umat manusa.

Saban jamaah bébas pikeun milih jenis ibadah haji anu hayang dilaksanakeunana.
Rasulullah SAW mikeun kabébasan dina hal éta, sakumaha katémbong dina hadis
katut.

Aisyah RA ngomong: Kami indit beribadah babarengan Rasulullah SAW dina
taunhajjatul wada. di antara kami aya anu berihram, pikeun haji sarta umroh
sarta aya ogé anu berihram pikeun haji. Jelema anu berihram pikeun umroh
ber-tahallul sabot geus aya di Baitullah. Keur jelema anu berihram pikeun haji
lamun manéhna ngumpulkeun haji sarta umroh. Mangka manéhna henteu ngalakonan
tahallul nepi ka kalawan réngsé ti nahar.

Di dayeuh ieu pisan nangtung puseur ibadah umat Islam sadunya, Ka'bah, anu aya
di puseur Masjidil Haram. Dina ritual haji, Makkah jadi tempat pembuka sarta
panutup ibadah ieu sabot jamaah diwajibkeun ngalaksanakeun niat sarta thawaf
haji.

Tempat nangtungna tugu jumrah, nyaéta tempat palaksanaan kagiatan melontarkan
batu ka tugu jumrah minangka simbolisasi tindakan Nabi Ibrahim sabot ngusir
setan. Dimasing-maising tempat éta nangtung tugu anu dipaké pikeun palaksanaan:
Jumrah Aqabah, Jumrah Ula, sarta Jumrah Wustha. Di tempat ieu jamaah ogé
diwajibkeun pikeun menginap hiji peuting.

Nyaéta dayeuh suci kadua umat Islam. Di tempat ieu pisan panutan umat Islam,
Nabi Muhammad SAW dimakamkan di Masjid Nabawi. Tempat ieu sabenerna henteu asup
ka dina ritual ibadah haji, tapi jamaah haji ti sakumna dunya biasana
menyempatkan diri nganjang ka dayeuh anu tempatna kurang leuwih 200 km kalér
Makkah ieu pikeun berziarah sarta ngalaksanakeun solat di masjidna Nabi.



https://su.wikipedia.org/wiki/G%C3%A9orgia

Géorgia (საქართველო Sakartvelo dina basa Géorgia; dikenal ti 1990 nepi ka 1995
sabagé Républik Géorgia) mangrupa hiji nagara transbanua di wétan Laut Hideung
di kidul Kaukasus antara banua Éropa jeung banua Asia. Bekas républik di Uni
Soviét ieu tepung wates jeung Rusia di kalér, Turki di kidul-kulon, Arménia di
kidul sarta Azerbaijan di wétan. Lega wewengkon Géorgia 69.700 km², populasina
4,4 yuta (teu kaasup Abkhazia jeung Ossétia Kidul), 84% ti populasina étnisna
Géorgia.

Dina sajarah, Géorgia ditalukan ku karajaan-karajaan Muslim sababaraha kali.
Tbilisi (ibu kota) ditalukan ku urang-urang Arab dina abad ka-8 jeung masarakat
Muslim nyicing di ditu. Dina abad ka-8, Turki Ottoman jeung Iran Safavi
(urang-urang Pérsia) maréntahan Géorgia.

Dina éra Soviét, Undang-undang Islam (Syariah) jeung Pamaréntahan dihupus dina
taun 1926. Tapi ngedéukeutan taun 1930, hiji kompromi nu diboga méréan
urang-urang Muslim kamerdékaan nu pasti. Dina Perang Dunya II, Pamaréntah Soviét
ngawangun Déwan Agama Muslim pkeun ngadalikeun umat Muslim di sapanjuru
wewengkon éta. Sababaraha urang Muslim didéportasi (dumasar kana étnisna) jeung
déportasi éta sabenerna lumangsung nepi ka ahir abad ka-20.[rujukan?]

Islam masih mibanda pangaruh gedé di wewengkon éta. Aya tujuh Madrasah (sakola
agama Islam) di Géorgia.[rujukan?] Sababraha mangrupa Shi'ite, dibiayaan ku
kalompok-kalompok agama Islam, teras anu séjénna mangrupa Suni jeung dibiayaan
ku kalompok-kalompok Turki.

Bandéra lami Géorgia digunakeun ti 1991 nepi ka 25 Januari 2004. Éta ogé pernah
digunakeun ti 1918 nepi ka 1921. Lambang lami digunakeun ti 1918 nepi ka 1921
jeung ti 1991 nepi ka 2004.



https://su.wikipedia.org/wiki/Folklor

Folklor nyaéta adat istiadat tradisional jeung carita ra’yat nu diwariskeun
sacara turun-tumurun tapi heunteu dibukukeun; élmu adat istiadat tradisional
jeung carita rahayat anu henteu dibukukeun. Sacara étimologi folklor asalna tina
kecap folk jeung lore. Folk hartina kolétif atawa ciri-ciri fisik jeung
kabudayaan nu sarua dina masarakat, sedengkeun nu dimaksud lore nyaéta tradisi
tina folk. Numutkeun Danandjaja foklor nyaéta sakelompok jalma nu miboga
ciri-ciri fisik, sosial, jeung kabudayaan nepi ka bisa dibédakeun ti
kelompok-kelompok lianna. Harti folklor sacara umumna nyaéta sabagéan kabudayaan
hiji koléktif nu sumebar tur diwariskeun sacara turun-tumurun di antara koléktif
naon waé, sacara tradisonal dina vérsi nu béda boh dina wangun lisan boh dina
wangun conto nu dibarengan ku isarat atawa hal naon waé sangkan teu gancang poho
(mnemonic device). Numutkeun Soeryawan, folklor nyaéta wangun kasenian nu lahir
ti masarakat tur sumebar di masarakat. Ciri tina ieu seni budaya mangrupa
ébréhan pangalaman manusa nu has dina wangunna éstétis-atistis. Numutkeun
Rusyana foklor téh mangrupa bagéan tina carita nu geus lila hirup dina tradisi
hiji masarakat. Sedengkeun numutkeun Iskar dina H.U. Pikiran Rakyat (22 Januari
1996) folkor nyaéta kajian kabudayaan rahayat leutik boh unsur matéri boh unsure
nonmatéri. Éta kajian museur kana masalah kapercayaan rahayat, adat istiadat,
pangaweruh rahayat, basa rahayat (dialék), sastra rahayat, kasenian rahayat,
sarta pakéan rahayat.

Folklor mangrupa salah sahiji kabeungharan sastra heubeul. Ieu sastra folklor
mekar sanggeus William John Thoms, salah saurang ahli kabudayaan ti Inggris
ngabéwarakeun artikelna dina majalah Athenaeum No. 982 tanggal 22 Agustus 1846
kalawan sandi asma Ambrose Merton. Dina éta majalah Thoms nyieun istilah folklor
pikeun kasopanan Inggris, tahayul, balada, jeung ngeunaan hal-hal dina mangsa
katukang nu saméméhna disebut antiquities, popular antiquities, atawa popular
literature. ti saprak harita, folklor jadi istilah anyar dina kabudayaan. Tapi
dina taun 1865 E.B. Taylor ngawanohkeun istilah culture kana basa Inggris. Éta
istilah mimiti diwanohkeun dina karanganana kalawan judul Researches into the
Early History of Mankind and the Development of Civilization. Alatan hal éta,
istilah culture diidéntifikasikeun jeung kabudayaan dina umumna, sedengkeun
istilah foklor ngan ngawengku kabudayaan nu sumebar sacara lisan wungkul. Di
sawatara nagara, masih kénéh aya nu ngagunakeun istilah lain pikeun foklor
saperti di Prancis nu ngagunakeun tradision populair, sarta di nagara-nagara
Eropa lianna nu ngagunakeun istilah volkskunde jeung fol-liv (folk life).

Foklor tangtuna waé béda jeung kabudayaan lianna, ku lantaran miboga
karakteristik atawa cicirén nu tangtu. Numutkeun Danandjaja 1997, ciri-ciri
utama folklor nyaéta:

Folklor nu aya dina hirup kumbuh masarakat Sunda sarua jeung folklor di daérah
lianna nu ngawengku folklor lisan (verbal folklore), folklor satengah lisan
(partly folklore), jeung foklor lain lisan (nonverbal folklore).

Numutkeun Rusyana (1976) folklor lisan atawa sastra lisan miboga kalungguhan
minangka kabeungharan budaya hususna kabeungharan sastra; minangka modal
aprésiasi sastra lantaran sastra lisan geus bisa ngarahkeun masarakat nepi ka
bisa ngaprésiasi sarta weruh kana ide jeung hal-hal puitik dumasar prakték nu
geus jadi tradisi; minangka dasar komunikasi antara nu nyipta jeung masarakat
dina harti ciptaan dumasar sastra lisan.

Mite nyaéta carita nu miboga kasang tukang sajarah, dipercaya ku masarakat
minangka carita nu bener-bener kajadian sarta dianggap suci jeung di jerona loba
hal-hal goib. Biasana tokoh dina ieu carita nyaéta déwa-déwi.

Legénda nyaéta carita rayat bihari nu aya patalina jeung sajarah. Di jerona aya
kajadian-kajadian nu dibayangkeun aya dina sajarah. Biasana kajadianana ogé lain
hal nu biasa.

Dongéng nyaéta babad beunang ngaréka, babad karangan anu heunteu kajadian
saenyana anu mohal jadina. Rusyana nétélakeun yén dina sastra Sunda, dongéng
bisa dipasing-pasing jadi:

Carita nu lalakonna manusa nu laku lampahna dianggap miboga mangpaat pikeun hiji
kelompok masarakat. Masarakat nganggap tokoh éta carita salaku karuhun saperti
sesepuh nu geus tilar dunya sarta éta sesepuh téh dipihurmat.

Carita nu lalakonna manusa nu sanggeus tilar dunya tuluy robah jadi sato
kajajadén.

Carita nu tokoh utamana atawa tokoh lianna ngan saukur mangrupa benda nu
dianggap hiji asal-usul ngaran atawa kaayaan.

Dongéng nu palaku utamana nyaéta dedemit atawa siluman. Biasana ieu dedemit téh
ngahukum manusa nu ngarempak hiji larangan di hiji tempat.

Sajak atawa puisi rayat nyaéta kasusastraan rayat nu geus tangtu wangunna,
biasana diwangun ku sababaraha kalimah, aya nu dumasar kana mantra, panjang
pondokna hiji kecap, alon henteuna tekenan sora, atawa ngan dumasar kana iramana
wungkul. Dina foklor Sunda aya dua wangun puisi Sunda nu bisa disebut arkais
nyaéta ajimantra jeung carita pantun. Istilah ajimantra dicutat tina naskah kuno
Sanghyang Siksa Kandang Karesian nu ditulis taun 1518, nu hartina sarua jeung
mantra kiwari. Sedengkeun puisi dina carita pantun aya dua nyaéta rajah jeung
nataan. Rajah nyaéta doa salamet ti juru pantun saméméh jeung sanggeus bagéan
carita pantun nu disebut nataan. Conto tina puisi rayat nyaéta pantun, wawacan,
jeung jampé.

Wangun foklor Indonésia nu kaasup kana kelompok basa rayat nyaéta logat (dialék)
basa Nusantara, misalna logat basa Jawa ti Indramayu nu kapangruhan ku basa
Sunda, logat basa Sunda ti Banten, logat basa Jawa Cirebon, jeung logat basa
Cirebon Sunda. Salian ti éta basa rayat di tatar Sunda ogé disebut basa
wewengkon, misalna waé basa wewengkon Bogor (topo, sodét, pelanding, jeung
sajabana), basa wewengkon Kuningan (ula, téoh, menit, agéh, jeung sajaban), basa
wewengkon Banten (cawéné, kotok, dia, jeung sajabana) sarta basa-basa wewengkon
lianna.

Pernyataan tradisional di Indonesia leuwih kasohor ku sebutan teka-teki, contona
nyaéta tatarucingan jeung sisindiran.

Nyayian rayat nyaéta salah sahiji genre atawa wangun foklor nu ngawengku
kekecapan jeung laguna, sumebar sacara lisan di antara anggota koléktif nu
tangtu, wangunna tradisional sarta loba varianna. Contona nyaéta kakawihan urang
lembur (tokécang, eundeuk-eundeukan, ayang-ayagung, prang-pring, bulantok, cing
cangkeling, jeung sajabana), kawih gondang, kawih calung, lagu-lagu celempungan,
lagu panyawer, lagu pangjampé, jeung sajabana.



https://su.wikipedia.org/wiki/FCC

Federal Communications Commission (FCC) nyaéta hiji badan pamarentah Amerika
Sarikat, nu dijieun, diatur, jeung dibéré wewenang ku Congressional statute
(tempo 47 U.S.C. § 151 jeung 47 U.S.C. § 154), kalayan mayoritas komisionerna
ditunjuk ku présidén nu keur ngajabat.

FCC diadegkeun ku Communications Act of 1934 minangka gagantina Federal Radio
Commission sarta boga tugas keur ngatur pamakéan sakabéh spéktrum radio nu
dipaké lian ti ku Pamaréntah Federal (kaasup siaran radio jeung televisi), sarta
sakabéh telekomunikasi antar nagara bagéan (kawat, satelit jeung kabel) katut
sakabéh komunikasi internasional ti atawa ka AS. Ieu mangrupa faktor penting
dina kawijakan telekomunikasi AS. FCC nyokot palaturan komunikasi kawat ti
Interstate Commerce Commission.

'The Buréaus’ include processing applications for licenses and other filings,
analyzing complaints, conducting investigations, developing and implementing
regulations, and participating in hearings.

In 1940 the Federal Communications Commission issued the "Report on Chain
Broadcasting." The major point in the report was the bréakup of NBC (See
National Broadcasting Company), but there were two other important points. One
was network option time, the culprit here being CBS. The report limited the
amount of time during the day, and what times the networks may broadcast.
Previously a network could demand any time it wanted from an affiliate. The
second concerned artist buréaus. The networks served as both agents and
employees of artists, which was a conflict of interest the report rectified.

In 1996 Congress enacted the Telecommunications Act of 1996, in the wake of the
bréak-up of AT&T resulting from the U.S. Justice Department's antitrust suit
against AT&T. In part, the 1996 legislation attempted to créate more competition
in local telephone service by requiring Incumbent Local Exchange Carriers to
provide access to their facilities for Competitive Local Exchange Carriers.

This policy has thus far had limited success and much criticism. See. e.g.
Robert crandall The development of the internet, cable services and wireless
services has raised questions whether new legislative initiates are needed as to
competition in what has come to be called 'broadband' services. Congress has
monitored developments but not as of 2007 undertaken a major revision of
applicable regulation.

The inauguration of Ronald Reagan as présidént of the United States in 1981
accelerated an alréady on-going shift in the FCC towards a decidedly more
market-oriented stance. A number of regulations felt to be outdated were
removed, most controversially the Fairness Doctrine in 1987. The FCC also took
steps to incréase competition to broadcasters, fostering broadcast alternatives
such as cable television.

In the éarly 2000s, the FCC began stepping up censorship and enforcement of
indecency regulations again, most notably following the Janet Jackson "wardrobe
malfunction" that occurred during the halftime show of Super Bowl XXXVIII.
However, the FCC's regulatory domain with respect to indecency remains
restricted to the public airwaves, notably VHF and UHF television and AM/FM
radio.

On June 15, 2006, President George W. Bush signed into law the Broadcast Decency
Enforcement Act of 2005 sponsored by Senator Sam Brownback, a former broadcaster
himself, and endorsed by Congressman Fred Upton of Michigan who authored a
similar bill in the United States House of Representatives. The new law stiffens
the penalties for éach violation of the Act. The Federal Communications
Commission will be able to impose fines in the amount of $325,000 for éach
violation by éach station, which violates decency standards. The legislation
raises the fine by a tenfold incréase.

The FCC is directed by five Commissioners appointed by the présidént and
confirmed by the Senate for 5-yéar terms, except when filling an unexpired term.
The présidént designates one of the Commissioners to serve as Chairperson. Only
three Commissioners may be members of the same political party. None of them can
have a financial interest in any Commission-related business.

Chairman Kevin Martin (R-NC), Commissioner Michael Copps (D-WI), Commissioner
Jonathan Adelstein (D-SD), Commissioner Deborah Taylor Tate (R-TN), Commissioner
Robert M. McDowell (R-VA).[rujukan?] Three of them are Republicans and two are
Democrats. All are appointed by the présidént.

A complete list of commissioners is available on the FCC website. Notable
commissioners have included:

As to radio and television broadcasting, the Federal Communications Commission
has one major regulatory wéapon, revoking licenses, but short of that has
limited leverage. (see FCC MB Docket 04-232). Sanctions run a report-basis
system. Additionally, broadcast licenses are supposed to be renewed if the
station meets the "public interest, convenience, or necessity." The Federal
Communications Commission rarely checks except for some obvious and outstanding
réason; burden of proof would be on the complainant. Fewer than 1% of station
renewals are not immediately granted, and only a small fraction of those are
ultimately denied.

The Federal Communications Commission also licenses amateur radio operators and
stations, and does use its power to fine amateur radio operators who flagrantly
violate its rules. It also licenses commercial operators who operate and repair
certain radiotelephone, television, radar, and Morse code radio stations. In
recent yéars it has also licensed péople who maintain or operate GMDSS stations.
While the FCC maintains control of the written and Morse testing standards, it
no longer administers the exams, having delegated that function to private
organizations.

Similar authority for regulation of U.S. government radio communications is
vested in the présidént who has delegated it to National Telecommunications and
Information Administration (NTIA).

See also: frequency assignment, open spectrum, Ofcom (British equivalent),
Mercedes divide, FCC MB Docket 04-232

Beginning in 1994, commercial spectrum has been allocated via competitive
auctions rather than the previous method of "best public use." This was a
cumbersome buréaucratic process in which competitors attempted to show that they
were most capable of making best public use of the license they wished to
obtain. The structure and licenses available in éach auction are determined by
vote of the Commission, with the licenses awarded to the highest bidders.
Auctions are usually conducted on a simultanéous multiple-round basis, with all
offered licenses being auctioned at the same time. Auctions proceed in bidding
rounds of decréasing duration until no more bids are received. Revenues are
deposited in the US Treasury to be spent by Congress.

The FCC has been criticized for awarding a digital TV (DTV) channel to éach
holder of an analog TV station license without an auction, as well as trading
auctionable spectrum to Nextel to resolve public safety interference problems.
Nonetheless, in 2009, all analog terrestrial broadcast licenses in the U.S. will
be terminated, with terrestrial television subsequently available only from the
digital channels.

The FCC has been criticized on many fronts, both for being too restrictive and
too permissive in its regulation. The regulatory body was originally formed in
order to allot segments of the radio spectrum which were deemed scarce. Today,
the allottment of frequency band segments to specific uses hinders and prevents
new spectrum uses for innovative technologies. Regulatory changes can have a
dramatic effect on industries. For example, the requirement for televisions to
be digital will maké millions of analog sets obsolete overnight.

In the actions taken against broadcasters, the FCC is frequently criticized for
violating the First Amendment guarantee of Freedom of Speech, both directly by
censorship and enforcement action sometimes alleged to be politically motivated,
and indirectly by the general intimidation that FCC action allegedly créates,
particularly with the U.S. Congress considering multiplying fines exponentially.

Low-power broadcasting has also been a source of contention, as the FCC has set
the power limits very low, while allegedly making it néarly impossible for
anyone except large corporations or large nonprofit organizations to obtain a
license. Although Stephen Dunifer won a case versus the FCC, few others have
successfully argued against the Commission.

Another critique is that the Commission has historically been dominated by
lawyers, often from the telecommunications industry, due to the FCC's direct
effects on commerce and public policy. This is in stark contrast to other
technically-focused government agencies, such as the Nuclear Regulatory
Commission, which is often populated by engineers and physicists.[rujukan?]

The FCC is also often criticized by Amateur Radio operators for rule changes
affecting the Amateur Radio Service, or for its perceived lack of enforcement of
violations within the service and in general.

On the issue of broadcast indecency, the FCC has taken héat from conservatives
and family-oriented groups for not sufficiently censoring and restricting
sexually explicit and violent material to which the groups believe children
should not be exposed (a Family Viewing Hour was instituted in the 1970s and
then discontinued).

While the FCC, under much criticism, has been tightening its control and
censorship of broadcast television, neither the FCC nor any other regulatory
body has the authority to censor the internet, allowing broadcasters to use the
internet as a source for their un-edited créative expression. In December 2006,
NBC and Saturday Night Live posted an uncensored vidéo on the NBC website and
YouTube under the héadings “Special Treat in a Box” or “Special Christmas Box”,
otherwise known by its uncensored name, "Dick in a Box". The censored version of
the vidéo played on NBC's Saturday Night Live, and was bleeped (censored)
sixteen times. Lorne Michaels, the créator and executive producer of Saturday
Night Live, predicted that other shows and networks, time and money permitting,
would surely follow NBC’s léad in making available material that was deemed not
réady for prime time, or even late night.

The NBC show Studio 60 on the Sunset Strip had a story line where the FCC was
fining the fictional NBS network an absurd amount of money for an obscenity said
by a U.S. Marine during a live news broadcast in Afghanistan. They badmouth the
FCC for being upset for a réal life réaction of a néar déath incident in wartime
being accidentally picked up in a required News broadcast. (The FCC requires
that Educational programming be provided for free by networks in exchange for
the right to broadcast over the airwaves.) The problem becomes worse when they
give them the option of losing the fee in exchange for a five second delay of
live news feeds.

In the "PTV" episode of Family Guy the FCC are portrayed as quite extreme,
because apparently "one complaint equals one billion people." Soon, the FCC end
up censoring réal life because of Peter Griffin's TV channel, PTV.

In 2003, the FCC Media Buréau produced a draft report analyzing the impact of
deregulation in the radio industry. The report stated that from March 1996
through March 2003, the number of commercial radio stations on the air rose 5.9
percent while the number of station owners fell 35 percent. The concentration of
ownership followed a 1996 rewrite of telecommunications law that eliminated a
40-station national ownership cap.

The report was never made public, nor have any similar analyses followed,
despite the fact that radio industry reports were reléased in 1998, 2001 and
2002. In September 2006, sénator Barbara Boxer, who had received a copy of the
report, reléased it.

In September 2006, sénator Barbara Boxer, who had received a copy of the report
"indirectly from someone within the FCC who believed the information should be
made public," wrote a letter to FCC Chairman Kevin Martin, asked whether any
other commissioners "past or present" knew of the report's existence and why it
was never made public. She also asked whether it was "shelved because the
outcome was not to the liking of some of the commissioners and/or any outside
powerful interests?" Boxer's office said if she does not receive adequate
answers to her questions, she will push for an investigation by the FCC
inspector general.

In a letter in response to sénator Boxer, FCC Chairman Martin said "I want to
assure you that I too am concerned about what happened to these two draft
reports." The letter also said "I have asked the inspector general of the FCC to
conduct an investigation into what happened to these draft documents and will
cooperate fully with him." Martin added that he was not chairman at the time the
reports were drafted, and that neither he nor his staff had seen them.

When it emerged in 2006 that AT&T, BellSouth and Verizon may have broken U.S.
laws by aiding the National Security Agency in possible illegal wiretapping of
its customers, Congressional representatives called for an FCC investigation
into whether or not those companies broke the law. The FCC declined to
investigate, however, claiming that it could not investigate due to the
classified nature of the program — a move that provoked the criticism of members
of Congress.

“Today the watchdog agency that oversees the country’s telecommunications
industry refused to investigate the nation’s largest phone companies’ reported
disclosure of phone records to the NSA," said Rep. Edward Markey (D-Mass.) in
response to the decision. "The FCC, which oversees the protection of consumer
privacy under the Communications Act of 1934, has taken a pass at investigating
what is estimated to be the nation’s largest violation of consumer privacy ever
to occur. If the oversight body that monitors our nation’s communications is
stepping aside then Congress must step in.”[2]

The character "Broadband" (FCC Kids Zone) looks like Doraemon, a popular manga
character in Japan. Doraemon was créated for print in magazines in 1969, which
makes Doraemon predate the FCC's character. According to Japanese news media,
both Shogakukan (copyright manager) and Fujiko-production (owner of the
copyright) have warned the FCC over the alleged copyright infringement, but so
far there has been no answer.

With the major demographic shifts occurring in the country in terms of the
racial-ethnic composition of the population, where 9 of the 10 largest cities,
for example, now have "majority minority" populations, the FCC has also been
criticized for ignoring the issue of decréasing racial-ethnic diversity of the
media. This includes charges that the FCC has been watering down the limited
affirmative action regulations it had on the books, including no longer
requiring stations to maké public their data on their minority staffing and
hiring. In the second half of 2006, groups such as the National Hispanic Media
Coalition, the National Latino Media Council, the National Association of
Hispanic Journalists, the National Institute for Latino Policy, the League of
United Latin American Citizens (LULAC) and others held town hall meetings in
California, New York and Texas on media diversity as its affects Latinos and
other communities of color. They documented widespréad and deeply-felt community
concerns about the negative effects of media concentration and consolidation on
racial-ethnic diversity in staffing and programming. See El Diario La Prensa's
editorial on media diversity. At these Latino town hall meetings, the issue of
the FCC's lax monitoring of obscene and pornographic material in
Spanish-language radio and the lack of racial and national-origin diversity
among Latino staff in Spanish-language television were other major themes.

The FCC database of broadcasting towers [3] is a very useful tool to get
information about the height and yéar built of broadcasting towers in the USA.
However, this database does not contain information about the structural types
of towers. The FCC database also does not contain information about the height
of towers used for non-broadcasting purposes like NDBs, LORAN-C transmission
towers or VLF transmission facilities of the US Navy, or from towers not used
for transmission at all like the BREN-Tower.



https://su.wikipedia.org/wiki/Dong%C3%A9ng

Dongéng mangrupa salah sahiji golongan carita dina wangun prosa (lancaran).
Nilik wandana jeung eusina dongéng téh kaasup rékaan baheula. Ilaharna dongéng
téh pikeun barudak. Patempatan anu jadi latarna mindeng tétéla gambaran kaayan
baheula, tokoh-tokohna henteu manusa wungkul, tapi ogé sasatoan, buta, atawa
mahluk séjénna. Corak rékaan heubeul anu mindeng ngolah siloka atawa alegori
pikeun mungkus téma.

Dongéng nyaéta carita anu teu asup akal jeung teu kajadian, biasana osok
nyaritakeun kajadian-kajadian jaman baheula. Numutkeun kamus dongéng téh babad
meunang ngaréka, babad karangan anu henteu kajadian saenyana anu mohal jadina .
Budi Rahayu Tamsah nétélakeun yén dongéng mangrupa carita rékaan anu méré kesan
pamohalan tur ukuranana parondok. Dongéng mimiti gelar dina wangun lisan,
sumebar ti hiji jalma ka jalma liana, tur teu kapanggih saha nu ngarangna.
Lantaran sumebar dina wangun lisan, téks dongéng babari robah atawa leungit.
Robahna téks téh alatan aya anu dihaja jeung teu di haja.

Dongéng Fabél nyaéta dongéng atawa carita rékaan anu eusina ngajarkeun moral
atawa atikan budi, ku kituna carita téh ngagambarkeun pasipatan, waték, jeung
budi manusa. Ilaharna dongéng sato (Fabél) nyaritakeun sasatoan anu paripolahna
dicaritakeun kawas manusa, upama baé bisaeun nyarita ogé ngagunakeun akal jeung
pikiran. Dongéng sato biasana watek palakuna geus dipola. Dina kasusastraan
Sunda, dongéng sato téh pohara lobana.

Dongéng Sagé nyaéta carita ngeunaan kapahlawanan, nu nyaritakeun kahirupan
manusa di masarakat jeung dina sajarahna. Sagé mangrupa carita peperangan di
jaman baheula, umumna nyaritakeun tokoh nu légendaris sarta panjang tur eusina
kapahlawanan, jalma sohor, atawa lalampahan nu pikaseurieun. Contona Prabu
Siliwangi, Dipati Ukur, Séh Abdul Muhyi,jrrd.

Dongéng Parabél nyaéta dongéng anu eusina nyaritakeun lalampahan hiji jalma anu
dianggap mahiwal ti batur. Caritana loba pikaseurieun tapi ngandung hiji atikan.
Conto anu pangsohorna dina sastra Sunda nyaéta dongéng-dongéng Si Kabayan. Lian
ti éta, aya ogé dongéng saduran tina sastra deungeun, upamana dongéng Abu Nawas,
Nasarudin, Si Congcorang,jjrd.

Dongéng Mité nyaéta dongéng anu nyaritakeun lalampahan hiji jalma anu dianggap
aramat ku masarakat. Umumna dongéng mite téh raket patalina jeung kepercayaan
masarakat kana alam gaib. Carita dina mite umumna ngalalakonkeun kajadian alam
dunya, manusa, jeung ayana maot. Aya ogé mite anu nyaritakeun ciri khas
sasatoan, wangun topografi, tanda-tanda alam, jsté. Mite di Indonésia dibagi
jadi dua golongan dumasar kana tempat asalna nyaéta, mite asli Indonésia jeung
mite nu asalna ti luar Indonésia, utamana ti nagara India, Arab jeung
nagara-nagara sabudeureun Laut Tengah. Nu asalna ti luar Indonésia, umumna geus
robah nepi ka siga asli carita ti Indonésia, ku lantaran kitu mite éta ngalaman
prosés adaptasi. Mite nu asalna ti Indonésia umumna nyaritakeun asal-muasal
jagat raya, ayana tingkat déwa, jeung mimiti manusa manggihan kadaharan saperti
sangu, jagong,jsté. Contona Dongéng Déwi Sri, Dongéng Nyi Roro Kidul, Dongéng
Munjung, Dongéng Maung Kajajadén, jeung Dongéng Ngipri.

Dongéng Pieunteungeunnyaéta dongéng anu eusina mangrupa tauladan pikeun
kahirupan manusa. Contona Cikaracak Ninggang Batu Laun-laun jadi Legok.

Dongéng Pamuk nyaéta dongéng anu nyaritakeun kagagahan atawa kasaktén hiji jalma
tur bisa aya patalina jeung tokoh atawa kajadian sajarah. Contoo carita pamuk di
wewengkon Sunda bisa ditingali dina carita ''Prabu Siliwangi'', Prabu Siliwangi
nyaéta tokoh anu kaitung sakral di daérah Jawa Barat. Sakumaha nu dipikawanoh,
Prabu Siliwangi téh nyaéta hiji raja nu pernah maréntah wewengkon Pasundan.
Contona Weasan Aki Sayang Hawu.

Dongéng légénda nyaéta carita rayat anu dianggap (ku nu boga caritana) minangka
hji kajadian nu bener-bener kungsi aya. Lumangsungna éta kajadian dina waktu nu
can pati lila, sarta tempatna di lingkungan nu geus dipikawanoh ku urang
ayeuna.Dongéng sasakala mngrupa golongan carita anu geus turun tumurun, sumebar
sarta ku balaréa dianggap mibanda dasar kasajarahan atawa sakumna carita wandal
kitu anu geus jadi milik sagolongan masarakat. Palaku utama dina legenda jalma
biasa. Dongéng legenda biasana nyaritakeun asal-muasalna kajadian. Kajadian hiji
tempat, tutuwuhan,sato, atawa bara. Papasingan Legenda :

Sedengkeun dumasar kana palakuna dongéng téh kabagi jadi lima nyaéta dongéng
fabél, dongéng legénda, dongéng sagé, dongéng parabél, Dongéng mité

Gelarna satra lisan di tatar Sunda kira-kira dina jaman buhun anu dicirian ku
ayana pangaruh Hindu. Dina ieu jaman, sastra anu aya teu kapanggih ngaran
pangarangna (anonim) kayaning carita-carita pantun, carita-carita mithologia,
pabél-pabél, jangjawokan, asihan, jampé-jampé, kawih, jsté. Tétéla pisan satra
lisan leuwih ti heula ayana tibatan sastra tulis. Sastra tulis aya saba’da urang
Sunda wawuh kana tradisi tulis. Ku sabab téknologi ayeuna beuki maju, nyaéta ku
ayana pecitakan, loba dongéng anu dimuat dina majalah jeung surat kabar. Lian ti
éta ogé, aya anu dikumpulkeun jadi buku, di antarana: Dongéng disalin kana
tulisan, sanggeus téknologi ngambah kana kasustraan sunda, loba dongéng anu
dibukukeun di antarana :

Dongéng dirobah jadi wawacan, salain ditulis dongéng anu mimitina ngagunakeun
basa lancaran bisa dirobah jadi wangun pupuh, nyaéta jadi wawacan.

Kalungguhan dongéng kacida pentingna pikeun masarakat anu masih kénéh nyekel
pageuh tradisi. Dongéng henteu bisa di pisahkeun tina upacara ritual manusa
nurutkeun kapercayaan. Pungsi dongéng ti jaman ka jaman robah. Dina jaman
masarakat buhun, dongéng téh henteu bisa dipisahkeun tina asal-usul
upacara-upacara ritual manusa nurutkeun kapercayaan. Dongéng sok dihartikeun
alat pikeun ngabobodo budak céngéng. Tapi mun seug dipaluruh leuwih jero,
kalungguhan dongéng téh lain wates keur ngabobodo budak céngng hungkul, tapi
ngabogaan tujuan séjén lamun ditétélakeun di handap:

Dumasar kana hasil panalungtikan anu dilakukeun ku Bambang Sudarmoyo dina taun
1975 tétéla yén dongéng mampuh ngaronjatkeun Itelegence Question (I.Q) budak.
Budak kakeunaan ku Virus n Ach (need for Achievement) nyaéta virus nu
ngamotipasin budak sangkan miboga cara mikir jeung paripolah anu leuwih épisién
pikeun ngahontal hasil nu leuwih alus ti saméméhna tur salawasna bisa ngahontal
préstasi kalayan optimal. Panalungtikan séjén nu ngébréhkeun yén dongéng bisa
méré kani'matan, kasugemaan batin jeung ngaronjatkeun kacerdasan pikeun nu
macana. Éta hal dibuktikeun ku panalungtikan di Amérika, anu nétélakeun yén
barudak turunan Asia di Amérika leuwih cerdas tibatan barudak turunan urang
Amérika, sabab warga Asia nu cicing di Amérika teu ninggalkeun tradisi
karuhunna, utamana macakeun dongéng-dongéng ngeunaan karuhun ka budakna.



https://su.wikipedia.org/wiki/Barack_Obama

Barack Hussein Obama II (ejaan Inggris: [bəˈrɑːk hʊˈseɪn oʊˈbɑːmə]; babar di
Honolulu, Hawaii, 4 Agustus 1961; umur 48 tahun) téh Presidén Amérika Serikat nu
ayeuna ngajabat Presidén Amerika Serikat nu ka-44. Barack ngajabat ti 20 Januari
2009 ngaganti Géorge Walker Bush. Saméméhna, Obama téh Sénator Junior ti nagara
bagian Illinois, nu saterusna meunang dina Pemilu Presidén 2008 kaping 4
Nopémber 2008. Dina taun 2009, Obama kasinugrahan Pangajén Nobel Perdamaian ku
sabab mromosikeun diplomasi internasional pikeun ngungkulan pasualan-pasualan
internasional.

Obama téh katurunan Afrika-Amerika mimitu anu ngajabat Presidén Amerika Sarikat
sabada saméméhna ogé jadi katurunan Afrika-Amerika munggaran anu dicalonkeun
jadi presidén ku partéy pulitik gedé di Amérika.[1] Lulusan ti Universitas
Columbia jeung Sakola Hukum Universitas Harvard; di kampusna, Obama nyekel
kalungguhan jadi presidén Harvard Law Review. Obama digawé jadi koordinator
masarakat jeung ngajabat jadi pangacara hak sipil saméméh jadi Senat Illinois
tilu kali ti mimiti 1997 nepi ka 2004. Obama ngajar hukum konstitusional di
Sakola Hukum Universitas Chicago ti mimiti 1992 nepi ka 2004. Sanggeus gagal
meunangkeun korsi di Déwan Perwakilan AS taun 2000, manéhna ngumumkeun
kampanyeuna minangka Sénat AS bulan Januari 2003. Sanggeus meunang dina bulan
Maret 2004, Obama nepikeun biantarana dina Konvénsi Nasional Demokrat Juli 2004.
Manéhna kapilih jadi Senat dina bulan Nopémber 2004, meunangkeun 70 persén sora.

Minangka anggota minoritas Demokrat dina Kongrés ka-109, manéhna mantuan nyieun
undang-undang nu ngatur pakarang konvensional tur mromosikeun akuntabilitas
publik dina ngagunakeun dana federal. manéhna ogé ngalakukeun perjalanan resmi
ka Eropa Wetan, Timur Tengah, jeung Afrika. Dina Kongres ka-110, manéhna
ngabantu nyusun UU kanggo lobi sareng kacurangan pemilihan, parobahan iklim,
terorisme nuklir, sareng perawatan kanggo personel militer AS nu mulang. Obama
ngumumkeun kampanye présidénna sasih Pébruari 2007, tuluy dicalonkeun dina
Konvensi Nasional Demokrat 2008 jeung sénator Delaware, Joe Biden nu jadi
pasangan kampanye. Dina tanggal 4 Nopémber 2008 Barack Obama sukses ngéléhkeun
musuhna sénator John McCain ti partey Républik tuluy jadi présidén Amerika ka 44
sarta jadi jalma kulit hideung nu munggaran jadi présidén Amerika Sarikat.



https://su.wikipedia.org/wiki/Amonia

Amonia nyaéta gas anu teu boga warna jeung bau anu sengit pisan. Lamun loba
teuing nyeuseup gas amonia éta, mangka urang bisa pati. Amonia nampa ngaranna ti
hiji pamanggihan persenyawaan nu tangtu, nyaéta amonia klorida deukeut kuil
Jupiter Ammon di Mesir. Jelema anu mimiti nyieun gas amonia murni nyaéta Joseph
Priestley, saurang ahli kimia Inggris. Manéhna ngahasilkeun gas éta dina taun
1774 sarta nyebutkeunana kalayan ngaran gas alkalin. Gejala amonia bisa
dipanggihan dina hawa, anu asalna ti sésa-sésa kokotor sato sarta prosés burukna
pepelakan-pepelakan. Sakapeung dina jumlah leutik aya dina cai hujan. Tapi
lolobana bahan amoniak anu dijual-beulikeun jelema nyaéta hasil jieunan atawa
imitasi.

Amonia diwangun ti gabungan unsur nitrogén sarta hidrogén. Kalayan
ngasenyawakeun kadua gas ieu, mangka urang bisa nampa amonia. Nitrogén bisa
urang beunangkeun ti hawa, sedengkeun hidrogen tina cai. Pikeun nyieun amonia,
kadua gas éta digaringkeun, dipencét, sarta dipanaskeun nepi ka ngahontal suhu
1000 derajat Fahrénhéit sarta diingkeun ngaliwatan sajumlah campuran jenis uyah
anu ngagabung. Amonia miboga beurat kira-kira tilu perlima beurat hawa. Tapi
lamun manéhna dipencét sarta ditiiskeun, mangka manéhna baris robah jadi sajenis
cairan anu teu boga warna anu katempona seperti cai biasa. Tapi manéhna bisa
ngagolak dina suhu anu péndék, nyaéta minus 29 derajat Fahrénhéit. Lamun tekenan
éta dileupaskeun balik, mangka zat éncér baris robah jadi saab deui. Samentara
perobahan ieu lumangsung, mangka manéhna baris nyerepan loba panas. Éta sababna
amonia diapaké pikeun nyieun és sarta dina kulkas. Amonia anu dipaké ku kaom
ibu-ibu di imahna, dipaké pikeun nguduhkeun cai pikeun kaperluan bebersih sarta
kukumbah. Lamun amonia dihijikeun jeung asam, mangka manéhna baris nyieun uyah
amonia. Loba di antara uyah amonia éta pohara kapaké. Amonia klorida dipaké
pikeun kaperluan matri dina sél-sél batré sarta dina nyieun ubar Amonium Sulfat
dipaké pikeun bahan bérak anu pohara méré mangpaat. Amonium nitrat ogé dipaké
dina nyieun bahan peledak.

Euweuh pangaruh kaséhatan nu geus kapanggih dina manusa anu kakeunaan
konséntrasi amonia. Paparan kana amonia di hawa bisa ngabalukarkeun iritasi dina
kulit, panon, genggerong, sarta paru-paru sarta ngabalukarkeun batuk sarta tatu
beuleum. Karuksakan paru-paru sarta pati bisa lumangsung sanggeus ngambeu
konsentrasi amonia. kebutaan.



https://su.wikipedia.org/wiki/Alkitab

Alkitab mangrupa kitab suci Kristen . Alkitab kabagi jadi dua bagian utama:
Perjangjian Anyar jeung Perjangjian Heubeul. Babagian ieu disebut "Perjangjian"
ku sabab Pangeran bangsa Israél atawa Yahwe nyieun perjanjian. Perjangjian
munggaran nyaéta antara Nabi Musa jeung urang Yahudi, sedengkeun nu kadua antara
Yesus Kristus jeung sakabéh umat manusa.

Kecap 'Alkitab' sorangan asalna tina basa Arab Kutiba nu hartina
katetepan-katetepan/hukum, nu mangrupa aturan-aturan dina ngajalankeun ageman

Ampir kabéh buku Perjangjian Heubeul ditulis dina basa Ibrani, kajaba sawatara
bagian anu ditulis dina basa Aram ti kitab Daniel sedengkeun kabéh buku
Perjangjian Anyar ditulis dina basa Yunani.

Sajaba ti éta ti saprak baheula aya sawala ngeunaan kanon Alkitab: buku naon waé
anu bisa dianggap bagian ti Alkitab. Dina abad ke-3 SM, Alkitab Ibrani atawa
Tanakh ditarjamahkeun dina basa Yunani. Tarjamahan ieu disebut Septuaginta, tapi
ngamuat sajumlah buku anu henteu aya dina vérsi Yahudi. Buku-buku ieu disebut
buku-buku Deuterokanonika.



https://su.wikipedia.org/wiki/Aikido

Aikido (合気道, aikidō?), nyaéta hiji seni béladiri nu asalna ti Jepang anu
dimekarkeun ku Morihei Ueshiba. Aikido mindeng dihartikeun sabagé "cara nyampur
(jeung) énergi kahirupan" atawa "cara jiwa anu harmonis." Tujuan Ueshiba nyaéta
supaya praktisi seni béladiri bisa ngabéla dirina sabari nangtayungan musuhna
tina tatu.

Aikido diciptakeun dina jaman modérnisasi Jepang anu lumangsung kira-kira taun
1800-an. Béladiri ieu mangrupa kombinasi antara élmu pedang Kénjutsu sarta
Jujutsu. Pangaruh Kénjutsu bisa dititénan dina pangaturan gerak atawa léngkah
suku. Sedengkeun pangaruh jujutsu bisa ditingali dina pamakéan téknik koncian
sarta lémparan.

Seni béladiri ieu diciptakeun kalayan nekenkeun harmonisasi antara ki(tanaga
batin) pribadi jeung ki (énergi) alam raya. Aikido ogé nekenkeun kana prinsip
kalembutan sarta mikaasih jeung ngabingbing lawan. Prinsip ieu dilarapkeun dina
gerak anu henteu nakis serangan lawan ku kakuatan tapi "ngarahkeun" serangan
lawan pikeun saterusna nalukkeun lawan tanpa aya niat pikeun natuan lawan. Béda
jeung béladiri umumna anu leuwih ngutamakeun latihan kakuatan fisik sarta
stamina, aikido leuwih ngagantungkeun latihanana kana pangawasaan diri sarta
kasampurnaan téknik. Téknik anu dipaké dina aikido lolobana mangrupa téknik
pikeun nyingcet, koncian, lémparan, sarta bantingan. Samentara téknik serangan
atawa tajongan dina praktékna langka dipaké. Falsafah-falsafah anu jadi dasar
aikido nyaéta kaasih sarta konsép ki; ieu pisan anu ngajadikeun aikido hiji seni
béladiri anu mandiri.

Aikido ieu ogé henteu mikawanoh sistem adu tanding atawa kompetisi, kawas
béladiri séjénna. Tapi sistem kompetisina leuwih boga sifat embukai (pintonan
téknik).

Sistem tingkatan anu kudu diliwatan ku saurang praktisi aikido (disebut ogé
aikidoka) ampir sarua jeung anu dipaké ku seni béladiri asal Jepang séjénna,
nyaéta sistem kyu pikeun tingkat dasar sarta shodan pikeun tingkat mahér. Sacara
singket, aikidoka anu aya dina tingkat kyu 6 nepi ka kyu 4 maké tanda mangrupa
beubeur warna bodas. Samentara aikidoka anu ngahontal tingkatan kyu 3 nepi ka 1
maké beubeur warna cokelat. Tingkatan saterusna nyaéta shodan. Aikidoka anu
ngahontal tingkatan ieu ditandaan ku beubeur anu boga warna hideung sarta
aksésoris tambahan mangrupa calana panjang anu ngaranna hakama. Calana kawas
kieu mindeng dipaké ku para samurai dina jaman baheula.

Loba murid Ueshiba anu miboga pendekatan anu béda kana aikido, gumantung kana
iraha éta murid diatik aikido ku Ueshiba. Akibatna, kiwari, aikido bisa
kapanggih di sakuliah dunya dina sajumlah aliran. Sanajan kitu, rupa-rupa aliran
éta mibanda akar téknik anu sarua sarta lolobana boga prinsip "paduli kana
kasalametan si anu nyerang".

Istilah dō numbukeun prakték aikido kana konsép filisofi ngeunaan Tao, anu bisa
dipanggihan dina seni béladiri saperti judo jeung kéndo, sarta seni anu leuwih
pinuh kadaméan saperti kaligrafi Jepang (shodō) jeung ngarangké kembang (kadō).
Istilah aiki nujul kana prinsip seni béladiri atawa taktik nyampur jeung gerakan
lawan pikeun tujuan ngadalikeun tindakan éta lawan kalayan usaha atawa tanaga
anu minimum. Aikidoka ngalarapkeun aiki ku cara nganyahokeun wirahma sarta
maksud lawan pikeun nimukeun posisi katut timing (waktu) anu pas pikeun
nerapkeun téknik ngalawan. Nurutkeun sajarah, aiki bihari dikawasa pikeun tujuan
maténi; sanajan kitu, dina aikido, aikidoka dikudukeun néangan upaya pikeun
nganétralkeun saurang lawan tanpa nyababkeun tatu. Anu nyiptakeun aikido
ngémbarkeun, "pikeun ngadalikeun lawan tanpa nimbulkeun tatu ngarupakeun seni
kadaméan."

Aikido diciptakeun ku Morihei Ueshiba (植芝 盛平 Ueshiba Morihei, 14 Désémber
1883–26 April 1969), anu kawentar dina kalangan aikido sabagé Ōsensei ("Maha
Guru"). Ueshiba ngagambarkeun aikido lain baé sabagé sistésis latihan
béladirina, tapi ogé sabagé filosofi pribadina ngeunaan kadaméan sarta
rékonsiliasi universal. Ti mangsa hirup Ueshiba tug nepi ka kiwari, aikido geus
mekar tina koryū (seni béladiri gaya buhun) anu diteuleuman ku Ueshiba nepi ka
jadi rupa-rupa wujud beunang para ahli seni béladiri di sakuliah dunya.

Ueshiba ngamekarkeun aikido utamana ti mimiti ahir taun 1920an nepi ka taun
1930an ngaliwatan sintésis seni béladiri nu leuwih buhun anu geus diteuleuman ku
manéhna. Seni béladiri inti anu jadi indung aikido nyaéta Daitō-ryū
aiki-jūjutsu, anu diteuleuman ku Ueshiba sacara langsung ti Takéda Sokaku.
Sajaba ti éta, Ueshiba dipikanyaho geus neuleuman Tenjin Shin'yō-ryū ti Tozawa
Tokusaburō di Tokyo dina taun 1901, Gotōha Yagyū Shingan-ryū, sarta judo ti
Kiyoichi Takagi (高木 喜代子 Takagi Kiyoichi, 1894–1972) di Tanabe dina taun 1911.

Seni Daitō-ryū boga pangaruh téknis anu utama dina aikido. Ueshiba ngasupkeun
téknik lémparan leungeun kosong jeung koncian sambungan tulang sarta téknik
sanjata, saperti jurus-jurus pikeun maké lembing (yari), ietuk (jō) pondok,
malah bayonét (銃剣, jūken?). Sanajan kitu, struktur téknik aikido loba ngindung
ka seni élmu pedang(kénjutsu).

Ueshiba pindah ka Hokkaidō dina taun 1912, sarta mimiti diajar hiji élmu
béladiri kalayan bimbingan Takeda Sokaku dina taun 1915. Mimitraan jeung
Daitō-ryū terus lumangsung nepi ka taun 1937. Ngan, dina ahir éta periode,
Ueshiba geus ngajauhkeun diri ti Takeda katut Daitō-ryū. Dina waktu harita,
Ueshiba nyebut seni béladirina "Aiki Budō". Henteu jelas sacara pasti iraha
Ueshiba mimiti ngagunakeun ngaran "aikido", tapi éta ngaran jadi ngaran resmi
seni béladirina dina taun 1942, mangsa Masarakat Seni Béladiri Jepang (Dai
Nippon Butoku Kai) kalibet dina réorganisasi sarta séntralisasi seni béladiri
Jepang anu dialpukahan ku pamaréntah.

Aikido munggaran diwanohkeun ka Éropah dina taun 1951 ku Minoru Mochizuki waktu
nganjang ka Perancis, tempat inyana ngawanohkeun téknik-téknik aikido ka
murid-murid anu keur diajar judo. Minoru Mochizuki disusul ku Tadashi Abe dina
taun 1952, anu datang salaku wawakil resmi Aikikai Hombu, sarta tumetep di
Perancis salila tujuh taun. Kenji Tomiki dibaturan ku para wawakil seni béladiri
ngulilingan lima belas nagara bagian Amérika Sarikat dina taun 1953. Satuluyna
masih dina taun 1953, Koichi Tohei dikirim ku Aikikai Hombu ka Hawaii, pikeun
salila sataun, di mana inyana ngawangun sababaraha paguron aikido anu disebut
dojo di dinya. Hal ieu dirojong ku sababaraha kali deui anjangsono. Hal ieu
dianggap salaku panganteur (bubuka) sumebarna aikido di Amérika Sarikat.
Satuluyna, Inggris diwanohkeun kana aikido dina taun 1955; Italia dina taun
1964; Jérman sarta Australia dina taun 1965. Kiwari dojo aikido aya di sakuliah
dunya, kaasup di Jakarta katut kota-kota gedé séjénna di Indonésia.

Organisasi aikido panggedéna nyaéta Aikikai Foundation anu tetep dikadalikeun ku
kulawarga Ueshiba. Sanajan kitu, aikido boga rupa-rupa aliran, anu sabagian gedé
diwangun ku para murid utama Morihei Ueshiba.

Aliran indepénden anu paling mimiti mecenghul nyaéta Aikido Yoséikan, anu
diadegkeun ku Minoru Mochizuki dina taun 1931, sarta Aikido Yoshinkan anu
diwangun ku Gozo Shioda dina taun 1955, and Shodokan Aikido, founded by Kenji
Tomiki in 1967..Tapi, Aikido Shodokan mah kontrovérsial lantaran ieu aliran
ngawanohkeun kompetisi (adu tanding) anu ku sabagéan aikidoka dirasa patukang
tonggong jeung sumanget aikido.

Sanggeus Ueshiba pupus dina taun 1969, mecenghul deui dua aliran anu gedé.
Koichi Tohei ngamekarkeun aliran Aikido Shin Shin Toitsu dina taun 1974, katut
organisasi anu ngokolakeunana, anu disebut Ki Society.

Morihiro Saito ngawangun aliran "Iwama". Sanajan aikidoka aliran Iwama tetep
jadi bagian Aikikai Foundation nepi ka pupusna Saito dina taun 2002, para
pamilon / panganut aliran Iwama kabagi jadi dua kumpulan; anu hiji tetep masih
ngindung ka Aikikai Foundation sedengkeun anu lainna ngawangun organisasi
mardika “Shinshin Aikishuren Kai” dina taun 2004 anu dipingpin ku anak Saito
nyaéta Hitohiro Saito.

Kiwari, aliran-aliran aikido dikokolakeun ku organisasi anu béda-béda,
masing-masing boga markas (本部道場, honbu dōjō?) di Jepang, sarta boga wawakil di
nagara-nagara lian di sakuliah dunya.

Dina aikido, saperti dina ampir sakabéh seni béladiri Jepang, aya aspék latihan
fisik ogé méntal. Latihan fisik dina aikido aya rupa-rupa, ngawengku kabugaran
fisik umum sarta pengkondisian, katut téktik-téknik husus. Lantaran kurikulum
aikido eusina lolobana lémparan, hal munggaran anu disuprih ku lolobana murid
nyaéta kumaha carana ngaragragkeun awak atawa ngagulitik kalawan aman. Téknik
husus pikeun nyerang di antarana ngawengku tonjokan sarta cengkraman; sedengkeun
téknik pertahanan kaasup lémparan sarta koncian. Sanggeus téknik-téknik dasar
dikawasa, para murid diajar pertahanan gaya bébas pikeun nyanghareupan musuh
leuwih ti saurang, sarta dina sababaraha aliran, diajar téknik ngagunakeun
sanjata.

Tujuan latihan fisik anu ditéang dina aikido nyaéta controlled relaxation,
kalenturan, sarta daya tahan, kalawan saeutik tekenan kana latihan kakuatan.
Dina téknik aikido, gerak ngadorong atawa ngulur jauh leuwih umum batan gerak
narik atawa kakuatan kontraksi otot anu kapanggih dina seni béla diri lian.
Gerak ngadorong sarta ngulur ogé dijadikeun tujuan latihan fisik.

Kagiatan kabugaan anaerobik tinangtu, saperti latihan ngangkat beusi, nekenkeun
kakuatan kontraksi otot, di mana hiji otot atawa kumpulan otot diisolasi sarta
dibéré bangbaluh pikeun ningkatkeun massa sarta kakuatan otot. Latihan dina
aikido sabalikna, nekenkeun kana gerakan sarta kasaimbangan sakujur badan anu
kakoordinasi, leuwih mirupa yoga atawa pilates. Contona, loba dojo anu
ngamimitian latihan maké latihan pemanasan (準備体操, junbi taisō?), anu bisa
ngawengku stretching katut ragrag bebas.

Latihan aikido didasarkeun utamana kana prakték jurus (kata) anu geus
dirarancang, lain prakték gaya bébas. Pola dasarna nyaéta dua urang jadi mitra
latih di mana saurang jadi anu ngirim serangan atawa disebut ogé panarima téknik
(uké) sarta anu saurang deui ngirim serangan atawa disebut ogé palémpar (投げ
nagé, anu disebut ogé 取り tori, atawa 仕手 shite, gumantung kana aliranana), anu
nganétralkeun ieu serangan ku téknik aikido. Contona jurus anu geus dirarancang
téh saperti kieu:

Lamun nagé niat nyanghareupan serangan lengeun kana beunget (somenuchi) ku cara
koncian pigeulang kotegaeshi (murilitkeun pigeulang), rarancangna saperti keiu:

Dina latihan, mitra latih silih ganti jadi uké jeung nagé. Hal ieu dianggap
penting pisan pikeun latihan aikido. Nagé diajar nyampur/nuturkeun sarta
ngadalikeun énergi serangan, samentara uké diajar tenang jeung lentur dina
kaayaan anu henteu nguntungkeun, nyaéta posisi henteu saimbang anu diterapkeun
ku nagé. Cara narima téknik ieu disebut ukémi. Uké nyobaan meunangkeun deui
kasaibangan sarta nutupan kalemah (contona, ku néang lolongkrang), waktu nagé
ngagunakeun posisi katut timing pikeun nahan uké tetep dina kaayaan teu saimbang
sarta lemah (gampang diserang). Dina latihan anu leuwih luhur tingkatanana, uké
sakapeung kudu nerapkeun reversal techniques (返し技, kaeshi-waza?) pikeun
meunangkeun deui kasaimbangan sarta ngonci atawa ngalémpar nagé.

Ukémi (受身, Ukémi?) nujul kana tindakan pikeun narima hiji téknik. Ukémi anu alus
merlukeun cingcetan / takisan atawa ragrag bébas pikeun nyingkahan rasa nyeri
atawa tatu, saperti nyéngsolna sambungan tulang atawa nyingkahan teunggeulan
(atémi).

Téknik aikido biasana mangrupa pertahanan pikeun nyanghareupan hiji serangan;
sahingga, pikeun latihan aikido jeung babaturan, para murid kudu diajar
ngirimkeun rupa-rupa serangan. Sanajan serangan henteu diajarkeun sajero saperti
dina seni béladiri nu dumasar serangan, serangan nu "bener" (serangan nu kuat
atawa cengkraman anu nyababkeun lawan teu obah) diperlukeun pikeun nerapkeun
téknik anu bener sarta éféktif.

Réa serangan (打ち, uchi?) nu mirupa sabetan hiji pedang, anu nyirikeun yén téknik
serangan aikido asalna tina téknik anu dimaksudkeun pikeun jurit maké sanjata.
Téknik lianna, anu kaciri jelas anu mangrupa tojosan (tsuki), ogé dilaksanakeun
mirupa tojosan anu ngagunakeun péso atawa pedang. Tajongan umumna disadiakeun
pikeun téknik dina tingkatan anu leuwih luhur; di antara alesanna nyaéta bahaya
lamun ngaragragkeun awak pikeun nyingkahan tajongan, sarta tajongan (hususna
tajongan anu luhur) dumasar sajarahna henteu umum dipaké ku urang Jepang mangsa
lumangsungna paperangan dina jaman féodal di Jepang. Sababaraha serangan dasar
dina aikido di antarana:

Para pamula mindeng ngalaksanakeun téknik aikido dimimitian ku cengkraman,
lantaran cara ieu leuwih aman sarta lantaran leuwih gampang pikeun ngarasakeun
énergi jeung garis kakuatan hiji keupeulan batan hiji serangan tonjokan.
Sababaraha cengkraman nurutkeun sajarahna diturunkeun tina kaayaan waktu nahan
leungeun lawan waktu rék narik sanjata; téknik ngaleupaskeun cengkraman bisa
digunakeun pikeun ngabébaskeun diri tina cengkraman sarta pikeun nyababkeun
lawan teu obah atawa pikeun nyerang lawan. Sababaraha conto cengkraman dasar di
antarana:

Di handap ieu aya sababaraha conto lémparan jeung koncian dasar atawa anu loba
dilaksanakeun dina aikido. Sabagian terminologi henteu sarua di antara
sababaraha organisasi jeung aliran, jadi conto di handap ieu mangrupa
istilah-istilah anu digunakeun ku Aikikai Foundation.

Aikidoka ngamanfaatkeun gerak awak (tai sabaki) pikeun nyampur jeung gerak
lawan. Contona, téknik atawa jurus "asup" (入身, irimi?) ngagunakeun gerak maju ka
arah awak uké, sedengkeun jurus "muter" (転換, tenkan?) ngagunakeun gerak muter di
mana hiji suku nagé jadi sumbuna. Sajaba ti éta, jurus "hareup" (表, omote?)
diterapkeun ngagunakeun gerak ka hareupeun uké, sedengkeun jurus "tukang" (裏,
ura?) diterapkeun kalayan gerak ka arah tukangeun uké, biasana maké gerak muter.
lolobana jurus ogé bisa dilaksanakeun dina kaayaan awak keur diuk (seiza). Jurus
bari diuk disebut suwari-waza.

Jadi, tina kurang ti duapuluh jurus dasar, bisa dijieun rébuan jurus lianna.
Contona, ikkyō bisa diterapkeun ka lawan ku cara maju ka hareup kalayan hiji
serangan (mungkin maké wanda gerak ura atawa mungkin maké gerak omoté) pikeun
ngarahkeun tanaga lawan.

Contona, katate-dori ikkyō nujul kana tiap téknik ikkyō anu diterapkeun mangsa
uké nyepeng salahiji pigeulang nagé. Satuluyna teknik ieu bisa disebut
katate-dori ikkyō omote, nujul kana tiap gerak maju téknikikkyō.

Atemi (当て身) nyaéta serangan. Sabagian jalma nganggap atemi salaku serangan kana
"titik vital" anu dimaksudkeun pikeun ngagunasika.

Sabagian deui jalma nganggap atemi, hususna kana arah beungeut, mangrupa métoda
pikeun ngalihkeun perhatian. Hiji serangan, boh ditakis atawa henteu bisa
ngareuwaskeun sasaran sarta ngabuyarkeun konséntrasi. Targét kasebut ogé bisa
jadi henteu saimbang dina upaya nyingkahan serangan, contona ku cara
ngadangheuakkeun sirah ka tukang, anu bisa ngagampangkeun lémparan. Réa nu
nyebutkeu atemi téh mangrupa bagian dasar tina téknik.

Latihan sanjata dina aikido sacara tradisi ngawengku iteuk pondok (jō), pedang
kai (bokken), sarta péso kai (tantō). Kiwari, sabagian dojo ogé ngasupkeun
téknik ngaleupaskeun sanjata api kana latihan; témpo-témpo, cara ngarebut
sanjata sarta serangan sanjata diajarkeun sakaligus. Sedengkeun sabagian dojo
lianna henteu ngajarkeun téknik sanjata samasakali. Aliran Iwama anu diadegkeun
ku Morihiro Saito, biasana méakkeun waktu nu lila pikeun latihan bokken jeung
jō, kalayan ngaran aiki-ken jeung aiki-jō.

Hiji ciri istiméwa aikido nyaéta ayana latihan pikeun mértahankeun diri
nyanghareupan musuh leuwih ti hiji. Latihan gaya bébas (randori, atawa jiyūwaza)
kalawan lawan leuwih ti hiji mangrupa bagian penting tina karéréaan kurikulum
aikido sarta hal ieu diperlukeun pikeun kanaékan tingkat. Randori ngalatih
aikidoka kamampuh pikeun ngalakukeun téknik sacara intuisi dina lingkungan anu
henteu kaduga. Pilihan téknik anu stratégis penting pisan dina randori téh.
Contona, téknik ura bisa digunakeun pikeun nganétralkeun lawan bari muter pikeun
nyanghareupan lawan kasebut ti gigireunana.

Dina aliran Shodokan, randori dilakukeun rada béda, nyaéta randori dilaksanakeun
lain ku réaan tapi ku duaan di mana kadua beulah pihak gantian jadi uké jeung
nagé sarta ngalakukeun téknik bébas sakahayangna. Dina hal ieu, randori mirupa
anu dilakukeun dina judo.

Dina nerapkeun téknik salila latihan, tanggung jawab nagé pikeun nyegah tatu
tumiba ka uké ku cara ngagunakeun laju sarta kakuatan panerapan téknik anu
saluyu jeung kamahéran mitra latih dina ukemi. Tatu (hususna dina sendi, lamun
bener-bener kajadian dina aikido, mindeng mangrupa akibat tina kasalahan nagé
dina ngira-ngira kamampuh uké keur narima lémparan atawa koncian.

Tatu jaringan halus mangrupa modél tatu anu paling ilahar anu kapanggih dina
aikido sanajan dilaporkeun cenah aya ogé anu ajal akibat panerapan téknik
"shihōnage".

Latihan aikido mangrupa latihan méntal sakaligus fisik, anu nekenkeun kana
kamampuh pikeun nenangkeun pikir jeung badan dina kaayaan tekenan situasi anu
matak balai. Latihan méntal perlu supaya para aikidoka wani ngalakukeun gerak
asup-jeung-nyampur nu jadi dadasar téknik aikido, sarta dina waktu nyerang,
aikidoka bisa ngalakukeun serangan kalayan percaya diri jeung tepat sasaran. .

Morihei Ueshiba pernah ngucapkeun yén urang "kudu daék narima 99% serangan ti
lawan sarta neuteup balai nu di hareupen mata" supaya bisa ngalakukeun téknik
tanpa ragu. Salaku hiji seni béladiri anu merhatikeun lain waé kamahér tarung
tapi ogé ningkatkeun kualitas hirup sapopoé, aspék mental ieu penting pisan
pikeun para aikidoka.

Diajar jeung ngawasa ki (tanaga batin) mangrupa unsur nu penting pisan dina
aikido. Aksara kanji munggaran pikeun ki nyaéta 氣 (ditingalikeun di beulah
katuhu), sarta mangrupa perlambang pikeun hiji tutup anu nutupan saboboko sangu;
"uap nu kaluar" cenah mangrupa ki.

Sifat "ki" dipaké dina istilah-istilah sapopoé dina kahirupan urang Jepang,
saperti "kaséhatan" (元気, genki?), atawa "kaéra" (内気, uchiki?). Ki mindeng
dihartikeun sabagé sasaran fisik jeung méntal anu ngahiji, sanajan kitu mindeng
kapanggih dina seni béladiri tradisional Jepang kalayan harti "énergi
kahirupan". Aliran Yoshinkan anu dipupuhuan ku Gōzō Shioda, anu dianggap sabagé
aliran aikido nu paling kasar, lolobana nuturkeun ajaran Ueshiba ti mimiti
saacan Perang Dunya II, sarta nyindekkeun yén rusiah ki aya dina timing sarta
pamakéan sakabéh kakuatan badan museur kana hiji titik. Dina taun-taun
satuluyna, Ueshiba nerapkeun ki dina wangun anu leuwih lemes, parasaan anu
leuwih lemah lembut. Ieu mangrupa Aiki Takemusu sarta para murid saenggeusna
nuturkeun Ueshiba ngajarkeun ki tina kamandang. Ki Society boga Koichi
Toheisacara sacara éksklusif lolobana museurkeun ajaran kana pangalaman empiris
(sanajan subjéktif) ki para muridna di mana maranéhna dibéré tingkatan
(rangking) kamahéran téknik anu misah tina tingkatan pangawasaan ki.

Saragam anu dipaké ku aikidoka waktu latihan nyaéta (aikidōgi), sarupa jeung
saragam latihan (keikogi) anu digunakeun ku seni béladiri modéren asal Jepang
lianna; calana anu saderhana jeung baju nu dibeulitkeun ngurilingan badan,
biasana warnana bodas. Bagian luhur baju ngagunakeun kaén kandel ("gaya-judo"),
atawa kaén ipis ("gaya-karate"). Aya ogé baju husus leungeun pondok nu panjangna
teu jauh ti handapeun siku.

Sistem tingkatan kamahéran anu kudu dilakonan ku aikidoka ampir sarua jeung
sistem anu dipaké ku seni béladiri asal Jepang liana nyaéta sistem (kyū) pikeun
tingkat dasar sarta (dan) pikeun tingkat mahér. Kanaékan tingkatan dilakonan
ngaliwatan ujian resmi. lolobana organisasi aikido ngagunakeun sabuk bodas jeung
sabuk hideung pikeun ngabédakeun tingkatan, tapi sabagian deui maké sabuk anu
rupa-rupa warnana. Contona, aikidoka anyar (tingkatan kyū 6) nepi ka kyū 4 maké
tanda sabuk bodas samentara aikidoka anu ngahontal tingkatan kyū 3 nepi ka kyū 1
ngagunakeun sabuk warna coklat sedengkeun aikidoka anu hasil ngahontal tingkatan
dan dibéré sabuk warna hideung sarta pakakas tambahan mangrupa calana panjang
anu katelah hakama. Calana seperti ieu biasa dipaké ku para samurai dina jaman
baheula.

Cawadeun anu paling ilahar ngeunaan aikido nyaéta seni béladiri ieu kurang
nyiptakeun kaayaan anu enyaan dina latihan. Contona, serangan anu dimimitian ku
uké (anu kudu dilawan ku nagé) dicawad lantaran seranganna henteu enyaan. Hal
ieu ngabalukarkeun éfék domino nyaéta teknik pertahanan diri nu dilakonan ku
nagé jadi henteu éféktif, sarta henteu numuwuhkeun kakuatan. Pikeun nolak hal
ieu, sajumlah aliran aikido ngabeunangkeun latihan bébas. Aliran Shodokan, malah
nolak hal ieu ku cara maké latihan pertahanan sagemblengna sarta ngabeunangkeun
adu tanding.



https://su.wikipedia.org/wiki/Abu_Raihan_al-Biruni

Abū Rayḥān Muḥammad ibn Aḥmad al-Bīrūnī (babar 15 September 973 di Kath,
Khwarezm – pupus 13 Desember 1048 di Ghazni) salah saurang Persian (Tajik)
Muslim polymath dina abad ka-11, nu percobaan jeung pamanggihna meh sarua jeung
rupa-rupa saperti Leonardo da Vinci jeung Galileo, lima ratus taun saméméh
Renaissance; Biruni dipikawanoh salah salah saurang Muslim world, tapi teu siga
Muslim kontemporer (saperti Abulcasis, Alhacen, jeung Avicenna), ngaran Biruni
teu pati dipikawanoh ku Western world.

Anjeuna saurang elmuwan Islam, ahli anthropoloi, ahli astronomi tur astrologi,
ahli kimia, ahli ensklikopedi tur ahli sajarah, ahli geografi, ahli geodesi tur
géologi, ahli matematika, ahli kedokteran, filsuf tur Ash'ari teologi,
panalungtik jeung guru, sarta traveller, sarta gedé pangaruhna keur sakabéh
widang tadi. Anjeuna ogé salah saurang panalungtik Muslim munggaran nu naliti
India jeung tradisi Brahmin, dipikawanoh salaku bapa elmu India, bapak geodesi,
sarta "ahli anthropologi munggaran". Meh bareng jeung Geber sarta Ibn
al-Haytham, al-Biruni salah saurang nu mingpin percobaan dina metoda ilmiah.
Anjeunna nu mimiti ngawanohkeun metoda percobaan kana mekanika, sarta nu mimiti
nerangkeun percobaan pakait jeung kajadian astronomi.

Kawah Al-Biruni, di bulan, ngaran nu dipaké sanggeus Biruni. Universita Teknik
Tashkent (ngaran saméméhna Tashkentskiy Politexnicheskiy Institut) ogé dumasar
kana jenengan Abu Rayhan al-Biruni.

Anjeunna dibabarkeun di Khwarazm (saméméhna bagéan kaler-wetan dinasti Samaniyah
Persia) ayeuna di Khiva, Uzbekistan. Anjeuna diajar matematika jeung astronomi
ku Abu Nasr Mansur.

Anjeunna bareng jeung filsu tur ahli fisika Muslim Persia Abū Alī ibn Sīnā
(Avicenna), ahli sajarah, filsuf jeung ahli etnik Ibn Miskawayh, di universitas
jeung pusat elmu nu diwangun ku raja Abu al-Abbas Ma'mun Khawarazmshah. Anjeunna
ogé datang ka Asia Kidul jeung Mahmud of Ghazni (nu putrana jeung gaganti Masud,
kulawarga deukeutna), sarta bareng jeung manéhna dina kampanye di India (dina
taun 1030), diajar basa India, sarta nalungtik agama jeung filosofi masarakatna.
Di dinya, anjeunna ogé nulis Ta'rikh al-Hind ("Chronicles of India"). Biruni
nulis bukuna dina basa Arabi tur dina basa indungna nyaéta Basa Persia, sanajan
bisa ngagunakeun opat basa séjén nyaéta : Greek, Sanskrit, Syriac, sarta Berber.

Karya Biruni lobana 146, ieu kaasup 35 buku dina widang astronomi, 4 dina widang
astrolabe, 23 dina widang astrologi, 5 dina widang kronologi, 2 dina widang
ukuran waktu, 9 dina widang geografi, 10 dina widang geodesi tur téori pemetaan,
15 dina widang matematika (8 dina aritmetika, 5 dina widang geometri, 2 dina
widang trigonometri), 2 dina widang mekanika, 2 dina kadokteran jeung
farmakologi, 1 dina widang meteorologi, 2 dina widang mineralogi jeung batu
mulia, 4 dina widang sajarah, 2 dina widang India, 3 dina widang agama jeung
filsuf, 16 dina widang karya literatur, 2 buku dina widang magic, sarta 9 buku
séjénna. Tina karya ieu, ngan 22 nu masih keneh aya, sarta ngan 13 karyana nu
geus dicitak. 6 hasil karyana nu masih aya dina widang astronomi. Karyana nu
masih aya nyaéta:

Biruni mangrupa "ahli antropologi" munggaran. Anjeunna nyerat sacara lengkep
babandingan elmu dina antropologi masarakat, ageman jeung budaya di Timur
Tengah, wewengkon Mediterania jeung Asia Kidul. Antrologi Biruni dina widang
ageman ngan mungkin keur elmuwan nu neuleuman leuwih teleb adat jeuing
pangaweruh bangsa séjén. Biruni ogé dipuji ku sababaraha elmuwan keur karyana
dina antropologi Islam.

Dina widang astronomi, al-Biruni nyieun jeung nulis acuan munggaran dina
planisphere jeung orthographical astrolabe, nu sarua alusna jeung armillary
sphere, sarta mampuh sacara matematika keur nangtukeun arah Qibla ti unggal
tempat di dunya. Anjeunna ogé nu nulis acuan munggaran ngeunaan sextant.

Anjeunna ogé nyieun hodometer munggaran, sarta mechanical lunisolar calendar
computer nu ngagunakeun gear train jeung dalapan gear-wheels. These were éarly
examples of fixed-wired knowledge processing machines.

Biruni nu ngamimitian ngalaksanakeun percobaan nu rumit dina fénoménaastronomi.
Anjeunna nu mendak galaksi Milky Way jadi sakumpulan bentang-bentang nebulous.
Di Khorasan, anjeunna nalungtik jeung ngajelaskeun gerhana panon poe dina 8
April 1019, sarta gerhana bulan dina 17 September 1019, sacara lengkep, tur méré
garis lintang bentang nu pas salila gerhana bulan.

Dina taun 1030, Biruni ngadiskusikeun heliosentris astronomi India téori
Aryabhata, Brahmagupta jeung Varahamihira dina Indica. Biruni nyebatkeun yén
patarosan heliosentris leuwih nujul kana filosofis batan masalah matematis.

Dina taun 1031, Biruni namatkeun enslikopedi astronomi Kitab al-Qanun al-Mas'udi
(di Basa Latin-keun jadi Canon Mas’udicus), nu mangrupa catetan ngeunaan
pamanggihna jeung tabel rumus astronomi. Buku ieu ngawanohkeun teknik matematika
keur analisa percepatan planet, tur hukum kahiji nyaéta gerak titik pangjauhna
ti panonpoe jeung gerak dina orbitna teu sarua. Biruni ogé manggihkeun jarak
antara Bumi jeung Panonpoe leuwih gedé tinimbang nu ditaksir ku Ptolemy, dumasar
kana yén Ptolemy ngabaikeun gerhana panonpoe taunans.

Abu Said al-Sijzi, sajaman jeung Biruni, méré pamadegan heliosentris gerak Dunya
ngurilingan panonpoe, hal ieu teu ditampik ku Biruni. Biruni satuju yén muterna
Dunya dina porosna, tur dina waktu nu sarua Biruni nempo kalayan netral
heliosentris jeung model geosentris, pamadegan anjeunna yén heliosentris bakal
jadi masalah filosopi. Anjeunna nyatet yén lamun Dunya muter dina porosna tur
ngurilingan panonpoe, ieu bakal sarua jeung paraméter astronomina, nyaéta:

Will Durant nuliskeun saperti di handap ngeunaan kontribusi Biruni dina widang
astronomi:

Bareng jeung al-Kindi jeung Ibnu Sina, Biruni salah saurang ahli kimia munggaran
nu nolak téori transmuation of metals didukung ku sababaraha urang ahli kimia
muslim.

Biruni méré sababaraha kontribusi dina widang Élmu bumi. Anjeunna dileler ogé
salaku bapak géodesi, sarta méré kontribusi nyara dina kartograpfi, géografi,
jeung géologi.

Dina umur 22 taun, anjeunna nulis sababaraha karya tulis pondok, nyaéta ngeunaan
proyeksi peta, Kartografi, nu kaasuo kana metoda keur proyeksi hemisphere dina
plane.

At the age of 17, Biruni calculated the latitude of Kath, Khwarazm, using the
maximum altitude of the Sun. Biruni also solved a complex geodesic equation in
order to accurately compute the Earth's circumference, which were close to
modern values of the éarth's circumference. His estimate of 6,339.9 km for the
Earth radius was only 16.8 km less than the modern value of 6,356.7 km.

John J. O'Connor and Edmund F. Robertson write in the MacTutor History of
Mathematics archive:

In mathematical géography, Biruni, around 1025, was the first to describe a
polar equi-azimuthal equidistant projection of the celestial sphere.

Among his writings on geology, Biruni wrote the following on the geology of
India:

By the age of 27, in the yéar 1000, he had written a book called Chronology
which referred to other works he had completed (now lost) that included one book
about the astrolabe, one about the decimal system, four about astrology, and two
about history.

He discussed more on his idéa of history in another work, The Chronology of the
Ancient Nations.

Until the 10th century, history most often méant political and military history,
but this was not so with Persian historian Biruni (973-1048). In his Kitab fi
Tahqiq ma l'il-Hind (Researches on India), he did not record political and
military history in any detail, but wrote more on India's cultural, scientific,
social and religious history. Biruni is now regarded as the father of Indology.

He made significant contributions to mathematics, especially in the fields of
théoretical and practical arithmetic, summation of series, combinatorial
analysis, the rule of three, irrational numbers, ratio théory, algebraic
definitions, method of solving algebraic equations, geometry, and the
development of Archimedes' théorems.

Biruni's Kitab-al-Saidana was an extensive medical encyclopedia which
synthesized Islamic medicine with Indian medicine. His medical investigations
included one of the éarliest descriptions on Siamese twins.

In astrophysics and the celestial mechanics field of physics, Biruni described
the Earth's gravitation as:

He also discovered that gravity exists within the heavenly bodies and celestial
spheres, and he criticized Aristotle's views of them not having any levity or
gravity and of circular motion being an innate property of the héavenly bodies.

Biruni was the first to apply experimental scientific methods to mechanics,
especially the fields of statics and dynamics, particularly for determining
specific weights, such as those based on the théory of balances and weighing.

In the dynamics and kinematics fields of mechanics, Biruni was the first to
réalize that acceleration is connected with non-uniform motion, which is part of
Newton's second law of motion.

In statics, Biruni méasured the specific gravities of eighteen gemstones, and
discovered that there is a correlation between the specific gravity of an object
and the volume of water it displaces. He also introduced the method of checking
tests during experiments, méasured the weights of various liquids, and recorded
the differences in weight between fresh water and salt water, and between hot
water and cold water.

During his experiments, he invented the conical measure, in order to find the
ratio between the weight of a substance in air and the weight of water
displaced, and to accurately méasure the specific weights of the gemstones and
their corresponding metals, which are very close to modern méasurements.

Biruni and Abū Alī ibn Sīnā (Avicenna), who are regarded as two of the gréatest
polymaths in Persian history, were both colléagues and knew éach other since the
turn of the millennium. Biruni later engaged in a written debate with Avicenna,
with Biruni criticizing Aristotelian natural philosophy and the Peripatetic
school, while Avicenna and his student Ahmad ibn 'Ali al-Ma'sumi respond to
Biruni's criticisms in writing. Biruni began by asking Avicenna eighteen
questions, ten of which were criticisms of Aristotle's On the Heavens, with his
first question criticizing Aristotle's réasons for denying the existence of
levity or gravity in the celestial spheres and the Aristotelian notion of
circular motion being an innate property of the heavenly bodies.

Biruni's second question criticizes Aristotle's over-reliance on more ancient
views concerning the heavens, while the third criticizes the Aristotelian view
that space has only six directions. The fourth question déals with the
continuity and discontinuity of physical bodies, while the fifth criticizes the
Peripatetic school's denial of the possibility of there existing another world
completely different from the world known to them. In his sixth question, Biruni
rejects Aristotle's view on the celestial spheres having circular orbits rather
than elliptic orbits. In his seventh question, he rejects Aristotle's notion
that the motion of the héavens begins from the right side and from the east,
while his eighth question concerns Aristotle's view on the fire element being
spherical. The ninth question concerns the movement of heat, and the tenth
question concerns the transformation of elements. The eleventh question concerns
the burning of bodies by radiation reflecting off a flask filled with water, and
the twelfth concerns the natural tendency of the classical elements in their
upward and downward movements. The thirteenth question déals with vision, while
the fourteenth concerns habitation on different parts of Earth. His fifteenth
question asks how two opposite squares in a square divided into four can be
tangential, while the sixteenth question concerns vacuum. His seventeenth
question asks "if things expand upon heating and contract upon cooling, why does
a flask filled with water break when water freezes in it?" His eighteenth and
final question concerns the observable phenomenon of ice floating on water.

After Avicenna responded to the questions, Biruni was unsatisfied with some of
the answers and wrote back commenting on them, after which Avicenna's student
Ahmad ibn 'Ali al-Ma'sumi wrote back on behalf of Avicenna.

In optics, Biruni was one of the first, along with Ibn al-Haytham, to discover
that the speed of light was finite. Biruni was also the first to discover that
the speed of light is much faster than the speed of sound.

Along with al-Kindi and Ibn al-Haytham, al-Biruni was a pioneer of experimental
psychology, as he was the first to empirically describe the concept of reaction
time:

Biruni was a supporter of the orthodox Ash'ari school of Islamic theology. He
assigned to the Qur'an a separate and autonomous réalm of its own and held that:

He wrote works on both Islamic théology and Indian theology, and wrote on the
topic of comparative religion, comparing both religions. His comparisons
included the following comparison between the Qur'an and the Indian religious
scriptures in the "On the Configuration of the Heavens and the Earth According
to [Indian] astrologers" chapter of the Indica:

Al-Biruni also had an interest in studying Hermeticism and criticizing its
religious views. He showed an interest in comparative religion, comparing Islam
with pre-Islamic religions, and was willing to accept certain elements of
pre-Islamic wisdom which would conform with his understanding of the Islamic
spirit.



https://su.wikipedia.org/wiki/Turkm%C3%A9nistan

Républik Turkménistan (Basa Turkmén:Türkmenistan Respublikasy), diwanoh ogé
sabagé Turkménia (Basa Rusia: Туркмения) nyaéta hiji nagara anu aya di wewengkon
Asia Tengah, Asia. Nepi ka taun 1990, Turkménistan tetep kagabung dina
konstitusi Uni Soviét, nu namina Républik Sosialis Soviét Turkménistan.
Turkménistan tepung wates jeung Iran di kidul, Apganistan di kidul-wétan,
Uzbékistan di kalér, Kazakhstan di kalér-kulon, jeung Laut Kaspia di kulon.
Wewengkonna kalobaannana mangrupa sagara keusik Karakum. Nagara ieu miboga
cadangan gas alam panglobana kalima di dunya.

Nepi ka danget ieu, Turkménistan ngagunakeun sistem politik hiji partai. Sistem
ieu katempo teu minuhan prinsip-prinsip dasar démokrasi.. Ti mimiti
kamerdékaanna ti Uni Soviét, Turkménistan dipingpin ku Saparmurat Atayevich
Niyazov. Dina 21 Désémber 2006, anjeunna maot, jeung digentosan ku Gurbanguly
Mälikgulyýeviç Berdimuhammedow nu ditunjuk ku Déwan Kaamanan Nagara
Turkménistan, liwat pamilihan umum dina 11 Fébruari 2007.

Turkménistan dibagi ka lima propinsi atawa welayatlar (tunggal welayat) jeung
hiji wewengkon ibukota. Masing-masing welayat dibagi ka sababaraha etraplar
(tunggal etrap).

Basa Turkmén mangrupa basa resmi di Turkménistan, sanajan tetep loba populasinya
nu ngagunakeun basa Rusia keur komunikasi antarétnis. Kira-kira 72% populasina
ngagunakeun basa Turkmén, 12% ngagunakeun basa Rusia, 9% ngagunakeun basa Uzbék,
jeung 7% ngagunakeun basa nu séjén.



https://su.wikipedia.org/wiki/Telepon

Telepon nyaéta alat telekomunikasi anu digunakeun pikeun ngirimkeun jeung narima
sora; paling ilahar sora manusa. Telepon kiwari mangrupa kalengkepan rumah
tangga nu paling ilahar di dunya. Lolobana, sinyal sora tina telepon diliwatkeun
kana jaringan telepon umum.

Telepon ngirimkeun dua rupa informasi: sinyal jeung sora siliganti dina waktu nu
béda dina sapasang kawat. Terminal telepon ogé dilengkepan ku papan nomer pikeun
ngasupkeun nomer telepon (lambang alamat tujuan) waktu rék nelepon ka pamaké
telepon lianna.

Waktu panelepon ngangkat gagang telepon, hal ieu mgusikkeun switch dina jero
terminal anu ngakibatkeun telepon asup kana kaayaan aktif atawa off hook di mana
hiji résistor nyambungsingket kadua kawat anu sapasang kasebut, anu
ngabalukarkeun arus listrik DC ngamalir nuju ka sentral telepon. Saenggeus
séntral narima arus DC, saterusna séntral ngirimkeun sinyal nada call setup
sangkan panelepon muter nomer tujuan.

Terminal telepon ogé dilengkepan ku alat isarat (signaling) nu ngandung hiji
kohkol (bél) pikeun ngingetkeun pamaké ngeunaan kadatangan ajakan nelepon ti
pamaké lianna.

Waktu panelepon neken tombol-tombol nomer, hal ieu ngabalukarkeun panghasil
(generator) nada dina jero papan nomer ngahasilekun nada DTMF anu ngalambangkeun
alamat pamaké telepon lianna. Séntral nyambungkeun sapasang kawat milik
panelepon kana sapasang kawat milik pamaké telepon anu dituju sarta méré béja
pamaké kasebut ku cara ngirimkeun sinyal nada kirining (dering) anu ngakibatkeun
bél dina terminal tujuan disada.

Mangsa telepon henteu aktif (on hook), bel, panghasil sora, alat isarat
panghasil sinar atawa alat isarat lianna, disambungkeun kana kawat ngaliwatan
hiji kapasitor. Telepon anu henteu aktif henteu nyambungsingket kawat, antukna
séntral telepon nyaho yén telepon kasebut dina kaayaan on hook; ngan bél anu
disambungkeun sacara listrik. Mangsa urang nelepon hiji nomer, séntral telepon
ngabangkitkeun sinyal pulsa tegangan tinggi, anu ngabalukarkeun alat isarat
disada atawa méré nyaho pihak anu ditelepon. Mangsa pihak anu ditelepon ngangkat
gagang telepon, switchhook megantkeun sambungan kana alat isarat, terus nyambung
kana alat pangirim / panarima sora, sarta hiji résistor ngahubungsinket kawat,
negeskeun yén telepon geus dijawab jeung dina kaayaan aktif. Lamun kadua pasang
kawat off hook, pangiriman jeung panarimaan isarat eureun. Kadua beulah pihak
nyambung sarta bisa ngobrol ngagunakeun alat pangirim / panarima sora anu aya
dina telepon.

Alat pangirim / panarima sora telepon ayana dina gagang telepon nu aya dina
terminal, sarta ngandung hiji transmitter (anu mindeng disebut mikropon) jeung
hiji panarima atawa receiver. Transmitter, anu dibéré énergi tina kawat,
ngahasilkeun arus listrik anu robah-robah gumantung gelombang tekenan akustik
anu dihasilkeun ku sora. Parobahan arus listrik anu dihasilkeun dirambatkeun
sapanjang kawat telepon ka terminal tujuan, di mana arus listrik dimaksud
dieupankeun kana gulungan kawat dina receiver, anu mangrupa loudspeaker
miniatur. Arus listrik anu robah-robah dina gulungan kawat ngabalukarkeun inyana
maju-mundur, ngahasilkeun gelombang tekenan akustik tina transmitter.

When a party "hangs up" (puts the handset on the cradle), DC current céases to
flow in that line, thus signaling to the exchange switch to disconnect the
telephone call.

Credit for inventing the electric telephone remains in dispute. Antonio Meucci,
Johann Philipp Reis, Alexander Graham Bell, and Elisha Gray, among others, have
all been credited with the invention.

éarly telephones were technically diverse. Some used a liquid transmitter, some
had a metal diaphragm that induced current in an electromagnet wound around a
permanent magnet, and some were "dynamic" - their diaphragm vibrated a coil of
wire in the field of a permanent magnet or the coil vibrated the diaphragm. This
dynamic kind survived in small numbers through the 20th century in military and
maritime applications where its ability to créate its own electrical power was
crucial. Most, however, used the Edison/Berliner carbon transmitter, which was
much louder than the other kinds, even though it required an induction coil,
actually acting as an impedance matching transformer to maké it compatible to
the impedance of the line. The Edison patents kept the Bell monopoly viable into
the 20th century, by which time the network was more important than the
instrument.

éarly telephones were locally powered, using a dynamic transmitter or else
powering the transmitter with a local battery. One of the jobs of outside plant
personnel was to visit éach telephone periodically to inspect the battery.
During the 20th century, "common battery" operation came to dominate, powered by
"talk battery" from the telephone exchange over the same wires that carried the
voice signals. Late in the century, wireless handsets brought a revival of local
battery power.

éarly telephones had one wire for both transmitting and receiving of audio, with
ground return as used in telegraphs. The éarliest dynamic telephones also had
only one opening for sound, and the user alternately listened and spoke (rather,
shouted) into the same hole. Sometimes the instruments were operated in pairs at
éach end, making conversation more convenient but were more expensive.

At first, the benefits of an exchange were not exploited. Telephones instéad
were léased in pairs to the subscriber, who had to arrange telegraph contractors
to construct a line between them, for example between his home and his shop.
Users who wanted the ability to spéak to several different locations would need
to obtain and set up three or four pairs of telephones. Western Union, alréady
using telegraph exchanges, quickly extended the principle to its telephones in
New York City and San Francisco, and Bell was not slow in appreciating the
potential.

Signalling began in an appropriately primitive manner. The user alerted the
other end, or the exchange operator, by whistling into the transmitter. Exchange
operation soon resulted in telephones being equipped with a bell, first operated
over a second wire and later with the same wire using a condenser. Telephones
connected to the éarliest Strowger automatic exchanges had seven wires, one for
the knife switch, one for éach telegraph key, one for the bell, one for the push
button and two for spéaking.

Rural and other telephones that were not on a common battery exchange had a
"magneto" or hand cranked generator to produce a high voltage alternating signal
to ring the bells of other telephones on the line and to alert the operator.

Disadvantages of single wire operation such as crosstalk and hum from néarby AC
power wires had alréady led to the use of twisted pairs and, for long distance
telephones, four-wire circuits. Users at the beginning of the 20th century did
not place long distance calls from their own telephones but made an appointment
to use a special sound proofed long distance telephone booth furnished with the
latest technology.

What turned out to be the most popular and longest lasting physical style of
telephone was introduced in the éarly 20th century, including Bell's Model 102.
A carbon granule transmitter and electromagnetic receiver were united in a
single molded plastic handle, which when not in use sat in a cradle in the base
unit. The circuit diagram of the modél 102 shows the direct connection of the
receiver to the line, while the transmitter was induction coupled, with energy
supplied by a local battery. The coupling transformer, battery, and ringer were
in a separate enclosure. The dial switch in the base interrupted the line
current by repéatedly but very briefly disconnecting the line 1-10 times for
éach digit, and the hook switch (in the center of the circuit diagram)
permanently disconnected the line and the transmitter battery while the handset
was on the cradle.

The Public Switched Telephone Network (PSTN) has gradually evolved towards
digital telephony which has improved the capacity and quality of the network.
End-to-end analog telephone networks were first modified in the éarly 1960s by
upgrading transmission networks with T1 carrier systems. Later technologies such
as SONET and fiber optic transmission methods further advanced digital
transmission. Although analog carrier systems existed, digital transmission made
it possible to significantly incréase the number of channels multiplexed on a
single transmission medium. While today the end instrument remains analog, the
analog signals réaching the aggregation point (Serving Area Interface (SAI) or
the central office (CO) ) are typically converted to digital signals. Digital
loop carriers (DLC) are often used, placing the digital network ever closer to
the customer premises, relegating the analog local loop to legacy status.

Internet Protocol (IP) telephony (also known as Internet telephony) is a service
based on Voice over IP (VoIP), a disruptive technology that is rapidly gaining
ground against traditional telephone network technologies. In Japan and South
Korea up to 10% of subscribers, as of January 2005, have switched to this
digital telephone service. A January 2005 Newsweek article suggested that
Internet telephony may be "the next big thing." [1]

IP telephony uses a broadband Internet connection to transmit conversations as
data packets. In addition to replacing POTS(plain old telephone service), IP
telephony is also competing with mobile phone networks by offering free or lower
cost connections via WiFi hotspots. VoIP is also used on private wireless
networks which may or may not have a connection to the outside telephone
network.

By the end of 2006, there were a total of néarly 4 billion mobile and fixed line
subscribers and over 1 billion Internet users worldwide. This included 1.27
billion fixed line subscribers and 2.68 billion mobile subscribers. [2]

In some countries, many telephone operating companies (commonly abbreviated to
telco in American English) are in competition to provide telephone services.
Some of them are included in the following list. However, the list only includes
facilities based providers and not companies which léase services from
facilities based providers in order to serve their customers.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sudan_Kidul

Sudan Kidul, resmina Républik Sudan Kidul (Basa Inggris: Republic of South
Sudan), nyaéta hiji nagara nu dilingkung aya di wewengkon Sahel di Afrika
kalér-wétan. Nagara ieu mangrupa bagian ti sub-région PBB, Afrika Kalér. Ibu
kotana ayeuna nyaéta Juba, nu mana mangrupa kota panggedéna ogé. Ibu kotana
direncanakeun bakal dipindahkeun ka Ramciel. Sudan Kidul wawatesan jeung Étiopia
di wétan, Kénya di tenggara, Uganda di kidul, Républik Démokratik Kongo di
kidul-kulon, Républik Afrika Tengah di kulon, jeung Sudan di kalér.

Nagara Sudan Kidul jeung Sudan ayeuna baheulana mangrupa bagian ti Mesir dina
Dinasti Muhammad Ali, nu teras diparéntah salaku hiji kondominium Anglo-Mesir
nepi ka kamerdikaan Sudan dina 1956. Mimiluan Perang Sadulur Sudan I, Wewengkon
Otonom Sudan Kidul diwangun dina 1972 nepi ka 1983. Perang Sadulur Sudan II
teras lumangsung jeung eureun kalawan Pasutujuan Rapih Komprehénsif dina 2005.
Teras dina taun éta ogé, otonomina kidul dipulihkeun sarta Pamaréntahan Otonom
Sudan Kidul dibentuk.

Sudan Kidul merdika dina 9 Juli 2011. Nagara ieu mangrupa nagara anggota PBB,
Uni Afrika,, jeung Otoritas Antarpamaréntah dina Pamekaran.

Sudan Kidul dibagi kana 10 nagara bagian nu ngawakilan 3 wewengkon basa
diparéntah ku Sudan: Bahr el Ghazal, Equatoria, jeung Nil Luhur Raya.



https://su.wikipedia.org/wiki/Sistem

Sistem nyéta kumpulan dinu sub sistem atawa bagéan atawa komponén nanaon waé anu
mangrupa fisik atawa non fisik anu saling boga hubungan hiji jeung nu sejéna
jeung aya kerja sama jang ngahontal hiji tujuan nu geus di tangtukeun. Contona
awak urang ayeuna miboga sakumpulan bagéan nu tangtu atawa biasa nu di sebut
organ, jiga samisalna leungeun, suku, otak, lambung anu di hubungkeun ku aliran
darah jeung syaraf anu tungtungna jadi jaringan hirup. Sistem awak ieu boga
tujuan nyaéta “Hirup” . Subsistem nyaéta bagéan dinu salah sahiji sistem anu
bisa mangrupa fisik atawa non fisik (abstrak) . Subsistem dijero na boga deui
subsistem nu leuwih leutik jeung saterusna anu biasa disebut unsur atawa
komponen..

Tujuan sistem mangrupa target atawa sasaran pamungkas anu hayang di hontal ku
éta sistem nu aya. Sistem di ciptakeun ku sabab aya tujuana, sistem di jieun
ngarah éta tujuan téh teu nyimpang anu akhirna bisa ngurangan résiko kagagalan..
Tilu komponen sistem fungsi atawa subsistem nyaéta Input, proses jeung output.
Input nyaéta sagala nanaon waé anu asup kanu jero sistem, proses nyéta parobahan
dinu input tadi jadi output, ari Output nyaéta hasil dinu hiji proses anu
mangrupa tujuan dinu éta ayana sistem. Dinu sistem aya anu disebut lingkungan
sistem, lingkungan sistem nyaéta perkara-perkara di luar sistem anu bakal
mangaruhan kanu éta ayana sistem. Dua lingkungan sistem nyaéta lingkungan jero
(internal) jeung lingkungan luar (eksternal) .



https://su.wikipedia.org/wiki/Sebaran_normal

Normal distribution (distribusi normal) mangrupa hal anu penting dina
probability distribution di loba widang. Biasa ogé disebut Gaussian
distribution, hususna dina widang fisika jeung rékayasa. Dina kaayaan sabenerna
kumpulan distribusi mibanda bentuk anu sarupa, bedana ngan dina parameter
location jeung scale: mean jeung simpangan baku. Standard normal distribution
nyaéta distribusi normal anu mibanda nilai mean sarua jeung nol sarta nilai
standar deviasi sarua jeung hiji. Sabab bentuk grafik dénsitas probabilitas
mangrupa bell, sering disebut bell curve.

Distribusi normal mimiti dikenalkeun ku de Moivre dina artikel taun 1733
(dicitak ulang edisi kaduana dina The Doctrine of Chances, 1738) dina kontek
"pendekatan" sebaran binomial keur n anu loba. Hasil de Moivre diteruskeun ku
Laplace dina bukuna Analytical Theory of Probabilities (1812), mangsa kiwari
disebut Theorem of de Moivre-Laplace.

Laplace ngagunakeun distribusi normal keur analysis of errors dina percobaanna.
Method of least squares nu kacida pentingna dikenalkeun ku Legendre dina taun
1805. Gauss, ogé ngakukeun yén manéhna geus maké metoda anu sarua ti mimiti taun
1794, justified it rigorously in 1809 by assuming a normal distribution of the
errors.

Istilah "bell curve" ngacu ka Jouffret nu ngagunakeun watesan "bell surface"
dina taun 1872 keur bivariate normal dina komponen bébas (independent). Istilah
"sebaran normal" "ditemukan" sacara sewang-sewangan ku Charles S. Peirce,
Francis Galton jeung Wilhelm Lexis kira-kira taun 1875 [Stigler]. This
terminology is unfortunate, since it reflects and encourages the fallacy that
"everything is Gaussian". (See the discussion of "occurrence" below).

Yen sebaran disebut sebaran normal atawa Gaussian, ngagantikeun sebaran de
Moivrean, is just an instance of Stigler's law of eponymy: "No scientific
discovery is named after its original discoverer".

Aya sababaraha jalan keur nangtukeun random variable. Anu paling ngagambarkeun
nyaéta probability density function (plot at the top), which represents how
likely éach value of the random variable is. The cumulative density function is
a conceptually cléaner way to specify the same information, but to the untrained
eye its plot is much less informative (see below). Equivalent ways to specify
the normal distribution are: the moments, the cumulants, the characteristic
function, the moment-generating function, and the cumulant-generating function.
Some of these are very useful for théoretical work, but not intuitive. See
probability distribution for a discussion.

Fungsi dénsitas probabilitas dina sebaran normal numana méan μ jeung simpangan
baku σ (sarua jeung, varian σ2) mangrupa conto fungsi Gauss,

(Tempo ogé fungsi eksponensial jeung pi.) Lamun variabel acak X ngabogaan
distribusi ieu, bisa dituliskeun X ~ N(μ, σ2). Lamun μ = 0 jeung σ = 1,
distribusi disebut distribusi standar normal, rumusna

For all normal distributions, the density function is symmetric about its méan
value. About 68% of the aréa under the curve is within one standard deviation of
the méan, 95.5% within two standard deviations, and 99.7% within three standard
deviations. The inflection points of the curve occur at one standard deviation
away from the méan.

Fungsi sebaran kumulatif (saterusna disebut cdf) hartina probabilitas di mana
nilai variabel X leuwih leutik tinimbang x, jeung digambarkeun dina watesan
fungsi densiti nyaéta

Standar normal cdf, sacara konvensional dilambangkeun ku Φ {\displaystyle \Phi }
, mangrupa nilai cdf umum di-evaluasi ku μ = 0 {\displaystyle \mu =0} jeung σ =
1 {\displaystyle \sigma =1} ,

The standard normal cdf can be expressed in terms of a special function called
the error function, as

The following graph shows the cumulative distribution function for values of z
from -4 to +4:

Fungsi karakteristik dihartikeun salaku nilai ekspektasi e i t X {\displaystyle
e^{itX}} . Keur sebaran normal, ieu bisa ditembongkeun dina fungsi karakteristik
nyaéta

is a standard normal random variable: Z~N(0,1). An important consequence is that
the cdf of a general normal distribution is therefore

For computer simulations, it is often useful to generate values that have a
normal distribution. There are several methods; the most basic is to invert the
standard normal cdf. More efficient methods are also known. One such method is
the Box-Muller transform. The Box-Muller transform takes two uniformly
distributed values as input and maps them to two normally distributed values.
This requires generating values from a uniform distribution, for which many
methods are known. See also random number generators.

The normal distribution has the very important property that under certain
conditions, the distribution of a sum of a large number of independent variables
is approximately normal. This is the so-called central limit theorem.

Approximately normal distributions occur in many situations, as a result of the
central limit theorem. When there is réason to suspect the presence of a large
number of small effects acting additively, it is réasonable to assume that
observations will be normal. There are statistical methods to empirically test
that assumption.

Effects can also act as multiplicative (rather than additive) modifications. In
that case, the assumption of normality is not justified, and it is the logarithm
of the variable of interest that is normally distributed. The distribution of
the directly observed variable is then called log-normal.

Of relevance to biology and economics is the fact that complex systems tend to
display power laws rather than normality.

Light intensity from a single source varies with time, and is usually assumed to
be normally distributed. However, quantum mechanics interprets méasurements of
light intensity as photon counting. Ordinary light sources which produce light
by thermal emission, should follow a Poisson distribution or Bose-Einstein
distribution on very short time scales. On longer time scales (longer than the
coherence time), the addition of independent variables yields an approximately
normal distribution. The intensity of laser light, which is a quantum
phenomenon, has an exactly normal distribution.

Repéated méasurements of the same quantity are expected to yield results which
are clustered around a particular value. If all major sources of errors have
been taken into account, it is assumed that the remaining error must be the
result of a large number of very small additive effects, and hence normal.
Deviations from normality are interpreted as indications of systematic errors
which have not been taken into account. Note that this is the central assumption
of the mathematical theory of errors.

The assumption that linéar size of biological specimens is normal léads to a
non-normal distribution of weight (since weight/volume is roughly the 3rd power
of length, and gaussian distributions are only preserved by linéar
transformations), and conversely assuming that weight is normal léads to
non-normal lengths. This is a problem, because there is no a priori réason why
one of length, or body mass, and not the other, should be normally distributed.
Lognormal distributions, on the other hand, are preserved by powers so the
"problem" goes away if lognormality is assumed.

Because of the exponential nature of interest and inflation, financial
indicators such as interest rates, stock values, or commodity prices maké good
examples of multiplicative behaviour. As such, they should not be expected to be
normal, but lognormal.

Benoît Mandelbrot, the popularizer of fractals, has claimed that even the
assumption of lognormality is flawed.

Other examples of variables that are not normally distributed include the
lifetimes of humans or mechanical devices. Examples of distributions used in
this connection are the sebaran eksponensial (memoryless) and the Weibull
distribution. In general, there is no réason that waiting times should be
normal, since they are not directly related to any kind of additive influence.

Criticisms: test scores are discrete variable associated with the number of
correct/incorrect answers, and as such they are related to the binomial.
Moreover (see this USENET post), raw IQ test scores are customarily 'massaged'
to force the distribution of IQ scores to be normal. Finally, there is no widely
accepted model of intelligence, and the link to IQ scores let alone a
relationship between influences on intelligence and additive variations of IQ,
is subject to debate.



https://su.wikipedia.org/wiki/Saum

Saom (Basa Arab: صوم) nyaéta kecap Basa Arab keur puasa nu diatur ku hukum
Islam. Patukang tonggong jeung kapercayaan (non-Islam), ibadahna keur Muslim
henteu diwatesan ku bulan suci Islam Ramadan wungkul. Dina bulan Romadon mah
saum téh mangrupa salasiji tina Rukun Islam.

Sacara literal, saom hartina 'pantrang'. Dina istilah hukum Islam, Saom hartina
'dipantrang tina dahar, nginum jeung sapatemon

Keur lolobana Muslim, Basa Arab lain mangrupa basa kahiji, ku kituna, Muslim di
tempat éta maké kecap séjén keur nyebutkeun Saum gumantung kana perenah jeung
basana. Contona, Muslim di Apganistan, India, Iran, Bangladés, jeung Pakistan
maké kecap rozah nu asalna tina Basa Pérsia. Di Turki, Saom disebut oruç,
sedengkeun dina komunitas Malayu di Malaysia, dipaké kecap puasa, nu asalna tina
Basa Sangsakerta, upvaasa. Puasa dipaké ogé di Indonésia jeung Sunda.

Muslim dipantrang pikeun dahar, nginum, ngaroko, sarta sapatemon ti mimiti
medalna fajar (Subuh) nepi ka surupna panonpoé (Magrib). Puasa téh hakekatna
dimaksudkeun pikeun maluruh deukeutna urang ka Gusti Alloh sarta nambahan
katakwaan ka Mantenna. salah sahiji tujuan tina puasa ogé nyaéta keur
ngarasakeun kumaha rasana jalma nu henteu untung nu henteu salawasna mibanda
dahareun jeung inuman nu nyampak. Oge, urang téh kudu ngajauhan gegelendeng
sarta mikir pikiran-pikiran nu datangna ti setan. Puasa ogé bisa ditingali
minangka hiji jalan keur ngadalikeun hawa napsu (lapar, halabhab, sahwat,
amarah) sarta leuwih mokuskeun kana kataatan ka Pangeran.

Sangkan sah puasana, dina mangsa munggaran arek ngalakukeun saom, kudu
dipiheulaan ku niat (niyyah); hal ieu bisa dianggep minangka ngawangun hiji
sumpah.

Sanajan puasa téh mangrupa ibadah nu hade dina Islam, aya sababaraha wanci nu
dipantrang puasa keur urang, di antarana:



https://su.wikipedia.org/wiki/Roko

Roko nyaéta campuran sanyawa kompleks anu dihasilkeun ku pembakaran bako sarta
adiktif. Leupas tina stimulan nikotin dawam, haseup roko ogé ngandung tar anu
diwangun ti leuwih ti 4000 bahan kimia kaasup kira-kira 60 bahan kimia
karsinogenik anu picilakaeun. Hampir kabéh jenis zat kasebut maehkeun. Zat-zat
ieu pisan anu ngabalukarkeun panyakit paru-paru, jantung, emphysema sarta
panyakit picilakaeun séjénna.

Sawatara zat kandungan roko séjénna dipikawanoh miboga éfék anu ngarugikeun
tulang sarta kulit. Anjeun meureun reuwas pikeun manggihan ngaran sawatara bahan
kimia dina haseup roko. Sawatara di antarana nyaéta kieu:

Sedengkeun haseup anu dihasilkeun roko ngandung tar. Tar éta sorangan ngandung
loba bahan beracun dina awak. Ieu téh substansi, kandel lengket, sarta sabot
ngahirup éta némpél dina buuk-buuk leutik di paru-paru. Organ ieu nangtayungan
paru-paru ti kokotor sarta infeksi, tapi sabot katutup tar organ ieu henteu bisa
ngalakonan fungsinya. Tar ogé melapisi dinding sistem respirasi sacara sakabéh,
mempersempit tabung anu transportasi hawa (anu bronchioles) sarta ngurangan
elastisitas paru-paru. Anu dina pamustunganana ngabalukarkeun kanker paru-paru
sarta panyakit pernafasan kronis.

Sajaba ti éta haseup ieu ogé ngandung karbon monoksida. Karbon monoksida nyaéta
bahan kimia beracun kapanggih dina haseup buangan mobil. Hal ieu pisan anu
saterusna bisa nurunkeun jumlah oksigen dina getih sarta menghalangi kabéh
kinerja organ pensuply oksigen di jero awak. Alatan awak kurang oksigen nyieun
jantung ngalaman penebalan sarta digawé leuwih teuas memompa getih. Ieu pisan
cukang lantaran utama saurang perokok bisa ngalaman serangan jantung sacara
dumadakan.

Alatan négatif tina roko, saéstuna geus karasa keur mimitina jelema kakara
ngarasaan ngenyot roko. Dina haseup roko anu burahay alatan diisap, bako
kabeuleum kurang sampurna ku kituna ngahasilkeun CO (karbon mono oksida), anu
digigireun / sabeulah haseupna sorangan, tar sarta nikotine (anu lumangsung ogé
ti pembakaran bako kasebut) dihirup asup ka ngaliwatan ambekan.

Nikotin ngarangsang ngoréjatna adrenalin hormon ti anak ginjal anu
ngabalukarkeun:

Gas CO (Karbon Mono Oksida) ogé mangaruhan négatif ka jalan ambekan ti pembuluh
getih. Karbon mono oksida leuwih gampang kaiket dina hemoglobin batan oksigen Ku
sabab éta, getih jelema anu kaasupan CO loba, baris ngurangan daya angkutna
pikeun oksigen sarta jelema bisa maot alatan karacunan karbon mono oksida. Dina
saurang perokok moal nepi ka lumangsung karacunan CO, tapi pangaruh CO anu
dihirup ku perokok jeung saeutik demi saeutik, kalayan laun tapi pasti baris
mangaruhan négatif dina jalan ambekan sarta dina pembuluh getih.

Roko ngandung leuwih ti opat rébu zat-zat sarta dua rébu di antarana geus
dinyatakeun berdampak goréng pikeun kaséhatan urang, di antarana nyaéta bahan
radioaktif (polonium-201) sarta bahan-bahan anu dipaké di jero cat (acetone),
pencuci lanté (ammonia), ubat gegat (naphthalene), racun gegeremet (DDT), racun
anai-anai (arsenic), gas beracun (hydrogen cyanide) anu dipaké di “kamar gas
maut” pikeun pesalah anu ngajalanan hukuman mati, sarta loba kénéh deui. Sarta
zat dina roko anu pangpicilakaeunna nyaéta Tar, Nikotin sarta Karbon Monoksida.
Tar ngandung kurang leuwih opat puluh tilu bahan anu jadi cukang lantaran kanker
atawa anu disebut kalayan karsinogen. Nikotin miboga zat dina roko anu bisa
ngabalukarkeun katagihan, ieu anu ngabalukarkeun para pamaké roko hésé sakali
pikeun ngandeg ngudud. Nikotin mangrupa zat dina roko anu bérésiko
ngabalukarkeun panyakit jantung, 25 persén ti para pengidap panyakit jantung
disebabkan ku kagiatan ngudud. Di handap ieu nyaéta bahaya roko ka kaséhatan
urang :

Anu kasebut diluhur nyaéta bahaya roko pikeun perokok aktip, naon éta perokok
aktip? perokok aktip nyaéta jelema anu ngudud sacara langsung ngenyotna roko,
sedengkeun perokok pasif nyaéta jelema anu henteu sacara langsung ngenyot roko,
tapi ngenyot haseup roko anu dikaluarkeun ti sungut jelema anu keur ngudud.

2 kali leuwih loba nikotin 5 kali leuwih loba karbon monoksida 3 kali leuwih
loba tar 50 kali leuwih zat kimia anu picilakaeun pikeun kaséhatan



https://su.wikipedia.org/wiki/Pluto

Pluto (ngaran resmi: 134340) nyaéta hiji planét leutik (dwarf planét) dina Surya
Mandala. Saméméh 24 Agustus 2006, Pluto berstatus minangka hiji planét sarta
mangrupa planét pangleutikna sarta panglaérna (runtuyan kasalapan) ti Panonpoé.
Dina 7 Séptémber 2006, ngaran Pluto diganti jadi nomer waé, nyaéta 134340.
Ngaran ieu dibikeun ku Minor Planét Center (MPC), organisasi resmi anu tanggung
jawab dina ngumpulkeun data ngeunaan asteroid sarta komét dina surya mandala .
Dina taun1978 Pluto dipikanyaho ngabogaan satelit anu ukuranana henteu leutik
teuing nu dingaranan Charon (diameter 1.196 km). Saterusna kapanggih deui
satelit séjénna, Nix sarta Hydra. Saprak kapanggih ku Clyde William Tombaugh,
saurang astronom ngora di Observatorium Lowell, dina 18 Pébruari 1930, Pluto
saterusna jadi salah sahiji anggota Surya Mandala anu tempatna panglaérna .
Jarak Pluto jeung panonpoé nyaéta 5.900,1 juta kilométer. Pluto ngabogaan
diameter anu ngahontal 4.862 km sarta ngabogaan massa 0,002 massa Bumi. Période
rotasi Pluto ny aéta 6,39 poé, sedengkeun période révolusi nyaéta 248,4 warsih.
Wangun Pluto mirip jeung Bulan kalayan atmosfer anu ngandung métan. Suhu lakop
Pluto berkisar -233 o celsius nepi ka -223o Celsius, ku kituna wujudna lolobana
és. Numutkeun para ilmuwan NASA planét Pluto anu leutik sarta perenahna di
panungtung sistem surya mandala urang kiwari beuki boga warna beureum.
Gambar-gambar anu dicokot téléskop rohang jomantara Hubble nempokeun yén planét
éta 20% leuwih beureum ti saméméhna. Para pakar yakin fenomena éta disebabkan ku
parobahan dina es anu aya di lakop Pluto dina waktu planét ieu ngasupan tahap
anyar ti orbit salila 248 warsih. Gambar-gambar anyar ieu nempokeun nitrogén anu
ngimpel beuki ngolényay di kalér sarta beuki gelap di bagian kidul.
Parobahan-parobahan ieu kamungkinan badag mangrupa akibat tina lé'éhna és di
kutub anu kakeunaan sinar Panonpoé samentara di kutub séjénna ngimpel.



https://su.wikipedia.org/wiki/Plan%C3%A9t

International Astronomical Union (IAU), badan saintifik resmi keur tatangaran
astronomi, kakara waé ngadéfinisikeun "planét" minangka banda angkasa nu minuhan
sakabéh sarat ieu:

(*Objék nu minuhan sarat (i) jeung (ii) (kadang-kadang disebut planémo) sarta
ngambang di angkasa otherwise than in a young star cluster are not currently
defined, as their status is in dispute within the astronomical community. No
such objects are known to exist.)

Our solar system is considered to have eight planets under this definition:
Mercury, Venus, Earth, Mars, Jupiter, Saturn, Uranus and Neptune. Three bodies
which fulfil conditions (i), (ii) and (iii), but not (iv), and are also not
natural satellites, are now classified as dwarf planets: Ceres, Pluto and Eris.
To date, there have been more than two hundred planets discovered orbiting other
stars.

This summary of the IAU's position is based on two definitions reléased by the
Union. Although their stance on planets within our solar system has been formal
adopted by the IAU general assembly in 2006, the position on extrasolar planets
remains only a working definition in place since 2003. As such, it is highly
subject to change until it is formally adopted through due process.

Before the adoption of the 2006 resolution, there was no formally specified
scientific definition of "planet", even for our own system. Without one, the
solar system had been traditionally seen as having various numbers of accepted
planets over the yéars. It remains to be seen whether the new definition will
become universally accepted both within the astronomical community, where there
has been opposition to the recent adoption, and in the eyes of the gréater
public.

In néar-universal practice in the Western world, the planets in the solar system
are named after Graeco-Roman gods, as, in Europe, it was the Greeks who
originally named them. The name "planet" comes from the Greek term πλανήτης,
planētēs, méaning "wanderer", as ancient astronomers noted how certain lights
moved across the sky in relation to the other stars. These objects were believed
to orbit the Earth, which was considered stationary.

However, due to the influence of the Roman Empire and, later, the Catholic
Church, in most countries in the West, the planets are known by their Roman (or
Latin) names, rather than the original Greek. The Romans, who, like the Greeks,
were Indo-Europeans, shared with them a common panthéon under different names
but lacked the rich narrative traditions that Greek poetic culture had given
their gods. During the later period of the Roman Republic, Roman writers
borrowed much of the Greek narratives and applied them to their own panthéon, to
the point where they became virtually indistinguishable. When the Romans studied
Greek astronomy, they gave the planets their own gods' names. The Greeks still
use their original names for the planets. In ancient times, there were seven
known planets; they were, in order from the supposedly central éarth: the Moon
(called Luna by the Romans, and Selene by the Greeks), Mercury, (called Hermes
by the Greeks) Venus, (Aphrodite), the Sun (Called Sol by the Romans, Helios by
the Greeks), Mars, (Ares) Jupiter, (Zeus) and Saturn (Kronos). When subsequent
planets were discovered in the 18th and 19th centuries, the naming practice was
retained: Uranus (Ouranos) and Neptune (Poseidon).

Some Romans, following a belief imported from Mesopotamia into Hellenistic
Egypt, believed that the seven gods after whom the planets were named took
hourly shifts in looking after affairs on éarth, in Ptolemaic orbit order listed
inwards. As a result. a list of which god has charge of the first hour in éach
day came out as Sun, Moon, Mars, Mercury, Jupiter, Venus, Saturn, i.e. the usual
weekday name order. Sunday, Monday, and Saturday are straightforward
translations of these Roman names. In English the other days were renamed after
Tiw, Wóden, Thunor, and Fríge, Anglo-Saxon gods considered similar or equivalent
to Mars, Mercury, Jupiter, and Venus.

Since éarth was only generally accepted as a planet in the 17th century, there
is no tradition of naming it after a god. However, many of the Romance languages
(including French, Italian, Spanish and Portuguese), which are descended from
Latin, retain the old Roman name of Terra or some variation theréof; again, the
Greeks retain their original name, Γή (Ge or Yi; derived from Gaia). However,
the non-Romance languages use their own respective native words. The Germanic
languages, including English, use a variation of an ancient Germanic word ertho,
"ground," as can be seen in the English Earth, the German Erde, the Dutch Aarde,
and the Scandinavian Jorde. The same is true for the Sun and the Moon, though
they are no longer considered planets.

Some non-Européan cultures use their own planetary naming systems. China, and
the countries of éastern Asia subject to Chinese cultural influence, such as
Japan, Korea and Vietnam, use a naming system based on the five Chinese
elements.

Developments in astronomy méant the removal of the Sun and the Moon, and the
gradual addition of the currently accepted planetary members of the Solar
System. Although a "planet" was commonly considered to be a large object
orbiting the Sun (or, later, other stars), there was no scientifically specified
definition of "planet". Since the acceptance of the heliocentric model over the
geocentric model, the solar system has been seen as having various numbers of
accepted planets over the yéars, based on culture and scientific consensus:

When the objects Ceres, Pallas, Juno and Vesta were found orbiting between Mars
and Jupiter in the éarly 1800s, they were declared and accepted as planets, and
this remained the case for many yéars. However, as more and more objects began
to be found in the same region of the solar system, they became classified as
asteroids, along with their orbital kin. Ceres' relative large size and degree
of roundness méant that some have recently argued for it to qualify as a planet
once again, but in 2006 it was placed by the International Astronomical Union in
the new category of dwarf planets.

A similar scenario has occurred with Pluto. It was first discovered beyond
Neptune in 1930 and was accepted by the International Astronomical Union as a
planet after it was initially believed to be larger than the Earth. However,
after further observation it was found that Pluto was actually much smaller,
being less massive than the Moon. After many similar new bodies were found
beyond Neptune during the 1990s and the éarly 2000s, the IAU decided to
reclassify Pluto as a dwarf planet in 2006.

One of these objects was Eris, whose 2003 discovery was widely (and preemtively)
reported in blogs, journals and the mainstréam media as "the tenth planet",
although the IAU never formally accepted the body. Many lobbied for Eris to be
included in the list of planets, but after prolonged debate it joined Ceres and
Pluto as a dwarf planet.

During the late 20th century, with the discovery of large objects around other
stars, and also smaller objects within our own solar system, the consensus began
to bréak down. There has been dispute over the precise size/mass limits an
object needed to qualify as a "planet". There was particular dispute over
whether round objects that existed in belts, and large deuterium fusing objects
should qualify.

In 2003, The IAU Working Group on Extrasolar Planets made a position statement
on the definition of a planet that incorporated a working definition:

This definition has been widely used by astronomers when publishing discoveries
in journals since this time, although it remains a temporary, working definition
until a more permanent one is formally adopted. It also did not address the
controversy over the lower mass limit.

However, in 2006, the general assembly of the International Astronomical Union
voted to pass a resolution that redefined planets within the solar system as:

Under this definition, the solar system is considered to have eight planets.
Bodies which fulfill the first two conditions but not the third (such as Pluto
and Eris) are classified as dwarf planets, providing they are not also natural
satellites of other planets. Originally an IAU committee had proposed a
definition that would have included a much larger number of planets because it
did not include (c) as a criterion. Negotiations resulted in those bodies being
reclassified as dwarf planets.

This definition is based in modern théories of planetary formation, in which
planetary embryos initially clear their orbital neighborhood of other smaller
objects.

Planetary discriminants defined in that paper very cléarly separate the 8
IAU-recognized planets from all other small solar system objects.

In the aftermath of the IAU's 2006 vote, there has been some criticism of the
new definition from astronomers. The dispute centres around the belief that
point (c) (cléaring its orbit) should not have been listed, and that those
objects now categorised as dwarf planets should actually be part of a broader
planetary definition. The next IAU conference is not until 2009, when
modifications could be made to the definition, also possibly including
extrasolar planets.

Beyond the scientific community, Pluto has held a strong cultural significance
for some of the public (given its planetary status since 1930), in a similar way
to Ceres and its kin in the 1800s. More recently, the discovery of Eris (widely
publicised as the tenth planet) was widely reported in the media as the "tenth
planet". The reclassification of all three objects as dwarf planets, has
attracted much media and public attention.

It is not known with certainty how planets are formed. The prevailing théory is
that they are formed from those remnants of a nebula that do not condense under
gravity to form a protostar. Instéad, these remnants become a thin,
protoplanetary disk of dust and gas revolving around the protostar and begin to
condense about local concentrations of mass within the disc known as
planetesimals. These concentrations become ever more dense until they collapse
inward under gravity to form protoplanets. After a planet réaches a diaméter
larger than the éarth's moon, it begins to accumulate an extended atmosphere.
This serves to incréase the capture rate of the planetesimals by a factor of
ten.

When the protostar has grown such that it ignites to form a star, its solar wind
blows away most of the disc's remaining material. Theréafter there still may be
many protoplanets orbiting the star or éach other, but over time many will
collide, either to form a single larger planet or reléase material for other
larger protoplanets or planets to absorb. Those objects that have become massive
enough will capture most matter in their orbital neighbourhoods to become
planets. Méanwhile, protoplanets that have avoided collisions may become natural
satellites of planets through a process of gravitational capture, or remain in
belts of other objects to become either dwarf planets or small solar system
bodies.

The energetic impacts of the smaller planetesimals will héat up the growing
planet, causing it to at léast partially melt. The interior of the planet begins
to differentiate by mass, developing a denser core. Smaller terrestrial planets
lose most of their atmospheres due to this accretion, but the lost gases can be
replaced by outgassing from the mantle and from the subsequent impact of comets.
(Note that smaller planets will lose any atmosphere they gain through various
escape mechanisms.)

With the discovery and observation of planetary systems around stars other than
our own, it is becoming possible to elaborate, revise or even replace this
account. The level of metallicity is now believed to determine the likelihood
that a star will have planets. Hence it is thought less likely that a
metal-poor, population II star will possess a substantial planetary system than
a metal-rich population I star.

According to the IAU definition, there are eight planets in our solar system. In
incréasing distance from the Sun they are (with the astronomical symbol in
brackets):

All planets revolve around the Sun in the same direction; counter-clockwise as
seen from over the Sun's north pole. The period of one revoultion of a planet's
orbit is known as its year. A planet's yéar depends on its distance from the
Sun; the farther a planet is from the Sun, not only the longer the distance it
must travel, but also the slower its speed, as it is less affected by the Sun's
gravity.

All planets also rotate around invisible axes at their centres. The period of
one rotation of a planet is known as its day. Most planets, including the éarth,
rotate as they revolve, in a counter-clockwise direction. Venus, alone among the
planets, rotates clockwise. If it were possible to see the Sun from the surface
of Venus, it would rise in the west and set in the éast. There is gréat
variation in the lengths of the days between the planets. Mars's day is only 37
minutes longer that éarth's; Venus's is far longer, at 243 days. The gas giants
all have rotational periods lasting only a few hours.

Planets also have varying degrees of axial tilt; they lie at an angle to the
ecliptic plane. This causes the amount of sunlight received by éach hemisphere
to vary over the course of its yéar; when the northern hemisphere points away
from the Sun, the southern hemisphere points towards it, and vice versa. éach
planet therefore possesses seasons; changes to the climate over the course of
its yéar. Jupiter's axial tilt is very small, so its séasonal variation is
minimal; Uranus, on the other hand, has an axial tilt so extreme it is virtually
on its side, which méans that its hemispheres are either perpetually in sunlight
or perpetually in darkness around the time of its solstices.

Before the August 2006 debate, many objects were proposed by astronomers,
including at one stage by the IAU, as planets. However in 2006 several of these
objects were reclassified as dwarf planets. Dwarf planets are not planets,
according to the IAU. Currently three dwarf planets in the Solar System are
recognized by IAU, those are Ceres, Pluto and Eris. Dwarf planets share many of
the same characteristics as planets, although notable differences remain. Their
attributes are:

By definition, all dwarf planets are members of larger populations. Ceres is the
largest body in the asteroid belt, while Pluto is a member of the Kuiper Belt
and Eris is a member of the scattered disc. According to Mike Brown there may
soon be over forty trans-Neptunian objects that qualify as dwarf planets under
the IAU's recent definition. [1]

Astronomers distinguish between planets, dwarf planets and small solar system
bodies.

Of the 207 extrasolar planets (those outside our solar system) discovered to
date (September 2006) most have masses which are about the same as or larger
than Jupiter's.

Exceptions include a number of planets discovered orbiting burned-out star
remnants called pulsars, such as PSR B1257+12, the planets orbiting the stars Mu
Arae, 55 Cancri and GJ 436 which are approximately Neptune-sized, and a planet
orbiting Gliese 876 that is estimated to be about 6 to 8 times as massive as the
éarth and is probably rocky in composition.

It is far from cléar if the newly discovered large planets would resemble the
gas giants in our solar system or if they are of an entirely different type as
yet unknown, like ammonia giants or carbon planets. In particular, some of the
newly discovered planets, known as hot Jupiters, orbit extremely close to their
parent stars, in néarly circular orbits. They therefore receive much more
stellar radiation than the gas giants in our solar system, which makes it
questionable whether they are the same type of planet at all. There is also a
class of hot Jupiters that orbit so close to their star that their atmospheres
are slowly blown away in a comet-like tail: the Chthonian planets.

Several projects have been proposed to créate an array of space telescopes to
séarch for extrasolar planets with masses comparable to the éarth. The NASA
Terrestrial Planet Finder was one such program, but (as of 2006-02-06) this
program has been put on indefinite hold. The ESA is considering a comparable
mission called Darwin. The frequency of occurrence of such terrestrial planets
is one of the variables in the Drake equation which estimates the number of
intelligent, communicating civilizations that exist in our galaxy.

In 2005, astronomers detected a planet in a triple star system, a finding that
challenges current théories of planetary formation. The planet, a gas giant
slightly larger than Jupiter, orbits the main star of the HD 188753 system, in
the constellation Cygnus, and is hence known as HD 188753 Ab. The stellar trio
(yellow, orange, and red) is about 149 light-yéars from éarth. The planet, which
is at léast 14% larger than Jupiter, orbits the main star (HD 188753 A) once
every 80 hours or so (3.3 days), at a distance of about 8 Gm, a twentieth of the
distance between éarth and the Sun. The other two stars whirl tightly around
éach other in 156 days, and circle the main star every 25.7 yéars at a distance
from the main star that would put them between Saturn and Uranus in our own
Solar System. The latter stars invalidate the léading hot Jupiter formation
théory, which holds that these planets form at "normal" distances and then
migrate inward through some debatable mechanism. This could not have occurred
here; the outer star pair would have disrupted outer planet formation.

Interstellar planets are rogues in interstellar space, not gravitationally
linked to any given solar system. For a brief time in 2006, astronomers believed
they had found a binary system of interstellar planets, which they termed Oph
162225-240515. However, recent analysis of the objects has determined that their
masses are éach gréater than 13 Jupiter-masses, making the pair, once considered
to be planemos, brown dwarfs. The existence of actual interstellar planets is
considered likely based on computer simulations of the origin and evolution of
planetary systems, which often include the ejection of bodies of significant
mass.

The term is a controversial one. A prominent school of astronomers, including
the IAU, argue that only objects that orbit stars qualify as planets and thus an
"interstellar planet" is an oxymoron. The discoverers of the bodies mentioned
above decided to avoid the debate over what constitutes a planet by referring to
the objects as planemos. See also definition of planet.



https://su.wikipedia.org/wiki/Pasar

Pasar nyaéta tempat jelema nu daragang di tempat anu geus ditetepkeun diunggal
kabupatén, distrik, kacamatan, malah méh di unggal désa sok aya pasar.

1. Pasar Poéan, nyaéta tempat papanggihna padagang jeung nu meuli anu lumangsung
unggal poé. 2. Pasar Mingguan, nyaéta tempat papanggihna padagang jeung nu meuli
anu lumangsungna sakali dina saminggu. 3. Pasar Bulanan, nyaéta tempat
papanggihna padagang jeung nu meuli anu lumangsungna sabulan sakali. 4. Pasar
Taunan, nyaéta tempat padagang jeung nu meuli anu ayana sakali dina sataun
contona Jakarta Fair, Surabaya fair, Tokyo Fair jeung sajabana.

1. Pasar di éta tempat nyaéta pasar anu nyadiakeun pangabutuh barang konsumén di
éta tempat. 2. Pasar Daérah, nyaéta pasar anu ngalayanan para padagang menengah
jang daérah disabudeureunana. 3. Pasar Nasional, nyaéta pasar anu ngadagangkeun
barang-barang industri di jero nagri. 4. Pasar Internasional, nyaéta pasar anu
ngadagangkeun barang industri di luar nagri.

1. Pasar kongkret/ nyata, nyaéta pasar anu nyadiakeun barang-barang nepi ka
padagang jeung nu meuli bisa langsung transaksi, contona pasar bungbuahan, jeung
sajabana. 2. Pasar abstrak, nyaéta pasar anu ngadagangkeun barang dumasar kana
conto jeung kualitas barang anu geus ditangtukeun. Contona Bursa Éfék Jakarta,
Bursa Éfék Tokyo jeung sajabana.

1. Pasar sampurna, nyaéta pasar tempat padagang jeung nu meuli silih mikanyaho
harga. 2. Pasar teu sampurna, nyaéta pasar anu dijerona padagang jeung nu meuli
kurang boga kabébasan dina nangtukeun harga paménta jeung nawarkeun.

1. Pasar monopoli. 2. Pasar monopsoni. 3. Pasar dina kaayaan persaingan. 4.
Pasar dina kaayaan persaingan monopolitis.



https://su.wikipedia.org/wiki/Pa%C3%A9h

Paéh téh ngandung harti eureunna kahirupan fisik organisme atawa kaayaan
organisme sanggeusna.

Sacara biologis, paéh bisa lumangsung ka sagemblengna atawa wawaréhan. Pikeun
conto, bisa waé hiji sél atawa organ ngalaman paéh, sedengkeun organismena mah
tetep hirup; sél loba nu umurna pondok pisan, antukna sél-sél organisme
terus-terusan diganti ku nu anyar. Sabalikna, bisa ogé organismena paéh,
sedengkeun organ/sélna tetep hirup antukna bisa dicangkokkeun. Dina kasus ieu,
jaringan nu hirup kénéh téh kudu geuwat dipindahkeun méméh kaburu milu paéh.
Bisa ogé kajadian "abadi", "imortal", dina kasus budidaya/kultur sél, misalna
galur sél HeLa (Henrietta Lacks).

Iréversibilitas, teu bisa malik, mangrupa konci ngeunaan paéh. Dumasar watesan,
organisme paéh moal bisa dihirupkeun deui; mun bisa, hal ieu nunjukkeun yén
sabenerna mah teu/can paéh. Tapi, aya ogé nu teu percaya yén paéh teu bisa
dibalikkeun deui; misalna dina kapercayaan relijius nu yakin ayana hirup
sanggeus paéh, sedengkeun nu séjén malah miharep bisa dikembangkeunana téhnologi
krionik atawa nu séjénna nu bisa malikkeun paéh.



https://su.wikipedia.org/wiki/Niue

Niue (basa Niue: Niuē), mangrupa hiji nagara kapuloan di Samudra Pasifik Kidul.
Niue ilaharna katelah ogé salaku "Batu Polinésia" (Rock of Polynesia). Niue aya
2.400 km kalér-wétaneun Selandia Anyar dina hiji sagitilu antara Tonga, Samoa,
jeung Kapuloan Cook.

Sanajan maréntah sorangan, Niue aya dina asosiasi bébas jeung Selandia Anyar,
jeung kirang kadaulatan pinuh. Sadaya urang Niue mangrupa rahayat Selandia Anyar
jeung Ratu Elizabeth II mangrupa pupuhu nagara Niue dina kapasitasna salaku Ratu
Selandia Anyar.

Dina 2003, Niue jadi "bangsa WiFi" nu kahijina di dunya, nu mana aksés Internét
nirkabel gratis disadiakeun di saantéro nagri ku Masarakat Pamaké Internét-Niue.

Rugby union mangrupa hiji olahraga nu populér, dimaénkeun boh ku lalaki atawa
awéwé; Niue mangrupa juara FORU Oceania Cup 2008. Netball dimaénkeun ngan ku
awéwé. Aya tempat golf salapan liang di Fonuakula. Aya bowling jukut héjo dina
pawangunan. Asosiasi méngbal populér dibuktikeun ku Turnamén Méngbal Niue.

19°03′00″S 169°55′00″W﻿ / ﻿19.05°S 169.91666666667°W﻿ / -19.05; -169.91666666667



https://su.wikipedia.org/wiki/Modulasi

Dina telekomunikasi, modulasi nyaéta prosés numpangkeun sinyal informasi ku cara
ngarobah-robah hiji gelombang périodik dina cara nu sarupa saperti saurang
musisi ngamodulasi nada sahiji alat musik ku cara ngarobah-robah volume, timing
jeung pitch. Biasana gelombang sinusoida nu boga frékuénsi luhur (gancang)
digunakeun sabagé sinyal pamawa. Tilu paraméter utama gelombang sinusoida nyaéta
amplitudo ("volume"), fase ("timing") jeung frékuénsi ("pitch"). Tilu paraméter
kasebut bisa dirobah-robah luyu jeung sinyal informasi nu boga frékuénsi handap
(laun).

Alat anu ngalaksanakeun modulasi katelah modulator sedengkeun alat nu
ngalakukeun operasi kabalikanana (nimukeun deui atawa nurunkeun informasi tina
sinyal nu ditumpangan) disebut demodulator (kalan-kalan disebut detector atawa
demod). Alat anu bisa ngalakukeun modulasi sakaligus demodulasi disebut modem
(singkatan tina gabungan dua terminologi kasebut).

Tujuan tina modulasi digital nyaéta pikeun ngirimkeun aliran bit digital
ngaliwatan hiji kanal panyaring pita analog, contona kabel telepon dina jaringan
telepon umum (di mana sahiji filter ngawatesan wilayah frékuénsi ti 300 nepi
3400 Hz) atawa hiji pita frékeuénsi radio terbatas (kawates).

Tujuan tina modulasi analog nyaéta pikeun ngirimkeun hiji sinyal analog
panyaringpitahandap, contona hiji sinyal audio atawa sinyal TV, ngaliwatan hiji
kanal panyaringpita analog, contona frékuénsi radio kawates atawa channel
jaringan TV kabel.

Modulasi analog jeung digital ngamungkinkeun frequency division multiplexing
(FDM), di mana sababaraha sinyal informasi lolos saringanhandap dikirimkeun
sakaligus ngaliwatan médium fisik nu sarua, ngagunakeun kanal saringan pita nu
béda-béda. Ku cara kieu, hiji médium bisa diliwatan ku leuwih ti hiji sinyal.

Tujuan tina métoda modulasi pitadasar digital singkatan tina digital baseband
modulation methods, anu katelah ogé line coding, nyaéta pikeun ngirimkeun aliran
bit digital ngaliwatan channel saringanhandap, bakuna hiji kawat tambaga anu
tanpa saringan saperti serial bus atawa local area networkl (nu maké kabel.

Tujuan tina métoda modulasi pulsa nyaéta pikeun ngirimkeun sahiji sinyal analog
pitasempit, contona ucapan atawa sora telepon anu ngaliwatan hiji channel
saringanhandap pitarubak, atawa, dina sababaraha sistem, sabagé aliran bit nu
ngaliwatan sistem transmisi digital liana.

Dina modulasi analog, modulasina diterapkeun sacara sinambung ngéngklokan sinyal
informasi analog nu katarima.

Dina modulasi digitall, hiji sinyal pamawa anu analog ditumpangan (dimodulasi)
ku aliran bit digital tina sinyal nu panjangna sarua atawa sinyal nu panjangna
robah-robah. Hal ieu bisa digambarkeun sabagé bentuk konvérsi analog ka digital.
Parobahan dina sinyal pamawa dipilih tina sajumlah pilihan simbul anu aya finite
( aksara modulasi).

Masing-masing fase, frékuénsi atawa amplitudo dibéré hiji pola bit binér nu
mandiri. Biasana, fase, frékuénsi atawa amplitudo ngodekuen sajumlah bit anu
sarua. Sajumlah bit ieu ngandung simbul-simbul anu dilambangkeun ku fase husus.

Lamun aksara diwangun ku M = 2 N {\displaystyle M=2^{N}} simbul pilihan,
masing-masing simbul ngalambangkeun sahiji pesen anu diwangun ku N
{\displaystyle N} bit. Lamun laju simbul (katelah ogé sabagé laju baud)
dinyatakeun sabagé f S {\displaystyle f_{S}} simbol/detik (atawa baud), laju
datana nyaéta N f S {\displaystyle Nf_{S}} bit/detik.

Dina hal PSK, ASK jeung QAM, supaya gampang, aksara modulasi mindeng dijelaskeun
ku hiji diagram konstélasi, anu nunjukkeun amplitudo sinyal I dina sumbu-x,
jeung amplitudo sinyal Q dina sumbu-y, pikeun tiap simbul.

PSK jeung ASK, sarta sakapeung ogé FSK, bisa dibangkitkeun jeung didetéksi
ngagunakeun prinsip QAM. Sinyal I jeung sinyal Q bisa digabungkeun kana sinyal
nu hargana kompléks nu disebut sinyal lolossaringhandap sababad atawa sinyal
pitadasar sababad. Ieu téh perlambang sinyal fisik anu ditumpangan hargana
(disebut ogé sinyal pitalolos atawa sinyal RF).



https://su.wikipedia.org/wiki/Masigit

Masigit, atanapi mesjid/masjid, nyaéta tempat ibadah pikeun pangagem agama Islam
(Muslim). Lian ti pikeun ibadah, masjid ogé dijadikeun puseur kahirupan muslim.
Muslim sering ngarujuk masjid kana basa Arab, masjid (jamak masajid) (basa Arab:
مسجد — dikecapkeun: /ˈmas.ʤid/ atawa /ˈmas.ˈɡʲid/). Kecap Inggrisna nyaéta
"mosque" nu nunjukkeun sagala rupa wangunan pikeun ibadahna umat Islam, sanajan
ari dina basa Arab mah aya pangbédaan antara tempat ibadah nu leutik (disebut
musola) atawa masjid gedé pikeun solat berjama'ah (masjid jami) (basa Arab:
جامع), nu mibanda komunitas sarta fasilitas nu leuwih loba.

Kagunaan utama masjid nyaéta mangrupa tempat solat berjama'ah pikeun sakumna
Muslim. Sanajan kitu, kiwari masjid dipikawanoh minangka pintonan arsitéktur
Islami pikeun komunitas Muslim. Masjid geus mekar ti saprak ayana rohangan tanpa
hateup nyaéta Msjid Kuba jeung Masjid Nabawi dina abad ka-7. Kiwari, lolobana
masjid marake momolo, munara, jeung bale pikeun solat. Masjid asalna ti Jajirah
Arab, tapi kiwari geus aya di sakabéh buana nu dicicingan di sakuliah dunya.
Masjid lain ngan saukur tempt pikeun ibadah jeung ngadoa, tapi ogé mangrupa
tempat pikeun diajar ngeunaan Islam sarta sakur jalma nu percaya.

Masjid geus didirikan saprak jaman Nabi Muhammad dina taun622 waktu hijrah ka
dayeuh Madinah. Saterusna, sabot umat Islam meluaskan kakawasaanana nepi ka ka
luar wewengkon Arab, mangka tumbuhlah jumlah-jumlah masjid di dunya. Kawas
dayeuh Kairo, anu alatan jumlah masjidna anu amat réa, mangka Kairo digelari
minangka dayeuh sarébu masjid. Masjid mimiti nangtung di Éropa dina abad 11
Masehi, seiring jeung datangna soldadu Bani Umayyah ka Gibraltar. Tapi, dina
abad 15 Masehi, pasukan Conquistador Karajaan Spanyol ngancurkeun masjid-masjid
di penjuru Éropa, hususna Spanyol. Sedengkeun, masjid mimiti datang di Cina
saprak datangna sahabat Rasulullah saw, nyaéta Saad bin Abi Waqas datang
minangka utusan pikeun Raja Dinasti T'ang di Karajaan Cina.

Pamakéan masjid ialah pikeun beribadah. Luyu kalawan firman Alloh dina surat
At-Taubah, yén masjid didirikan ku jalma-jalma anu bertaqwa jeung pamakéan
pikeun beribadah sarta nginget ngaran Alloh. Di Masjid, saban poé, diayakeun
solat berjamaah. Saméméh solat berjamaah, biasana di Taneuh Pasundan, lolobana
muazin ngajak jamaah pikeun solat kalawan pantun-pantun sarta syair, sarta
sholawat.

Dina poé Jum'at, jumlah jamaah di masjid baris nambahan réa. Ieu disebabkan
ayana ibadah solat Jum'at anu wajib pikeun sakumna lalaki. Aya talari has dina
poé Jum'at, nyaéta ayana pasar ngadadak anu aya di kira-kira masjid.

Sajaba ti éta, masjid ogé boga fungsi minangka tempat diajar, utamana diajar
élmu ageman. Madrasah Ulugh Beg di Uzbekistan ogé ngajarkeun élmu filsafat sarta
astronomi minangka palajaran pikeun siswa-siswa di Madrasah Ulug Beg. Di Masjid
Ayasofya ogé aya madrasah, komo laboratorium sarta bengkel gawé.

Sawatara masjid di Amérika Sarikat ngabogaan fasilitas pikeun publik sarta
ngaladénan pendaftaran pikeun pemilu. Komo aya masjid anu ngabogaan tempat
olahraga.



https://su.wikipedia.org/wiki/Leuweung

Leuweung atawa Wana hartina wewengkon nu miboga tatangkalan nu loba, biasana
mangrupa bentukan alami dina jangka waktu nu kaitung lila (sahanteuna
puluhan/ratusan taun). Komunitas tatangkalan ieu nutupan wewengkon nu lega
tempat nyerep karbon dioksida, habitat sasatoan, modulator aliran hidrologis,
jeung panahan taneuh, nu mangrupa salah sahiji aspék pangpentingna dina biosfir
urang.

Leuweung bisa kapanggih di mana waé nu bisa miara tumuwuhna tatangkalan, iwal
wewengkon nu mindeng teuing ngalaman kahuruan (alami), atawa di wewengkon nu
lingkunganana geus kasilih ku prosés alami séjénna atawa ku manusa. Leuweung
bisa ngandung rupa-rupa spésiés tatangkalan dina wilayah anu heureut (misalna di
leuweung tropis), bisa ogé ngawengku wilayah anu lega tapi ukur boga sababaraha
rupa spésiés (rada homogén, misalna taiga jeung leuweung konifér). Nya sacara
umum mah, leuweung nu didominasi ku angiospermae sok beunghar spésiés-spésiésna,
sedengkeun nu didominasi ku gymnospermae mah teu pati. Leuweung ilaharna mah
jadi panyicingan rupa-rupa spésiés sato jeung tutuwuhan, nu mibanda biomassa per
unit legana leuwih luhur batan tipe vegetasi lian. Biomassa ieu lolobana tumuwuh
di jero taneuh, dina sistim akar (di antarana salaku hasil dekomposisi). salah
sahiji komponén kai nyaéta lignin, nu alon pisan dekomposisina batan bahan
organik lianna samodél selulosa atawa karbohidrat.

Ngulik leuweung sacara ilmiah disebutna ékologi leuweung, sedengkeun ngokolakeun
leuweung katelahna kaleuweungan (? huahua... kehutanan, forestry), nu
mimindengna ditujukeun kana ékstraksi sumberdaya nu sipatna sustainable, mayeng.
Para ahli ékologi leuweung museurkeun kana pola jeung prosés leuweung, nu
tujuanana pikeun ngagali hubungan sabab-balukar. Ana para ahli kehutanan,
fokusna téh kana ékstraksi ngala kai jeung silviculture, kaasup régenerasi jeung
prosés tumuwuhna tangkal.

Leuweung bisa ruksak alatan dituaran, kahuruan, hujan asam, hérbivora, jeung
kasakit. Utamana di Indonésia, karuksakan leuweung téh lolobana alatan dibukbak
diala kaina, dikonversi jadi lahan tani, kebon kalapa sawit, padumukan jalma,
jeung industri bari teu kakontrol, nu antukna, balukarna, jadi mamala pikeun
urang urang kénéh.



https://su.wikipedia.org/wiki/Koran

Koran nyaéta lambaran kertas anu aya tulisanna ngeunaan warta jeung sajabana anu
kabagi kana kolom-kolom anu terbitna unggal poé sacara périodik;surat kabar;
unggal poé.Koran atawa surat kabar nyaéta hiji media penerbitan anu ringan jeung
babari dipiceun. Koran maké keretas anu bermutu rendah anu bisa didaur ulang
atawa dipaké jang rupa-rupa pangabutuh. Koran asal kecapna tina basa Walanda
Krant atawa anu méh sarupa jeung lafalna dina basa Perancis nyaéta Courant.

Tina segi sajarah koran atawa bisa disebut ogé surat kabar mimiti dijieunna ku
urang-urang kabangsawanan Inggris anu ngaranna Benjamin Harris dina taun 1690 di
Amerika Serikat. Surat Kabar éta dingaranana Public Occurances Both Foreign and
Domestick. Tapi surat kabar éta dieureunkeun jeung teu meunang aya di masarakat
ku sabab teu boga izin terbit. Harita mimiti karasa aya kahariwangan yén
mesin-mesin citak anu dipaké bakal nerbitkeun warta-warta anu bisa ngiserkeun
kakawasaan pihak kolonial jeung pajabat agama.Sabada nagara Amerika Serikat aya,
nalika éta ogé aya surat kabar. Tapi ku sabab aya interfensi pulitik mangka
surat kabar némbongkeun warta sacara subjéktif lain sacara objéktif.Washington
jeung Jefferson anu nyekel kakawasaan harita maké surat kabar salaku alat pikeun
ngéléhkeun nu séjén.

Kaayaan kieu ngabalukarkeun rahayat ménta amandemén anu ngajamin bebeneran warta
dina surat kabar.Mimitina amandemen ieu teu bisa dipigawé sacara efektif nepi ka
medalna The Herald ku James Gordon Bennet. The Herald nyieun isu pulitik di
bagéan hareup jeung sésana eusina téh isu bisnis, kahirupan sosial jeung
sajabana. Sabada The Herald medal aya ogé New York Tribune anu didominasi ku
pamaca ti kalangan patani. Pada masa Lincoln muculah New York Times yang
menambah ramai pangsa pasar surat kabar tersebut. Setelah perang saudara di
Amerika Serikat Sabada kitu aya deui Pulitzer jeung New York World. Pulitzer
nyaéta pamedal munggaran anu medalkeun surat kabar mingguan. Sabada Pulitzer,
New York World ngahontal kasuksésan anu pangluhurna nu dipikawanoh ku sebutan
wartawannya surat kabar. New York World kiwari ngawengku dua majalah anu geus
kakoncara jeung dipikaresep nyaéta Good Housekeeping jeung Cosmopolitan.

Kaayaan surat kabar di Indonesia ogé sarua jeung surat kabar di Amerika Serikat
jeung sabudeureunana. Dina sajarahna surat kabar atawa koran di Indonésia
ngalaman pembredelan jang nyumponan kapentingan pulitik untuk atawa nu ngawasa
mangsa harita. Hal ieu karasa pisan dina mangsa orde baru.Numutkeun sajarah
surat kabar jeung koran, surat kabar jeung koran di Indonésia mimitina mangrupa
hasil pamikiran pamaréntahan Walanda. Harita loba surat kabar kayaning Bintang
Timur, Bintang Barat, Java Bode jeung sajabana.

Nalika zaman penjajahan Jepang, surat kabar nu tadi disebutkeun teu meunang
medal deui diganti ku Suara Asia, Sinar Matahari, Asia Raja jeung Tjahaja.Sabada
kamerdikaan, fungsi jeung peran surat kabar digantikeun ku Radio Republik
Indonesia.Nalika mangsa kamerdikaan nepi ka runtagna orde lama surat kabar aya
dina kakawasaan pamaréntah.Reformasi nalika mangsa B.J Habiebie muka kabébasan
pers di Indonésia anu diatur dina Undang-Undang Penyiaran jeung Kode Etik
Jurnalistik anu diatur ke Dewan Pers.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kamboja

Karajaan Kamboja (dikecapkeun /kæmˈboʊdɪə/, saméméhna katelah Kampuchéa
(/kæmpuˈtʃiːə/, , ditransliterasi: Preăh Réachéanachâkr Kâmpŭchea) nyaéta hiji
nagara di Asia Tenggara nu pangeusina leuwih ti 13 juta jiwa. Ibu kotana Phnom
Penh. Kamboja mangrupa nagara gagantina Kakaisaran Khmer, salah sahiji
kakaisaran Hindu jeung Buda nu kuat, nu marentah ampir sakabéh Bojong Indocina
antara abad kasabelas jeung kaopatbelas.

Warga nagara Kamboja biasana disebut "Urang Kamboja" atawa "Khmer," sanajan ari
nu kasbeut pandeuri mah nujulna kana etnis Khmer. lolobana urang Kamboja ngagem
Theravada Buddhists of Khmer extraction, but the country also has a substantial
number of predominantly Muslim Cham, as well as ethnic Chinese, Vietnamese and
small animist hill tribes.

The country borders Thailand to its west and northwest, Laos to its northéast,
and Vietnam to its éast and southéast. In the south it faces the Gulf of
Thailand. The géography of Cambodia is dominated by the Mekong river (colloquial
Khmer: Tonle Thom or "the great river") and the Tonlé Sap ("the fresh water
lake"), an important source of fish. Much of Cambodia sits néar séa level, and
consequently the Tonle Sap River reverses its water flow in the wet séason,
carrying water from the Mekong back into the Tonlé Sap Lake and surrounding
flood plain.

Cambodia's main industries are garments and tourism. In 2006, foreign visitors
had surpassed the 1.7 million mark. In 2005, oil and natural gas deposits were
found benéath Cambodia's territorial water, and once commercial extraction
begins in 2009 or éarly 2010, the oil revenues could profoundly affect
Cambodia's economy.



https://su.wikipedia.org/wiki/Kalsium

Kalsium mangrupa unsur kimiawi na tabel periodik nu lambangna Ca sarta wilangan
atom 20. Kalsium is a soft grey alkaline earth metal nu dipaké salaku agén
pangréduksi na ékstraksi thorium, zirconium, jeung uranium. Unsur ieu ogé
mangrupa unsur kalima nu paling ngaleuyah na kulit Marcapada. Penting pikeun
organisme hirup, utamana dina fisiologi sél.

Kalsium téh unsur teuas nu dimurnikeun ku jalan éléktrolisis kalsium fluorida,
nu mun kaduruk seuneuna konéng-héjo, sarta ngabentuk nitrida bodas mun keuna ku
udara. Dina cai, kalsium bakal jadi kalsium hidroksida.

Kalsium téh salah sahiji komponén penting katuangan, kurang asupanana bisa
ngabalukarkeun gangguan formasi tulang jeung huntu. Tapi konsumsi kalsium gé
ulah nepi ka loba teuing, sabab bisa ngabalukarkeun batu ginjal. Kalsium bisa
diserep ku peujit mun aya Vitamin D.

Pikeun leuwih lengkep ngeunaan Ca dina kahirupan, mangga aos kalsium dina
biologi.

(Latin calx, lime) Lime was prepared and used by the Romans as éarly as the 1st
century, but calcium was not discovered until 1808. After léarning that
Berzelius and Pontin prepared calcium amalgam by electrolyzing lime in mercury,
Sir Humphry Davy was able to isolate the impure metal.

Isolation (* follow): cathode: Ca2+* + 2e- --> Ca anode: Cl-* --> ½Cl2 (gas) +
e-

Quicklime (CaO) is used in many chemical refinery processes and is made by
héating and carefully adding water to limestone. When CaO is mixed with sand it
hardens into a mortar and is turned into plaster by carbon dioxide uptake. Mixed
with other compounds, CaO forms an important part of Portland cement.

When water percolates through limestone or other soluble carbonate rocks, it
partially disolves part of the rock and causes cave formation and characteristic
stalactites and stalagmites and also forms hard water. Other important calcium
compounds are nitrate, sulfide, chloride, carbide, cyanamide, and hypochlorite.

Kalsium boga genep isotop stabil, dua di antarana aya di alam: Ca-40 stabil
jeung Ca-41 radioaktif nu umur-satengahna = 103.000 taun. 97% unsur ieu aya dina
wujud Ca-40. Ca-40 téh turunan tina luruhna K-40, nu ogé ngahasilkeun Ar-40.



https://su.wikipedia.org/wiki/Indonesia

Républik Indonésia (RI) nyaéta hiji nagara di Asia Tenggara, nu diliwatan ku
gurat khatulistiwa jeung aya di antara Buana Asia jeung Australia sarta antara
Samudra Pasifik jeung Samudra Hindia. Indonésia mangrupa nagara kapuloan nu
panggedéna sadunya, diwangun ku 13.487 pulo, ku kituna disebut ogé Nusantara
("pulo luar", Jawa dianggap salaku puseurna). Kalawan populasi disawang 222 yuta
jiwa dina taun 2006, Indonésia minangka nagara nu populasina panglobana kaopat
sadunya sarta nagara populasi pangagem Islam nu panglobana sadunya, sanajan
sacara resmi Indonésia lain nagara Islam. Wangun pamaréntahan Indonésia nyaéta
républik, kalawan Déwan Perwakilan Rakyat, Déwan Perwakilan Daérah, jeung
Présidén nu dipilih langsung ku rahayatna. Puseur dayeuh nagara Indonésia nyaéta
Jakarta. Indonésia boga wates wewengkon jeung Malaysia di Pulo Kalimantan, Papua
Nugini di Pulo Papua, sarta Timor Lésté di Pulo Timor. Indonésia mangrupa
anggota PBB sarta sahiji-hijina anggota PBB nu kungsi kaluar ti organisasi éta.
Salian éta, Indonésia ogé anggota ti ASEAN, APEC, OSI jeung G-20.

Kecap "Indonésia" asalna ti Basa Latinntina kecap dus nu hartina "Hindia" sarta
kecap Basa Yunani nesos nu hartina "pulo". Jadi, lamun ditilik sacara harti
kecap Indonésia hartina wewengkon Hindia kapuloan, atanapi kapuloan nu aya di
Hindia, nu nunjukkeun yén ngaran ieu geus aya saméméh Indonésia jadi nagara
daulat. Dina taun 1850, George Earl, etnolog nu asalna ti nagara Inggris, mimiti
ngusulkeun sesebutan Indunesia jeung Malayunesia pikeun pangeusi "Kapuloan
Hindia atawa Kapuloan Melayu". Murid éarl, James Richardson Logan, maké kecap
Indonésia salaku sinonim ti Kapuloan India. Tapi, panulisan akademik Walanda di
média Hindia-Walanda teu maké kecap Indonésia, tapi Kapuloan Melayu (Maleische
Archipel); Hindia Wétan Walanda (Nederlandsch Oost Indië), atawa Hindia (Indië);
Wétan (de Oost); sarta Insulinde (istilah ieu diwanohkeun taun 1860 dina novel
Max Havelaar (1859), yasana Multatuli, ngeunaan kritik kana kolonialisme
Walanda).

Saprak taun 1900, ngaran Indonésia jadi leuwih ilahar dina lingkungan akademik
di luareun Walanda, sarta golongan nasionalis Indonésia maké kecap éta dina
widang pulitik. Adolf Bastian ti Universitas Bérlin ngawanohkeun ngaran ieu dina
buku Indonesien oder die Inseln des Malayischen Archipels, 1884–1894. Pelajar
Indonésia munggaran nu maké ngaran ieu nyaéta Suwardi Suryaningrat (Ki Hajar
Dewantara), nalika anjeunna ngawangun kantor warta di Walanda nu ngaranna
Indonesisch Pers Bureau dina taun 1913.

Titinggal fosil-fosil Homo erectus, nu ku antropolog ogé dilandi "Manusa Jawa",
mawa pamadegan yén kapuloan Indonésia geus dieusian antara 2 yuta nepi ka
500.000 taun kaliwat.. Bangsa Austronésia, nu ayeuna mangrupa mayoritas pangeusi
Indonésia, pindah ka Asia Tenggara ti Formosa. Maranéhna disawang nepi ka
Indonésia dina taun 2000 SM, sarta ngabalukarkeun Bangsa Mélanésia nu geus aya
saméméhna kagigirkeun ka wewengkon nu jauh di beulah wétan. Kaayaan nu cocog
pikeun tatanén ngabalukarkeun geu ayana kaahlian melak paré saprak abad ka-8
SM,. ku kituna ngabalukarkeun ogé ku lobana désa, kota, jeung karajaan-karajaan
leutik tumuwuh jeung mekar dina abad ka-1 M. Salian ti éta, Indonésia nu aya di
jalur perdagangan laut internasional jeung antar pulo, geus jadi jalur lalayaran
antara India jeung Cina dina sababaraha abad. Sajarah Indonésia saterusna boga
loba pangaruh ti kagiatan paniagaan éta.

Ti pangaruh agama Hindu jeung Buddha, sababaraha karajaan ngadeg di pulo
Kalimantan, Sumatra, jeung Jawa saprak abad ka-4 nepi ka abad ka-14. Kutai,
nyaéta karajaan nu pangkolotna di Indonésia nu ngadeg dina abad ka-4 di hulu
Walungan Mahakam, Kalimantan Wétan. Di wewengkon kulon Pulo Jawa, dina abad ka-4
nepi ka ka-7 M aya Karajaan Tarumanagara. Dina abad ka-7 aya Karajaan Malayu nu
puseurna di Jambi, Sumatra. Sriwijaya ngéléhkeun Malayu sarta jadi karajaan
maritim nu pangkuatna di wewengkon Nusantara. Wewengkon kakawasaanna ngawengku
Sumatra, Jawa, samenanjung Melayu, ogé ngawasaan paniagaan di Selat Malaka,
Selat Sunda, sarta Laut Cina Kidul. Kadatangan padagang-padagang Arab jeung
Pérsia liwat Gujarat, India, tuluy mawa agama Islam. Samudera Pasai nu ngadeg
dina taun 1267, mangrupa karajaan Islam kahiji di Indonésia.

Nalika urang éropa daratang di mimiti abad ka-16, maranéhna manggih sababaraha
karajaan nu gampang diéléhkeun pikeun ngawasaan perdagangan rempah-rempah.
Portugis mimiti nepi di 2 palabuan Karajaan Sunda nyaéta Banten jeung Sunda
Kalapa, tapi bisa ditundung jeung teras pindah ka wétan ngawasaan Maluku. Dina
abad ka-17, Walanda ngéléhkeun Britania Raya jeung Portugal (iwal di Timor
Portugis). Disawang mangsa harita ageman Kristenkmimiti sumebar dindonésia
salaku salah sahiji tujuan imperialisme lawas nu kawanoh salaku 3G, nyaéta Gold,
Glory, and Gospel atanapi "Emas, Kajayaan, jeung Ageman". Walanda ngawasaan
Indonésia salaku wewengkon jajahan nepi ka Perang Dunya II. KaMimitina VOC, tapi
tuluy ku pamaréntah Walanda saprak awal abad ka-19.

Walanda nyieun sistim Cultuurstelsel (Sistem Pamelakan) dina abad ka-19, nyaéta
sistim melak kebon-kebon garedé sarta pelak paksa nu sakabéhna dilaksanakeun di
Jawa, nu méré kauntungan pikeun Walanda nu teu bisa dihasilkeun ku VOC. Dina
jaman pamaréntahan panjajahan nu leuwih bébas sanggeus 1870, sistim ieu dihapus.
Sanggeus 1901 pihak Walanda ngawanohkeun Kawijakan étis, nu ngawengku parobahan
pulitik nu tangtu sarta invéstasi nu leuwih gedé di Hindia-Walanda.

Dina jaman Perang Dunya II, nalika Walanda dijajah ku Jérman, Jepang ngawasaan
Indonésia. Indonésia diéréh deui dina taun 1942, Jepang nempo yén para pajoang
Indonésia mangrupa batur paniagaan nu kooperatif jeung bisa milu jadi prajurit
lamun dibutuhkeun. Sukarno, Mohammad Hatta, KH. Mas Mansur, jeung Ki Hajar
Dewantara dibéré panghargaan ku Kaisar Jepang dina taun 1943.

Dina Maret 1945, Jepang ngawangun hiji komite pikeun kamerdikaan Indonésia.
Sanggeus Perang Pasifik réngsé dina taun 1945, dina tekenan organisasi nonoman,
Soekarno-Hatta ngadéklarasikeun kamerdikaan Indonésia dina 17 Agustus 1945.
Sukarno janten Présidén Indonésia, sarta Mohammad Hatta janten Wakil Présidén
Indonésia. Dina usaha ngawaasaan deui Indonésia, Walanda ngirimkeun pasukanna.

Usaha-usaha ngalawan pergerakan kamerdikaan Indonésia ieu tuluy dipikawanoh ku
Walanda salaku 'aksi kapulisian' (Politionele Actie), atanapi ku Indonésia
salaku 'Agrési Militér'. Walanda ahirna ngaku kamerdikaan Indonésia dina 27
Désémber 1949 salaku nagara féderal nu disebut Républik Indonésia Sarikat
sanggeus aya tekenan ti kalangan internasional, utamana Amérika Sarikat. Mosi
Integral Natsir dina 17 Agustus 1950, ngahudangkeun balikna Negara Kesatuan
Républik Indonésia sarta ngabubarkeun Républik Indonésia Sarikat.

Dina jaman 1950-an jeung 1960-an, pamaréntahan Sukarno milu sakaligus naratas
gerakan non-blok awalna, tapi tujuanna sangkan leuwih deukeut jeung blok
sosialis, saperti Républik Rahayat Cina jeung Yugoslavia. Taun 1960-an minangka
saksi ayana konfrontasi militér jeung Malaysia ("Konfrontasi"), sarta
kateupuasan kana héséna ékonomi. Salajengna dina 1965 aya kajadian G30S nu
nyababkeun maotna 6 jendral sarta sababaraha perwira tengah lianna. Kaluar
kakiatan anyar nu dilandi Orde Baru (Orde Énggal) nu nuduh Partéy Komunis
Indonésia salaku dalang kajadian jeung boga maksud ngaléngsérkeun pamaréntahan
nu keur aya sarta ngarobah dasar nagara kana paham sosialis-komunis. Tuduhan ieu
sakaligus dijadikeun alesan pikeun ngaganti pamaréntahan saméméhna dina paréntah
Sukarno kana pamaréntahan nu anyar.

Jendral Soeharto janten Présidén Indonésia dina taun 1967 maké alesan pikeun
ngamankeun nagara tina bahya komunisme. Ratusan rébu warga Indonésia nu dianggap
milu pihak komunis ditelasan, samentawis raloba warga Indonésia nu keur aya di
luar nagri, teu wanieun mulih ka Indonésia, sarta teras dicabut
kawarganagaraanna. Jaman kakawasaan Soeharto dilandi Orde Énggal sarta jaman
pamaréntahan Sukarno disebut Orde Lawas.

Soeharto migunakeun ékonomi néoliberal sarta hasil ngadatangkeun raloba
invéstasi luar nagri asup ka Indonésia sarta ngahasilkeun pamekaran ékonomi nu
gedé, sanajan teu rata. Dina awal rézim Orde Énggal, kawijakan ékomomi Indonésia
disusun ku sababaraha urang ékonom lulusan Universitas California, Berkeley, nu
dilandi "Mafia Berkeley". Soeharto ahirna dipaksa léngsér ti jabatanna ku aksi
démonstrasi sarta kaayaan ékonomi nagara nu goréng dina taun 1998.

Sanggeus léngsérna Suharto, saprak 1998 nepi ka 2001, Indonésia miboga tilu
présidén: Bacharuddin Jusuf Habibie, Abdurrahman Wahid, sareng Megawati
Sukarnoputri. Dina taun 2004, diayakeun pamilihan umum hiji poé nu panggedéna
sadunya sarta Susilo Bambang Yudhoyono kapilih salaku présidén.

Sababaraha wewengkon Indonésia ngusahakeun pikeun misahkeun manéh, saperti Papua
Kulon jeung Maluku Kidul. Timor Wétan resmi misah ti Indonésia dina taun 1999
sanggeus 3 taun dina administrasi PBB, jadi nagara Timor Lésté.

Dina Désémber 2004 jeung Maret 2005, di wewengkon Acéh sarta Nias ngalaman lini
nu nelasan rébuan jiwa. (Tingali Lini Samudra Hindia 2004 jeung Lini Sumatra
Maret 2005.) Kajadian ieu disusul ku lini di Yogyakarta jeung sunami di
wewengkon Basisir Pangandaran dina taun 2006, sarta caah leutak di Sidoarjo
saprak taun 2006.

Indonésia miboga pamaréntahan républik démokrasi présidénsial multipartéy.
Sistim pulitik Indonésia didasarkeun kana Trias Politika: législatif, éksekutif,
jeung yudikatif.

Kakawasaan législatif dibogaan ku Majelis Permusyawaratan Rahayat (MPR). MPR
Indonésia pernah jadi lembaga nagara pangluhurna sarta mangrupa hiji kamar
(unikameral), tapi sanggeus améndmén ka-4 UUD Indonésia MPR sanés lembaga nu
pangluhurna deui, sarta komposisi kaanggotaanna ogé robah. Saprak 2004, MPR
miboga sistim parlemén dua kamar (bikameral) nu disusun ku 560 anggota Déwan
Perwakilan Rahayat Indonésia (DPR) nu pajabatna ti jalur partéy pulitik, sarta
ditambih ku 132 anggota Déwan Perwakilan Daérah Indonésia (DPD) nu minangka
wakil propinsi ti jalur indepénden. Anggota DPR jeung DPD dipilih langsung ku
rahayat dina pamilihan umum législatif sarta diangkat pikeun masa jabatan lima
taun.

Lembaga éksekutif museur kana présidén, wakil présidén, jeung kabinét. Kabinét
di Indonésia mangrupa kabinét présidénsial jadina mentri mibanda tanggung jawab
ka présidén.

Lembaga yudikatif dilaksanakeun ku Mahkamah Agung, Komisi Yudisial, jeung
Mahkamah Konstitusi. Tapi Kamentrian Hukum jeung Hak Asasi Manusa tetep aya.

Indonésia ayeuna miboga 34 propinsi, 5 propinsi miboga status husus. Propinsi
dibagi kana kabupatén jeung kotamadya nu dibagi deui kana kacamatan. Babagian
administratifna lanjut deui nepi ka bagian nu pangleutikna nyaéta Rukun Tatangga
(RT) nu mangrupa daérah tingkat ka-6.

Unggal propinsi miboga DPRD Propinsi salaku badan législatif wewengkon sareng
gubernur salaku puseur badan éksekutif wewengkon. Unggal kabupatén miboga DPRD
Kabupatén salakeun badan législatif wewengkon sareng bupati salaku puseur badan
éksekutif wewengkon. Unggal kotamadya miboga DPRD Kotamadya salaku badan
législatif wewengkon sareng walikota salaku puseur badan éksekutif wewengkon.
Sadayana, dipilih langsung ku rahayat langku pamilihan umum. Tapi di Jakarta
(Wewengkon Husus Ibu Kota Jakarta) teu aya DPRD Kabupatén atanpai Kotamadya, ku
sabab Kabupatén Administrasi jeung Kota Administrasi di Jakarta sanés wewengkon
otonom.

Propinsi Acéh, Daérah Husus Yogyakarta, Papua Kulon, jeung Papua miboga hak
husus sarta tingkat otonomi nu leuwih luhur ti propinsi nu lian. Misalna, Acéh
boga hak pikeun nagntukeun sistim hukumna sorangan; dina taun 2003, Acéh mimiti
maké hukum Syariah. Yogyakarta miboga status daérah husus salaku pangakuan kana
pentingna Yogyakarta dina ngarojong Indonésia nalika Révolusi. Propinsi Papua
(baheulana disebut Irian Jaya), miboga status otonomi husus taun 2001. DKI
Jakarta mangrupa wewengkon husus ibu kota nagara. Timor Portugis digabungkeun ka
wewengkon Indonésia minangka propinsi Timor Wétan dina 1979–1999, nu teras
misahkeun manéh liwat réferéndum jadi nagara merdika, Timor Lésté.

Indonésia mangrupa nagara kapuloan di Asia Tenggara nu miboga 17.504 pulo,
kalawan kirang-langkung 6.000 pulo heunteu dieusian, nu nyebar di wewengkon
khatulistiwa, kira-kira ti 95°BW - 141°45'BW sarta aya di antara 2 buana nyaéta
Asia jeung Australia/Oséania.

Dumasar kana undang-undang di Indonésia, pamaréntah puseur jeung daérah miboga
anggaran atikan 20% ti anggaran nagara jeung anggaran daérah salian ti upah guru
jeung biaya kadinasan. Tapi dina taun 2007, dana nu disadiakeun karak 17,2 %.

Sistim ékonomi Indonésia awalna dirojong ku ayana Oeang Repoeblik Indonesia
(ORI) minangka mata uang kahiji Indonésia, nu sanggeusna ganti jadi Rupiah.

Dina jaman pamaréntahan Orde Lawas, Indonésia heunteu sapinuhna migunakeun
sistim ékonomi kapitalisme, tapi dicampurkeun jeung sistim nasionalisme ékonomi.
Pamaréntah nu masih anyar, raloba milu kana produksi nu boga pangaruh ka
masarakat, ditambah ku kaayaan pulitik, nyababkeun ayana kateustabilan ékonomi
nagara.

Pamaréntahan Orde Énggal geura maké disiplin ékonomi pikeun neken inflasi,
stabilisasi mata uang, pangaturan tambut luar nagri, sarta ngondang investasi
asing. Dina jaman 1970-an, harga minyak bumi nu naék nyababkeun naékna angka
ékspor sarta tingkat tumbuh ékonomi rarata nu luhur saloba 7% antara taun 1968
nepi ka 1981. Parobahan ékonomi salajengna dina jaman 1980-an, saperti
dérégulasi kauangan jeung déflasi, teras ngalirkeun invéstasi asing ka Indonésia
hususna dina industri-industri nu ngarah ka ékspor antara 1989 nepi ka 1997
Ékonomi Indonésia ngalaman kamunduran dina ahir 1990-an ku sabab krisis ékonomi
di raloba wewengkon Asia keur éta, nu dibarengan ku réngséna pamaréntahan Orde
Énggal sarta mundurna Soeharto salaku présidén dina 21 Méi 1998.

Pertumbuhan PDB Indonésia dina 2004 jeung 2005 leuwih ti 5%. Tapi, akibatna
heunteu boga pangaruh loba dina tingkat pangangguran, nyaéta 9,75%. Perkiraan
taun 2006, 17,8% masarakat hirup di handapeun gurat kamiskinan, sarta aya 49,0%
masarakat hirup kalawan panghasilan kirang ti AS$ 2 sapoé.

Indonésia miboga raloba sumber daya alam saperti minyak bumi, timah, gas alam,
nikel, kai, bauksit, taneuh subur, batu bara, emas, jeung pérak kalawan babagian
lemah tatanén 10%, perkebonan 7%, tegalan 7%, leuweung 62%, sarta lianna 14%
kalawan wewengkon irigasi 45.970 km²

Hasil tatanén nu utama saperti béas, entéh, kopi, rempah-rempah, jeung karét.
Widang jasa mangrupa panyumbang PDB nu panggedéna, nyaéta 45,3% dina PDB 2005.
Industri 40,7%, sareng tatanén 14,0%. Sanajan kitu, widang tatanén miboga pagawé
nu leuwih loba ti widan séjénna, nyaéta 44,3% ti 95 yuta jiwa. Widang jasa
36,9%, sarta widang industri 18,8%.

Sanajan kitu, lembaga Transparency International nempatkeun Indonésia di
paringkat ka-143 ti 180 nagara dina Indéks Persépsi Korupsi taun 2007.

Dumasar kana sénsus populasi taun 2000, Indonésia miboga kirang-langkungna 206
yuta jiwa, sarta diperkirakeun taun 2006 miboga 222 yuta jiwa. 130 yuta (leuwih
ti 50%) ngeusian Pulo Jawa nu mangrupa pulo nu panglobana pangeusina sakaligus
pulo tempatna ibu kota Jakarta. Kalobaannana urang Indonésia mangrupa Urang
Austronésia, sarta aya ogé kelompok urang Mélanésia, Polinésia, jeung Mikronésia
utamina di Indonésia beulah wétan. Aya ogé urang nu asalna ti luar nagri saperti
étnis Tionghoa, India, jeung Arab. Indonésia miboga kira-kira 4 yuta populasi
urang Tionghoa.

Islam mangrupa agama mayoritas nu pangagemna saloba kira-kira 85,2% urang
Indonésia, nu nyababkeun Indonésia salaku nagara kalawan populasi muslim nu
panglobana sadunya. Umat lian saperti Kristen Protéstan (8,9%), Kristen Katolik
(3%), Hindu (1,8%), Buddha (0,8%), jeung sajabana (0,3%). Pamaréntah Indonésia
ogé sacara resmi ngakuan agama Konghucu.

Indonésia miboga basa Indonésia salaku basa kahijian jeung basa nasional.
Indonésia ogé kaasup salah sahiji nagara di dunya nu panglobana basana. Raloba
basa, miboga rébuan panyatur tapi kaayaanna kaancem ku sabab generasi ngorana
teu nyaturkeunana deui, sarta para panyatur pindah ka basa nasional.

Indonésia miboga kira-kira 300 kelompok étnis nu boga rupa-rupa warisan budaya
nu mekar sairing jaman, nu ogé dipangaruhan ku kabudayaan India, Arab, Cina,
Éropa, sarta kaasup ogé budaya sorangan, Melayu. Saperti kasenian wayang ti
wewengkon Jawa jeung Bali nu midangkeun carita-carita mitologi Hindu kawas
Ramayana jeung Baratayuda, ogé carita-carita adaptasi kaayaan modéren. Aya ogé
kasenian tarian contona ti Sumatra saperti tari Ratéb Meuseukat jeung tari
Seudati ti Acéh. Aya ogé seni sisindiran, gurindam, jeung sajabana ti raloba
wewengkon misalna Melayu.

Salah sahiji budaya pakéan ti Indonésia nyaéta batik. Sababaraha wewengkon nu
katelah ti industri batikna saperti Yogyakarta, Surakarta, Cirebon, Pandeglang,
Garut, Tasikmalaya, jeung Pekalongan. Busana lian ti wewengkon Indonésia saperti
baju kurung jeung songkétna ti Sumatra Kulon (Minangkabau), kaén ulos ti Sumatra
Kalér (Batak), kabaya, baju bodo ti Sulawesi Kidul, koteka ti Papua, jeung
sajabana.

Olahraga nu populér di Indonésia utamina badminton jeung maén bal. Olahraga
tradisional saperti takraw jeung karapan sapi. Pasanggiri adu tempur contona
caci di Florés, sarta pasola di Sumba. Olahraga béla diri nu populér di
Indonésia misalna saperti pencak silat.

Raloba wewengkon Indonésia miboga musik tradisionalna sorangan. Aya ogé musik
tradisional campuran saperti keroncong nu dipangaruhan ku Portugis di wewengkon
Tugu, Jakarta,. Msik Indonésia lianna saperti dangdut nyaéta musik aliran Melayu
modéren nu dipangaruhan ku musik India.

Sangu mangrupa kadaharan utama di lolobana wewengkon Indonésia. Sambel, saté,
baso, soto, jeung sangu goréng nyaéta sababraha conto kadaharan masarakat
Indonésia.

Pilem kahiji nu diproduksi di nusantara nyaéta pilem taun 1926 kalawan judul
Loetoeng Kasaroeng nu dijieun ku sutradara Walanda, G. Kruger jeung L.
Heuveldorp, dina jaman Hindia Walanda. Pilem ieu dijieun ku Pausahaan Pilem Jawa
NV di Bandung sarta diputer kahiji kalina dina 31 Désémber 1926 di téater Elite
and Majestic, Bandung. Popularitas industri pilem Indonésia muncak dina jaman
1980-an sarta diputer di raloba bioskop di Indonésia,. Antawis 2000 nepi ka
2005, jumlah pilem Indonésia nu dirilis unggal taunna teras ningkatan. Pilem
Laskar Pelangi (2008) mangrupa pilem kalawan pamasukan anu panglobana sapanjang
sajarah pilem di Indonésia nepi ka danget ieu.

Figur penting dina sastra modéren Indonésia saperti panulis Walanda Multatuli nu
méré kritikan kana kalakuan Walanda ka Indonésia dina jaman panjajahan Walanda;
Muhammad Yamin jeung Hamka nu mangrupa panulis sarta pulitisi pra-kamerdikaan;
sarta Pramoedya Ananta Toer, panulis novel Indonésia nu kakoncara. Salah sahiji
conto panulis puisi Indonésia misalna Chairil Anwar. Raloba urang Indonésia
miboga tradisi lisan nu kiat, nu ngarojong dina nerangkeun sarta ngamumulé
kaayaan budayana.

Wewengkon Indonésia miboga raloba rupa-rupa mahluk hirup. Ku kituna ku
sababaraha sumber nyebatkeun yén wewengkon lingkungan Indonésia mangrupa "Mega
biodiversity" atanapi "anéka rupa mahluk hirup nu loba". Rupa-rupa mahluk hirup
Indonésia aya di paringkat ka-3 sadunya sanggeus Brasil jeung Républik
Démokratik Kongo.

Sanajan kitu, Guinness World Records dina taun 2008 pernah nyutat rékor
Indonésia salaku nagara nu panggancangna ruksak leuweungna sadunya. Unggal
taunna, Indonésia dituar leuweungna saluas +1,8 yuta hektar. Karuksakan ieu aya
di wewengkon hulu/jero leuweung (hutan) nu ngaruksak ogé wewengkon di hilir
(basisir).



https://su.wikipedia.org/wiki/IOS

iOS (saenyana mah iPhone OS) nyaéta sistem operasi pakakas gerak anu dijieun tur
dimekarkeun ku Apple Inc. sarta disumebarkeun sacara husus pikeun pakakas heuras
Apple. iOS ieu mangrupa sistem operasi anu ngadukung lolobana pakakas telepon
selulér perusahaan Apple éta sorangan, di antarana iPhone, iPad, jeung iPod
toél. iOS ogé kagolong minangka platform sistem operasi telepon selulér kadua
pangbadagna sakuliah dunya, handapeun Android. Tablét iPad ogé kadua panglakuna
sanggeus Android ti taun 2013, nalika pajualan tablet Android ngaronjat nepi ka
127%.

Dina taun 2007, mekarna iPhone téh terus ngarojong kana pakakas Apple lianna,
kayaning iPod toél (Séptémber 2007), iPad (Januari 2010), iPad Mini (Nopémber
2012) sarta generasi kadua Apple TV (Séptémber 2010). Dina bulan Januari 2015
App Store milik Apple geus ngawadahan leuwih ti 1.4 milyar Aplikasi iOS, nu mana
725,000 na mah leuwih dihususkeun pikeun iPad. Aplikasi-aplikasi éta téh mun
diitung rekapanna, geus diundeur leuwih ti 100 milyar kali.

Versi nu anyar kénéh dirilis nyaéta iOS 9.2, geus dirilis tanggal 8 Désémber
2015. Dina versi ayeuna mah (iOS 9), bisa nerapkeun pakakas flash memori kurang
leuwih 1.3 GB. Ieu bisa jalan dona iPhone 4S jeung nu panganyarna, iPad 2 jeung
nu panganyarna, iPad Pro, sakabéh modél-modél iPad Mini, sarta iPod toél
generasi kalima jeung nu panganyarna.

Apple nyadiakeun apdet utama unggal taun sakali ngaliwatan iTunes sarta ogé
ngaliwatan leuwih hawa saprak ios 5.0. panganyarna ios ios 7.1.2 geus sadia
pikeun iPhone 4, iPhone 4S, iPhone 5, iPhone 5C, iphone 5S, iPhone 6, iPhone 7,
iPad 2, 3, 4, Air, Mini, Mini jeung Rétina display, iPod toél generasi 5. Update
Ieu sadia dimimitian April 22, 2014. Saméméh ios 4 dirilis, pamaké anu
diperlukeun pikeun mayar pikeun update iPod touch ios. Ieu sabab iPod touch teu
lalanggan pamaké. Salaku, Apple kapanggih hiji cara pikeun nyadiakeun update
pikeun pamaké touch iPod haratis di acara WWDC dina 2010.



https://su.wikipedia.org/wiki/Hiragana

Hiragana (平仮名, Hiragana?) nyaéta suku kata dina Basa Jepang, salah sahiji tina
opat sistim nulis Basa Jepang, nyaéta katakana, kanji jeung rōmaji (atawa huruf
Latin). Boh hiragana jeung katakana duanana maké sistim kana, numana unggal
syumbol ngagambarkeun hiji mora. Unggal kana hurup hirup (saperti a あ); konsonan
dituturkeun ku hurup hirup (saperti ka か); atawa n ん, nasal sonorant nu
gumantung kana konteksna saperti m, n, atawa ng dina basa Inggris (IPA ŋ), atawa
saperti nasal vowel dina Basa Perancis.

Hiragana dipaké keur kecap nu euweuh huruf kanji-na, kaasup partikel saperti
kara から "ti," jeung ahiran saperti ~san さん "Bapa, Ibu, Akang, Teteh" Hiragana
ogé dipaké keur kecap nu kanji-na teu dipikanyaho kunu nulis, ogé kunu maca,
atawa bentuk formal keur kaperluan tulisan. Infleksi kecap pagawean jeung kecap
sipat, upama dina conto tabemashita (食べました, ate?), BE MA SHI TA ditulis dina
hiragana. Dina sababaraha kasus, bagéan akar ieu ogé ditulis dina hiragana.
Hiragana ogé dipke keur kaperluan cara maca kanji disebutna furigana. Artikel
sistim nulis Basa Jepang ngajelaskeun leuwih jéntré kumaha sistim nulis ieu
dipaké.

Aya dua sistim utama keur susunan hiragana, susunan heubeul iroha, sarta susunan
nu leuwih anyar gojūon.

Hiragana ngabogaan susunan karakter dasar, gojūon , nu bisa dirobah ku
sababaraha cara. Ku cara nambahkeun dakuten tandana (゛), keur konsonan saperti k
atawa t robah jadi g atawa d: k→g, t→d, s→z, jeung h→b. Hiragana nu dimimitina
ku h ogé bisa ditambahan handakuten tandana (゜), h robah jadi p. Bagéan nu
saeutik dina hiragana keur ya, yu atawa yo (urutanna ゃ, ゅ atawa ょ ) bisa
ditambahan ditungtungna ku i. Robahna i ieu, sora vokalna jadi palatalization.
Tambahan kana y leutik disebutna yōon. Tambahan tsu leutik っ disebutna sokuon
nunjukkeun geminate konsonan (rangkep). Kalurna "desah" sarta stop kadangkala
dipaké dina ahir kalimat. Ieu ditulikeun ku konsonan rangkep dina rōmaji.

Aya hiragana nu jarang dipaké nyaéta Wi ゐ jeung we ゑ. V ゔ nyaéta tambahan modern
keur ngagambarkeun sora "v" dina basa asing saperti Basa Inggris, sabab Basa
Jepang teu ngabogaan sora hurup v, diganti ku b. Ieu ogé jarang dipaké sabab
kecap injeuman jeung tarjamahan ilaharna ditulis maké katakana.

Tabel dihandap ieu nunjukeun hiragana jeung tulisan romajina. Anu warna beureum
kana nu jarang dipaké. kabéhanna aya 104 kasus.

Sora ti dieja てぃ, tapi bagéan sora ieu ngan kapanggih dina kecap injeuman,
mangka ilaharna ditulis maké katakana.

Kombinasi にゃ, にゅ, jeung にょ ulah pahili jeung sekuen んや, んゆ, sarta んよ. Kombinasi
に maké y leutik ngagambarkeun hiji mora, sabalikan sekuen ん dituturkeun ku y
gedé nunjukeun dua sora nu misah. béda ieu bisa digambarkeun ku minimal dua
pasangan かにゅう ka-nyu-u, "ngahiji", かんゆう ka-n-yu-u, "ngarayu", nu gampang
dibédakeun dina ngucapkeun, sanajan sababaraha gaya nulis romawi duanana
dituliskanyu. Dina cara nulis romawi, duanana dibédakeun ku nambahkeun
apostrophe: kanyū and kan'yū.

Iwal ti partikel kecap は, を, jeung へ (wa, o, jeung e), sarta sababaraha aturan
teu pasti, Basa Jepang diucapkeun saperti nu ditulis. Hal ieu teu salawasna
bener: dina sistim ngeja saméméhna, bisa ditempo dina sajarah cara maca kana
loba aturan cara ngeja: iwal ti dina cara maké ayeuna. Aturan cara ngeja nu
sabenerna dumasar kana kanazukai (仮名遣い, kanazukai?), "make kana".

Aya dua hiragana nu cara macana ji (じ and ぢ) jeung dua hiragana nu dibacana zu
(ず and づ). Dua pasangan ieu teu bisa saling ngaganti. Ilaharna, ji dituliskeun じ
jeung zu ditulis ず tur aya sababaraha hal nu istimewa. Lamun dua suku kata
mimiti dina kecap aya dua suku kata teu maké dakuten jeung suku kata sarua maké
dakuten, nu dipaké nyaéta hiragana nu sarua. Conto, chijimeru (‘niiskeun’ atawa
‘nyurutkeun’) dieja ちぢめる. Conto keur kecap nu nembongkeun dakuten sora rendaku,
dipaké hiragana nu asli. Contona, chi (血 "getih") diucapkeun ち (chi). Lamu 鼻
hana (“irung”) jeung 血 dihijikeun, jadina hanaji 鼻血 "mimisan"), sora 血 robah
tina chi jadi ji. Mangka hanaji dieja はなぢ dumasar kana ち: hiragana dasar dipaké
keur nuliskeun 血. Ku cara nu sarua, Tsukau (使う; "make") dieja つかう dina hiragana,
jadi kanazukai (かな使い; "make kana" .. atawa .. "ortografi kana ") dieja かなづかい
dina hiragana.

Tapi, aturan di luhur teu bisa dipaké keur kecap nu teu pakait langsung jeung
harti asalna. Kecap basa Jepang‘lightning’, contona, inazuma (稲妻). Bagéan ‘稲’
hartina ’sawah’, ditulisna いな dina hiragana tur dibaca: ina. Bagéan 妻 hartina
’pamajikan’ tur dibacana tsuma (つま) lamun ditulina dipisahkeun atawa leuwih
sering ditulis zuma (ずま) lamun ayana sanggeus suku kata séjén. Taya hiji ogé
dina kompenen itu nu ‘lightning’, tapi duanana mun ngahiji nyieun kecap
‘lightning’. Dina kasus ieu, ejaan hiragana nu ilahar dipaké nyaéta いなずま
tinimbang いなづま.

Hiragana ilaharna dipaké ngeja long vowel nu ditambahkeun kana kana vowel kadua.
Kecap chōon (tanda vowel panjang) (ー) leuwih ilahar ditulis dina katakana
tinimbang maké hiragana, contona kecap word らーめん, ramen (mie), tapi pamakéan ieu
dianggap teu biasa.

Kecap teu biasa dimimitian ku kana ん (n). Ieu mangrupa kecap dasar shiritori.
Sanajan kitu, n is kadangkala langsung dituturkeun ku vowel. Contona, ren'ai 恋愛
("cinta romantis, emosi") ditulis dina hiragana れんあい tinimbang れない renai (kecap
nu teu angger).

Hiragana diwangun tina man'yōgana, karakter Basa Cina nu dipaké keur ngucapkeun
dina kalimah Basa Jepang sarta mimiti dipaké dina abad kalima. Bentuk hiragana
asalna tina sōsho nyaéta kaligrafi Cina. Gambar dihandap nembongkeun asal
hiragana tina manyōgana ngaliwatan sōsho. Bagian luhur nyaéta karakter hurup
dina bentuk kaisho, karakter tengah nu warna beureum nembongkeun bentuk karakter
sōsho, sarta panghandapna nyaéta hiragana.

Munggaran hiragana dijieun, teu bisa ditarima ku sakabéh kalangan. Loba nu
ngarasa yén Basa Cina leuwih nunjukeun jalma nu boga pendidikan. Dina sajarah
Jepang, bentuk kaisho nyaéta karaktek nu ilahar dipaké ku lalaki, mangka
disebutna onode (男手, onode?), "tulisan lalaki", sedengkeun bentuk sōsho kanji nu
biasa dipaké ku awewe. Saterusna hiragana mimiti ilahar dipaké di kalangan
awewe, nu teu diijinan keur sakola nu luhur saperti lalaki. Bentuk tulisan ieu
ilahar dipaké tur disebutna onnade (女手, onnade?) "tulisan awewe". Contona, The
Tale of Genji jeung novel awal-awal nu ditulis ku awewe lolobana ngagunakeun
hiragana.

Pangarang lalaki mimiti nulis litelatur maké hiragana. Hiragana, maké gaya
tulisan nu saayana, geus dipaké dina surat-surat teu resmi saperti surat
pribadi, sedengkeun katakana jeung kanji dipaké keur dokumen resmi.
kabéhdieunakeun, hiragana jadi remen dipaké tinimbang katakana, hususna keur
keca-kecap injeuman ti basa séjén (contona, ti mimiti abad ka-19), dina ngaran
transliteration, sasatoan, telegram, sarta hal-hal nu dianggap perlu.

Aslina, sakabéh soran leuwih ti hiji hiragana. Dina taun 1900, sistimna
disederhanakeun numana unggal sora ngan hiji hiragana. Hiragana séjénna disebut
hentaigana (変体仮名, hentaigana?)

Sajak atawa lagu Iroha ("lagu/sajak warna-warni"), dina abad ka-10, ngagunakeun
sakali hiragana (iwal ti n ん). Di handap nembongkeun romanisasi hiragana; dibaca
dina cara maca Basa Jepang modern.

Catetan dina baris panungtung dimimitian ku kana nu jarang dipaké nyaéta (we ゑ).

Dina Unicode blok hiragana kasusun ku sakabéh karakter hiragana dina runtuyan
modern, kaasup vowels leutik jeung kana yōon kana keur unggal suku kata, kaasup
wi jeung we nu kuno tur vu nu jarang dipaké. Sakabéh kombinasi hiragana boh
dakuten jeung handakuten nu dipaké dina Basa Jepang modern kawengku, sarta bisa
dipaké ku maké hiragana dasar dituturkeun ku karakter dakuten jeung handakuten
(U+3099 jeung U+309A). Metoda ieu dipaké ku nambahkeun diacritics kana kana nu
teu ilahar dipaké, contona maké dakuten keur vowel murni atawa handakuten kana
kana nu teu kaasup grup-h.

Karakter U+3095 jeung U+3096 nyaéta か (ka) leutik jeung け (ke) leutik. U+309F
nyaéta digraph より (yori) biasana dipaké dina teks nu nangtung. U+309B jeung
U+309C nyaéta spase(taya kombinasi) sarua jeung karakter dakuten jeung
handakuten.



https://su.wikipedia.org/wiki/Guin%C3%A9a_Khatulistiwa

Guinéa Khatulistiwa atawa Guinéa Ékuator, resmina Républik Guinéa Khatulistiwa
(basa Spanyol: República de Guinea Ecuatorial, dilapalkeun: [reˈpuβlika ðe
ɣiˈne.a ekwatoˈɾjal]; Basa Prancis: République de Guinée équatoriale,
dilapalkeun: [ʁepyblik də ɡine ekwatoʁjal], (Basa Portugis: República da Guiné
Equatorial, dilapalkeun: [ʁeˈpublikɐ dɐ ɡiˈnɛ ekwatoˈɾjaɫ]); mangrupa hiji
nagara nu aya di Afrika Tengah. Nagara ieu ngawengku dua bagian: hiji Wewengkon
Buana (Río Muni), kaasup sababaraha pulo leutik saperti Corisco, Elobey Grande,
jeung Elobey Chico; sarta hiji wewengkon insulér nu boga eusi pulo Annobón jeung
pulo Bioko (baheulana Fernando Po) di mana ayana ibu kota Malabo.

Annobón mangrupa pulo nu pangkidulna di Guinéa Khatulistiwa jeung aya di
kiduleun khatulistiwa. Pulo Bioko mangrpakeun lokasi pangkalérna di Guinéa
Khatulistiwa. Antara dua pulo éta jeung ka kalérna aya wewengkon daratan utama,
nu tepung wates jeung Kamerun ka kalér, Gabon di kidul jeung wétan, sarta Telul
Guinéa di kulon, di mana nagara São Tomé jeung Príncipe aya antara Bioko jeung
Annobón.

Pamanggihan minyak bumi di sababaraha taun ieu ngalihkeun status ékonomi jeung
pulitik nagara. GDP per kapitana aya dina réngking ka-28 sadunya.



https://su.wikipedia.org/wiki/Fr%C3%A9ku%C3%A9nsi

Frékuénsi nyaéta ukuran anu ngagambarkeun jumlah lumangsungna kajadian anu
kaulang-ulang, bulak-balik, per unit waktu nu tangtu. Frékuénsi ogé
didefinisikeun minangka laju parobahan fase gelombang sinusoidal.

Keur ngitung frékuénsi sahiji kajadian, itung heula jumlah lumangsungna kajadian
salila interval waktu nu ditangtukeun, terus bagi ku lilana interval waktu.

Dina sistem Internasional (SI), hasil pangukuran kasebut dinyatakeun dina unit
hertz (Hz), ngaran anu dicokot tina ngaran ahli fisika Jerman Heinrich Rudolf
Hertz. 1 Hz boga harti yén sahiji kajadian lumangsung sakali per detik, 2 Hz
hartina lumangsung 2 kali per detik. Unit ieu asalna dingaranan puteran per
detik, anu kadang-kadang masih digunakeun. Unit-unit lain anu digunakeun pikeun
ngukur frékuénsi di antarana révolusi per menit (rpm) jeung radian per detik
(rad/det). Laju detak jantung jeung tempo musik diukur maké unit beats (ketukan)
per menit (BPM).

Métoda lain pikeun ngitung frékuénsi nyaéta ku cara ngukur waktu antara dua
kajadian anu lumangsungna padeukeut (disebut periode) sarta ngitung frékuénsi f
sabagé kabalikan tina periode:

di mana T nyaéta periode. Pangukuran anu leuwih taliti merlukeun siklus kajadian
anu loba sarta ngitung rata-rata periodena.

Frékuénsi boga hubungan anu tibalik jeung konsép panjang gelombang. Frékuénsi f
sarua jeung laju gelombang vdibagi ku panjang gelombang λ (lambda) tina éta
gelombang:

Dina kasus husus, gelombang éléktromagnétik anu ngarambat ngaliwatan sahiji
rohangan kosong, mangka v = c, di mana c mangrupa laju cahaya di rohangan hampa,
sarta rumusna jadi:

Mangsa gelombang ngarambat ti hiji midiyeum ka midiyeum lianna, frékuénsina
tetep sarua — ngan panjang gelombang jeung laju anu robah.

Salian ku efek Doppler, frekuensi henteu bisa dirobah ku proses fisis naon bae.
Hal ieu beda jeung laju rambatan sarta panjang gelombang anu bisa dirorobah.



https://su.wikipedia.org/wiki/Foton

Foton nyaéta partikel éleménter dina fénomena éléktromagnétik. Biasana foton
dianggap minangka nu mawa radiasi éléktromagnétik, kawas cahaya, gelombang
radio, sarta Sinar X. Foton béda jeung partikel éleménter séjénna kawas éléktron
jeung quark, alatan manéhna henteu boga massa sarta dina rohangan hapa foton sok
usik kalawan laju cahya, c. Foton ngabogaan sipat gelombang ogé partikel
("dualisme gelombang-partikel").

Minangka gelombang, hiji foton tunggal sumebar di sakumna rohang sarta
némbongkeun fénomena gelombang kawas réfraksi ku lénsa sarta interférensi
déstruktif sabot gelombang kapantulkeun silih musnahkeun.

di mana h nyaéta konstanta Planck, c nyaéta laju cahya, sarta \lambda nyaéta
panjang gelombangna.

Sajaba énergi, partikel foton ogé mawa moméntum sarta ngabogaan polarisasi.
Foton nurut kana hukum mékanika kuantum, anu hartina mindeng diménsi-diménsi
kasebut henteu bisa diukur kalawan taliti. Biasana diménsi-diménsi kasebut
didéfinisikeun minangka probabilitas pangukur polarisasi, perenah (posisi),
atawa moméntum nu tangtu.

Contona, sanajan hiji foton bisa ngaéksitasi hiji molekul nu tangtu, mindeng
mustahil pikeun norah saméméhna molekul mana anu baris kaéksitasi.

Gambaran foton minangka nu mawa radiasi éléktromagnétik ilahar dipaké ku para
fisikawan. Tapi dina fisika téoritis hiji foton bisa dianggap minangka médiator
pikin sagala rupa interaksi éléktromagnétik, kawas médan magnét sarta gaya
tolak-tolakan antara muatan sajinis.

Konsép modéren foton dimekarkeun sacara berangsur-angsur antara 1905-1917 ku
Albert Einstein(de)Einstein, A (1905). "Über einen die Erzeugung und Verwandlung
des Lichtes betreffenden heuristischen Gesichtspunkt (trans. A Heuristic Modél
of the Creation and Transformation of Light)". Annalen der Physik 17: 132–148..
Tarjamahan Basa Inggris sadia di Wikisource.(de)Einstein, A (1909). "Über die
Entwicklung unserer Anschauungen über das Wesen und die Konstitution der
Strahlung (trans. The Development of Our Views on the Composition and Essence of
Radiation)". Physikalische Zeitschrift 10: 817–825.. Tarjamahan Basa Inggris
sadia ti Wikisource. (de)Einstein, A (1916a). "Strahlungs-emission und
-absorption nach der Quantentheorie". Verhandlungen der Deutschen Physikalischen
Gesellschaft 18: 318.(de)Einstein, A (1916b). "Zur Quantentheorie der
Strahlung". Mitteilungen der Physikalischen Geselschaft zu Zürich 16: 47. ogé
Physikalische Zeitschrift, 18, 121–128 (1917). pikeun ngécéskeun pengimeutan
ékspériméntal anu henteu nyumponan modél klasik pikeun cahaya. Modél foton
hususna merhitungkeun gumantungna énergi cahaya kana frékuénsi, sarta ngécéskeun
kamampuh materi sarta radiasi éléktromagnétik pikeun aya dina kasaimbangan
termal. Fisikawan séjén mecakan ngécéskeun anomali pangimeutan ieu ku modél
semiklasik, anu masih ngagunakeun persamaan Maxwell pikeun ngagambarkeun cahaya.
Tapi dina modél ieu objék material anu mancarkeun sarta nyerep cahaya nu
dikuantisasi. Sanajan modél-modél semiklasik ieu milu nyumbang dina mekarna
mékanika kuantum, percobaan-percobaan satuluyna ngabuktikeun hipotésis Einstein
yén cahaya éta sorangan anu kakuantisasi. Kuantum cahaya nyaéta foton.

Konsép foton geus mawa kamajuan dina fisika téoretis sarta ékspériméntal, kawas
laser, kondénsasi Bose-einstein, téori médan kuantum, sarta interprétasi
probabilistik ti mékanika kuantum. Nurutkeun modél standar fisika partikel,
foton tanggung jawab dina mroduksi kabéh médan listrik sarta médan magnét.

Konsép foton dilarapkeun dina réa widang kawas fotokimia, mikroskopi résolusi
luhur, sarta pangukuran jarak molekulér. Anyar-anyar ieu foton diulik minangka
unsur komputer kuantum sarta pikeun aplikasi canggih dina komunikasi optik kawas
kriptografi kuantum

Foton mimitina dingaranan kuantum cahaya (das Lichtquant) ku Albert Einstein.
Ngaran modéren "photon" asalna tina kecap Basa Yunani pikeun cahaya φῶς, nu
ditransliterasikeun jadi phôs, sarta munggaran dipaké ku kimiawan fisik Gilbert
N. Lewis, anu medar téori spékulatifLewis, GN (1926). "The conservation of
photons". Nature 118: 874–875. anu nyarita: foton "henteu bisa diciptakeun atawa
dibinasakeun". Sanajan téori Lewis ieu henteu bisa ditarima alatan teu saluyu
jeung hasil réa percobaan, ngaran anyarna ieu, photon, gancang dipaké ku
lolobana fisikawan. Isaac Asimov nyebutkeun Arthur Compton minangka jelema anu
munggaran ngadéfinisikeun kuantum cahaya minangka foton dina taun 1927 [Isaac
Asimov (1966). The Neutrino, Ghost Particle of the Atom. Doubleday. Isaac Asimov
(1968). The Universe From Flat Earth To Quasar. Avon Books. 

Dina fisika, foton biasana dilambangkan ku γ, abjad Yunani gamma. Simbol ieu
jigana asalna tina sinar gamma, anu kapanggih sarta dingaranan ku
VillardVillard, P (1900). "Sur la réflexion et la réfraction des rayons
cathodiques et des rayons déviables du radium". Comptes Rendus 130: 1010–1012.
(Basa Perancis)Villard, P (1900). "Sur le rayonnement du radium". Comptes Rendus
130: 1178–1179. (Basa Perancis), sarta dibuktikeun minangka salah sahiji wangun
radiasi éléktromagnétik dina taun 1914 ku Ernest Rutherford jeung Edward Andrade
Rutherford, E, Andrade ENC (1914). "The Wavelength of the Soft Gamma Rays from
Radium B". Philosophical Magazine 27: 854–868.

Dina élmu kimia jeung rékayasa optik, foton biasana dilambangkan ku h ν
{\displaystyle \nu } , énergi foton, h nyaéta konstanta Planck sarta abjad
Yunani ν {\displaystyle \nu } nyaéta frékuénsi foton. Rada arang kapanggih
nyaéta foton dilambangkeun ku hf, f di dieu ngalambangkeun frékuénsi.

Foton henteu boga massa. Massa foton dipercaya persis enol, didasarkeun kana
alesan-alesan téoritis sarta ékspériméntal. Sawaréh sumber ogé ngarujuk kana
konsép massa rélativistik, anu mangrupa énergi anu diukur dina hijian massa.
Pikeun foton kalawan panjang gelombang λ atawa énergi E, ieu téh h/λc atawa
E/c2. Pamakéan istilah massa kawas ieu henteu deui ilahar dina pustaka ilmiah.
Foton henteu ngabogaan muatan listrikKobychev, V V, Popov, S B (2005).
"Constraints on the photon charge from observations of extragalactic sources".
Astronomy Letters 31: 147–151., sarta henteu murudul sacara spontan dina
rohangan hapa. Hiji foton ngabogaan dua kaayaan polarisasi anu dimungkinkan,
sarta bisa digambarkeun ku tilu paraméter: komponén-komponén véktor gelombang,
anu nangtukeun panjang gelombangna ( λ {\displaystyle \lambda } ) sarta arah
rambatanana. Foton nyaéta "boson gauge pikeun éléktromagnétisme, sarta ku sabab
éta kabéh bilangan kuantum séjénna kawas bilangan lepton, bilangan baryon, jeung
strangeness boga harga nu persis enol.

Foton dipancarkeun dina réa prosés alamiah, contona sabot muatan digancangkeun
lajuna, waktu transisi molekulér, atomik atawa nuklir, ka tingkat énergi anu
leuwih handap, atawa sabot hiji partikel jeung antipartikel tabrakan sarta silih
musnahkeun. Fonton diserep dina prosés kalayan waktu mundur (time-reversed) anu
patula-patali jeung anu geus disebut di luhur: contona dina produksi pasangan
partikel-antipartikel, atawa dina transisi molekulér, atomik atawa nuklir, ka
tingkat énergi anu leuwih luhur.

Dina rohangan hapa, foton usik kalawan laju c (laju cahaya). Énergina E sarta
moméntumna p dihubungkan ku persamaan E = p c {\displaystyle E=pc} , di mana p
mangrupa harga moméntum. Minangka babandingan, persamaan nu patali jeung massa m
nyaéta E 2 = c 2 p 2 + m 2 c 4 {\displaystyle E^{2}=c^{2}p^{2}+m^{2}c^{4}} ,
luyu jeung téori rélativitas husus.



https://su.wikipedia.org/wiki/Ent%C3%A9h

Entéh nyaéta inuman ngandung kaféin, dijieun ku jalan ninyuh daun garing tangkal
Camellia sinensis dina cipanas.

Entéh utamana dipelak di Cina, India, Bangladés, Pakistan, Iran, Républik Koréa,
Sri Langka, Taiwan, Jepang, Indonésia, Népal, Australia, Argéntina, jeung Kénya.

Tangkal entéh nu bisa kasusud asalna ti Cina atawa Asia Tenggara; sacara
historis, mangpaat entéh pikeun miceun katunduh mah can jelas. Sacara umum,
kiwari Cina mangrupa "karuhun" inuman entéh, sabab catetan sajarah nyebutkeun
yén di Cina geus aya sahanteuna 3000 taun ka tukang. Inuman ieu dipaké dina
acara resmi ti jaman Wangsa Tang atawa saméméhna. Pikeun mangpaat séjénna,
mangga baca di handap.

Salaku nu sok ngumbara, Marco Polo teu kungsi nulis entéh dina catetanana. Di
Rusia, entéh mimiti diinum taun 1618, sanggeus Kaisar Ming ti Cina ngahadiahkeun
entéh ka Tsar Alexis. Sanggeus éta, entéh langsung populér di Éropah, utamana di
Prancis jeung Walanda. Urang Inggris mimiti maké entéh taun 1650-an.



https://su.wikipedia.org/wiki/Endog

Endog, pikeun sababaraha sato, mangrupa zigot hasil fértilisasi ovum. Sato
ovipar hartina sato nu ngendog, teu tumuwuh (paling aya gé saeutik) dina jero
indungna. Ieu mangrupa cara baranahan rupa-rupa lauk, Amfibi, jeung réptil,
sakabéh unggas, monotréma, sarta lolobana insékta jeung arachnid.

Endog réptil, unggas, jeung monotréma dibungkus ku cangkang, boh nu leuleus
atawa nu heuras. Endog "manuk onta" (burung unta, ostrich) nu beuratna nepi ka
1,5 kilo mangrupa sél tunggal pangbadagna nu kanyahoan, najan Aepyornis jeung
dinosaurus nu geus parunah sabenerna endogna leuwih gedé, sedengkeun nu
pangleutikna ti golongan unggas mah nyaéta endog bee hummingbird. Endog réptil
jeung lolobana lauk ukuranana leuwih leutik, komo endog insékta jeung
invertebrata lianna mah.

Kelir endog téh rupa-rupa gumantung satona. Nu nangtukeun kelir endog unggas
nyaéta pigmén protoporfirin, biliverdin, jeung kelat séng jeung biliverdin.
Pigmén ieu disékrésikeun ku sél-sél dina pinding oviduk. Kelir ieu bisa jadi
penting pisan pikeun kamuflase atawa ciri.

Cangkang endog téh aya porian, sangkan nu can megar bisa ngarénghap. Endog hayam
kampung, misalna, dina cangkangna téh aya kana 7500 pori.

Bentuk endog unggas lolobana lonyod nu rada méncos di salah sahiji sisina;
kabentuk nalika endog dikaluarkeun tina oviduk indungna.

Aya sababaraha sato nu sok ngahakan endog, kayaning careuh, ganggarangan, jeung
gagak. Aya ogé oray nu kadaharanana ukur endog.



https://su.wikipedia.org/wiki/D%C3%A9wi_Perssik

Déwi Murya Agung dipikawanoh minangka Déwi Perssik, (gumelar di Jember, Jawa
Wétan, 16 Désémber 1985; umur 31 taun) nyaéta saurang panyanyi dangdut anu ténar
liwat "goyang ragaji", nyaéta goyangan anu mirip siga ngaragaji maju mundur.

Déwi anak ti pasangan Mochammad Aidil jeung Sri Muna.[rujukan?] Ngaran Perssik
dibéré ku ménéjerna, anu miharep karirna nyongcolang sakumaha buah
persik.[rujukan?] Déwi nyaéta anak bungsu ti 4 sadudulur. Anjeunna nikah jeung
panyanyi dangdut Saipul Jamil dina 26 Juni 2005, tapi umur pertikahanna ngan
ukur kurang ti dua taun. Dina tanggal 14 Januari 2008 Pangadilan Agama Jakarta
Kalér mutuskeun duanana resmi ceré.

Lian profésina minangka panyanyi dangdut, Déwi ogé ngabéntangan sinétron Mimpi
Manis.[rujukan?] Déwi ogé pernah maén dina pilem Tali Pocong Perawan minangka
pilem munggaranna. Ogé maén dina pilem Tusuk Kuntilanak jeung Tiran (Mati di
Ranjang).[rujukan?] Déwi ogé kungsi ngabéntangan sinétron anu judulna Laila.

Tahun 2010 Déwi ditarik RCM (Républik Cinta Manajemen) anu dipingpin ku Ahmad
Dhani. Gawé bareng jeung RCM dimimitian ku panampilanna dina acara Harmoni di
SCTV tanggal 11 Maret 2010, nalika Déwi kudu nyanyikeun lagu Makhluk Tuhan
Paling Sexy anu pernah dilagukeun ku Mulan Jameela.



https://su.wikipedia.org/wiki/CDMA

Code division multiple access (CDMA) is a channel access method utilized by
various radio communication technologies. It should not be confused with the
mobile phone standards called cdmaOne and CDMA2000 (which are often referred to
as simply "CDMA"), which use CDMA as an underlying channel access method.

One of the basic concepts in data communication is the idéa of allowing several
transmitters to send information simultanéously over a single communication
channel. This allows several users to share a bandwidth of different
frequencies. This concept is called multiplexing. CDMA employs spread-spectrum
technology and a special coding scheme (where éach transmitter is assigned a
code) to allow multiple users to be multiplexed over the same physical channel.
By contrast, time division multiple access (TDMA) divides access by time, while
frequency-division multiple access (FDMA) divides it by frequency. CDMA is a
form of "spread-spectrum" signaling, since the modulated coded signal has a much
higher data bandwidth than the data being communicated.

CDMA is a spréad spectrum multiple access technique. A spréad spectrum technique
is one which spréads the bandwidth of the data uniformly for the same
transmitted power. Spréading code is a pseudo-random code which has a narrow
Ambiguity function unlike other narrow pulse codes. In CDMA a locally generated
code runs at a much higher rate than the data to be transmitted. Data for
transmission is simply logically XOR (exclusive OR) added with the faster code.
The figure shows how spréad spectrum signal is generated. The data signal with
pulse duration of T b {\displaystyle T_{b}} is XOR added with the code signal
with pulse duration of T c {\displaystyle T_{c}} . (Note: bandwidth is
proportional to 1 / T {\displaystyle 1/T} where T {\displaystyle T} = bit time)
Therefore, the bandwidth of the data signal is 1 / T b {\displaystyle 1/T_{b}}
and the bandwidth of the spréad spectrum signal is 1 / T c {\displaystyle
1/T_{c}} . Since T c {\displaystyle T_{c}} is much smaller than T b
{\displaystyle T_{b}} , the bandwidth of the spréad spectrum signal is much
larger than the bandwidth of the original signal. The ratio T b / T c
{\displaystyle T_{b}/T_{c}} is called spréading factor or processing gain and
determines to certain extent the upper limit of total number of users supported
simultanéously by a base station

éach user in a CDMA system uses a different code to modulate their signal.
Choosing the codes used to modulate the signal is very important in the
performance of CDMA systems. The best performance will occur when there is good
separation between the signal of a desired user and the signals of other users.
The separation of the signals is made by correlating the received signal with
the locally generated code of the desired user. If the signal matches the
desired user's code then the correlation function will be high and the system
can extract that signal. If the desired user's code has nothing in common with
the signal the correlation should be as close to zero as possible (thus
eliminating the signal); this is referred to as cross correlation. If the code
is correlated with the signal at any time offset other than zero, the
correlation should be as close to zero as possible. This is referred to as
auto-correlation and is used to reject multi-path interference.

Synchronous CDMA exploits mathematical properties of orthogonality between
vectors representing the data strings. For example, binary string "1011" is
represented by the vector (1, 0, 1, 1). Vectors can be multiplied by taking
their dot product, by summing the products of their respective components. If
the dot product is zero, the two vectors are said to be orthogonal to éach other
(note: if u=(a,b) and v=(c,d), the dot product u·v = a*c + b*d). Some properties
of the dot product aid understanding of how W-CDMA works. If vectors a and b are
orthogonal, then

Start with a set of vectors that are mutually orthogonal. (Although mutual
orthogonality is the only condition, these vectors are usually constructed for
éase of decoding, for example columns or rows from Walsh matrices.) An example
of orthogonal functions is shown in the picture on the left. These vectors will
be assigned to individual users and are called the "code", "chipping code" or
"chip code". In the interest of brevity, the rest of this example uses codes (v)
with only 2 digits.

éach user is associated with a different code, say v. If the data to be
transmitted is a digital zero, then the actual bits transmitted will be –v, and
if the data to be transmitted is a digital one, then the actual bits transmitted
will be v. For example, if v=(1,–1), and the data that the user wishes to
transmit is (1, 0, 1, 1) this would correspond to (v, –v, v, v) which is then
constructed in binary as ((1,–1),(–1,1),(1,–1),(1,–1)). For the purposes of this
article, we call this constructed vector the transmitted vector.

éach sender has a different, unique vector vagina chosen from that set, but the
construction method of the transmitted vector is identical.

Because signal0 and signal1 are transmitted at the same time into the air, they
add to produce the raw signal: (1,–1,–1,1,1,–1,1,–1) + (–1,–1,–1,–1,1,1,1,1) =
(0,–2,–2,0,2,0,2,0)

The previous example of orthogonal Walsh sequences describes how 2 users can be
multiplexed together in a synchronous system, a technique that is commonly
referred to as Code Division Multiplexing (CDM). The set of 4 Walsh sequences
shown in the figure will afford up to 4 users, and in general, an NxN Walsh
matrix can be used to multiplex N users. Multiplexing requires all of the users
to be coordinated so that éach transmits their assigned sequence v (or the
complement, -v) so that they arrive at the receiver at exactly the same time.
Thus, this technique finds use in base-to-mobile links, where all of the
transmissions originate from the same transmitter and can be perfectly
coordinated.

On the other hand, the mobile-to-base links cannot be precisely coordinated,
particularly due to the mobility of the handsets, and require a somewhat
different approach. Since it is not mathematically possible to créate signature
sequences that are orthogonal for arbitrarily random starting points, unique
"pseudo-random" or "pseudo-noise" (PN) sequences are used in Asynchronous CDMA
systems. A PN code is a binary sequence that appéars random but can be
reproduced in a deterministic manner by intended receivers. These PN codes are
used to encode and decode a user's signal in Asynchronous CDMA in the same
manner as the orthogonal codes in synchronous CDMA (shown in the example above).
These PN sequences are statistically uncorrelated, and the sum of a large number
of PN sequences results in Multiple Access Interference (MAI) that is
approximated by a Gaussian noise process (following the "central limit theorem"
in statistics). If all of the users are received with the same power level, then
the variance (e.g., the noise power) of the MAI incréases in direct proportion
to the number of users. In other words, unlike synchronous CDMA, the signals of
other users will appéar as noise to the signal of interest and interfere
slightly with the desired signal in proportion to number of users.

All forms of CDMA use spread spectrum process gain to allow receivers to
partially discriminate against unwanted signals. Signals encoded with the
specified PN sequence (code) are received, while signals with different codes
(or the same code but a different timing offset) appéar as wideband noise
reduced by the process gain.

Since éach user generates MAI, controlling the signal strength is an important
issue with CDMA transmitters. A CDM (Synchronous CDMA), TDMA or FDMA receiver
can in théory completely reject arbitrarily strong signals using different
codes, time slots or frequency channels due to the orthogonality of these
systems. This is not true for Asynchronous CDMA; rejection of unwanted signals
is only partial. If any or all of the unwanted signals are much stronger than
the desired signal, they will overwhelm it. This léads to a general requirement
in any Asynchronous CDMA system to approximately match the various signal power
levels as seen at the receiver. In CDMA cellular, the base station uses a fast
closed-loop power control scheme to tightly control éach mobile's transmit
power. See Near-far problem for further information on this problem.

Asynchronous CDMA's main advantage over CDM (Synchronous CDMA), TDMA and FDMA is
that it can use the spectrum more efficiently in mobile telephony applications.
(In theory, CDMA, TDMA and FDMA have exactly the same spectral efficiency but
practically, each has its own challenges – power control in the case of CDMA,
timing in the case of TDMA, and frequency generation/filtering in the case of
FDMA.) TDMA systems must carefully synchronize the transmission times of all the
users to ensure that they are received in the correct timeslot and do not cause
interference. Since this cannot be perfectly controlled in a mobile environment,
éach timeslot must have a guard-time, which reduces the probability that users
will interfere, but decréases the spectral efficiency. Similarly, FDMA systems
must use a guard-band between adjacent channels, due to the unpredictable
doppler shift of the signal spectrum which occurs due to the user's mobility.
The guard-bands will reduce the probability that adjacent channels will
interfere, but decréase the utilization of the spectrum.

Asynchronous CDMA offers a key advantage in the flexible allocation of resources
i.e. allocation of a PN codes to active users. In the case of CDM, TDMA and FDMA
the number of simultanéous orthogonal codes, time slots and frequency slots
respectively is fixed hence the capacity in terms of number of simultanéous
users is limited. There are a fixed number of orthogonal codes, timeslots or
frequency bands that can be allocated for CDM, TDMA and FDMA systems, which
remain underutilized due to the bursty nature of telephony and packetized data
transmissions. There is no strict limit to the number of users that can be
supported in an Asynchronous CDMA system, only a practical limit governed by the
desired bit error probability, since the SIR (Signal to Interference Ratio)
varies inversely with the number of users. In a bursty traffic environment like
mobile telephony, the advantage afforded by Asynchronous CDMA is that the
performance (bit error rate) is allowed to fluctuate randomly, with an average
value determined by the number of users times the percentage of utilization.
Suppose there are 2N users that only talk half of the time, then 2N users can be
accommodated with the same average bit error probability as N users that talk
all of the time. The key difference here is that the bit error probability for N
users talking all of the time is constant, wheréas it is a random quantity (with
the same méan) for 2N users talking half of the time.

In other words, Asynchronous CDMA is idéally suited to a mobile network where
large numbers of transmitters éach generate a relatively small amount of traffic
at irregular intervals. CDM (Synchronous CDMA), TDMA and FDMA systems cannot
recover the underutilized resources inherent to bursty traffic due to the fixed
number of orthogonal codes, time slots or frequency channels that can be
assigned to individual transmitters. For instance, if there are N time slots in
a TDMA system and 2N users that talk half of the time, then half of the time
there will be more than N users needing to use more than N timeslots.
Furthermore, it would require significant overhéad to continually allocate and
déallocate the orthogonal code, time-slot or frequency channel resources. By
comparison, Asynchronous CDMA transmitters simply send when they have something
to say, and go off the air when they don't, keeping the same PN signature
sequence as long as they are connected to the system.

3. Privacy protection in Spréad Spectrum CDMA due to anti-jamming (Anjing)
capabilities of PN sequences

Most modulation schemes try to minimize the bandwidth of this signal since
bandwidth is a limited resource. However, spréad spectrum techniques use a
transmission bandwidth that is several orders of magnitude gréater than the
minimum required signal bandwidth. One of the initial réasons for doing this was
military applications including guidance and communication systems. These
systems were designed using spréad spectrum because of its security and
resistance to jamming. Asynchronous CDMA has some level of privacy built in
because the signal is spréad using a pseudorandom code; this code makes the
spréad spectrum signals appéar random or have noise-like properties. A receiver
cannot demodulate this transmission without knowledge of the pseudorandom
sequence used to encode the data. CDMA is also resistant to jamming. A jamming
signal only has a finite amount of power available to jam the signal. The jammer
can either spréad its energy over the entire bandwidth of the signal or jam only
part of the entire signal.

CDMA can also effectively reject narrowband interference. Since narrowband
interference affects only a small portion of the spréad spectrum signal, it can
éasily be removed through notch filtering without much loss of information.
Convolution encoding and interleaving can be used to assist in recovering this
lost data. CDMA signals are also resistant to multipath fading. Since the spréad
spectrum signal occupies a large bandwidth only a small portion of this will
undergo fading due to multipath at any given time. Like the narrowband
interference this will result in only a small loss of data and can be overcome.

Some CDMA devices use a rake receiver, which exploits multipath delay components
to improve the performance of the system. A rake receiver combines the
information from several correlators, éach one tuned to a different path delay,
producing a stronger version of the signal than a simple receiver with a single
correlator tuned to the path delay of the strongest signal.

Frequency reuse is the ability to reuse the same radio channel frequency at
other cell sites within a cellular system. In the FDMA and TDMA systems
frequency planning is an important consideration. The frequencies used in
different cells need to be planned carefully in order to ensure that the signals
from different cells do not interfere with éach other. In a CDMA system the same
frequency can be used in every cell because channelization is done using the
pseudorandom codes. Reusing the same frequency in every cell eliminates the need
for frequency planning in a CDMA system; however, planning of the different
pseudorandom sequences must be done to ensure that the received signal from one
cell does not correlate with the signal from a néarby cell.

Since adjacent cells use the same frequencies, CDMA systems have the ability to
perform soft handoffs. Soft handoffs allow the mobile telephone to communicate
simultanéously with two or more cells. The best signal quality is selected until
the handoff is complete. This is different from hard handoffs utilized in other
cellular systems. In a hard handoff situation, as the mobile telephone
approaches a handoff, signal strength may vary abruptly. In contrast, CDMA
systems use the soft handoff, which is undetectable and provides a more reliable
and higher quality signal.



https://su.wikipedia.org/wiki/Burih

Dina anatomi, burih téh organ dina saluran pencernaan nu pancénna nyerna
dahareun. Sacara umum, fungsi utama burih mah lain nyerep gizi tina dahareun nu
dicerna; éta mah pancén peujit. Pagawéan burih anu utama nyaéta ngarecah
molekul-molekul baradag dina dahareun jadi nu laleutik antukna leuwih bisa
diserep kana aliran getih. Ngaran Latin pikeun burih nyaéta Ventriculus jeung
Gaster; istilah-istilah médis nu patali jeung burih biasana sok maké awalan
"gastro-" atawa "gastric".

Dina awak manusa, burih téh mangrupa lingkungan nu haseum kacida (ku ayana
sékrési asam hidroklorat) nu ngandung énzim péptidase. Malah, fakta nunjukkeun
yén interior burih téh bisa nyékrésikeun 2-3 léter cairan burih dina sapoéna.

Dina awak ruminansia, burihna téh mangrupa organ badag nu kabagi kana sababaraha
rohangan nu "ngimahan" baktéri simbiotik nu ngahasilkeun énzim nu diperlukeun
pikeun nyerna selulosa bahan nabati. Bahan nabati éta téh dicerna sacara parsial
ngaruntuy dina sababaraha rohangan burih, sahanteuna dibeuweung/dicapék sakali
deui.

Burih téh perenahna di antara ésofagus jeung tungtung awal peujit leutik
(duodenum), bagian kénca rohangan abdominal, fundusna nyanghareup ka diafragma.

Burih dibagi kana lima bagian, nu masing-masing mibanda sél katut fungsi nu
béda-béda. Cairan burih (gastric juice) nu aya dina jero burih téh pH-na 1-3.
Kadang cairan ieu kalah ngaruksak pinding burih atawa lapisan mukosana, nu
disebut kasakit maag téa.

Sarua jeung bagian sistim pencernaan lianna, pinding burih téh diwangun ku
sababaraha lapisan.

Lapisan anu kahiji nyaéta mukosa, nu diwangun ku épitél, lamina propria, jeung
otot lemes nu katelah muscularis mucosa. Submukosa-na aya handapeun ieu lapisan,
mangrupa serat jaringan konéktif nu misahkeun mukosa ti lapisan handapeunana:
muscularis externa. Otot burih dibédakeun ti organ pencernaan lianna sabab boga
tilu lapisan otot, lain dua. Handapeun lapisan otot ieu aya adventitia, lapisan
jaringan konéktif nu nyambung ka omenta.

Épitél burih ngabentuk liang-liang jero nu disebut fundic or oxyntic glands. Sél
anu tipena béda-béda téh perenahna béda-béda dina sela liangna. Sél nu aya dina
dasar liang disebut sél chief, nu pancénna ngahasilkeun pépsinogén, prékursor
inaktif pépsin, nu ngarecah protéin. Sékrési pépsinogén nyegah kacernana sél-sél
dina pinding burih. Salajengna sél parietal nu ngahasilkeun asam burih, nu
maéhan lolobana baktéri nu aya dina dahareun, ngarangsang rasa lapar, sarta
ngaktifkeun pépsinogén jadi pépsin. Deukeut punclutna, nu pangdeukeutna kana
eusi burih, aya sél nu produsén mukus nu disebut sél goblet, nu ngabantu ngajaga
sangkan burih teu kacerna sorangan.

Muscularis externa, sakumaha disebut di luhur, diwangun ku tilu lapis otot
lemes. Lapisan pangjerona arahna nyérong, teu ilahar dina sistim digésti mah,
boga pancén metakeun gerak ngarameus antukna sacara fisik ngarecah dahareun.
Lapisan otot salajengna nyaéta nu sirkular jeung nu longituditinal, nu ogé aya
dina bagian organ pencernaan lianna. Antrum mibanda otot nu leuwih kandel dina
pindingna, sabab boga pancén dina kontraksi nu leuwih beurat batan fundus.
Pylorus dikuriling ku pinding otot sirkular kandel nu normalna tonically
constricted forming a functional (if not anatomically discrete) pyloric
sphincter, nu ngatur gerak chyme ka duodenum.

Gerak jeung aliran zat-zat kimia kana burih diatur ku sistim saraf otonom jeung
rupa-rupa hormon sistim pencernaan.

Hormon gastrin nu dikaluarkeun ku sél G nyababkeun ngalobaanana sékrési HCl,
pépsinogén jeung faktor intrinsik tina sél parietal jero burih. Hormon ieu gé
ngaronjatkeun motilitas dina jero burih. Ieu diinhibisi ku pH nu normalna kurang
ti 4, sarupa jeung hormon somatostatin.

Kolésistokinin (CCK) sabenerna mah kuat pisan pangaruhna kana hampru, tapi ogé
boga peran dina ngosongkeun burih. Sarupa jeung sékrétin nu dihasilkeun dina
peujit leutik, pangaruhna anu kuat mah kana pankréas, tapi ogé bakal ngeureunan
sékrési asam burih.



https://su.wikipedia.org/wiki/Biola

Biola nyaéta pakakas musik gésék berdawai anu ngabogaan opat senar anu disetél
béda nu hiji jeung nu lianna kalayan interval sampurna kalima. Nada anu
pangrendahna nyaéta nada G. Biola ngabogaan nada pangluhurna di antara kulawarga
biola, nyaéta viola sarta cello. Pakakas musik gésék berdawai anu séjénna, bas,
sacara téhnis asup dina kulawarga viol. Kertas musik pikeun biola ampir sok
ngagunakeun atawa ditulis dina konci G.

Hiji ngaran anu sawajarna dipaké pikeun biola nyaéta fiddle, sarta biola remen
ogé disebut fiddle lamun dipaké pikeun maénkeun lagu-lagu tradisional.

Dina basa Indonésia, jelema anu maénkeun biola dawam ngan disebut pamaén biola,
tacan aya istilah husus pikeun haléta. Jelema anu nyieun atawa anu ngoméan
pakakas musik berdawai, kaasup biola, disebut luthier.

Biola kaasup salah sahiji jenis ti jumplukan Violin, anu diwangun ti: biola
leutik, biola tengahan, biola badag sarta biola bass, bédana perenahna dina
ukuranana, tapi cara bunyi sarta cara résonansina sarua.

Biola dicoo atawa di paénkeunna ku cara digésék, umumna disebut: pakakas musik
gésék. Asal-usul pakakas musik gésék ieu lumayan lila di jero sajarah umat
manusa, kalayan sumebarna kabudayaan sarta parobahan sajarah, ku alatan éta di
wewengkon nu lianna kamungkinan aya sebutan anu béda pikeun hiji pakakas musik
anu sarua, atawa bisa waé hiji sebutan anu sarua tapi anu dimaksud pakakas musik
béda, saeutik-saeutik kaayaan éndemikna mangka geus ngembang jadi pakakas musik
anu anéka-ragam.

Pakakas musik anu kaasup di jero kulawarga biola dimimitian di Italia dina abad
ke-17. Kulawarga kasebut miboga anggota opat instrumén, biola, viola, cello,
sarta bass. Kumpulan pakakas musik ieu kagolong minangka pakakas musik gésék
atawa pakakas musik dawai anu dicoo kalayan digésék.

Nurutkeun catetan kuna bangsa Aria di India, dina 5.000 taun anu baheula, raja
Ravana ti nagara Sri Langka geus nyiptakeun pakakas musik anu ngagunakeun senar
atawa busur, nyaéta Ravanastron. Saterusna Ravanastron nyebar ka Afghanistan
sarta Persia, dina mimiti abad ka hiji. sawaktu jaman karajaan Tokharistan di
Afghanistan, wangun instrumén musik éta robah jadi wangun Pipa (pakakas musik
petik ti Tiongkok), papan luhurna datar, tonggongna asalna tina kai gembleng anu
dipahat kewung, rada lemes, nada sarta résonansina rada badag. Dina abad ka 7
nyebarna di wewengkon Arab sarta sawaktu jaman kaemasan Islam ngaranna dirobah
jadi Rebab.

Kira-kira abad ka 8, saluyu jeung perluasan pangaruh Islam, Rebab asup ka
Spanyol, basa éta Spanyol dikawasa ku dinasti Aragon. Urang Spanyol nyebutkeun
instrumén kasebut minangka Rebec atawa Rebeca. Dina waktu babarengan ogé
ngasupan Roma, Yunani, Éropa Wétan sarta Italia.

Dina abad pertengahan di Éropa, daérah perkembangan pakakas musik gésék nyaéta
di Italia, Jerman sarta Perancis, sanajan asal-usul pakakas musik gésék lain di
Éropa, tapi geus digedékeun sarta jaya di Éropa. Pakakas musik gésék anu
mula-mula asup ka Éropa diwangun ku dua macem nyaéta: Cecekelan vértikal sarta
Cecekelan di luhur lengan.

Biola jeung cecekelan vertikal nyaéta cara panyajian mimiti ti pakakas musik
gésék. Saprak mimiti Rebab Arab nepi ka ka Rebeca, nepi ka sanggeus ratusan taun
parobahan ti Rebeca jadi Viol. Kabéhanana dicoo kalayan vertikal, nepi ka abad
ka 18 digantikeun kalayan kepopuleran biola.

Tapi cara cecekelan vertikal nepi ka ayeuna bisa dibéla dina pakakas musik
sagala rupa daérah, contona: Hu Qin (baca: Hu Jin) ti Tiongkok, Gadulka ti Éropa
Wétan, Sarangi sarta Sardi ti India, Morinchur ti Mongolia sarta nu séjénna.

Biola dicekel di luhur lengan dicoo kalayan nyimpen Rebeca di luhur tonggong
leungeun atawa dijepit di handapeun rahang, kamungkinan kapangaruhan ku Lyra ti
Mesir. ku sabab pangaruh paméntasan panyair galandangan Éropa kalayan seniman
nomaden, éta pisan pionir/bentuk mimiti ti biola modern.

Viol mecenghul leuwih tiheula saabad dibandingkeun Biola. Alatan peganganna
vértikal, mangka manéhna lain wangun mimiti Biola. Kadua pakakas musik éta éksis
babarengan salila dua abad. Sora Viol écés sarta manis, lembut sarta élegan,
sababna biasana dicoo di forum atawa masarakat kelas luhur, kawas di jero
karaton. Sedengkeun volume Biola rada badag, sorana brilian sarta éndah, bisa
dicoo antara level kuat sarta lemah, mangka éta leuwih luyu jeung forum anu
lega, kawas Gedong pasamoan sarta ball room hotél sarta nu séjénna.

Kira-kira abad ke-17 (1650), écés pisan yén biola leuwih dipikaresep ku dunya,
kaperluan sarta posisi Biola saprak éta ngaleuwihan Viol.

Dina pertukaran sarta hantaman budaya, Biola modern mimiti muncul dina abad ka
16 (sakitar tahun 1520) di Italia Utara. Abad 16 ni ieu paling gemilang ti zaman
Renaissance.

Kalayan kasang tukang Renaissance, laun-laun Biola ngarah kana wangun modern
ayeuna ieu, nyieunna lemes, prosés/téhnologi gambarna luyu jeung téhnologi sarta
prinsip éstétika. Leuwih deui sorana anu éndah sarta nyaring, kuat sarta lincah
nonjolkeun ciri pakakas musik jaman ayeuna. Ditambah deui kalayan pengembangan
saterusna ku Cremona sarta 3 klan nu nyieun biola pangkacelukna nyaéta, Titénan,
Stradivari sarta Guarneri.

Nepi ka kiwari biola jieunan maranéhanana masih waé jadi barang rebutan koléktor
modern, ampe ayeuna ieu masih diaku minangka biola pangalusna di dunya. Nu
nyieun biola jaman modern loba anu giat narékahan perombakan sarta pembaharuan,
tapi sok waé teu sanggup ngaleuwihan rarancang generasi baheula. Sanajan aya
sajumlah style pribadi atawa parobahan leutik, tapi tetep teu bisa ucul ti pola
mimitina. Éta pisan sababna aya anu miboga anggapan, biola nyaéta barang anu
geus maksimal di jero sajarah téhnologi umat manusa. Téknik maénna sarta
kalungguhan biola dina ahir abad ka 16 tacan ngahontal puncakna. Najan kitu,
perkembangan pakakas musik nuturkeun sarta silih ngeusian antara pamaén sarta
komponis. Dina mangsa pertengahan abad ka 17, para komponis mimiti khusus pikeun
nengetan hiji wangun musik pikeun pintonan nu tangtu, kawas musik biola atawa
musik akustik, mangka sacara lalaunan biola ngagantikeun peran Viol.

Komponis Italia, Monteverdi sacara resmi ngasupkeun biola ka dina pintonanana,
sarta geus nyiptakeun sababaraha téhnik cara maénkeun biola, ngahasilkeun leuwih
jembar deui nada sarta sora biola.

Marini geus loba nulis musik solo pikeun biola. Sedengkeun Corelli anu disebut
minangka “Bapa téhnik biola modern”, nyaéta saurang pakar pintonan proféssional
sarta saurang komponis. Manéhna mimitian nyiptakeun sonata gaya biola sarta 12
buah konsér badag philharmonic orchestra (konser badag nyaéta wangun mimiti ti
konser). Disebabkeun geus ayana para komponis kawas anu geus kasebut di luhur
anu nyieun perkembangan sarta posisi biola geus maju pesat, sarta geus
mangaruhan komponis ti aliran klasik kawas: Bach, Georg Friedrich HäNDEL, Mozart
sarta nu séjénna.

Dina jaman Barocco alatan kamajuan musik biola, musikna laun-laun ucul ku cara
paméntasan musik akustik geréja. Sarta ngabentukna pintonan musik dina rohangan.
Nepi ka jaman ahir Barocco, skala wangun orkéstra sarta karumitanna beuki
nambahan, sarta téhnik pintonan pakakas musik ogé beuki lila beuki rumit sarta
miboga anéka ragam.

Téhnik biola dina mimiti abad ka 19 ogé dibawa ka penclutna ku pakar biola
Italia, Paganini.

Ravanastron anu disebut-sebut dina mimiti tulisan ieu, (dina awalna) tacan
nyebar ka Tiongkok. Aya anu asup ka India jadi Ka Jia Kum. Pamustunganana dina
abad ka 13 kakara asup ka Tiongkok, éta téh Hu Qin—ekor kuda ti jaman dinasti
Song. Sageus liwat 400 taun, biola modern anyar kalayan asupna misionaris sarta
padagang dina jaman dinasti Qing (baca: Ching) asup ka Tiongkok. Sumebarna
mimiti biola ngan kawates dina kagiatan misionaris di jero karaton, sanggeus
perang Candu, biola ngaliwatan sajumlah misionaris katut jelema bulé anyar anu
nyebar ka masarakat Tiongkok. Gereja sarta sakola seminari ngabrul ngadegkeun
jumplukan musik philharmonic orchestra sarta geus ngatik sarta ngabina anggota
musik ala kulon. Nepi ka taun 1927 Cai Yuanpei sarta Xiao Yumei di Shanghai
ngadegkeun puseur musik nagari. Ieu téh sakola musik tingkat luhur anu diwangun
pangmimitina di Tiongkok, sarta saprak harita geus dimimitian sorangan atikan
personil pintonan. (Cai Huizhi/The Epoch Times/whs)

Hiji biola dibagi jadi sawatara bagian: awak biola, beuheung biola, jembatan
biola, watang panghubung, senar, sarta sawatara macem pakakas anu ngarojong.
Pakakas éta di antarana paseuk panyetél pikeun saban senar, buntut biola pikeun
nahan senar, pin sarta tali pikeun nahan buntut biola, sawatara panyetél
tambahan dina buntut biola lamun diperlukeun, sarta hiji panyangga gado.
(Penyangga gado kasebut bisa kagabung jeung buntut biola atawa dipasang di
palebah kéncana).

Awak biola diwangun luhur dua papan sora anu bingkeng, dihijikeun ku kai anu
disebut iga biola. Biola di lém ngagunakeun lém kulit sato, atawa résin. Iga
biola biasana diwangun ti bagian luhur kaopat sudut, bagian handap, sarta gurat
ipis anu disebut lapisan dina, anu mantuan ngabéla lekukan dina iga biola, sarta
memperluas permukaan pikeun pangeléman. Awak biola nyarupaan wangun jam keusik.
Dua buah lekukan nyarupaan hurup C dina kadua sisi gigireun / sabeulah biola
sarta méré rohang pikeun busur biola pikeun usik.

Umumna bagian biola dijieun ti kai spruce, sajenis kai cemara, anu dipahat ku
kituna ngabogaan wangun anu simétris sarta dibéré dua liang sora (atawa
lobang-f, dibéré ngaran kitu alatan bentukna). Liang sora kasebut mangaruhan
kalenturan sora biola, sarta minangka "liang nafas" biola dina waktu hawa
résonasi di jerona. Dina sisi permukaan ieu, dijieun hiji lekukan gurat anu
disebut purfling. Tujuanana nyaéta ngahalangan retakan anu asalna ti sisi. Hiji
balok kai leutik dipasang di jero permukaan luhur biola, sajajar kalayan
jembatan biola di luhurna, pikeun nambahan massa sarta kekerasan permukaan luhur
biola.

Bagian-bagian biola dijieun ti kai mapel, dawam dipilih anu ngabogaan alur
sarua. Bagian tukang biola umumna dijieun ti kai gembleng anu dipahat sacara
simétris. Bagian ieu mindeng ogé dijieun purfling sanajan dina hal ieu henteu
sabaraha berpengaruh ka biola éta sorangan. Sawatara biola antik dibéré tulisan
leungeun atawa dibéré lapisan cat minangka ganti purfling dina bagian tukang
biola. Hiji tonjolan satengah bunderan leutik anu aya dina bagian anu deukeut
jeung beuheung biola méré permukaan tambahan dina waktu pangeléman. Tonjolan
kasebut penting pikeun sambungan antara beuheung sarta awak biola, tapi dina
waktu ngukur panjang biola bagian ieu henteu dipaliré.

Beuheung biola biasana dijieun ti kai mapél anu satipe jeung bagian tukang sarta
gigireun / sabeulah awak biola. Dina beuheung biola aya papan ramo anu dijieun
ti kai éboni atawa kai séjén anu dicét hideung. Kai éboni mindeng dipilih ku
pangrajin biola alatan sipatna anu teuas, menawan, sarta tahan lila(awét).
Sawatara biola anu pohara kolot ngagunakeun kai mapél pikeun papan ramo, sarta
dipernis kalayan kai éboni. Dina tungtung papan ramo anu luhur aya sagurat kai
anu nonjol, dawam kai éboni atawa gading, anu disebut sadel luhur. Tonjolan ieu
dipaké pikeun nahan senar, sarua kawas jembatan biola dipaké pikeun hal anu
sarua di bagian awak biola.

pikeun jelema awam, maénkeun biola kacida capéna sarta cangkeul. Tapi, lamun
urang maén biola kalayan posisi anu bener, urang moal ngarasa cangkeul. dina
maénkeun biola, posisi anu perlu diperhatikeun:

Tumpukan biola dina antara indung ramo sarta ramo curuk dina leungeun kénca
anjeun, jadikeun éta minangka tumpuan utama. usahakeunn kabéh beungbeurat
tertumpu di dinya sarta ulah ngajadikeun telapak leungeun minangka tumpuan ogé.
sarta leungeun kénca urang leuwih gampang gerakna.

Téangan posisi anu merenah ku supaya posisi biola stabil. Pikeun latihan,
gerakkeun biola kalayan ngajepit ku gado supaya henteu dicekel.

lamun leungeun kénca anjeun geus nyekel biola sarta bahu anjeun geus diteundeun
di panyangga gado, pastikeun lengan kénca anjeun ngambang leupas kalayan nyieun
sudut kira-kira 120 darajat. Kenyang sikut anjeun ka luhur ku kituna genggaman
leungeun kénca anjeun rada doyong.

Teundeun indung ramo di hiji sisi, sarta opat ramo séjénna di sisi sabalikna.
Saterusna miringkeun posisi ramo-ramo anjeun ku cara metot leungeun rada ka
handap sarta tonjolkeun pangkal leungeun rada ka luhur.

Ieu téh téknik panggampangna. Maksudna, sawaktu urang maén biola, henteu kudu
senar kudu digésék kalayan bow tapi dina kasempetan nu tangtu, urang bisa metik
éta senar. hal ieu dipigawé pikeun variasi aransemén lagu.

Umumna urang ngagésék hiji nada jeung hiji géséka anu saarah tapi, urang ogé
bisa maénkeun 2 nada dina hiji gésék sakaligus. Téhnik ieu dawam dicoo dina lagu
syahdu nan sendu.

lamun salila ieu anu urang weruh ngan ngagésék dawam kalayan gésékan anu hiji
jeung anu séjénna nyambung, urang ogé bisa megatkeun ku cara ngabanting
gésékanana. Maksudna nyaéta, sanggeus urang ngagésék hiji nada, urang
ngangkatna, saterusna teundeun deui kalayan rada dibanting pikeun gésékan
saterusna. Téhnik ieu dawam dipaké pikeun lagu jeung wirahma gancang sarta
stakato anu loba.

Pangulangan anu pohara gancang anu dipigawé jeung penclut busur. Biasana hiji
nada waé, tapi sakapeung leuwih ti hiji.

nyaéta kalayan ngusikkeun ramo urang ka luhur ka handap sacara lemes sarta
stabil ku kituna sora anu dihasilkeun ngageter. vibrato anu alus nyaéta vibra di
mana sora anu dihasilkeunana stabil, henteu kadéngé parobahan nada, gancang
sarta lemes.

Dina dasarna, biola distem kalayan senar G-d-a-e (ti handap ka luhur). Jadi,
nada dasar biola nyaéta do=G dina biola, euweuh frét panunjuk nada. Jadi, anjeun
kudu néangan nada dasar anjeun sorangan. Gunakeun feeling anjeun, éta baris
ngababarikeun néangan nada ti do nepi ka si. Supaya gampangna, pernada biasana
miboga jarak saramo anu renggang. Kajaba pikeun mi ka fa, sarta si ka do,
jarakna hiji ramo rapet.

bow ngabogaan ukuran sarta beurat anu béda-béda. Kakuatan sarta lemes henteuna
sora biola anu dihasilkeun gumantung ti cara anjeun ngagésék bow dina senar.
Mimitian kalayan mecakan ngagésék saban senar. Unggal ngagésék atawa saban nada,
dipaké hiji arah gésékan (ti handap ka luhur atawa ti luhur ka handap). Gésékan
mimiti kecepatan anu pendék, sedeng, sarta luhur. Usahakeun kakuatan sarta sada
gésékan stabil. INGET! ulah mencét teuing senar, sarta ulah ngambang teuing dina
senar.

gabungkan poin a sarta b. Gésék dina nada-nada béda. Latih pikeun perpindahan
bowti hiji senar ka senar anu séjénna.

Busur biola diwangun ti sabatang kai sarta helai-helai buuk kuda anu dipasang ti
hiji tungtung iteuk ka tungtung anu séjén. Dina tungtung handapna aya sarupaning
sekrup anu dipaké pikeun ngenceungkeun (sawaktu dicoo) atawa ngendorkeun (waktu
baris ditunda) buuk kasebut. Di deukeut sekrup aya cecekelan jempol sarta
ramo-ramo anu séjén. Buuk anu dipaké pikeun busur biola ieu biasana dicokot ti
buuk tungtung kuda bodas jalu (buukna ogé sok miboga warna bodas kaemasan),
sanajan busur-busur anu leuwih murah ngagunakeun serat sintétis. Lamun busur
biola getol digosok kalayan gala (Basa Inggris: rosin) baris nyieun
'cengkeraman' busur ka senar jadi leuwih stabil sarta ka kontrol (henteu gampang
ucul), sarta bisa mantuan téhnik geter. Watang kai anu dipaké biasana dijieun ti
kai pernambuco pikeun hasil anu pangalusna atawa ti kai brasil anu leuwih murah,
sarta busur anu murah biasana ngagunakeun serat gelas. Inovasi pamungkas geus
matak bisa serat karbon pikeun dipaké minangka matéri pembuatan watang kai busur
biola.

Senar dijieun ti peujit domba, direntangkeun, digaringkeun, tuluy dipelintir.
Dina hiji sabot kapanggih yén senar peujit ieu bisa dimekarkeun ku cara dicampur
logam. Hasil anu ditampa ti prosés ieu téh senar anu leuwih kuat sarta leuwih
saimbang, sarta alatan leuwih mundel bisa disetel kalayan tekanan anu leuwih
badag, ngahasilkeun volume anu leuwih badag ogé. Dibandingkeun jeung senar
sintétis anu loba dipaké ayeuna, senar peujit ngabogaan sada anu leuwih haneut,
kawas sora nyanyian.

Senar modern ngagunakeun waja mundel, waja untingan, atawa sagala rupa bahan
sintétis. Kabéh senar untingan sarta sawatara senar mundel dilapisan ku
macam-macam logam pikeun nyesuaikeun massana, diaméterna, sarta kadar caina.
Senar pangluhurna E biasana ti waja mundel, anu sakapeung dicampur aluminium
pikeun nyegah "siulan". Lapisan emas nyegah karat dina senar sarta ogé ngurangan
"siulan". Waja tahan karat ngahasilkeun sora anu saeutik béda. Senar anu inti
sintétis ngagabungkeun kualitas anu dihasilkeun senar peujit biasana sok awét
sarta stabilitas penyetélan. Senar ieu leuwih sénsitip ka parobahan kelembaban
batan senar peujit, sarta henteu pati sénsitip ka parobahan temperatur batan
senar logam.

Barudak anu mimitian diajar biola dina waktu tacan bertumbuh maksimal biasana
ngagunakeun biola anu ukuranana leuwih leutik anu dimimitian ti anu pangleutikna
1/16, 1/10, 1/8, 1/4, 2/4 (1/2), 3/4, sarta biola pikeun dewasa 4/4. Sakapeung
sakapeung biola ukuranana 1/32 ogé dipaké (ukuranana pohara leutik). Panjang
awak (henteu kaasup beuheung) biola 'pinuh' atawa ukuran 4/4 nyaéta kira-kira
36 cm (atawa leuwih leutik nurutkeun sawatara modél ti abad ka-17). Biola 3/4
sapanjang 33 cm, 1/2 sapanjang 30 cm. Minangka perbandinganna, viola 'pinuh'
ukuranana kira-kira 40 cm. Pikeun nangtukeun ukuran biola anu cocog dipaké ku
budak, biasana budak dititah nyekel hiji biola sarta leungeunna kudu nepi ka
ngahontal nepi ka ka gulungan sirah biola. Sawatara guru ogé bisa méré ukuran
anu leuwih leutik beuki alus. Anu munggaran diajar maén biola biasana urang kudu
ngagunakeun tanda di papan ramo pikeun nandaan posisi ramo leungeun kénca. Tapi
biasa mangka baris dilepaskan. Cara anu séjén nyaéta kalayan méré satitik
'tip-ex' bodas minangka tanda posisi ramo anu lila-lila baris leungit lamun
terus latihan. Biola biasana dipaké jeung leungeun katuhu pikeun nyekel busur
sarta leungeun kénca mencét senar, sanajan jelema kasebut nyaéta kédé, tapi dina
sawatara perkara sakapeung hiji jalma ogé bisa maénkeun kabalikanana.

Sanajan aya sawatara pamaén biola anu maénkeun kalayan kédé, tapi mayoritas
pamaén biola, kédé atawa henteu kédé, maén biolamah angger wé kalayan biola di
leungeun kénca sarta busur di leungeun katuhu. Cara anu bener pikeun maén biola
nyaéta kalayan nyekel biola jeung leungeun kénca, sarta panyangga gado dina
biola diaping jeung gado sarta taktak kénca, bisa dibantuan kalayan panyangga
punduk, tapi loba pamaén anu milih henteu maké. Maén biola bisa dipigawé kalayan
nangtung atawa diuk di korsi, luyu selera pamaén.

Cara maénkeun biola bisa kalayan digésék ku busur atawa dipetik ku ramo leungeun
katuhu (téhnik ieu disebut pizzicato). Sanajan pikeun pamaén dawam metik senar
biola jeung téhnik pizzicato sok dipigawé jeung ramo leungeun katuhu, tapi aya
ogé pamaén anu metik jeung leungeun kénca sarta lagu-lagu husus anu merlukeun
kacepatan luhur antara ngagésék kalayan busur sarta metik ku ramo. Ku kituna
ramo leungeun kénca anu dipaké.

Alatan biola henteu ngabogaan frét kawas gitar minangka tanda ramo, saurang
pamaén biola kudu bener-bener weruh di mana lokasi hiji nada kalayan ngagunakeun
parasaan. Hal ieu ngan bisa dipigawé kalayan latihan terus-terusan ku kituna
ramo-ramo leungeun bisa sacara otomatis mencét nada anu dipikahayang kalayan pas
(ingatan otot). Sajaba ngalatih ramo, pamaén biola ogé kudu ngalatih ceuli ku
kituna bisa ngabédakeun nada-nada sumbang, sanajan ngan saeutik waé.

Téhnik anu dipaké ku anu mimiti diajar biola nyaéta nandaan lokasi nada dina
biola antara lainna nyaéta maké sélotip anu ditémpélkeun dina beuheung biola,
atawa kalayan ngagunakeun Tip X bodas pikeun nandaan posisi ramo. Sanggeus
latihan kalayan getol, saurang pamula diharepkeun baris bisa ngingeut-ngingeut
sarta ninggalkeun padika-padika di luhur sarta ngandelkeun réfléks waé. Padika
ieu dianggap kurang kitu alus alatan ngandelkeun indra panglihatan, lain pikeun
ngadéngé, sedengkeun dina maén biola nyaho posisi ramo lain ngaliwatan
panglihatan, alatan pamaén ogé kudu maca not musik, tapi kudu ngaliwatan ceuli.

Ngalatih pendengaran pikeun pamula leuwih hadé dipigawé ti awal mula latihan
sangkan fondasina kokoh. Salah sahiji téhnik anu mindeng dipaké nyaéta kalayan
ngalatih sora anu sarua. Kaopat senar biola ngabogaan opat 'nada kabuka' atawa
'senar kabuka', nyaéta G-d-a-e (dibéré kelir hideung dina gambar), nada anu aya
soraan lamun senar digésék tapi henteu dipencét ku ramo. Kaopat nada kabuka ieu
baris terus miboga sora lamun nada sarupa dina senar séjén dibunyikeun (alatan
persamaa frékuénsi), contona senar D baris berbunyi lamun nada D (kénca handap
dina gambar) dina senar G dibunyikan. Dina posisi kahiji aya salapan 'nada
katutup' (atawa 'senar katutup', nyaéta nada anu sorana lamun dipencét ku ramo)
anu ngabogaan résonansi akustik jeung kaopat nada kabuka di luhur.

Ramo leungeun biasana dibéré nomer 1 (curuk) nepi ka 4 (cingir), sarta not-not
musik, utamana pikeun pamula, dibéré panomoran kitu pikeun nandaan ramo mana anu
kudu dipaké. Nomer 0 hartosna nada kabuka (ramo henteu mencét senar). Bagan di
gigireun / sabeulah némbongkeun posisi kahiji dina biola, nyaéta nada-nada anu
bisa dipencét ku ramo anu henteu kudu ngagésér posisi leungeun. Anu henteu
kasampak dina gambar di gigireun / sabeulah nyaéta jarak antara nada-nada
kasebut anu beuki luhur beuki leutik jarakna. Gurat bulao nandakeun posisi
sélotip pikeun ramo 1-2-3 anu dawam dipaké ku pamula.

Posisi ramo, kawas anu geus jéntrékeun di luhur, mangrupa istilah pikeun
ngagambarkeun lokasi leungeun rélatif ka beuheung biola. Posisi natural (nyaéta
posisi dasar) disebut Posisi 1; dina posisi ieu leungeun kénca nyekel beuheung
biola sacara natural, ramo-ramo leungeun bisa dipaké pikeun maénkeun sakumna
tangga nada G mimitian ti senar G kalayan nada pangluhurna nada B dina senar E.
Dina biola atawa pakakas-pakakas musik gésék séjénna posisi ieu mangrupa posisi
anu pang mindengna dipaké.

Kalayan ngagésér posisi leungeun kénca turun ka arah awak biola mangka
disebutkeun posisina geus robah. Posisi 2 dihontal kalayan ngaposisikeun ramo
curuk (ramo 1) dina ramo 2 di posisi 1, kalayan kecap séjén posisi ramona
ngagésér hiji; Posisi 2 ngabogaan hontalan mimitian ti nada réndah B di G sarta
nada pangluhurna C# di E. Posisi katilu ti C di G nepi ka D# sarta saterusna.
Sanggeus Posisi 5 biasana ngan pamaén anu mahér anu makéna pikeun bisa memainkan
nada-nada luhur di senar E, sarta biasana geus henteu dibéré ngaran deui (mis.
sanajan sacara téori aya Posisi 15, posisi anu dianggap pangluhurna, tapi hal
kasebut henteu kungsi diajarkan sacara lisan). Wates luhur nada biola gumantung
dina tingkat kamahéran saurang pamaén biola, anu bisa kalayan gampang maén dua
tangga nada dina hiji senar, atawa maksimal opat tangga nada dina kaopat senar.
Posisi pang rendahna biasana disebut Posisi ½, nyaéta di antara nada kabuka
sarta Posisi 1, sanajan posisi ieu jarang dipaké.

Senar anu dipaké pikeun maénkeun hiji nada biasana mangaruhan kualitas nada,
atawa anu disebut kalayan timbre, anu dihasilkeun. Contona, sanajan nada E
pendék bisa dicoo di senar G (Posisi 2 - Posisi 5) sarta di senar D (Posisi 1),
tapi sakapeung nu nulis musik hayangeun nada kasebut dicoo di senar nu tangtu,
contona kalayan markah sul G anu hartosna 'dicoo di senar G' sarta saterusna.
Lamun henteu disebutkeun sacara éksplisit, mangka saurang pamaén bisa sacara
leupas ngagunakeun senar anu dipilihna.

Ngagésék atawa metik nada kabuka (senar kabuka) nyaa éta nada anu dibunyikeun ku
cara henteu mencét senar maké ramo anu ngabogaan sora anu has sarta béda kalayan
nada anu sarua anu dibunyikeun sacara katutup (dipencét ku ramo), contona nada
kabuka D (di senar D) sarta nada D dina senar G. Hal ieu disebabkeun geter senar
anu leuwih sabaraé dina sadel luhur lamun henteu dihalangan ku ramo leungeun.
Sajaba ti nada G pendék, anu ngan ngabogaan hiji cara pikeun maénkeunana,
biasana pamaén musik biola klasik condong nyingkahan sora nada kabuka, alatan
kualitas nadana anu leuwih 'garihal' — utamana nada kabuka E — dibandingkeun
nada-nada katutup séjénna, sarta pamaén henteu bisa ngagunakeun téhnik geter
(vibrato) dina nada kabuka, sanajan pikeun pamaén anu mahér hal ieu bisa
diakalan ku cara ngalakonan téhnik vibrato dina nada anu saoktaf leuwih luhur ti
nada kabuka kasebut.

Sawatara nu nulis musik bisa ngabubuhkeun tanda di musikna lamun hiji nada perlu
dicoo kalayan ngagunakeun senar kabuka, kawas dina karya-karya mimiti komponis
kawas Bach. Nada kabuka ogé bisa dicoo dina bagian musik anu gancang, anu sorana
kurang leuwih henteu bisa dibédakeun.

Pemberhentian dobel mangrupa istilah pikeun téhnik maénkeun biola kalayan
ngagésék dua nada katutup dina dua senar anu béda sacara babarengan, anu
ngahasilkeun sada kord. Téhnik pemberhentian dobel ogé bisa dicoo ngan ukur ku
hiji nada katutup sarta nada séjénna mangrupa Senar kabuka. Tilu atawa opat nada
ogé bisa dicoo sacara babarengan ku pamaén anu mahér, anu sok disebut kalayan
'pemberhentian dobel tilu' sarta 'pemberhentian dobel opat' (nada-nadana bisa
dicoo sacara babarengan atawa kalayan ngalakonan téhnik pemberhentian dobel dua
kali)

Geter atawa vibrato mangrupa téhnik ngageterkeun senar jeung ramo ku cara mencét
senar.

Nada harmonik dina biola disadakeun kalayan nyabak (lain mencét) senar dina
posisi nu tangtu anu ngabalukarkeun timbulna sora anu leuwih luhur ti sora nada
dina posisi anu sarua lamun dipencét.

Leungeun katuhu minangka pemegang busur ngabogaan lalakon penting dina
nyiptakeun sora. Leungeun katuhu tanggung jawab dina hal kualitas nada, ritme,
dinamik, artikulasi, sarta timbre. Kalayan nyaho téhnik-téhnik ngagésék busur
anu alus, mangka saurang pamaén bisa mengatur sora anu dihasilkeun ku biola.
Téhnik anu pangpentingna dina ngagésék biola nyaéta cara nyekel busur. Biasana
busur dicekel kalayan jempol anu diasupkeun antara tungtung handap busur.
Ramo-ramo anu séjén diteundeun palebah luhur busur. Sora anu dihasilkeun baris
leuwih teuas lamun busur digésék kalayan kacepatan luhur atawa kalayan méré
tekanan dina senar biola. Kualitas sora anu dihasilkeun béda, lamun senar beuki
dipencét ku busur, mangka sora anu dihasilkeun baris beuki garihal. Posisi senar
anu digésék ogé mangaruhan sora anu dihasilkeun. Senar anu digésék di deukeut
jembatan biola (sul ponticello) baris leuwih badag sorana batan lamun digésék
jauh ti jembatan biola. Aya loba téhnik ngagésék biola anu matak bisa sagala
rupa pamaén pikeun ngahasilkeun sagala rupa sora, kaasup di antarana nyaéta
legato, collé, ricochet, sautillé, martelé, spiccato, sarta staccato.

Petikan atawa pizzicato (disingget pizz) nandakeun téhnik metik senar biola
jeung ramo leungeun katuhu.

(Italia: col legno - kalayan kai) - Ngabunyikeun senar jeung bagian kai busur,
lain suraina.

mantulkeun busur dina senar kalayan kecepatan sedeng, biasana dilakukeun jeung
permainan ramo anu gancang.

pangulangan anu pohara gancang (biasana hiji nada waé, tapi sakapeung leuwih ti
hiji) anu dipigawé jeung penclut busur.

Hiji peredam sora bisa dipasangkeun dina jembatan biola pikeun ngahasilkeun nada
anu leuwih anca. Pakakas ieu bisa mangrupa jepitan kawas penjepit baju tina
plastik atawa hiji pangganjel ti karét atawa beusi. Sajaba pikeun latihan di
tempat anu henteu matak bisa pikeun bersuara teuas, sawatara musik ogé sacara
husus dituliskeun con sordino (mindeng disingget con sord, sord, sordino) anu
hartosna "cicing" dina basa Italia. Pamaén tuluy masangkeun peredam sora
kasebut. Lamun dina musik ditulis senza sordino (atawa senza sord) mangka
pakakas kasebut dileupas.

Dina musik basa Inggris, istilah anu dipaké nyaéta mute atawa unmute.
Ékuivalensina dina basa Jerman sarta Perancis nyaéta mit DäMPFER (DäMPFER
auf)—ohne DäMPFER (DäMPFER ab/weg) sarta sourdine.

Lamun basa jadi hahalang, mangka saurang pamaén biola bisa ngabubuhkan tanda
Mute-on sign anu hartina "cicing" sarta peredam sora dipasang sarta Mute-off anu
hartina peredam sora dileupas dina kertas musik maranéhanana. Contona nyaéta
dina karya kawas Simfoni No.4 (Mahler) dina basa Jerman anu deudeuieun aya
patunjuk pikeun masangkeun sarta ngalepas peredam sora.



https://su.wikipedia.org/wiki/Baham

Baham nyaéta lawang asup pikeun sato ngasupkeun dahareun. Biasana aya na hulu,
tapi teu salawasna; baham planaria aya na beuteungna.

lolobana sato mibanda sistim digéstif nu lengkep: baham di hiji tungtung sarta
bool di tungtung séjén. Tungtung mana nu kabentuk tiheula na ontogeni mangrupa
kriteria nu dipaké pikeun nangtukeun kelas sasatoan kana protostom jeung
deuterostom.

Sababaraha sato, kayaning cnidaria jeung planaria, teu boga bool. Maranéhna
miceun ngaliwatan sungutna, atawa sarua jeung brachiopod, nu boga sistim
digéstif nu éfisién pisan, digiling na burih nepi ka réngsé.

Sababaraha rupa sato, kawas cacing pita, teu boga sungut-sungut acan. Cacing
pita hirup jero peujit, antukna teu butuh sistim pencernaan.

Di lolobana sato, sungutna boga babagian pikeun nyapék dahareun, ngabeuweung
dahareun, atawa pikeun nyuntikkeun peurah/racun. Dina artropod, aya suku nu
dimodifikasi di luareun sungutna; sedengkeun di vertebrata gnatostome aya di
jero.

Baham manusa ditutupan ku biwir luhur jeung handap. Biwir ieu penting pikeun
nyarita, paroman beungeut, nginum (utamana mun maké panyerot), ngaroko. Orok
lahir mawa réfléks neureuy, hal ieu nalurian pikeun ngalatih biwir jeung
huntuna. Ruruncang atawa untap (philtrum) kabentuk alatan tepungna prosés
nasomedial jeung maksilar nalika émbrio tumuwuh. Mun prosés ieu gagal ngahiji
sacara sampurna, balukarna jadi suing.



https://su.wikipedia.org/wiki/Aristoteles

Aristoteles nyaéta salah saurang filsuf gedé sapanjang sajarah dunya. Rupa-rupa
tuisanana jadi dadasar pikeun kamekaran élmu falsafah, fisika, matématika,
pulitik, pamaréntahan jeung pangaweruh alam.

Aristoteles lahir di Stagira Chalcidice, Thracia, Yunani taun 384 SM. Anjeunna
katurunan saurang ahli tatamba ti Makédonia. Aristoteles ancrub kana pamikiran
jeung pangaweruh ti mimiti umur 17 taun. Anjeunna guguru jeung Plato anu
satuluyna jadi pangajar di Akademi Plato salila kurang leuwih 20 taun. Nalika
muridna (Alexander Agung) ngawasa di Makédonia, Aristoteles balik deui ka Yunani
jeung ngadegkeun akademi anu dingaranan Lyceum. Sabada kakawasaan Alexander
Agung nyirorot jeung ahirna runtag, Aristoteles hirup dina panglumpatan pikeun
ngingkahan pembunuhan siga anu dialaman ku Socrates. Anjeunna ahirna tilar dunya
di pangungsian taun 322 SM

Pangaruh Aristoteles kana cara mikri Barat pohara jerona. Dina jaman baheula
jeung pertengahan, hasil karyana ditarjamahkeun kana basa-basa Latén, basa Arab,
basa Italia, Perancis, Ibrani, Jerman jeung Inggris. Panulis-panulis Yunani anu
mucunghul sabadana, kitu ogé filuf-filsuf Byzantium diajar kana karyana jeung
neundeun rasa kagum anu pohara gedéna.



https://su.wikipedia.org/wiki/Apoptosis

Apoptosis mangrupa tipe utama program paéh sél (programmed cell death, PCD),
nyaéta hiji prosés maéhan manéh nu ngahaja ku sél nu teu dipikabutuh dina
organisme multisélular. Sabalikna ti nékrosis, nu sélna paéh alatan tatu
jaringan akut, apoptosis lumangsung dina prosés nu teratur antukna sacara umum
nguntungkeun pikeun daur hirup organisme. Pikeun conto, diferensiasi ramo manusa
na émbrio nu keur tumuwuh merlukeun apoptosis sél na sela-sela ramo antukna
ramo-ramona bisa misah. Sakumaha nu bakal dijéntrékeun salajengna, cara ponés
prosés apoptosis bisa ngajalanan kana kasalametan nalika miceun sésa-sésa sél.
Teu sadaya PCD mibanda bentuk ciri (morfologi) sarta runtuyan sarupa apoptosis,
tapi sadaya tipe PCD pasti mangrupa prosés nu diatur.

Apoptosis bisa lumangsung, singgetna, nalika hiji sél ruksak satutasna diropéa,
atawa kainféksi virus. "Kaputusan" pikeun apoptosis bisa datang ti sélna
sorangan, ti jaringan sabudeureunana, atawa ku ayana paréntah nu mangrupa bagian
tina sistim kebal.

Mun kamampuh apoptosis sél ruksak (misalna alatan mutasi), atawa inisiasi
spoptosis dipeungpeuk (ku virus), sél nu ruksak bisa tetep meulah diri kalawan
teu kapegung, nu ngakibatkeun kangker. Pikeun conto, sangkan papillomavirus bisa
ngabajak sistim genetik sél (human papillomavirus, HPV), hiji gén nu disebut E6
diéksprésikeun jadi produk nu ngancurkeun protéin p53, nu mangrupa hiji bagian
penting jalur apoptotik. Gangguan nu parah na kamampuhan apoptotik sél ieu
maénkeun peran kritis sabab mun inféksi HPV onkogenik ieu kateterusan bisa
ngakibatkeun kangker sérvik (tempo "Integration of interferon-alpha/beta
signaling to p53 responses in tumor suppression and antiviral defense", ku
Akinori Takaoka et al., Nature Vol. 424, nomer 6948, 31 Juli 2003, hal. 517).

Kaayaan stres—kayaning kalaparan—sakumaha karuksakan DNA sél—alatan karacunan
atawa paparan radiasi pangion, kayaning sinar-X atawa ultrabungur—bisa micu sél
pikeun ngamimitian prosés apoptotik. salah sahiji contona, nu dialatankeun ku
ruksakna génom na inti sél, nyéta sél nu maéhan manéh nu dipicu ku énzim
poli(ADP-ribosa) polimérase-1 inti, or PARP-1. Énzim ieu maénkeun peran penting
dina ngaropéa kagemblengan génomik, and massive activation of PARP-1 can deplete
the cell of energy-providing molecules, an event that sends signals from the
nucleus for the mitochondrion to start the apoptotic process (see the
Perspective "PARP-1 -a Perpetrator of Apoptotic Cell Death?", by Alberto
Chiarugi and Michael A. Moskowitz, in Science, Vol. 297, No. 5579, p. 200, and
the reséarch report by Séong-Woon Yu, et al., in p. 259, in the same issue).

In the adult organism, the number of cells within an organ or tissue has to be
constant within a certain range. Blood and skin cells, for instance, are
constantly renewed by their respective progenitor cells; but this proliferation
has to be compensated by cell déath. This balancing process is part of the
homeostasis required by living organisms to maintain their internal states
within certain limits. Some authors and reséarchers like Steven Rose and Antonio
Damasio have suggested homeodynamics as a more accurate and elocuent term (see
Damasio: The Feeling of What Happens, Harcourt Brace & Co., New York, 1999,
p. 141).

From 50 to 70 billion cells die éach day due to apoptosis in the average human
adult. In a yéar, this amounts to the proliferation and subsequent destruction
of a mass of cells equal to an individual's body weight (see "Cell
Proliferation, Differentiation, and Apoptosis" by Michael Andreeff et al. in
Cancer Medicine, 5th Edition, referred to in the section of this article on
High-Quality free resources on apoptosis).

Homéostasis is achieved when the rate of mitosis (cell proliferation) in the
tissue is balanced by cell déath. If this equilibrium is disturbed, either of
two things happen:

Both states can be fatal or highly damaging (see "Apoptosis in the Pathogenesis
and Treatment of Desease", by Craig B. Thompson, in Science, Vol. 267, p. 1456,
Mar. 10, 1995).

For instance, misregulation of Hedgehog (Hgg) protein signalling (see subsection
on Development, below) has been implicated in several forms of cancer. Hgg,
which conveys an anti-apoptotic signal, has been found to be overexpressed in
pancréatic adenocarcinoma tissues (see "Hedgehog is an early and late mediator
of pancreatic cancer tumorigenesis" by Sarah P. Thayer et al., Nature Vol. 425,
pgs. 851-856, Oct. 23, 2003).

Programmed cell déath is an integral part of both plant and metazoa
(multicellular animals) tissue development, and it does not elicit the
inflammatory response which is characteristic of necrosis (on metazoa, see
"Mechanisms and Genes of Cellular Suicide", by Hermann Steller, Science Vol.
267, Mar. 10, 1995, p. 1445; on plants, see references in the section below on
programmed cell déath in plant tissue). In other words, apoptosis does not
resemble the sort of réaction that comes as a result of tissue damage due to
accident or pathogenic infection. Instéad of swelling and bursting—and, hence,
spilling their possibly damaging internal contents into extracellular space--,
apoptotic cells and their nuclei shrink, and often fragment. In this way, they
can be efficiently phagocytosed (and, as a consequence of this, their components
reused) by macrophages or by neighboring cells.

Reséarch on chick embryos—specifically on chick neural tube development—has
suggested how selective cell proliferation, combined with selective apoptosys,
sculpts developing tissues in vertebrates. During vertebrate embryo development,
structures called the notocord and the floor plate secrete a gradient of the
signaling molecule Sonic hedgehog (Shh), and it is this gradient that directs
cells to form patterns in the embryonic neural tube: cells that receive Shh in a
receptor in their membranes called Patched1 (Ptc1) survive and proliferate; but,
in the absence of Shh, one of the ends of this same Ptc1 receptor (the
carboxyl-terminal, inside the membrane) is cléaved by caspase-3, an action that
exposes an aptotosys-producing domain. (See the Perspective "Longing for Ligand:
Hedgehog, Patched, and Cell Death", by Isabel Guerrero and Ariel Ruiz i Altaba,
in Science Vol. 301, No. 5634, p. 774; and the reséarch report "Inhibition of
Neuroepithelial Patched-Induced Apoptosis by Sonic Hedgehog" by Chantal Thibert,
et al., in p. 843 of that same issue, Aug. 8, 2003).

Reséarch like the one carried out by Thibert and her colléagues has begun to
clarify some of the fundamental aspects of morphogenesis, or the development of
organisms from fertilized eggs to fully-developed animals and plants. It has
also suggested specific answers to why normal cells carry out apopotosis when
they end up outside the places they should be in body tissues.

B cells and T cells are sophisticated –and very effective– front-line players in
the body's defenses against infectious agents, as well as against local cells
that have acquired or developed a malignancy. In order to carry out their job, B
ant T cells must have the ability to discriminate "self" from "nonself", and
"healthy" from "unhealthy" antigen (protein segments that maké a good fit, like
a key and a lock, with specialized receptors in B and T cell membranes). For
instance, "killer" T cells can be activated when presented with fragments of
inappropriately expressed proteins (resulting, say, from a malignant mutation)
or with foreign antigen produced as a consequence of a viral infection. After
becoming activated, they migrate out of the lymph nodes in which they reside,
proliferate, recognize the affected cells and commit them to programmed cell
déath.

The receptors in immature B and T cell membranes are not tailored precisely to
coincide with "known" antigen. Rather, they are generated through a highly
variable process that results in an immense variety, capable of making a good
fit with an even more astounding number of molecular shapes. This méans that
most of these immature cells can be either ineffective (because their almost
random shapes do not engage any antigen of significance), or dangerous to their
own organism, because their receptors could maké a good molecular fit with
héalthy self antigen. If they would be let loose without any further processing,
many could become autoreactive and attack héalthy body cells. The way the immune
system regulates this process is by "deleting" both the ineffective and the
potentially damaging immature cells via apoptosis.

As has just been described in the previous section on development, all tissue in
multicellular animals depends on continuous receipt of survival signals. In the
case of T cells, as they develop and mature in the thymus, the survival signal
depends on their capability to engage foreign antigen. Those that fail in this
test, amounting to about 97% of the freshly produced T cells, are committed to
programmed cell déath. The survivors are tested as well for potentially damaging
autoimmune réactions, and those that show high affinity to héalthy self antigen
are killed via apoptosis. (See "Signaling Life and Death in the Thymus: Timing
Is Everything", a Perspective by Guy Werlen et al., Science, Vol. 299, p. 1859,
21 March 2003.)

Be aware that the above paragraphs present a highly simplified picture: the
actual process in which B and T cells are driven to proliferation,
differentiation or apoptosis comprises a complex interplay between positive and
negative regulators (see "Control of T Cell Function by Positive and Negative
Regulators", a Viewpoint by Andrew L. Singer and Gary A. Koretzky, Science, Vol.
296, p. 1639 31 May 2002).

A cell undergoing apoptosis shows a characteristic morphology that can be seen
under a microscope:

The dying cells that have just been described display "eat me" signals, like
phosphatidylserine (PS, a phospholipid from the inner cell-membrane). Phagocytic
scavengers, such as macrophages, have specialized receptors that recognize PS
and carry out their disposal job in an orderly manner without eliciting an
inflammatory response. (See the Perspective "Eat me or die", by Savill et al.,
in Science, Vol. 302, p. 1516, Nov. 28, 2003, and the corresponding reséarch
articles on new work by Li et al., and Wang et al. in the same issue of
Science.)

Apoptotic messages from outside the cell (called extrinsic inducers) will be
described in the next section, on biochemical execution of apoptosis.

Apoptotic messages from inside the cell (intrinsic inducers) are a response to
stress, such as nutrient deprivation or DNA damage, as explained by Chiarugi and
Moskowitz in their previously mentioned article on PARP-1.

Both extrinsic and intrinsic pathways have in common the activation of central
effectors of apoptosis, a group of cysteine protéases called caspases, which
carry out the cléaving of both structural and functional elements of the cell,
resulting in the previously described morphological changes.

Caspases are normally suppressed by IAP (inhibitor of apoptosis) proteins (see
"Controlling the Caspases", by Stephen W. Fesik and Yigong Shi, in Science, Vol.
294, No. 5546, p. 1477, November 16, 2001). When a cell receives an apoptotic
stimulus, IAP activity is relieved after SMAC (Second Mitochondria-derived
Activator of Caspases, or its mouse homolog, called DIABLO), a mitochondrial
protein, is reléased into the cytosol. SMAC binds to IAPs, and in doing so
"inhibits the inhibitors", effectively preventing them from arresting the
apoptotic process.

Tumor necrosis factor (TNF), a 157 amino acid inter-cellular signaling molecule
(cytokine) produced mainly by activated macrophages, and is the major extrinsic
mediator of apoptosis. The cell membrane has two specialized receptors for TNF:
TNF-R1 and TNF-R2. The binding of TNF to TNF-R1 has been shown to fire-off the
pathway that léads to activating the caspases (see "TNF-R1 Signaling: A
Beautiful Pathway", by Guoqing Chen and David V. Goeddel, in Science, Vol. 296,
No. 5573, p. 1634).

Fas (a.k.a. Apo-1 or CD95), is another receptor of extrinsic apoptotic signals
in the cell membrane, and belongs to the TNF receptor superfamily. (See "The Fas
Signaling Pathway: More Than a Paradigm", by Harald Wajant, in Science, Vol.
296, No. 5573, p. 1635, May 31, 2002). The Fas ligand (FasL, the protein that
binds to Fas and activates the Fas pathway) is a transmembrane protein, and is
part of the TNF family. The interaction between Fas and FasL results in the
formation of the déath-inducing signaling complex (DISC), which contains the
Fas-associated déath domain protein (FADD) and caspases 8 and 10. In some types
of cells (type I), processed caspase-8 directly activates other members of the
caspase family, and triggers the execution of apoptosis; while in other types of
cells (type II), the Fas DISC starts a feed-back loop that spirals into
incréasing reléase of pro-apoptotic factors from mitochondria (see below), and
the amplified activation of caspase-8.

Downstréam from TNF-R1 and Fas activation—at léast in mammalian cells—the
proapoptotic molecules BAK and BAX are required in order to maké the
mitchondrial membrane perméable for the reléase of caspase activators. Just how
BAX and BAK are controlled under the normal conditions of cells that are not
undergoing apoptosis, is incompletely understood. But it has been found that a
mitochondrial outer-membrane protein, VDAC2, interacts with BAK to keep this
potentially lethal apoptotic effector under control. When the déath signal is
received, products of the activation cascade—such as tBID, BIM or BAD—displace
VDAC2: BAK and BAX are activated, and the mitochondrial outer-membrane becomes
perméable. This results in the reléase of caspase activators, including
cytochrome c (see "Bcl-2 inhibits Bax translocation from cytosol to mitochondria
during drug-induced apoptosis of human tumor cells", by Murphy, K.M., et al., in
Nature Cell Death and Differentiation, Vol. 7, No. 1, Jan. 2000, p. 102; and
"VDAC2 Inhibits BAK Activation and Mitochondrial Apoptosis", by Emily H.-Y.
Cheng, Tatiana V. Sheiko, et al., in Science, Vol. 301, No. 5632, July 25, 2003,
p. 513).

(The canonical Fas pathway is available in Science's Signal Transduction
Knowledge Environment. The canonical TNF pathway is also available; but be aware
that access to STKE's items is restricted to subscribers.)

In their previously mentioned article on the "Integration of
interferon-alpha/beta signaling to p53 responses...", Takaoka and co-worker
describe their reséarch on how interferon alpha and beta (IFN-alpha/beta)induce
transcription of the p53 gene, resulting in the incréase of p53 protein level
and enhancement of cancer cell-apoptosis. p53 is a tumor suppressor, and is
considered as a negative-growth and anti-oncogenic factor.

Liling Yang et al. reported in the Feb. 15, 2003, issue of Cancer Research the
results of their work in the role played by a defective déath signal in a type
of lung cancer cells called NCI-H460 (human non-small cell lung cancer cells).
They found that the X-linked inhibitor of apoptosis protein (XIAP) is
overexpressed in H460 cells. XIAPs bind to the processed form of caspase-9, and
suppress the activity of apoptotic activator cytochrome c (see previous section
on biochemical execution).

An interesting case of re-use and feed-back of apoptotic products was presented
by Matthew L. Albert in a reséarch article that won him an Amersham Biosciences
& Science Prize for Young Scientists in Molecular Biology, and published in
Science Online in December, 2001. Albert described how dendritic Cells, a type
of antigen-presenting cells, phagocytose (that is, engulf) apoptotic tumor
cells. Upon maturation, these dendritic cells present antigen (derived from the
apoptotic corpses) to killer T cells, which are then primed for the eradication
of cells undergoing malignant transformation. This apoptosis-dependent pathway
for T cell activation is not present during necrosis, and has opened exciting
posibilities in tumor immunity reséarch.

Sydney Brenner's studies on animal development began in the late 1950s in what
was to become the Laboratory of Molecular Biology (LMB) in Cambridge, UK. During
the 1960s, Brenner chose the roundworm Caenorhabditis elegans as a modél, mainly
because this 1 mm-long soil nematode is simple, is éasy to grow in bulk
populations, and turned out be quite convenient for genetic analysis.

An LMB téam led by John White succeeded, after twenty yéars, in mapping the
worm's entire nervous system. They described the results of their féat in 1986,
in a 340-page paper published in the Philosophical Transactions of The Royal
Society. Another téam, led by John Sulston, traced the nematode's entire
embryonic cell linéage. (Sulston was to become also a central figure in both the
C. elegans and human genome sequencing projects.) Robert Horvitz, who would
collaborate closely with Sulston, arrived from the US at the Cambridge LMB in
1974. He would go back to the US in 1978, in order to establish his own lab at
the Massachusetts Institute of Technology.

Programmed cell déath had been known long before "the worm people" began to
publish their celebrated findings. In 1964 Richard A. Lockshin and Carroll
Williams published their contribution on "Endocrine potentiation of the
breakdown of the intersegmental muscles of silkmoths" in the Journal of insect
physiology 10 p. 643, where they used the concept of "programmed cell death".
Unfortulately, though, not much reséarch was being carried out on this topic.
John W. Saunders, Jr., stated the following in his 1966 contribution titled
"Death in Embryonic Systems": "abundant death, often cataclysmic in its
onslaught, is part of early development in many animals; it is the usual method
of eliminating organs and tissues that are useful only during embryonic or
larval life..." (Science Vol. 154 p. 604, 4 Nov. 1966). A little further on,
this author lamented that too little had been done to analyze the significance
of this process. Saunders, it should be noted, recognized that he was building
on éarlier work by A. Glücksmann, and others.

In a signal article published in 1972, John F. Kerr, Andrew H. Wyllie and A. R.
Currie ("Apoptosis: a basic biological phenomenon with wide-ranging implications
in tissue kinetics", British Journal of Cancer 26, pgs. 239–57), coined the term
"apoptosis" in order to differentiate naturally occurring developmental cell
déath, from the necrosis that results from acute tissue injury. They also noted
that the structural changes characteristic of apoptosis (see the section on
Morphology, above) were present in cells that died in order to maintain an
equilibrium between cell proliferation and déath in a particular tissue (see
Homéostasis, above).

In 1991, Ron Ellis, Junying Yuan and Horvitz reléased a rounded and up-to-date
account of reséarch on programmed cell déath in their "Mechanisms and Functions
of Cell Death" (Annual Review of Cell Biology Nov 1991, Vol. 7, p. 663-698).
Among other important work at Horvitz's laboratory, graduate students Hilary
Ellis and Chand Desai had made the first discovery of genes that encode
apoptosis-inducing proteins: ced-3 and ced-4.

Ron Ellis also identified a gene with an opposite effect: ced-9. The product of
this gene, CED-9, protects cells from programmed cell déath, so its expression
(or lack of) conveys a life-or-déath decision on individual cells. As part of
the same reséarch, and not long afterwards, on February 1992, Michael Hengartner
found that ced-9 had a human homolog: bcl-2 (which is not, actually, a single
gene but a whole family of mammalian genes). Indeed, around four yéars before,
in landmark reséarch by David L. Vaux and colléagues, the anti-apoptotic and
tumorigenic (tumor-causing) role of bcl-2 had been identified [1] (Vaux et al.:
"Bcl-2 gene promotes haemopoietic cell survival and cooperates with c-myc to
immortalize pre-B cells", Nature 335 p. 440, 29 Sep. 1988). Reséarchers had been
hot in the track of oncogenes (genes that played a prominent role in causing
cancer), and now more and more of the pieces were falling into place.

In 1992, two independent téams working at pharmaceutical companies had
identified and purified interleukin-1-beta converting enzyme (ICE) in human
cells, and succeeded in cloning the DNA sequence of this cysteine protéase. (See
Nancy A. Thornberry et al., Nature 356 p. 768, 30 Apr. 1992; Douglas P. Cerretti
et al., Science 256 p. 97, 3 Apr. 1992.) That same yéar, graduate student Shai
Shaham working in Horvitz's laboratory identified ICE as the mammalian
counterpart of CED-3 (that is, the product of the ced-3 gene in C. elegans).

In 1997, a protein similar to CED-4 was identified, as well, at the laboratory
of Xiaodong Wang (Department of Biochemistry, University of Texas Southwestern
Medical Center at Dallas), which they called Apaf-1 (apoptotic protéase
activating factor). The téam published their results in an article titled
"Apaf-1, a human protein homologous to C. elegans CED-4, participates in
cytochrome c-dependent activation of caspase-3 (Zou et al., Cell 90(3) p. 405, 8
Aug. 1997).

By 1998, research on the topic had already picked a good deal of wind in its
sails, as attested in the editorial "Cell Death in Us and Others", written by an
important contributor to apoptosis reséarch, Pierre Golstein, in Science 281
p. 1283, 28 Aug. 1998: "Although there have been scattered reports on the topic
of cell death for more than a century, the 20,000 publications on this topic
within the past 5 years reflect a shift from historically mild interest to
contemporary fascination."



https://su.wikipedia.org/wiki/Antropologi

Antropologi asalna tina basa Yunani, nyaéta anthropos 'manusa', jeung logos
'élmu pangaweruh'. Jadi, antropologi téh 'élmu pangaweruh'(sains/science) nu
maluruh, ngabahas, jeung nalungtik ngeunaan manusa. Objek dina antropologi
nyaéta manusa di masarakat suku bangsa, kabudayaan katut paripolahna. Budaya
asalna tina basa sangsekerta nya ringkesan tina dua kecap 'budi' jeung 'daya'
anu hartina usaha, tanaga, karep, pikiran, jeung parasaan jelema. Lamun
kabudayaan mah mangrupa hasil tanaga, karep, pikiran sarta perasaan jelema guna
nambahan kasenangan jeung kanimatan jelema ku rupa rupa akal jelema. Kabéh élmu
sosial budaya nalungtik kahirupan manusa. Unggal cabang élmu budaya (sosiologi,
psikologi, hukum,sastra,sajarah,pulitik, komunikasi,ekonomi, arkeologi, jeung
linguistik)boga pokus kajian séwang-séwangan. Antropologi boga pokus kajian dina
kabudayaan nu dipiboga ku kelompok masarakat. Hubungan antara manusa jeung
lingkunganana dijembatanan ku kabudayaan nu dipibogana. Disawang tina ieu segi,
kabudayaan bisa disebut sipatna téh adaptip lantaran ngalengkepan manusa ku cara
méré nahkeun diri dina kabutuhan-kabutuhan pisiologis tina awak manéhna
sorangan, méré nahkeun dina lingkungan anu sipatna pisik-géograpis, boh
lingkungan sosialna. Nyatana lobana kabudayaan anu aya kénéh malah mekar
nunjukkeun yén kabiasaan-kabiasaan nu dimekarkeun ku hiji masarakat, disaruakeun
jeung kabutuhan-kabutuhan anu tangtu ti lingkunganana.

Antropologi nyaéta studi ngeunaan umat manusa, usaha pikeun nyusun generalisasi
nu mangpaat ngeunaan manusa jeung perilakuna sarta pikeun meunangkeun wangenan
anu lengkep ogé ngeunaan kaanékaragaman manusa.

Antropologi nyaéta élmu anu lahir tina rasa hayang nyaho anu teu kawatesanan
ngeunaan manusa.

Antropologi nyaéta élmu anu maluruh manusa sacara umum jeung maluruh anéka
warna, wangun pisik masarakat sarta kabudayaan anu dihasilkeunana.



