https://tet.wikipedia.org/wiki/Lia-tetun

Tetun (iha portugés: tétum; iha inglés: Tetum) ne'e lian nasionál no ko-ofisiál
Timór Lorosa'e nian. Lian ida-ne'e nia hun mai husi austronézia no hatama mos
liafuan barak husi lian portugés no lian malaio.

Tetun foufoun loos mak tetun-terik, Timór oan sira ko'alia tiha ona lian ne'e
uluk kedas ona antes portugés sira to'o. Tan iha tempu ne'ebá haree katak
presiza duni lian ida ne'ebé hotu-hotu hatene atu bele fila-liman, ka
fa'an-sasán.

Portugés sira to'o mai (iha) Timór, kahur tan liafuan portugés balun ho mós
malaio balun, tan ne'e tetun fila an tiha sai nu'udar tetun-prasa ka tetun-dili
(tanba ko'alia liu iha Dili).

Husi kedas sékulu XIX, jezuita sira iha Soibada tradús tiha parte balu husi
Bíblia ba tetun. Iha tinan 1913, governador kolónia nian koko hatama tetun ba
hanorin iha Timór, so iha de'it tinan 1981 maka igreja foti lian ne'e ba uza iha
liturjia, maibé iha tinan 1960 igreja foti ona lian ne'e hodi halo katesismu
lian tetun.

Mais lia-portugés maka sai nafatin lian ofisiál iha Timór Portugés, tetun
hanesan de'it lian ida ne'ebé Timór oan hotu bele ko'alia no hatama mos liafuan
barak husi portugés. Kuandu, Indonézia invade no okupa Timór Lorosa'e iha 1975,
Timór sai tiha provínsia 27 ba Indonézia no la hatan ko'alia tan ona portugés.
Mais igreja katólika, foti tiha tetun hanesan lian liturjia nian no la hili tok
bahasa indonesia ida. Tan ne'e lian tetun sai tiha hanesan pilar ida ba
identidade nasionál ho kulturál Timór nian.

Agora ne'e daudaun, tetun maka lian ida ne'ebé ema ko'alia barak liu iha Timór
Lorosa'e. Tetun-prasa ka tetun-dili hatama mos liafuan barak husi rai seluk mas
ohin loron, lian ida-ne'e mak ema uza liu tanba kuaze ema Timór oan barak
ko'alia lian ne'e. Tetun ida-ne'e duni mak sai mós hanesan lian ofisiál Timór
nian.

Iha mós linguista barak ne’ebé hakerek livru oioin kona-ba tetun, no husi sira
iha na’in-rua ne’ebé importante liu: Geoffrey Hull ho Benjamim Corte-Real.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Tim%C3%B3r_Lorosa%27e

Timór Lorosa'e (iha portugés: Timor-Leste) ne'e hanesan nasaun ida nebe moris
ikus liu iha mundo rai klaran, tur iha fatin sorin Timur iha Rain Timór, iha
sorin ida hetan rai Timór nian rohan hanesan Oe-Kusi (Oe-Kusi Ambenu), iha fali
lolon sorin nian kotuk mak Ataúru, nune'e mos iha rain ki'ik oan balu nebe tur
iha lolon sorin Timur nian nebaa. Rai Timór iha fronteira ho rai seluk mesak ida
deit, mak rai Indonézia nian sorin nebee tutan malu ho iha sorin loro-monu nebe
fahe malu ho sorin loro-sa'e, iha mos rai sorin nebe tutan malu ho Oe-Kusi.
Maibé iha mos fonteira iha tasi nebe ketak malu ho Austrália, Tasi Timór iha
kanosan sorin. Dili mak sidade boot liuhotu no kota inan ba Timór.

Uluk hanaran Timór-Portugés, tanba rai ne'e Portugál mak ukun to'o tinan 1975,
to'o bainhira Indonézia hadau ka halo invazaun. Maibé sai Portugál nian rain
nebe la hamerik ketak to'o tinan 1999. Ne'ebé mos sai hanesan provínsia ba
"rua-nulu resin hitu" (27ª) ho naran "Timor-Timur". Ema Timór sira hamutuk
"walu-nulu" porsentu (80%) mak hili ba ukun an iha referendu nebe Nasoins Unidas
hala'o.

Mas dezenvolvimentu ekonomia la'o neneik liu. Timór-Leste maka nasaun ne'ebé
kiak liuhotu iha rejiaun, ho rendimentu per kapita $ 370 pur anu. No agora kiak
liu tan: haktuir dada fila ema ONU no kolaboradores tulun nain sira, ekonomia
kontinua diminui nafatin.

Konstituisaun (Lei-Inan) husi tinan 2002 regula ezersísiu podér polítiku nian.
Xefe estadu nian ne'e Prezidente Repúblika, Taur Matan Ruak. Xefe governu nian -
Primeiru-Ministru Timór Lorosa'e nian, Rui Maria de Araújo. Parlamentu Timór
Lorosa'e nian ne'e Parlamentu Nasionál. Xefe Parlamentu Vicente da Silva
Guterres.

Estandarte saude ne'e sei badak tebetebes. Esperansa moris nian iha 2004 nia
estimasaun maka tinan 55,5 deit – tinan 54,0 ba mane no 56,6 ba feto. Povu
Timor-Leste nian vulneravel nafatin ba moras respiratoria no tee-been no mos
malaria, dengue, TB no lepra.

Sira seidauk hasoru epidemia HIV/SIDA ne'ebé maka'as, mas ema balun hatene kona
ba ameasas ne'ebé buat ne'e iha, no ema ituan deit maka hatene oin sa atu
prevene. Povu terus tamba saude ladiak, iha parte balu tamba sira seidauk hetan
asesu diretamente ba servisu saude. Be no saneamentu mos menus: metade husi
populasaun laiha asesu ba bee ne'ebé sira hemu ho seguru, no 60% laiha
saneamentu adekuada.

Estandarte edukasaun mos ladiak. Iha 2004, taxa alfabetizasaun adultu nian 50,1%
de'it – 56,3% ba mane no 43,9% ba feto. Situasaun ne'e sei diak liu tan bainhira
labarik barak liu tan maka eskola. Mas labarik barak liu maka la tama: entre 10%
no 30% husi labarik tinan iha eskola primaria maka la iha eskola –
partikularmente sira ne'ebé husi familia ne'ebé kiak liu. Maske sira rejista,
alunus sira iha tendesia atu halo ne'e tarde no depois tenke repete aula fali ka
sai; menus husi metade labarik sira ne'ebé maka tama eskola primaria, kompleta
edukasaun tinan nen.

Pasu neneik husi progresu iha saude no edukasaun, rejista tiha ona iha indise
dezenvolvimentu umanu (IDU) Timór-Leste nian. IDU sa'e tiha ona durante 1990
depois tu'un iha 1999 nudar rezultadu husi destrusaun fenomenal no dislokasaun
durante periodu referendum. Depois nia hahu'u sa'e fila fali, mas IDU
Timór-Leste nian sei badak liu nafatin entre nasaun sira iha ASEAN.

IDU badak Timor-Leste nian ne'e koresponde ba nivel a'as husi rendimentu kiak
nian. Liña rendimentu kiak ne'e fiksu iha $0,55 per kapita kada loron. Iha 2001
proporsaun husi populasaun ho rendimentu ida ne'e nia okos serka iha 40% - ki'ik
ituan liu deit duke iha tinan uluk hirak liu ba.

Rendimentu kiak ne'e rejista liu tan iha areas rurais (46%) duke areas urbanas
(26%). Mas iha mos kontradisaun entre areas urbanas diferentes: ki'ik liu iha
Dili no Baukau (14%) no a'as liu iha fatin seluk.

Buat ida atu sukat luan liu tan kakiak maka indice pobreza umanu (IPU) ne'ebé
maka konsisti husi medida kompostu privasaun ne'ebé kombina probabilidade husi
sobrevivensia to'o tinan 40, analfabetizmu, proporsaun labarik hirak ne'ebé nia
todan menus no proporsaun husi sira ne'ebé maka falta asesu ba be mos. Desde
2001, Timor-Leste nia IPU aumenta, mas ituan deit; progresu iha sobrevivensia no
alfabetizasaun hanesan taka deit deteriorasaun estandarte moris nian.

Feto agora iha asesu liu ba informasaun kona ba reprodusaun mas barak maka ladun
hetan asesu nafatin ba servisu planeamentu familiar. Nudar rezultadu, feto
Timor-Leste iha tendensia atu iha taxa fertilidade a'as no barak maka mate
wainhira hahoris – taxa mortalidade materna ne'e to'o 800 per 100.000 hahoris.

Preokupasaun seriu ida tan maka violensia bazeada ba jeneru. Feto kontinua
nafatin sai subjetu ba violensia domestika, asediu seksual iha serbisu fatin,
violasaun no formas maustratus seluk tan no abuzu seksual. Serka de metade husi
feto sira sofre formas violensia balun iha sira nia relasoens intimas.

Fornesimentu eletrisidade mos la hanesan. Servisu ne'e razoavel diak iha areas
urbanas, kobre uma kain 92% iha Dili no Baukau, mas ne'e kobre deit 10% uma kain
iha rurais: lolo'os ne'e iha tinan hirak liu ba proporsaun husi rezidentes
rurais ne'ebé maka hetan kobertura eletrisidade atualmente diminui. Ema hirak
ne'ebé hela iha sentrus urbanas prinsipais nia liur mos hetan servisu
telekomunikasaun ne'ebé limitadu tebe-tebes.

Ema Timor barak maka depende ba estadu husi ambiente natural. Infelizmenti, buat
ne'e sai a'at lalais liu tan. Agrikultura tesi no sunu, aumenta tan ho tesi ai
ne'e la sustentavel iha dekadas no ahi han ailaran esposta tiha rai, no be sulin
maka'as dasa tiha rai bokur. Buat ne'e sai a'at liu tan ho buka ai ba sunu:
fonte enerjia prinsipal ba rezidentes rurais sira. Buat ne'e mos perigozu ba ema
nia saude: sunu ai la ho efisienti iha dapur ne'ebé ventilasaun ladiak ne'e,
maka faktor signifikativa ida ba moras respiratoriu.

Karik Timor-Leste hakarak hamenus nivel kakiak, nia sei persiza kresimentu
ekonomia sustentavel. Kresimentu husi buat ruma ne'e sei susar atu komprende;
ekonomia kontinua diminui nafatin haktuir dadafila tiha ema ONU nian. Saida maka
sei persiza iha aban bain rua, nu entantu, ne'e la'os kresimentu husi buat ruma
ida, mas kresimentu pro-kiak ne'ebé ekitativu no kria empregu sufisiente ba
forsa traballu Timor-Leste nian ne'ebé maka aumenta tan. Ne'e mos persiza atu
sustentavel, no la esplora rekursus naturais barak liu tan – no mos bazea ba
aktividades ne'ebé bele ajuda atu hasa'e kultura no identidade nasional.

Kresimentu tengki hahu'u ho agrikultura, ne'ebé maka fo serbisu ba serka de
kuartu tolu husi forsa traballu. Agrikultor barak liu maka moris ho kultura
subsistensia, fo serbisu ba membrus familia iha parsela rai kikoan ida. Media
husi propriedade rai ne'e serka de 1,2 hektares. Agora ne'e produtividade ne'e
badak: output kada traballador ne'e ki'ik liu un desimu duke sira ne'ebé iha
industria no servisu, no nudar rezultadu ida, agrikultura ne'e hamosu deit un
kintu husi PIB.

Produtividade badak ne'e bele mai husi klima ne'ebé la favoravel, rai bokur
ne'ebé ladiak, no ladun iha estrada no infrastrutura seluk tan. Mas iha numerus
balun husi restrisoens seluk ba dezenvolvimentu agrikultura. Jeralmente
agrikultor sira falta input no makinaria, no mos jestaun no kompetensia seluk
tan ne'ebé maka bele halo sira foti vantajen husi nivel teknolojia ne'ebé a'as
liu. Sira mos infrenta restrisoens finanseiras: sira laiha asesu diretamente ba
kreditu, no mezmu sira lakohi investe tamba sira laiha garantia titular ba sira
nia rai.

Timor-Leste persiza atu dezenvolve sektor agrikultura dinamiku ne'ebé maka la'os
hamosu deit rendimentu barak liu tan ba agrikultor sira, mas mos kria
oportunidade ba empregu iha sektor seluk. To'o agora polítika Governu atu
alkansa buat ne'e konsentra tiha ona ba fornese infrastrutura no servisus
sosiais, mas oferese deit servisus ekonomikus limitadus ho espektativa katak
sektor privadu sei muda atu taka koak. Mas, sektor privadu ne'e sei iha faze
embrionaria, tamba ne'e maka Governu sei persiza nafatin atu toma lideransa
mezmu ba servisu ekonómiku sira.

Reforma agraria mos tengki liga ba buat ne'e, atu distribui fila fali
propriedade agrikultura no atu fo titulu propriedade nian atu uza nudar
garantia. Mos importante hotu atu hari'i kooperativas produtus no merkadoria
barak liu tan, no mos kooperativas transportes atu liga areas produsaun
prinsipal ho merkadu konsumu ne'ebé importante liu. Ho asesu diak liu tan ba
merkadu, agrikultores sira bele diversifika produsaun husi manu domestika no
manu tolun no investe barak liu tan iha hakiak animal nian.

Nudar pais independenti ne'ebé foun liu, Timór-Leste hahu'u ODM ne'e tarde. Iha
mundu tinan atu hahu'u objetivu hirak ne'e maka 1990. Maibé tinan 1990 ne'e la
propriu ba Timor-Leste, ne'ebé maka foin hetan independensia hafoin tinan sanulu
ba oin. Tinan ne'ebé maka propriu atu hahu'u maka 2001. Ne'e signifika katak
emves de hamenus kiak ba metade entre 1990-2015, Timór-Leste nian objetivu atu
hamenus kiak to'o serka de un tersu entre 2001 no 2015. Maski ho ajustamentu
hanesan ne'e, Timor-Leste infrenta dezafiu bo'ot.

Relatoriu Dezenvolvimentu Umanu Global ba 2003 hatama Timór-Leste ba lista
prioridade ne'ebe prioridade a'as liu iha 59 paizes ne'ebe maka persiza asoens
urjenti atu alkansa ODM.

Desde ne'e maka, iha estimasaun seluk ne'ebe maka sujere katak defisit badak
ne'e nudar rezultadu husi ko'a despezas no aumenta iha reseitas, partikularmente
husi mina. Mas sei iha falta nafatin ba rekursu signifikativa. Oin sa maka bele
taka falta ne'e? ODM dawalu ne'e enfaze katak alkansa objetivus hirak ne'e la'ós
de'it nasional mas responsabilidade globál hotu. Timór-Leste, hanesan mos nasan
ho rendimentu kikoan sira seluk, tenke depende ba apoiu husi parseiru
dezenvolvimentu, inklui doador bilaterál, organizasaun internasionál sira,
fundasaun privadu no públiku, no ONG internasionál sira.

Despezas hotu-hotu ne'e tengki foka ba setores prioridades ne'ebe maka bele
ajuda kiak sira. To'o ohin loron Timór-Leste iha repertoriu diak ida: Fundu
Konsolidadu ba Timór-Leste (CFET), pur izemplu aloka serka de 35% husi total ba
saude no edukasaun. Mas iha preokupasaun kona ba distribuisaun investimentu ba
nasaun tomak. Agora ne'e parte bo'ot husi despezas CFET nian kontinua nafatin ba
Dili; un tersu husi total despeza públiku no un kintu husi bens no servisus maka
ba munisípiu sira. Tamba ne'e maka Governu sei buka tuir dalan atu muda rekursu
sira no autoridade atu halo desizaun ba munisípiu sira.

Atu alkansa ODM persiza polítika nasionál ne'ebe efetivu, mas serbisu barak liu
maka tenke halo iha nivel lokál no liu-liu iha áreas rurais. Timór-Leste seidauk
desentraliza to'o iha pontu balun. Konstituisaun desidi tiha ona vizaun
nesesária husi governu desentralizadu, mas poder sei nafatin iha sentrál.
Desentralizasaun foti formas barak husi dekonsentrasaun.

Prinsipalmente, dekonsentralizasaun tenke halo servisus efisienti liu tan ho
husik sira atu adota besik liu tan tuir nesesidades lokál nian. Mas hare'e ba
pesoál no rekursu ne'ebe ituan ne'e, ne'e sei han tempu tinan sanulu ka liu tan
atu implementa desentralizasaun ho efetivu liu tan. Mas iha tinan primeiru sira
ne'e governu tenke foka ba desentraliza prestasaun servisu nian – karik ho
organiza husi sentrál ka ho hari'i repartisaun departamentu nasional nian iha
sentrus rejionais balun. Hafoin, wainhira rekursu, no pesoal kualifikadu iha
ona, governu bele transfere autoridade ba korpu lokál sira gradualmente.

Entre sira ne'ebe maka importante liu maka organizasaun naun governamental sira,
ne'ebe nia numerus liu 400 iha rai-Timór Lorosa'e. ONG nasional, iha balun maka
ligadu ba Igreja Katolika, ne'ebe maka aktivu ona iha area barak inklui
edukasaun, saude, projetus be no saneamentu, peskiza no advokasia no mos
direitus umanus no dezenvolvimentu. Adisionalmente, liu un kuartu husi ONG sira
ne'e maka internasional – dala barak konsentra ba hari'i kapasidade liu husi
edukasaun no formasaun, no mos servisu saude no dezenvolvimentu komunidade nian.

Kooperativa sira mos iha fatin importante. Familia agrikultura subsistensia sira
iha tina ona kultura kooperasaun liu husi redi organizasaun agrikultora sira
nian, no potensial husi kooperativa foun sira ne'e nudar evidensia husi susesu
Cooperativa Café Timor nian.

Media mós bele kontribui, la'os deit nudar fontes informasoens no edukasun
publika iha area hanesan neba kona ba agrikultura, saude no saneamentu, mas
servi mos nudar asu guarda publiku nian ne'ebe maka loke sai korupsaun no mos
direitus umanus no abuzus sira seluk tan.

Institusoens hirak ne'e hotu-hotu sei iha papel importante iha dezenvolvimentu
futuru Timor-Leste nian. Mas sira iha frakeza ne'ebe komun – falta ema
kualifikadu. Prioridade ida ne'ebe maka urjenti liu ba Timor-Leste maka tengki
hasa'e nivel edukasaun nian, kualifikasaun no kapasidade- karik iha servisu
publiku, iha ONG no sosiedade sivil, ka iha sektor privadu.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Espa%C3%B1a

España (iha españól: España) maka monarkia (Reino de España) iha sudoeste Europa
nian ho populasaun aprosimadamente tokon 44.

Nusa Baleares, nusa Kanárias no enklave sira Seuta no Melilla -- iha Marrokus,
iha kontinente afrikanu - nian mós parte rai-España nian.

Lia-español lian ofisiál España nian. Mós ko'alia lia-katalaun (iha Kataluña,
Komunidade Valensiana no Baleares), lia-galegu - lian maluk portugés -(iha
Galiza) no lia-basku (iha Rai-Basku no Navarra).

Madrid sidade kapitál rai-España nian. Seluk sidade sira: Barselona, Valénsia no
Sevilla.

Hori Konstituisaun españól 1978 nian España nafahe iha 17 Komunidade Autónoma no
rua sidade autónoma Seuta nian no Melilla nian, maka ne'e goza estatutu
intermediáriu entre munisípiu no Komunidade. 17 komunidade autónoma nian, haat
(Galiza, Rai-basku, Andaluzia no Kataluña) goza kondisaun "nasionalidade
istóriku" nian narrekoñese iha konstituisaun, hamutuk ho "Estatutu autonomia
nian", maka reverte iha liu forsa no kapasidade desizaun nian no soberania nian
ho respeitu ba seluk komunidade.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Manuel_Alegre

Manuel Alegre de Melo Duarte moris iha 12 fulan-Maiu 1936 iha Ágeda, fatin ida
iha Portugál norte. Bainhira nia foin-sa'e nia tama ba Universidade Koímbra
nian. Koímbra ne’e maka sidade universitária naran boot liu hotu iha Portugál,
universidade ne’e komesa kedas tinan atus hitu liubá. Iha-ne’ebá nia serbisu iha
organizasaun barak, nia organiza no halimar teatru, nia ukun no hakerek iha
jornál ho revista oioin eskolante sira nian, no nia nia sai aktivista
pro-demokrasia ne’ebé importante. Iha otas ne’ebá Portugál sei ukun rain barak,
maibé organizasaun oioin mosu tiha ona iha kolónia sira iha Áfrika atu ezije
ukun-rasik an. Tanba ne’e funu foin hahú. Na’i-ulun faxista sira iha Lizboa
komesa haruka soldadu barabarak atu luta hasoru organizasaun sira ne’e. Mane
klosan sira hotu iha Portugál tenke tama ba tropa atu ba funu. Estadu mós bolu
ativista sira, tanba ulun-boot sira fiar katak kuandu foin-sa'e sira ne’e funu
iha Áfrika sira sei lakon sira-nia ideias. Iha tinan 1962 Manuel Alegre mós
tenke tama ba soldadu no Estadu haruka nia ba rai-Angola. Iha rain ne’e nia koko
atu organiza revolta militár ida hasoru ditadura no funu koloniál. P.I.D.E.,
hanesan Intel rejime faxista nian, haruka nia ba dadur-fatin ida naran S. Paulo
de Luanda durante fulan neen nia laran. Iha kadeia laran nia koñese Luandino
Vieira ho hakerek-na’in sira seluk husi Angola. Bainhira nia sai tiha ona husi
tropa, no fila fali ba Portugál, nia labele buka fatin atu hela tuir nia
hakarak, tenke hela de’it iha fatin ne’ebé intel sira hatene. Iha tinan 1964 nia
halai ba li’ur tanba rejime faxista atu kaer fali nia. Iha li’ur ativista
pro-demokrasia sira hili nia atu sai membru lider F.P.L.N. – Frente Patriótica
de Libertação Nacional nian. Organizasaun ne’e, Jenerál Humberto Delgado maka
ukun. Nia ema boot iha movimentu ne’ebé hasoru ditadura no uluk nia kandidatu ba
eleisaun iha Portugál, maibé eleisaun ne’e la loos, rejime faxista maka kontrola
rezultadu. Manuel Alegre hela iha Arjél (sidade-inan rai-Arjélia nian) durante
tinan sanulu nia laran no nia serbisu maka’as iha rádiu rezisténsia nian, naran
A voz da liberdade (Lian liberdade nian), ne’ebé ema bele rona iha Portugál nia
laran. Liutiha Revolusaun Kravu nian iha 25 fulan-Abril 1974, ne’ebé remata tiha
ditadura, nia ba fila fali ba Portugál, nia tama ba Partido Socialista no nia
sai deputadu Asembleia Repúblika Portugál nian. To’o agora nia sei polítiku ema
hotuhotu respeita. Nia hakerek livru barabarak iha nia moris, livru poezia ho
proza. Iha tempu ditadura nian kantór barak hananu ninia poema sira ne’ebé
ko’alia kona-ba liberdade ho rezisténsia.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Portug%C3%A1l

Portugál (iha portugés: Portugal) maka rai iha sudoeste Europa nian.
Rai-Portugál iha fronteira ho rai seluk ida de'it, España. Nusa Asores no nusa
Madeira nian mós parte rai-Portugál nian, nu'udar rejiaun autónoma sira iha
Repúblika laran. portugés lian ofisiál España nian. Mós ko'alia lia-mirandés
(iha Terra de Miranda)

Rai-Portugál iha Impériu Romanu okos, no naran Luzitania, no mós iha okupasaun
Vizigodu no Árabe okos tiha ona. Nia rai tuan liuhotu iha Europa ne'ebé
independente hosi tinan 1139.

Iha sékulu XV no XVI laran, navegadór portugés sira eksplora parte oioin mundu
nian, no sira hakiak impériu koloniál iha rai-Brazíl iha Amérika Súl, Timór
Lorosa'e no nusa oioin Indonézia nian iha Ázia Sudeste, Goa iha rai-Índia, Makau
iha rai-Xina, no rai-Angola, Mosambike, Kabuverde, Giné-Bisau, no Saun Tomé no
Prínsipe iha Áfrika.

To'o tinan 1910, rai-Portugál iha monarkia, maibé revolusaun ida maka'as liurai
klosan Manuel II atu kasu an, no governu foun deklara repúblika ida. Repúblika
foun iha problema barak, ho instabilidade, ho funu serbisu na'in sira nian no
violénsia polítika. Iha tinan 1926, militár portugés kaer kontrolu governu nian
no nia naran António de Oliveira Salazar, profesór hosi Universidade Koimbra,
nu'udar ministru finansa nian. Salazar sai primeiru-ministru iha tinan 1932, no
nia hakiak rejime faxista, ne'ebé naran Repúblika Korporativa.

Rejime Salazar nian lakohi fó independénsia ba kolónia portugeza sira, no halo
kolónia portugeza ida-ida 'provínsia ultramarina', nu'udar parte integrante
rai-Portugál nian. Maibé iha tinan 1960 laran, movimentu nasionalista iha
kolónia afrikana hanesan Angola, Mosambike, no Giné Portugés (daudaun
Giné-Bisau) hahú funu kontra ukun portugés. Funu sira ne'e folin osan barak, no
rai-Portugál oras ne'e rai kiak liu. Iha tinan 1968, Salazar kasu an nu'udar
xefe governu nian, no Marcelo Caetano sai primeiru-ministrufoun.

Iha fulan Abríl, tinan 1974, forsa militár sira kaer poder fali iha golpedestadu
ida, ne'ebé naran Revolusaun Kravu nian. Governu foun fó lia eleisaun livre, no
íkus funu kolónial sira iha rai-Áfrika.

Partidu Sosialista manan eleisaun sira iha tinan 1976, no ninia líder, Mário
Soares, sai primeiru-ministru. Jenerál Ramalho Eanes sai Prezidente Repúblika
nian.

Rai-Portugál sai membru Komunidade Europeia iha tinan 1986, ne'ebé daudaun
Uniaun Europeia.

Iha Konstituisaun okos, iha Orgaun Soberania nian haat: Prezidente Repúblika
nian, Asembleia Repúblika nian (Parlamentu), Governu no Tribunál sira. Sistema
governu nian semi-prezidensiál.

Prezidente Repúblika nian maka xefe estadu, sé povu hili ba termu tinan lima.
Prezidente mós komandante forsa armada no reprezentante formál rai-Portugál nian
iha rai seluk.

Maski Prezidente iha podér konstitusionál sira, primeiru ministru maka xefe
governu. Nu'udar líder partidu ka koligasaun boot liu hotu iha Asembleia
Repúblika nian, nia naran Konsellu Ministru atu hakiak Governu.

Asembleia Repúblika nian iha kámara ida de'it, ho deputadu 230, ne'ebé ema
hili-vota hosi reprezentasaun proporsionál, hosi munisípiu eleitorál 22.
Sidadaun portugés sira sé hela rai li'ur bele hili-vota deputadu sira nian
rasik.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Indon%C3%A9zia

Repúblika Indonézia maka rai boot iha Ázia Sudeste no Austrália leet. Nia rai
ne'ebé iha populasaun boot liu hotu dahaat iha mundu, ho mós populasaun
musulmana boot liu hotu.

Iha sékulu VII e XIV leet, reinu indu no budista oioin iha Sumatra no Java maibé
iha sékulu XII ema Árabe lori mai Izlaun, sé sai relijiaun dominante iha nusa
barak arkipélagu nian.

Bainhira europeu sira to'o iha tinan 1511, Afonso de Albuquerque invade as Nusa
Maluku sira, komesa domina reinu ne'ebe , iha ninia vontade atu monopoliza
komérsiu tempar nian. Iistória kolonizasaun olandeza da Indonésia komesa ho
ekspedisaun Cornelis de Houtman nian. Iha sékulu XVII, holandés hakiak Kompañia
Olandeza Índia Orientál, ne'ebé ukun kolónia Índia Orientál Olandeza sira.

Iha Funu Mundiál Daruak laran, rai-Olanda, ne'bé iha okupasaun alemaun okos,
lakon ninia kolónia ba japoneés sira. Ho ikus funu nian, iha tinan 1945 líder
nasionalista Sukarno, sé serbisu ho japonés sira, deklara independéncia
Indonézia, maibé Aliadu sira (Estadus Unidus, Reinu Unidu no Austrália) apoia o
exérsitu olandés iha ninia funu atu hetan fali ninia kolónia. Funu ba
independénsia, naran Revolusaun Nasionál Indonézia, tahan tinan 4, no hanehan
hosi komunidade internasionál haka'as rai-Olanda atu rekoñese repúblika foun.

Iha dékada 1950 no 60, Sukarno adota polítika sosialista no hahú konfrontasaun
militár ho rai-Malásia. Partidu Komunista Indonézia partidu komunista boot liu
hotu iha Ázia liutiha Xina. Iha tinan 1965, Jeneral Suharto kaer poder iha
golpedestadu. Ema barak, hanesan komunista sira, mate iha masakre. Suharto
hakiak rejime autoritáriu no militár ne'ebé naran Orde Baru (Ordén Foun) no
bandu partidu opozisaun.

Iha tinan 1975, militár Indonézia invade Timór Lorosa'e, no tinan 1976, Jakarta
deklara territóriu ninia provínsia daruanuluhituk, maibé Nasoens Unidas rekoñese
nafatin rai-Portugál nu'udar ukun-na'in Timór Lorosa'e nian. Iha tinan 1997,
Indonézia hasoru krize ekonómika boot liu, ho manifestasaun kontra o rejime
Suharto, sé kasu an nu'udar Prezidente. Ninia Vise-Prezidente, B. J. Habibie sai
Prezidente foun, no hahú prosesu demokratizasaun, no ukun rasik an ba Timór
Lorosa'e. Habibie lakon eleisaun prezidensiál iha tinan 1999 ba Megawati
Sukarnoputri, oan feto Sukarno nian, maibé partidu polítiku Megawati nian lakohi
nia nu'udar kandidatu, no tau Abdurrahman Wahid iha fatin ninian. Megawati
ikusmai sai Prezidente iha tinan 2001. Iha tinan 2004, Susilo Bambang Yudhoyono
manan eleisaun prezidensiál, ne'ebé eleisaun direta uluk iha istória Indonézia
nian.

Repúblika Indonézia nian iha sistema presidensiál governu nian. Prezidente maka
xefe estadu no mós governu nian. Oras ne'e, ema maka hili-vota Prezidente ba
mandatu tinan 5 iha eleisaun direta, hamutuk ho Vise-Prezidente.

Legizlatura Indonézia nian Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) ka "Asembleia
Konsultiva Populár", ne'ebé nakfahe iha kámara rua: Dewan Perwakilan Rakyat
(DPR) ka Konsellu Reprezentativu Povu nian, no Dewan Perwakilan Daerah (DPD) ou
Konsellu Reprezentante Regionál.

Rai-Indonézia daudaun nakfahe provínsia 33. Provínsia 3, Aceh, Yogyakarta, no
territóriu da sidade kapitál nian, Jakartaiha estatutu Daerah Istimewa
(territoriu espesiál) nian. Provínsia ida-ida nakfahe iha em munisípiu sira, por
sua vez, nakfahe iha sub-munisípiu no munisípiu sira.

Rai-Indonésia arkipélagu boot liu hotu iha mundu raiklaran, ho 18 nusa 108. Nusa
prinsipál sira Java, Sumatra, Bornéu.

Nusa sira iha Oseanu Pasífiku nian Oseanu Índiku leet. Tasi Filipinas no Tasi
Sulawesi hela iha nordeste, ho Tasi Andaman iha norueste. Arafura no Timor iha
tasi-mane. Java, Savu, Banda, Seram no Maluku nian maka tasi seluk.

Rai-Indonésia iha fronteira rai ho Malázia (iha Bornéu) ho Timór Lorosa'e, no
Papua Guiné Foun, no fronteira tasi ho Filipinas, Malázia, Singapura, Palau,
Austrália no Índia. Indonézia nia fatin iha Ázia no Oseánia leet, halo rai
nasaun ida transkontinentál.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Austr%C3%A1lia

Rai Austrália (naran ofisiál Komunidade Austrália nian) maka rai boot liuhotu
Oseania nian, ne'ebé okupa nusa Austrália hotu nian no nusa oioin viziñu,
hanesan Tazmánia. Kontinente-nusa, hela iha Oseanu Índiku, ba tasi-mane no
loromonu, Tasi Timór, Tasi Arafura e Estreitu Torres, a norte, e Tasi Ahu-Ruin
no Tasi Tazmánia, ba lorosa'e. Rai mós iha fronteira tasi ho Indonézia, Timór
Lorosa'e no Papua Giné Foun, ba tasi-feto, no ho territóriu fransés da Kaledónia
Foun, ba lorosa'e, no Zelándia Foun ba sudeste . Kapitál: Kamberra.

Rai-Austrália halo parte kontinente foun liuhotu mundu nian - a Oseania. Maske
aboríjene hela iha rai liuduké tinan 40 000, nia sékulu rua ikus de'it ne'ebé
ema europeu hahú ninia kolonizasaun.

Europeu sira la tau kontinente ne'ebá iha sira-nia mapa mundu leten. Portugés no
olandés sira nunka fó konsiderasaun ida ba kolonizasaun Austrália nian, maibé
iha tinan 1770, espedisaun sientífika ida hosi Kapitaun britániku James Cook
komesa esplorasaun no kolonizasaun kontinente nian.

Britániku sira hakiak sira-nia kolónia uluk iha rai-Austrália tinan 1788, ne'ebé
naran Gales Foun Súl (New South Wales). Gales Foun Súl ne'e nakfahe iha kolónia
seluk, hanesan Queensland, Vitória no Tazmánia. Parte seluk Austrália nian
nakfahe iha kolónia Austrália Loromonu no Austrália Tasi-Mane.

Iha tinan 1901, kolónia neen iha rai-Austrália naklibur nu'udar federasaun naran
Komunidade Austrália nian (Commonwealth of Australia).

Rai-Austrália monarkia konstitusionál ho rejime parlamentarista. Liurai-feto
Reinu Naklibur nian, Isabel II, mós Liurai-feto Austrália nian. Governadór jerál
reprezenta Liurai-feto , maibé ema barak iha rai apoia repúblika ida, ho
Prezidente australianu nu'udar xefe estadu Austrália nian.

Rai-Austrália Austrália federasaun nakfahe iha estadu neen no territóriu rua
(Territóriu Kapitál Australianu no Territóriu Tasi-Feto).



https://tet.wikipedia.org/wiki/ASEAN

ASEAN - Asosiasaun ba Nasaun Sudeste Aziátiku -- nian moris iha tinan 1967 liu
husi xamada ida maka naran "Deklarasaun Bankoke", nebe asina iha loron 8 fulan
Agostu tinan ida neba liu husi paíz fundador na'in lima maka hanesan (Filipinas,
Indonézia, Malázia, Singapura no Tailândia).

Mosu tiha hafoin luta ba poder iha Indonézia (1965-1966) no iha plena faze ba
intensifikasaun funu Vietname nian, ASEAN mosu tan hanesan aliansa polítika ida
ba "Komunizmu" (liu husi konstituisaun ida "kordaun sanitáriu" haleu Vietname
tomak) duké hanesan asosiasaun ida ho pretensaun ekonómika. Maibé, Deklarasaun
ne'e la husik atu subliña katak husi nia objetivu prinsipál ida hakarak hamoris
lalais nia ekonomia rai neba nian liu husi kooperasaun ho paíz sira seluk.

Hahú iha tinan 1977, maka preokupasaun ekonómika sira ne'e komesa manan
importánsia bo'ot ho asinatura, iha loron 24 fulan Fevereiru tinan ida ne'e,
husi PTA - "Preferential Trade Agreement". Ne'e pretende sai hanesan instrumentu
fundamentál husi aumentu ba troka komersiál sira ho paiz organizasaun nian.
Maibé, ida ne'e la pretende atu tuir pasu husi bo'ot integrasaun ekonómika nian
nebe maka mai hanesan trilladu, ho ida ne'e, Komunidade Ekonómika Europeia - CEE
(agora daun-daun hakoak nasaun na'in sia).

Instrumentu prinsipál ba implementasaun PTA nian, maka hanesan prátika tarifa
aduaneira preferénsia ho paiz aderente ho fim hodi aumenta komérsiu
internasional intra-asosiasaun. Maski asosiasaun PTA nian, paíz nebe konkorente
liu ho sira maka komplementár, mantein polítika defeza husi nia merkadu
nasionál. Tanba ne'e, impaktu ba akordu ne'e sai limitadu.

Iha tinan 1992 presiza hein tan hodi haré pasu ida tuir mai, desidi di'ak liu
tan ho sentidu ba aumentu efektivu koperasaun ekonómika rejionál nian, ho asesu
nebe fásil liu ba merkadu husi paíz sira seluk. De faktu, iha Simeira Singapura
nian, iha fulan Janeiru tinan neba nian, membru ASEAN sira (nain ne'en, tau tan
ho Brunei Darusalám iha tinan 1984) desidi hodi halao ASEAN Free Trade
Association (AFTA) ho prazu tinan 15 hahu iha loron 1 fulan Janeiru tinan 1993.
Ne'e hanesan iha programa ona katak AFTA sei hahu ho efetivu iha fulan Janeiru
tinan 2008, hahu husi data nebe taxa alfandegária sira iha troka komersial ho
membru paiz nian tenki reduz ba intervalo ida husi 0 (zero) to'o porsentu 5 (5%)
Eskema ida nebe bolu ho naran "Common Efective Preferential Tariff" (CEPT).
Kondisaun esensiál maka hanesan produtu atu troka kumpri xamada regra de origem
ho pelo menus porsentu 40 (40%). Ne'e hanesan pelo menus porsentu 40 (40%) husi
produtu nia folin tenki iha origen ho paiz ASEAN nian.

Iha tinan 1995 desidi hodi antisipa iha tinan 5 nia laran (iha tinan 2003 no
laos iha tinan 2008) hodi hatama iha vigor akordu nebe estabelese tiha ona.
Maibé, paiz nebe maka sei adere tarde liu ba ASEAN (Vietname iha tinan 1995,
Laos ho Birmánia iha tinan 1997 no Kamboja iha tinan 1999) iha tinan 10 nia
laran atu nune'e paiz sira seluk adota tarifa aduaneira desidi ho koletiva tebes
ba troka intra-ASEAN nian.

Maske husi nia objetivu prinsipál sai hanesan eliminasau kresente husi direitu
alfandegáriu ba komérsiu hotu-hotu ho paiz Asosiasaun nian, rekoñese katak laos
posivel hodi realiza maski paiz sira iha posibilidade hodi adapta nia ekonomia
nasional ba konkorrénsia externa (rai liur) nia moris.

Implementasaun husi eskema ida ne'e, destinadu hodi aumenta liu tan troka ho
paiz rejiaun neba nian nebe produs sira nia ai-fuan. De faktu, troka hirak ne'e
sei aumenta husi osan dólar amerikanu biliaun 44 iha tinan 1993 ba biliaun 95
(liu tan dobru) iha tinan 2000, hatudu husi taxa kresimentu anual nian besik
porsentu 12 (12%). Resultadu ne'e hanesan katak komérsiu intra-ASEAN nebe hatudu
iha tinan 2000 besik porsentu 23 (23%) husi komérsiu internasional rejiaun nian.

Maibé valor/folin ne'e konsidera ona modestu husi observadór balu, maka
justifika situasaun ne'e hanesan faktu husi estrutura produtiva husi paiz
oin-oin sai konkorrénsia liu tan du ke komplementar. Komplementaridade ho
ekonomia nebe maka iha, no entantu, mai aumenta ba buat nebe maka fundamentál
ona papel nebe maka halao ona husi empreza estranjeira (rai-liur) nian (ezemplu,
hanesan ema Japaun sira) lokaliza ona iha rejiaun paiz oin-oin.

Husi ne'e rezulta katak komérsiu internasional paiz ASEAN nian kontinua
dezenvolve nafatin liu-liu ho paiz eksterior (rai-liur) nian ba Asosiasaun.

La kontente ho rezultadu ne'e, no benefisiandu ho tempu nebe lao – nebe
kontribui hodi diminui (hatun) sentimentu rekuza nian husi "integrasaun
ekonómika" bo'ot ida prefere liu ba fomentu simples ida husi "komérsiu livre"
maka iha karákter prosesu hotu-hotu – paiz ASEAN sira desidi ona iha fulan
Setembru tinan 2003 iha simeira Phnom Penh (Kamboja) nian, hodi aprova
aprofundamentu grau integrasaun ekonómika ho sira duni liu husi konstituisaun
Komunidade Ekonómika ASEAN nia. Hanesan ida nebe refere ona iha komunikadu
konjuntu nebe divulga ona, ida "maka hanesan AEC, ASEAN (iha tinan 2020) oin mai
merkadu ida no baze produtiva únika ida, karakteriza ona husi sirkulasaun livre
merkadoria nian, servisu, investimentu no servisu espesializadu hanesan
liberdade bo'ot ida husi sirkulasaun kapitál nian".

No Timór-Leste? Oinsa atu artikula buat nebe mosu oras ne'e iha ita nia rai
laran, ho ekonomia ida maka sei fraku tebes-tebes iha fatin hotu-hotu, ho
movimentu kresente integrasaun ekonómika rejional ida ne'e. Timór-Leste bele
hela iha ninin iha prosesu ida ne'e? Buat nebe los maka hanesan susar
tebes-tebes hodi hanoin iha Timór-Leste izoladu ida husi rejiaun restu nebe maka
besik "naturalmente" insere/hatama...

Kona ba pergunta rua tuir fali, no hatene ona katak ho integrasaun Timór-Leste
nian iha ASEAN sei obriga ba redusaun taxa alfandegária no ba liberalizasaun ida
husi importasaun tenki uza mekanismu ASEAN nian rasik nebe dehan ona iha leten,
temporariamente hodi limita ambos husi efeitu modu nian hodi permit/hatan katak
choke kona ba konta públika (redusaun husi reseita aduaneira nian) atu labele
bo'ot liu no produtor nasionál sira (ka, diak liu, sira balu) laos deit manan
kapasidade nebe presiza hodi rezisti importasaun ba produtu nebe baratu husi
paiz sira seluk ASEAN nian maibé, mos ikus mai kapasidade hodi produs, mesak ka
iha asosiasaun nia laran ho investor rai-liur nian, hodi halo luan tan fatin
ekonomiku nebe maka ASEAN hari hela.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Forcas_Defensa_Timor_Lorosa%C2%B4e

Falintil-Forcas Defensa Timor Lorosa´e ka (F-FDTL, port.: Falintil-Forças de
Defesa de Timor-Leste) ne forsas armadas nebe iha atu defende rai Timor
Lorosa´e. F-FDTL harii iha Febreru 2001 no too agora iha ona batallaun
infanteria rua nebe mak: Komponente Naval kik-oan ida no Unidade Suportasaun
nian balun.

F-FDTL ninia knar primeiro mak proteje rai Timor lorosa´e husi atakasaun rai
liur. Rai Timor mos iha seguridade ba rai laran, nebe mak halao husi Policia
Nacional de Timor Leste ka (PNTL), maibé knaar ida ne dala ruma sira uza sala no
indisiplina hodi lori konfrontasaun ho F-FDTL.

Lei inan RDTL nian fo knar ba F-FDTL atu responsabiliza proteksaun rai Timor
husi atakasaun rai liur nian. Lei inan dehan katak F-FDTL "tenki garantia
independensia nasaun nian, integridade territorial no libertasaun no seguridade
ba povu i kontra agresaun saida deit nebe mai husi liur, ho respeitu ba orden
konstitusional". Lei inan mos hateten katak F-FDTL "tenki netral no tenki
obedece ba orgaun kompetente kon respeitu ba ley konstitusional, no sei labele
interviene iha aksaun politika". PNTL sira no Forca seguransa civil sira mak
responsable ba seguransa rai laran nian.

Praktikamente knar F-FDTL no Policia National de Timor Leste (PNTL) ladun klaru,
hodi ida ne mak resulta konfliktu entre orgaun rua ne. Conversely, (Policia
Nacional de Timor-Leste, PNTL) involve ona iha defeza ita nia rai ketan iha
parte loro-monu. Konfliktu entre polisia i militar ne mosu tamba governu Timor
faila atu hametin estabilidade rai laran. Tan ne iha Febreru 2010 Governu kria
ona legislasaun atu define klaru liu tan knar ba orgaun rua ne iha Timor.

F-FDTL forma husi Movimentu Libertasaun Nasional Armada Guerrilia konyesidu ho
FALINTIL (''Forças Armadas de Libertação de Timor-Leste''). Durante periodo
antes de 1999 lider timorense balun, inclui presidente agora Presidente Timor
Lorosa´e José Ramos-Horta, fo proposta katak iha futuru nasaun Timor Lorosa´e
sei laiha nia forsa militar. Maibé ho violensia no destruksaun nebe mosu
wainhira timor manan votasaun iha 1999 ano iha nesesidade atu fo servisu ba
veteranus FALINTIL nian, ne mak obriga timor troka nia opiniaun no konsige harii
duni nia forsas armadas militar nian. Ba dala uluk forsas armadas harii ho 5,000
personnel.

Iha 2000 klaran United Nations Transitional Administration in East Timor
(UNTAET) invita tim ida husi King's College London atu lori estudu ida ba opsaun
seguransa Timor Leste nian. Reportadu tim ne nian identifika opsaun tolu ba
militar timorense ida. opsaun 1 Ne basadu ba FALINTIL nia preferensia ba
relativo armada militar nebe barak no todan ho 3,000–5,000 personnel, Opsaun 2
forsas ida husi 1,500 regulares no 1,500 conscripts no Opsaunn 3 ne ba forsas
ida ho 1,500 regulares no 1,500 reservista voluntario. Tim ba estudo recomenda
Opsaunn 3 nudar opsaun ida diak liu ba seguridade Timor Lorosa´e nian no basea
ba situasaun de nesesidade ekonomika rai nian. UNTAET simu rekomendasaun ne iha
Septembro 2000 no forma base ba planu forsa defeza Timor Lorosa´e nian. Ema
hotu-hotu iha rai Timor laran nebe uluk kontribui ba seguransa nasaun nian mos
simu hotu proposta ne. The King's College report ne hetan kritika katak ho
reporte ida ne, lori Timor Lorosa´e hodi establece forsas polisia nebe boot no
ermadas militar nebe boot wainhira nasaun ne nia seguridade bele garantia deit
ho forca ida kiik-oan ida paramilitar.

Kunadu Timor Lorosa´e nia desizaun atu forma forsas militar ne hetan kritika
husi komentador balun, Governu Timor Lorosa´e ho razaun no fiar makaas katak
forsa ne nesesario duni ba seguransa rai nian. Komentadores sira dehan katak
nudar Timor Lorosa´e la halo aksaun ruma ba rai liur diak liu usa rekursu
limitadu governu nian hodi hametin liutan PNTL nian. Nudar lider politika Timor
Leste nian rekonyese katak sira la halo enfrentamientu ho liur, sira fiar katak
ne nesesariu atu mantein kapasidade militar nian atu defende nasaun husi
agresaun iha futuru. Establesimientu F-FDTL ne mos sai hanesan siginifikasaun
efektivu husi integrasaun FALINTIL ba Timor Leste ida nebe independente.

FALINTIL ofisialmente sai F-FDTL 1 Febreru 2001. Membrus 650 primeiru de F-FDTL
ne selektadu husi 1,736 aplikantes FALINTIL no komesa treinamentu iha 29 Marsu.
1ra Batailaun FDTL nian establese iha 29 Juniu 2001 no too metin liu tan iha 1
Dezembro. Membru barak liu husi battalaun ne mai husi ema lorosa´e. 2da
Battalaun establese iha 2002 ho kader husi 1ra Battalaun no iha personel foun
barak mak tinan 21 ba kraik nebe la participa ba luta independencia nian. .
F-FDTL nia Komponente Naval Kiik ne harii iha Dezembro 2001.

F-FDTL komesa asume responsabilidade ba seguransa rai Timor nian nebe UN
peacekeeping force komesa husik ona. Munisípiu Lauteinne sai primeira area nebe
husik ba F-FDTL nia liman iha Juilu 2002. Depois ida ne F-FDTL kaer hotu
reponsabilidade fseguridade externo nasaun nian iha 20 de Mayo 2004, al tantu
forsa seguridade internasional balun sei iha Timor Leste too metade-2005. F-FDTL
konduce nia primeira operasaun iha Janeiru 2003 wunidade armada ida bolu ba atu
hapara aktividade kriminal nebe halo husimilisia loromonu iha munisípiu Ermera.
F-FDTL sufre ona nia moral nebe seriu liu no problema disiplina desde nia
establesimentu.

Tensaun manas entre F-FDTL no PNTL mos reduse efektividade serviso seguridade
nasaun nian. Durante 2003 i 2004, membru husi polisia no F-FDTL enfrenta malu
iha okasaun barak, no grupu soldado sira aataka estasaun polisia nian iha
Setembru 2003 no Dezembru 2004.

Template:Details Template:Externalimage Tensaun entre F-FDTL to´o nia tutun iha
2006. Iha Janeiru, 159 soldadu husi unidade boot F-FDTL reklama petisaun ida ba
Prezidente Xanana Gusmão katak soldadus husi lorosa´e hetan tratamentu diak liu
duke loromonu sira. 'petitioners' hetan deit resposta oituan tan ne sira husik
sira nia markas semana tolu depois, husik hela sira nia kilat. sira halibur
hamutuk ho soldadus seluk atus ba atus no iha 16 Marsu komandante F-FDTL's ,
Brigadier General Taur Matan Ruak, despide 594 soldados, nebe besik mitade forsa
timor nian. Soldaus despedidus laos deit petisionarios sira, maibé inklui mos
ofisial 200 nebe falta bebeik nebe sidauk fila fulan hira ona antes fulan Marsu
2006.

Krise ne hodi to´o violensia iha fin de Abril. iha 24 Abril, petitioner sira no
ssira nia suporter balun halo demonstrasaun durante loron hat iha Palacio Do
Governo nia oin iha Dili bolu atu halo establecimentu ba komisaun independente
ida atu identifika sira nia keixas. violencia nakfera iha 28 Abril wainhira
petisioner balun no gangs foinsae ataka Palacio Do Governo. PNTL sira la tahan
atu hapara violensia tan ne Palacio ema sunu tiha. Depois ke violensia naklekar
ba area seluk iha Dili Laran, Primeiru Ministru Mari Alkatiri husu F-FDTL nia
tulun atu restaura situasaun. Tropa sira nebe laiha esperensia ba kontrola
violensia hatun duni iha Dili iha 29 Abril no resulta ema nain tolu mak mate.
Iha 3 de Mayo Major Alfredo Reinado, komandante unidade Polisia MilitarF-FDTL
nian, no mayoria nia soldao inkluye Lt Gastão Salsinha husik sira nia pos nudar
protesta ba ema civil nebe mate tan F-FDTL mak tiru.

Tiru malu mos mosu entre Forca de Seguridade Nasional nian ho arebelde no gang
sira iha fin de May. Iha 23 Mayo Reinado ho nia grupu rebelde tiru personel
F-FDTL no PNTL Fatu Ahi. Iha 24 Mayo personnel F-FDTL nebe besik sira nia
Quarters-boot hetan ataka husi rebelde (offisial polisi), petitioner sira no
civil armado. Ataka ne derotadu wainhira ro patrulla Componente Naval F-FDTL
nian tiru atakantes sira. Durante krize ne relasaun entre F-FDTL and PNTL sai
aat liu tan, iha 25 Mayo membrus F-FDTL ataka PNTL nia Quarters-boot, oho
official polisia sin armas nain sia.

Ho resultado violencia nebe sai aat liu tan, hakaas an no husu forsa
internasional iha 25 Mayo. Forsa Paz sira bkomesa to´o Dili loron tuir mai sira
komesa restaura situasaun. um total ema nain 37 mak mate iha krize ne iha Apbil
Mayo no 155,000 husik sira nia uma. Nacoens Unidas hetan katak ministru sira
defeza no interior no komandante F-FDTL entrega kilat ilegalnmente ba civil
durante crisis no rekomenda kata sei halo juisio ba sira.

Krize 2006 husik F-FDTL "rabat rai". The F-FDTL's strength fell from 1,435 in
January 2006 to 715 in September and the proportion of westerners in the
military fell from 65 percent to 28 percent.

Iha 2004 komandante F-FDTL forma tim ida, nebe inkluye kontraktor internasional,
atu harii dokumentu visaun estrategika largu plazo ba militar. Estudo ne suporta
husi Governu Australian . Nia resultadu dokumentu Force 2020 halo kompletu iha
2006 no halo publika iha 2007. Dokumentu ne hateten visaun 'aspirational' ba
dezenvolvimentu F-FDTL to´o 2020 e além de e é de estado equivalente a uma
defesa white paper. Ida ne propose atu habelar militar atu besik 3,000 personnel
regulariha medium term liu husi konskripsaun. ida ne mos tau longer-term goals
hanesan establese komponente aereo no hola kilat modernu, hanesan anti-armour
weapons, armoured personnel carriers and missile boats, iha 2020.

The Force 2020 plan ne hanesan ho Opsaun 1 iha the King's College report. The
King's College study team rekomenda makas liu kontra estrukura forsa ida ne,
labelling isto "unaffordable" e elevando preocupações em cima do impacto de
conscrição em sociedade de Timorese Oriental e prontidão de exército. Tim ida ne
kalkula kata se uza estrutura de força ida ne valeriam 2.6 a 3.3 percent do
anuário de Timor Oriental Produto Doméstico Total e representaria um fardo
pesado na economia de Timor Oriental". Moreover, the Force 2020 plano pode não
ser realístico ou satisfatório como parece enfatizar expansão militar a contador
ameaças externas em cima de gastar em outros serviços de governo e segurança
interna e esboça idéias como o a longo prazo (~2075) development of space
forces.

Mentras Force 2020 plan hetan controversial, Governo Timor atu adopta ida ne.
Planu ne hetan kritika husi United Nations no Governu Australia no United States
como unaffordable e mais das necessidades de Timor Oriental. Presidente José
Ramos-Horta defende plano ida ne, porém, discutindo que sua adoção transformará
o F-FDTL em uma força profissional capaz de defender a soberania de Timor
Oriental e contribuir à estabilidade da nação.funcionários de defesa Timorese
também deram ênfase a que Força 2020 é um plano a longo prazo e não propõe
adquirindo armas avançadas durante alguns anos. A partir de cedo 2008 o plano
não tinha sido aprovado por parlamento mas planos estava sendo feito para sua
implementação.

As repercussões da 2006 crise continuam sendo sentidas. No dia 11 2008 de
fevereiro, um grupo de rebeldes conduzido por Alfredo Reinado attempted Oriental
para matar ou seqüestrar o Presidente Ramos-Horta e Primeiro-ministro Gusmão.
Embora Ramos-Horta e um dos guardas dele esteja mal ferido, estes ataques não
tiveram foram matados êxito e Reinado e outro rebelde. Foram estabelecidos um
F-FDTL em comum e comando de PNTL para procurar os rebeldes sobreviventes e o
exército e polícia demonstrou um grau alto de cooperação durante esta operação.
The joint Comand foi licenciado no dia 19 2008 de junho. Enquanto The Joint
Comand contribuiu à rendição de muitos dos sócios de Reinado, foi alegado que os
sócios do comando cometeram violações de direitos humanos. Iha 2008 de junho que
o Governo ofereceu prover compensação financeira aos solicitantes que desejaram
voltar a vida de civil. Esta oferta foi aceitada, e todos os solicitantes
voltaram às casas deles/delas em agosto que ano.

A Constituição de estados de Timor Orientais que o Presidente é o xefe supremo
da força de defesa e tem o poder para designar o xefe do F-FDTL e Chefe de
Pessoal. O Council Oriental de Ministros e National Oriental é responsável para
fundar o F-FDTL e fixar política relativo à segurança de Timor Oriental. Prime
Minster Gusmão also serves as the current Minister of Defence and Security. A
Superior Council for Defence and Security was also established in 2005 to advise
the President on defence and security policy and legislation and the appointment
and dismissal of senior military personnel. The council is chaired by the
President and includes the Prime Minister, the defence, justice, interior and
foreign affairs ministers, the heads of the F-FDTL and PNTL a national state
security officer and three representatives from the national parliament. The
council's role is not clear, however, and neither it nor the parliament served
as a check against the decision to sack large numbers of F-FDTL personnel in
2006. A parliamentary committee also provides oversight of East Timor's security
sector.

A small Ministry of Defence (which was renamed the Ministry of Defence and
Security in 2007) was established in 2002 to provide civilian oversight of the
F-FDTL. A lack of suitable staff for the Ministry and the close political
relationship between senior F-FDTL officers and government figures rendered this
oversight largely ineffectual and retarded the development of East Timor's
defence policy up to at least 2004. The failure to institute effective civilian
oversight of the F-FDTL also limited the extent to which foreign countries are
willing to provide assistance to the F-FDTL and contributed to the 2006 crisis.
As at early 2010 the Ministry of Defence and Security was organised into
elements responsible for defence (including the F-FDTL) and security (including
the PNTL), each headed by their own Secretary of State. At this time the East
Timorese Government was working to expand the Ministry's capacity with
assistance from UNMIT, but continuing shortages of qualified staff limited the
extent to which the Ministry could provide civilian oversight to the security
sector.

O F-FDTL é organizado em um exército de dois batalhões de infantaria de luz, um
componente naval e unidades apoiando. Estas unidades de apoio incluem a sede de
força, uma unidade de apoio de logistic, uma unidade de comunicações e uma
companhia de polícia militar. Timor oriental não tem um força aérea e o F-FDTL
não opera nenhuma aeronave atualmente. O F-FDTL também opera o "maior e mais
sofisticado" human rede em Timor Oriental, baseado na resistência clandestina
que informa redes construída durante a ocupação indonésia,. In May 2008 the
national parliament passed a law which places the F-FTDL's intelligence branch
under the authority of the head of the National Information Service.

The F-FDTL has an authorised strength of 1,500 regular personnel and 1,500
reservists. It has never reached these totals as funding shortfalls have
prevented the reserve component from being formed and the Army's two regular
battalions have remained under-strength. While all the F-FDTL's personnel were
initially FALINTIL veterans the force's composition has changed over time and
few soldiers from the insurgency remain due to the force's narrow age
requirement. After the F-FDTL's 1st Battalion was established in 2001
recruitment was opened to all East Timorese above the age of 18, including
women. Few women have joined the F-FDTL, however, and as at February 2010 only
seven percent of new recruits were female.

The land force of the F-FDTL consists of two light infantry battalions, each
with an authorised strength of 600 personnel. The force was predominantly
trained by the Australian and Portuguese militaries. Each battalion has three
rifle companies, a support company and a headquarters company. Although the army
is small, the guerrilla tactics employed by FALINTIL before the departure in
1999 of the Indonesian military were effective against overwhelming numbers and
it has the potential to form a credible deterrent against invasion.

The US Embassy in Dili states that in 2009 the F-FDTL comprised 719 qualified
soldiers and a further 579 in training. Of the 579 recruits under training it is
planned that 150 will be allocated to the Naval Component.

The army's two battalions are located in separate bases. The 1st Battalion is
based at Baucau, with a contingent in the seaside coastline village of Laga. The
2nd Battalion is stationed at the Nicolau Lobato Training Centre near Metinaro.
Almost all of the 2nd Battalion's soldiers were dismissed during the 2006
crisis.

Logistics and service support is provided through Headquarters F-FDTL in Dili.
There is also a military police unit that polices the F-FDTL and in addition
performs traditional policing tasks, resulting in conflicting roles with the
PNTL. The military police have also been responsible for presidential security
since February 2007. The F-FDTL is planning to raise two engineer squadrons with
a total of 125 personnel during 2010.

The F-FDTL is armed only with small arms and does not have any crew-served
weapons. The 2007 edition of Jane's Sentinel states that the F-FDTL has the
following equipment in service: 1,560 M16 rifles and 75 M203 grenade launchers,
75 FN Minimi squad automatic weapons, 8 sniper rifles and 50 .45 M1911A1
pistols. A further 75 Minimis are to be ordered. The majority of the F-FDTL's
weapons were donated by other countries.

The Naval Component of the F-FDTL was established in December 2001 when Portugal
transferred two small Albatroz class patrol boats from the Portuguese Navy. Its
establishment was not supported by the King's College study team, the UN or East
Timor's other donor countries on the grounds that East Timor could not afford to
operate a naval force. The role of the Naval Component is to conduct fishery and
border protection patrols and ensure that the maritime line of communication to
the Oecussi enclave remains open. As at June 2010 the Naval Component is
equipped with four patrol boats. Under the Force 2020 plan the Naval Component
may eventually be expanded to a light patrol force equipped with corvette-sized
ships and landing craft.

The two Albatroz class patrol boats Oecussi and Atauro are each armed with a
20 mm Oerlikon cannon and two 12.7 mm machine guns and are based at Hera Harbour
a few kilometres east of Dili. They were built in the early 1970s and were in
the process of being decommissioned from the Portuguese Navy at the time they
were offered to East Timor. The patrol boats' high operating costs are a
significant constraint on the Naval Component.

On 12 April 2008 East Timor signed a contract for two new Chinese-built 43 metre
Type-62 class patrol boats. These ships will replace the Albatroz class ships
and be used to protect East Timor's fisheries. The contract for the ships also
involves 30 to 40 East Timorese personnel being trained in China. It has also
been reported that East Timor's shore infrastructure will also be updated as
part of the acquisition of the Type-62 class ships. The two new patrol boats
arrived from China in June 2010 and were commissioned as the Jaco Class on the
eleventh of the month. The craft have been named Jaco and Betano.

Reports on the Naval Component's strength are contradictory; while the 2009–2010
edition of Jane's Fighting Ships states that 150 personnel are under training,
the 2010 edition of the IISS Military Balance lists the Naval Component's size
as 82 personnel. The United States Embassy in Dili states that the Naval
Component comprised 87 personnel at the end of 2009 and is to be expanded by a
further 150.

East Timor Government budget papers show that the F-FDTL has been allocated
funding of $US17.713 million for 2010, with additional funding being provided to
the Ministry of Defence and Security and Secretariat of State for Defence.
Despite this expenditure, East Timor is reliant on foreign aid to fund and equip
the F-FDTL. The aid is provided in the form of military equipment, such as
weapons and uniforms, and through the provision of training and assistance with
logistics. No military production currently takes place in East Timor, though
the country may eventually manufacture its own military uniforms. The King's
College report estimated that a military of 1,500 regulars and 1,500 reservists
would cost approximately one percent of East Timor's GDP and that this was the
highest level of military expenditure the country could sustain.

Funding shortfalls have constrained the development of the F-FDTL. The
government has been forced to postpone plans to form an independent company
stationed in the Oecussi enclave and two reserve infantry battalions. These
units formed an important part of the King's College report's Option 3 force
structure and their absence may have impacted on East Timor's defence policy.
The signing of agreements to purchase patrol boats from China and military
equipment from Malaysia in 2008 may indicate that East Timor is increasing its
defence budget in order to modernise the F-FDTL.

Foreign countries play a key role in supporting the F-FDTL and are providing
security in East Timor until the Timorese security forces are ready to resume
this responsibility. The United Nations Integrated Mission in Timor-Leste
(UNMIT) is tasked with supporting the East Timorese government and security
institutions, including the F-FDTL. UNMIT was established on 25 August 2006 and
replaced the United Nations Office in Timor Leste (UNOTIL). As at 30 June 2010
UNMIT had a strength of 1,466 uniformed personnel, including 1,434 police and 32
military observers. These personnel were supported by 354 international
civilians, 907 local civilian workers and 176 UN volunteers. UNMIT includes a
Military Liaison Group which maintains teams in Dili, Baucau, Maliana, Suai, and
Oecussi. These teams collect information on security issues for UNMIT and liaise
with both the East Timorese Border Police and the Indonesian military in border
districts.

UNMIT is supported by an Australian-led International Stabilisation Force (ISF).
The ISF was deployed to East Timor in late May 2006 and currently includes units
from the Australian Defence Force and the New Zealand Defence Force. The main
element of the ISF is the ANZAC Battle Group, which has a strength of about 400
Australians and 150 New Zealanders as at August 2010.

The presence of UN police and Australian troops was a key issue in the 2007 East
Timorese presidential election. The winning candidate, José Ramos-Horta, backed
the presence of foreign forces and told rallies that he would like these forces
to remain for at least five years. Most other candidates called for the UN and
ISF to withdraw as soon as possible, arguing that their presence limits East
Timor's sovereignty. Despite the differing views on how long the UN and ISF
should remain in East Timor, all the parties regard the presence of foreign
peacekeepers as being necessary until the F-FDTL and PNTL are ready to take
responsibility for the country's security.

While the UN has historically been reluctant to engage with the F-FDTL, several
bilateral donors have assisted the force's development. Australia has provided
extensive training and logistical support to the F-FDTL since it was
established, and currently provides advisors who are posted to the F-FDTL and
Ministry of Defence and Security. Portugal also provides advisors and trains two
naval officers each year in Portugal. China has provided US$1.8 million in aid
to the F-FDTL since 2002 and agreed to build a new US$7 million headquarters for
the force in late 2007. East Timor is one of Brazil's main destinations for aid
and the Brazilian Army is responsible for training the F-FDTL's military police
unit. The United States also provides a small amount of assistance to the F-FDTL
through the State Department's International Military Education and Training
Program. While Malaysia has provided training courses and financial and
technical aid, this assistance was suspended after the 2006 crisis. Under
current arrangements Portugal provides the F-FDTL with basic and advanced
training while Australia and other nations provide training in specialized
skills.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Tetun

Tetun (iha portugés: tétum; iha inglés: Tetum) ne'e lian nasionál no ko-ofisiál
Timór Lorosa'e nian. Lian ida-ne'e nia hun mai husi austronézia no hatama mos
liafuan barak husi lian portugés no lian malaio.

Tetun foufoun loos mak tetun-terik, Timór oan sira ko'alia tiha ona lian ne'e
uluk kedas ona antes portugés sira to'o. Tan iha tempu ne'ebá haree katak
presiza duni lian ida ne'ebé hotu-hotu hatene atu bele fila-liman, ka
fa'an-sasán.

Portugés sira to'o mai (iha) Timór, kahur tan liafuan portugés balun ho mós
malaio balun, tan ne'e tetun fila an tiha sai nu'udar tetun-prasa ka tetun-dili
(tanba ko'alia liu iha Dili).

Husi kedas sékulu XIX, jezuita sira iha Soibada tradús tiha parte balu husi
Bíblia ba tetun. Iha tinan 1913, governador kolónia nian koko hatama tetun ba
hanorin iha Timór, so iha de'it tinan 1981 maka igreja foti lian ne'e ba uza iha
liturjia, maibé iha tinan 1960 igreja foti ona lian ne'e hodi halo katesismu
lian tetun.

Mais lia-portugés maka sai nafatin lian ofisiál iha Timór Portugés, tetun
hanesan de'it lian ida ne'ebé Timór oan hotu bele ko'alia no hatama mos liafuan
barak husi portugés. Kuandu, Indonézia invade no okupa Timór Lorosa'e iha 1975,
Timór sai tiha provínsia 27 ba Indonézia no la hatan ko'alia tan ona portugés.
Mais igreja katólika, foti tiha tetun hanesan lian liturjia nian no la hili tok
bahasa indonesia ida. Tan ne'e lian tetun sai tiha hanesan pilar ida ba
identidade nasionál ho kulturál Timór nian.

Agora ne'e daudaun, tetun maka lian ida ne'ebé ema ko'alia barak liu iha Timór
Lorosa'e. Tetun-prasa ka tetun-dili hatama mos liafuan barak husi rai seluk mas
ohin loron, lian ida-ne'e mak ema uza liu tanba kuaze ema Timór oan barak
ko'alia lian ne'e. Tetun ida-ne'e duni mak sai mós hanesan lian ofisiál Timór
nian.

Iha mós linguista barak ne’ebé hakerek livru oioin kona-ba tetun, no husi sira
iha na’in-rua ne’ebé importante liu: Geoffrey Hull ho Benjamim Corte-Real.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Literatura_tim%C3%B3r

Molok portugés sira to'o mai Timór, bainhira sékulu XVI hahú, povu sira seluk
mai ona vizita ita-nia tasi-ibun hodi sosa ai-kameli, liuliu ema-xina,
ema-malaiu no ema-java. Tanba povu sira Timor nian iha tempu ne'ebá seidauk
hatene hakerek, malae sira-ne'e maka komesa hakerek apontamentu balu kona-ba
illa ne'e no ema rain-na'in.

Maibé portugés sira maka hahú hela metin iha-ne’e, liuliu amu-lulik katóliku
sira, sékulu balu molok okupasaun koloniál loloos tama iha rain ne’e.
Neineik-neineik mosu monografia, livru-memórias, disionáriu, livru ho orasaun
iha lian oioin Timór nian, husi hakerek-na’in hanesan amu-lulik, militár,
administradór, ema lemo-rai no deportadu sira.

Ida ne’ebé famozu liu maka A ilha Verde e Vermelha de Timor, husi Alberto Osório
de Castro, ne’ebé publika dala uluk iha revista Seara Nova, iha fulan-Juñu 1928.
Ne’e livru kona-ba viajen, la hanesan baibain, hakerek ho proza poétika, nakonu
ho informasaun barak kona-ba illa ne’e, nia natureza no nia emar.

Livru ki’ikoan husi Paulo Braga, A Ilha dos Homens Nus (1936), dada ita-nia
atensaun tanba hakerek-na’in hatudu Ataúru haree husi nia matan idealista:
sosiedade tradisionál libertária ida, laiha esplorasaun husi mane ba mane,
ne’ebé ema halo de’it "domin-livre".

Otas kolonializmu nian halo mosu mós fiksaun oin ida ne’ebé agora ne’e daudaun
ita hanaran "literatura koloniál", ne’ebé tuir definisaun klásika husi Pires
Laranjeira maka ida ne’ebé "hakerek no publika, kuaze hotu-hotu, husi portugés
sira ne’ebé fila fali ba Portugál, uza pontudevista husi ezotizmu, evazionizmu,
hatún rasa sira seluk (hanesan ema-metan), fó-apoiu ba ideia no prátika
kolonialista, ne’ebé haree ba mundu no ba situasaun oioin liuhosi malae-mutin
sira-nia matan, no personajen importante liu mós malae-mutin hotu, balu kolonu
balu ema lemo-rai, no, bainhira ema-metan tama iha istória, narradór haree liu
de’it ba sira, hatudu sira nu’udar buat ida estranu, folklóriku, fuik, no la
konsidera sira nu’udar ema ho kultura rasik, ho sira-nia psikolojia, sentimentus
no kakutak".

Iha Timór, reprezentante di’ak ida husi jéneru ida-ne’e maka Caiúru, husi Grácio
Ribeiro (1939). Novela ho estilu autobiográfiku, konta aventura oioin husi joven
komunista ida ne’ebé hetan deportasaun mai Timór tanba halo atividade polítika
hasoru rejime faxista iha Portugál, ne’ebé iha-ne’e hala’o istória-domin ida ho
nia nona naran Caiúru. Maski nia hatudu simpatia ba ema ne’ebé hetan kondenasaun
ba serbisu todan no ba revoltozu sira husi Manufahi, no nia sente orgullu tanba
nia la baku nia mainatu sira, la hanesan nia kamarada sira ne’ebé toman baku
kriadu, maibé nia situasaun di’ak liu nu’udar ema-mutin halo nia haluha nia
ideolojia polítika, no nia mós komesa halo hanesan na’i-boot ida ne’ebé bele
deside kona-ba ema ki’ik rain-na’in nia vida. Livru ida-ne’e dokumentu
sosiolójiku interesante tebes, ne’ebé hatudu aspetu oioin husi sosiedade iha
tempu ne’ebá, porezemplu oinsá maka nia sosa nona ida – ne’ebé nia folin baratu
liu duké kuda ida ne’ebé nia mós sosa.

Nona sira sai hanesan asuntu ne’ebé mosu beibeik iha literatura hakerek husi
ema-metrópole sira, kala tanba nona sira banesan parte husi sosiedade iha-ne’e
ke sira hakbesik liután, no feto-raan hirak-ne’e sai hanesan janela ba mundu
Timór nian ba sira-nia "la'en" malae. Grácio Ribeiro sei hakerek tan kona-ba
deportadu sira-nia moris iha romanse ida ne’ebé nia sei publika ikusmai:
Deportados (1972).

Tama ona ba korrente literatura pós-koloniál, ho krítika maka’as ba kolonializmu
nia hahalok aat, ami temi Corpo colonial husi Joana Ruas (1981), romanse
femininu loos, ke konta dalan Alitia nian, alferes milisianu nia feen be tuir
nia la’en mai Timór, kolónia ne’ebé dook to’o ema barak haluha tiha, fatin
ne’ebé funu koloniál la to’o no militár sira-nia inimigu boot maka tédiu de’it
(katak sira baruk tanba sira la iha buat ida hodi halo no sira-nia moris
loroloron nian maten hela). Ita bele hateten katak ne’e livru ida susar atu lee,
ne’ebé interrompe beibeik nia istória ho monólogu filozófiku naruk ka diálogu
ne’ebé la hanesan realidade kona-ba kestaun ezistensiál oioin, maibé hatudu mós
quadru interesante ida kona-ba tropa sira-nia feen ke hela iha illa ne’e sha
Azia no Oseania nia klaran no mós kona-ba kondisaun feto nian. Ne’e mós romanse
ida kona-ba lakon neon, traisaun no moris ne’ebé la haksolok no la kompletu. Nia
istória ko’alia kona-ba oinsá maka protagonista hakbesik ba Manucodiata,
feto-raan prostituta timoroan ne’ebé Alitia nia la’en bá beibeik ho nia, no
livru ne’e mós hatudu situasaun foun ida iha relasaun husi metropolitanu sira ho
feto balu iha-ne’e.

Livru ida ne'ebé kontráriu loos ba literatura koloniál maka Uma deusa no
"inferno" de Timor, husi Francisco A. Gomes (1980). Livru ida-ne’e tama ba
estilu ida ne’ebé ita bele hanaran "literatura arrependimentu nian", buka de’it
atu hatún buat hotu ne’ebé Portugál nian no iha mós personajen timoroan barak
(liuliu feto) revolusionáriu ho ema barak mak tuir sira, maibé anakróniku (katak
la tuir realidade tebes otas ne’ebá nian), inventa de’it no la haree ba
situasaun istórika no sosiál loloos iha tempu ne’ebé nia asaun la’o.

Kaer fila fali asuntu uluk, ita hetan A nona do Pinto Brás (Novela Timorense)
(1992), Filipe Ferreira maka asina livru ne’e.

Tuirmai ita haksoit tama ba mundu poezia nian, agora husi hakerek-na’in timoroan
sira. Husi sira-ne’e ida ne’ebé importante liu maka Fernando Sylvan karik. Ne’e
naran literáriu husi Abílio Leopoldo Motta-Ferreira. Maski nia bá hela metin iha
Portugál bainhira sei labarik, nia laran nunka hadook husi nia rain-inan, ne’ebé
sai beibeik asuntu ba nia poezia, hamutuk ho tema universál liu hanesan hahi’i
domin ka feto ne’ebé nia hadomi. Intelektuál badinas, durante tinan barak nia
laran nia sai Prezidente Sociedade da Língua Portuguesa nian. Nia knaar poétiku
kuaze hotu-hotu tau hamutuk iha livru A Voz Fagueira de Oan Tímor (1993).

Fernando Sylvan ne’e inklui mós iha koletánea husi poeta timoroan sira Enterrem
meu coração no Ramelau (1982), ne’ebé publika iha Luanda, Angola, husi União de
Escritores Angolanos, hamutuk ho José Alexandre Gusmão, Jorge Lautén, no sira
balu tan ne’ebé hakerek ladún kapás, no tempu halo ita haluha sira-nia naran.

Kazu rua iha poezia Timór nian ne’ebé reprezenta loos literatura ne’ebé tama ba
ideolojia polítika ruma nia laran maka Borja da Costa (inklui mós iha koletánea
UEA nian), iha "karuk" revolusionária, no mós Jorge Barros Duarte, iha “kuanan”
reasionária.

Ami temi tiha ona José Alexandre Gusmão, ne’ebé ema konese liu ho naran Xanana
Gusmão, agora ne’e daudaun Primeiru Ministru, publika iha 1998 Mar Meu – Poemas
e pinturas, ne’ebé hakerek bainhira nia dadur hela. Hakerek-na’in husi Mosambike
Mia Couto dehan iha lia-maklokek: "N'o iha página hirak-ne’e ha’u konfirma:
Liuhosi mane ida nia liman maka hakerek Timór. Livru ida Xanana Gusmão nian la
hanesan livru baibain. Liuhosi ninia letra ita sente katakpovu ida tomak, nasaun
ida, maka ko’alia. Iha-ne’ebá la’ós de’it poezia maibé iha mós epopeia povu ida
nian, eroízmu ne’ebé ita hakarak koko, utopia ne’ebé ita hakarak atu sai
ita-nian".

João Aparício mós naran ida ne’ebé ita labele haluha, ho livru-poezia rua ne’ebé
publika tiha ona husi Editorial Caminho, A janela de Timor no Uma casa e duas
vacas. Ida tan, ho pseudónimu Kay Shaly Rakmabean, publika husi Real Associação
de Braga, ho títulu Versos do Oprimido (1995).

Liutiha Masakre iha Santa Krús, Abé Barreto aproveita nia prezensa iha Kanadá ho
programa troka-malu ba estudante universitáriu sira, no nia husu azilu polítiku,
depois nia sai kantór-intervensaun hamutuk ho ativista kanadianu Aloz MacDonald.
Abé Barreto publika iha Olanda iha 1995 Menari Mengelilingi Planet Bumi (Dansa
hale’u Planeta Terra), poezia ho lia-indonézia, no iha 1996, iha Austrália, Come
with me singing in a choir (Mai ho ha’u kanta iha koru ida).

Iha mós hakerek-na’in foin-sa’e timoroan seluk tan ne’ebé hato’o sira-nia
sentimentus liuhosi poezia, balu publika tiha ona livru, balu ho poema namkari
iha jornál no boletin oioin. Ami temi ema na’in-rua: Crisódio Araújo no Celso
Oliveira.

Poeta ida ne’ebé, maski nia ema-Portugál, hakbesik loos ba Timór no ba timoroan
sira, nia hakerek kapás tebetebes, maka Ruy Cinatti. Poeta, agrónomu,
antropólogu, botániku, ninia knaar belar no ema barak koiiese ona, inklui livru
hirak-ne’e: Não Somos Deste Mundo (1941), Poemas Escolhidos (1951), O Livro do
Nómada Meu Amigo (1966), Sete Septetos (1967), Borda d’Agua (1970), Uma
Sequência Timorense (1970), Cravo Singular (1974), Timor – Amor (1974), O A
Fazer, Faz-se (1976), Poemas (1981), Manhã Imensa (1982) no Um Cancioneiro para
Timor (1996).

Hakerek-na’in timoroan ladún barak hala’o knaar hakerek romanse. Ponte Pedrinha,
pseudónimu literáriu Henrique Borges nian, hakerek Andanças de um Timorense,
ne’ebé publika iha 1998. Poeta mosambikanu José Craveirinha hakerek iha
lia-maklokek: "Tristeza boot katak hananu kmanek hanesan ne’e hamosu testu
natoon ida-ne’e. Natoon no umilde maibé sinseru loos. Sinseru no Boot!”.
Epizódiu importante iha estrutura haktuir nian ne’e bainhira kazál joven Kotená
no Kêti-Kia la respeita lisan antigu ema-ataúru sira-nian, tuir lisan ida-ne’e
noiva iha kalan-kaben la hamutuk ho nia noivu maibé toba fali ho nia noivu nia
tiu.

Iha pozisaun aas liu, ita hetan Luís Cardoso, autór timoroan ne’ebé hakerek
kapás liu hotu, publika tiha ona romanse tolu, aleinde kolabora iha jornál no
revista oioin.

Saksi Mata (Sasin-Matan), istória-ki’ik lubun ida ne’ebé akontese iha tempu be
Indonézia sei hanehan ita-nia rain, hakerek husi Seno Gumira Ajidarma,
hakerek-na’in importante tebetebes iha jerasaun ikusliu literatura Indonézia
nian. Ajidarma publika uluk istória-ki’ik hirak-ne’e iha jornál oioin iha rain
ne’ebá, liutiha boot sira hasai nia husi ninia serbisu iha revista Jakarta
Jakarta tanba nia fó-sai notísias kona-ba Masakre iha Santa Krús (iha 12
Novembru 1991). Editora ki’ikoan, Bentang Budaya, maka publika edisaun dahuluk
nu’udar livru iha tinan 1994 nia laran. Timor Aid atu publika livru ida-ne’e iha
lia-tetun.

Livru ida tan ne’ebé dada ita-nia atensaun maka A redundância da coragem husi
Timothy Mo, ne’ebé publika orijinalmente iha lia-inglés iha 1991. Autór ne’e nia
inan ema-Inglaterra no nia aman ema-Kantaun iha Xina. Nia konsege konta loloos
kona-ba sociedade Timór nian iha tempu ikusliu iha administrasaun portugeza,
depois oinsá maka durante tinan balu populasaun barak hela iha foho no funu iha
ai-laran hasoru invazór, no tuirmai kona-ba vida ba sira ne’ebé rende ka bapa
sira kaptura. Buat hirak ne’e hotu haktuir husi narradór Adoph Ng nia lian
ne’ebé uza beibeik lia-soen; nia ema-Xina timoroan, omoseksuál no mane husi
mundu boot iha li’ur ne’ebé sente nafatin nu’udar malaik ida iha nia rain tanba
nia aman haruka nia bá estuda iha universidade iha Toronto, iha Kanadá.

Literatura ne’ebé hakerek husi timoroan sira baibain uza de’it lia-portugés,
uitoan de’it maka lae. Sira haree katak rezisténsia, identidade no nasionalidade
mós liuhosi lia-portugés. Ami fiar katak jerasaun agora ne’e daudaun, ne’ebé
hahú ona atu kore an husi presaun kulturál ne’ebé hetan durante tinan barak
bainhira tenke dekór de’it Pancasila ho lia-indonézia, sei hamosu la kleur mós
literatura foun ida buras iha lia-tetun.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Kapoeira

Kapoeira (iha portugés: capoeira) ne’e sistema tradisionál baku-malu nian ne’ebé
mosu iha Brazíl, husi atan afrikanu hirak-ne’ebé portugés sira lori ba ne’ebá
atu serbisu iha fazenda (to’os boot). Treinu hala’o akompaña ho múzika husi
instrumentu tradisionál, hanesan berimbau (hanesan kakeit boot halo ho rama ida
ne’ebé nia talin estika loos no depois baku ho ai badak ida atu halo nia keit)
no atabaque (tambór aas) no hanesan ne’e sai fasil liu tan atu subar treinu ne’e
iha atividade oioin festa nian ne’ebé atan sira halo iha sira-nia fatin iha
senzala (hela-fatin atan sira-nian).

Bainhira atan ida halai-sai husi ninia na’in, ema "kasadór" profisionál ne’ebé
duni nia naran capitães-do-mato (kapitaun ai-laran nian) no sira kaer kilat.
Dala barak kapoeira maka buat ida de’it ne’ebé atan be halai tiha ona bele uza
hodi defende nia an. Baibain sira hasoru malu iha fatin ne’ebé iha du’ut badak
iha ai-laran, ne’ebé ho lian tupi-guaraní naran caá-puêra – matenek-na’in balu
hanoin katak ne’e maka orijen husi arte ida-ne’e nia naran.

Sira ne’ebé konsege duni halai halibur an iha aldeia sira naran quilombo
(kilombu) ne’ebé iha lutu ba inimigu sira atu la bele tama. Sira harii knua
hirak-ne’e iha fatin ne’ebé izoladu no susar atu to’o ba iha ne’ebá.

Kilombu importante liu hotu maka Palmares ne’ebé iha momentu ida ema rihun
sanulu hela metin iha ne’ebá no reziste durante maizomenus tinan neenulu hasoru
autoridade sira ne’ebé hakarak invade fatin ida-ne’e. Zumbi maka sira-nia xefe
naran-boot liu hotu. Bainhira Brazíl bandu tiha eskravatura (ema labele ona iha
tan atan) no komesa haruka ema mutin mai husi rain sira hanesan Portugál, España
no Itália atu serbisu iha to’os, ema metan barak tenke bá buka moris iha sidade
oioin.

Iha ne’ebá sira barak la hetan serbisu no hahú sai bandidu ka vadiu. Kapoeira
sai sidade nian ona no ema mutin sira balu mós komesa hatene ona, iha kota
hanesan Riudejaneiru, Salvadór-Bahia no Resife, maibé públiku hahú haree
kapoeira nu’udar hahalok bandidu no vadiu sira-nian de’it, hafoin lei oioin mosu
atu bandu nia.

Parese katak iha tempu ne’ebá maka komesa mosu navalla (tudik koi hasan-rahun
nian) bainhira sira baku malu, nu’udar influénsia husi capoeirista fadista
portugés sira. Iha otas ne’ebá mós setór rasista balu husi elite Brazíl nian
hakilar hasoru influénsia husi kultura afrikana ba uzus i kostumes, no sira
hakarak sira-nia rain atu "namutin". Liutiha maizomenus tinan limanulu iha
klandestinidade nia laran, ne’ebé ema sira só bele aprende capoeira iha dalan
subar no iha kintál, hafoin Manuel dos Reis Machado, ne’ebé ema bolu Mestre
Bimba, halo ezibisaun atu hatudu capoeira ba Getúlio Vargas, iha momentu ne’ebá
nia mak prezidente Brazíl nian, no ida-ne’e maka komesa sai otas foun ba
capoeira. Akademia oioin hahú mosu ba públiku atu bele aprende jogu ne’e. Ema
sira ne’ebé importante liu iha faze ida-ne’e maka Vicente Ferreira Pastinha
(Mestre Pastinha), ne’ebé hanorin estilu “Angola”, tradisionál liu, no Mestre
Bimba be ita temi tiha ona, ne’ebé inventa estilu ho buat foun oioin ke nia
hanaran “Rejionál”.

Husi tempu ne’ebá to’o agora ne’e daudaun capoeira liu tiha ona dalan naruk ida.
Agora ema barak treina capoeira iha mundu tomak, husi Portugál to’o Timór-Leste,
husi Estadus Unidus (Estadu Naklibur Sira Amérika Nian) to’o Noruega, husi
Austrália to’o Indonézia (iha eskola balu iha Jogejakarta no mós iha rejiaun
Jakarta). Pratikante barak tama tanba treinu ne’e rame, jeitu no haksolok, la
iha dixiplina maka’as ne’ebé ita hetan baibain iha arte marsiál sira husi
Lorosa’e. Nu’udar hakerek-na’in brazileiru naran-boot Jorge Amado dehan ne’e
“luta kapás liu iha mundu tomak, tanba ne’e mós dansa ida”.

Iha capoeira téknika sira hahú husi ginga (jinga), la’ós husi pozisaun
para-iha-fatin típiku husi karaté, taekwondo, pencak silat, wushu kung fu,
nsst...; ginga ne’e hanesan movimentu oioin isin nian ne’ebé la para no iha
intensaun hodi buka dalan atu ataka ka muda kedas ba defeza, ne’ebé dala barak
liu maka halo esquiva, katak sees an husi golpe. Iha roda kapoeira nia klaran
capoeirista sira koko hodi joga hasoru malu, roda ne’e halo husi tokadór sira
ne’ebé toka instrumentu oioin husi Áfrika no hananu, aleinde kompañeiru sira
seluk ne’ebé basa liman no kanta refraun iha koru.

Liafuan kantiga nian kona-ba asuntu hanesan: arte ida-ne’e no ninia Istória,
mestre boot husi tempu pasadu no prezente, moris nu’udar atan iha otas
eskravidaun nian, i fiar sarani no fiar ba candomblé (ne’ebé kahur relijiaun
tradisionál husi Áfrika ho katolisizmu, atu hanesan lisan Timór ne’ebé kahur
rituál sira Kreda nian no tradisaun jentia bei’ala sira-nian). Sira toka ho
ritmu oioin ba jogu ho jeitu oioin, balu neineik balu lailais.

Capoeira sai tiha ona, la’ós de’it buat kultura nian, maibé desportu nasionál
Brazíl nian, no mestre sira husi rain ne’ebá halo nia sai internasionál liu tan,
liuhosi hanorin iha jináziu sofistikadu (no karun) iha kapitál husi nasaun
barak. Alunu sira aprende kanta – iha lia-portugés – “Capoeira é prá homi, /
mininu e mulhé...” (kapoeira ne’e ba mane, ba labarik no ba feto...). Iha-ne’e,
iha Timór Lorosa'e, kapoeira hahú ho militár sira husi PKF Brazíl nian no agora
kontinua ho grupu ida ne’ebé fó treinu iha Jináziu (GMT).



https://tet.wikipedia.org/wiki/Lian_tim%C3%B3r

Tuir Konstituisaun País nian, tetun "lian nasionál" Timór-Leste, nia hun mai
husi malaio-polinézia no influénsia maka'as husi lian portugés, ne'ebé halisuk
estatutu "lian ofisiál". Iha tan lian sanulu resin lima iha Timór Lorosa'e: lian
atauru, baikenu, bakais (welaun), bunak (mgai, gai, marae), kawaimina, fataluku
(fatalukunu), galolen, habun, idalaka, makuva (makuwa, lovaia), makalero,
makasae, manbae (mambae, mambai), kemak (ema) no tokodede.

Ba lian indonézia no ba inglés fo de'it nia estatu hanesan "lian serbisu nian,
ne'ebé uza iha administrasaun públiku hamutuk ho lian ofisiál sira, bainhira
presiza", tuir artigu 159.º Konstituisaun Repúblika Demokrátika Timór-Leste.

Tamba fluksus migratórius populasaun xina nian iha mós komunidade ki'ik mak
ko'alia mandarin, kantonés no hakka.

Povu papua mak hela uluk liu iha illa Timor, iha tinan 7000 a.C., no povus
austronézikus, besibesik tinan 2000 a.C., maibé uluk liu, povu sira seluk tama
husi Ázia no Austrália nia leet no mós husi arkipélagu sira iha Pasífiku.
Diversidade geográfika ilha nian, funu rai laran entre povus, integrasaun
sub-grupus ba grupus étniko-linguístikus seluseluk, hamosu diversidade kulturál
no linguístika iha territóriu, ne'ebé ohin loron, susar tebetebes bele
identifika no haketak ba territóriu, grupus étnikus ketaketak. Grupu ida de'it,
ohin loron, bele ko'alia to’o lian seluseluk, nune'e mós lian ida hanesan bele
sai forma de expresaun ba grupus étnikus balun. Karik ita atende de'it bá
karakterístikas linguístikas povus nian, saun rekoñesíveis besik grupus
prinsipais 20 iha Timór Lorosa'e no dialetus ho númeru reduzidu liu.

Lian² timorense barak liu mak tama ba família austronézia, ka malaio-polinézia,
foi difundida karik tamba okupasaun proto-malaia husi Insulíndia no ilhas husi
Pasífiku. Lian² sira seluk hanesan bunak, fataluku no makasae iha nia abut
parese husi lian² papua.

Nesesidade atu komunika entre povus, liu-liu ho fim atu troka sasan komérsiu
nian, fó origem, iha tempu naruk, ba eleisaun lian² frankas. Husi dalan ida né
mak hatene konabá tetun nia habelar an, lian hun Belus sira nian, divulgada
tamba nia konkista iha sorin loro sa'e ilha Timor.

Naturalmente, evolusaun linguistika no okupasoens sel-seluk iha territóriu
provoka lian² balun nia lakon, tamba hetan absorsaun husi lian bot sira seluk
nia expresaun ka haki’ik tiha ba minorias sirkunskritas. Husi sékulu XX nia
klaran to’o ohin loron, lian² timor nian sei mantein nafatin persentajem ema
nebé koalia hanesan ka hatudu tendénsia ida atu haki’ik, hanesan kasu tokodede
no kemak. Tetun deit mak hatudu tendénsia atu sae, hatene katak, inkusive
populasaun atual 23% deit mak konsidera hanesan lian ba dala uluk, populasaun
liu 80% mak uza nia hanesan nia lian ba-mai nian.

Iha termus territoriais, hasai tiha tetun, nebé namkari iha área luan maibé
deskontínua, lian² Timór-Leste nian iha expresaun ida makás iha ilha nia laran.
Iha Oe-Kussi Ambenu komunikasaun prinsipal liu mak baikenu, lian hun atoni sira
nian, povu Timór indonéziu nian, bele haré nia kontinuidade linguístika tambá
enklave nia haketak an. Maski nuné persentagem signifikativa populasaun mak
koalia tetun.

Junto à fronteira com a Indonésia, a situação é de heterogeneidade. No sul, em
Kovalima, predomina o tétum, e no interior, em Bobonaro, o kemak e o bunak
misturam-se.

Diversidade linguístika ida né, homogeneidade linguístika husi Likisá, Dili no
husi zona interior iha foho halo nakfera. Iha Likisá, populasaun tomak koalia
tokodede no iha Dili lian franka manan, hanesan meiu komunikasaun. Iha foho,
manbae mak afirma an hanesan lian prinsipál, hodi habelar an to’o kosta sul
territóriu nian, liu kona munisípius Ainaru no Manufahi. To’o ohin loron, lian
inan manbae sei koalia iha territóriu tomak, representa grupus étnikus
sel-seluk.

Iha munisípiu Manatuto, koalia idioma hat iha nebá namkari iha áreas demarkadas:
iha norte koalia galolen, iha klaran koalia habun no iha sul koalia tetun. Maski
persentualmente, galolen laós husi dialetus prinsipais país nian, nia iha
importánsia balun ba Timór-Leste, tamba Igreja adota tiha ona iha munisípiu
nebá, tamba né, hametin tiha ona iha gramátikas no disionárius.

Iha munisípius Baukau no Vikeke, makasae sei manán nafatin hanesan forma
espresaun, maski la korresponde ba grupu étniku ida de'it, komunika ba malu mós
ho tetun iha munisípius ne'ebé liu bá loron monu.

Naran "Ponta Leste" ("Lorosa'e Rohan") fataluku mak domina hotu, maibé iha nia
kosta súl no nia fronteira ho Vikeke, iha mós lian seluseluk no nia expresaun
ki’ik.

Oras ne'e daudaun, tetun maka lian ne'ebé ema ko'alia barakliu iha Timor-Leste,
tanba kleur tiha ona sai língua franca ba grupu sira hotu. Realidade ne'e
nu'udar rezultadu husi Istória Timor-Leste nian hori uluk. Tetun ne'e lian ida
be hola parte iha família linguístika austronézika. Família linguístiku ne'e nia
abut, tinan rihun hira liubá, iha Formoza no mós Xina kontinentál súl karik,
maibé depois halekar ba área luan husi Formoza to'o Zelándia Foun no husi
Madagáskar to'o nusa sira iha Oseanu Pasífiku nia klaran.

O primeiro tétum, o tétum-térique, já se havia estabelecido como língua franca
antes da chegada dos portugueses, aparentemente em consequência da conquista da
parte oriental da ilha pelo império dos Belos e da necessidade de um instrumento
de comunicação comum para as trocas comerciais. Com a chegada dos portugueses à
ilha, o tétum apodera-se de vocábulos portugueses e malaios e integra-os no seu
léxico, tornando-se uma língua crioula e simplificada – nasce o tétum-praça.

Muito embora, em finais do século XIX, os jesuítas de Soibada tenham já
traduzido para tétum parte da Bíblia e, em 1913, o governador da colónia tenha
tentado introduzir o tétum no sistema educativo timorense, é apenas em 1981 que
a Igreja adopta esta língua na liturgia.

Apesar do tétum-praça possuir variações regionais e sociais, hoje o seu uso é
alargado porque é compreendido por quase toda a população timorense. É este
tétum-praça que foi adoptado como "língua oficial" com a designação de Tétum
Oficial.

Durante o domínio português, quer na administração, quer no sistema de ensino,
era usada exclusivamente a língua portuguesa, embora coexistindo, no dia-a-dia,
com o tétum e com outras línguas. O português influenciou profundamente o tétum,
especialmente o dialecto falado em Díli, conhecido como tétum-praça, que
constitui actualmente a versão oficial da língua e a que se ensina nas escolas.

Com a anexação do território pela Indonésia, o uso do português foi proibido,
impondo-se o bahasa da Indonésia, língua até então desconhecida no território.
Durante 24 anos, toda uma geração de timorenses cresceu e foi educada nesta
língua. O português sobreviveu, no entanto, como língua de resistência, usada
pela Fretilin e pelas outras organizações da resistência nas suas comunicações
internas e no contacto com o exterior. Este uso do português, muito mais do que
do tétum, conferiu-lhe uma enorme carga simbólica.

Com o termo da ocupação e a independência de Timor-Leste em 20 de Maio de 2002,
as novas autoridades do país fizeram questão de recuperar o idioma da antiga
potência administrante. A Constituição reconhece ao português o estatuto de
"língua oficial" ao lado do tétum.

Para os timorenses mais idosos, o bahasa é negativamente conotado com o regime
repressivo de Suharto mas, por outro lado, muitos jovens têm-se mostrado
adversos à reintrodução do português, visto como "língua colonial", um pouco
como os indonésios vêem o holandês. No entanto, enquanto a língua e a cultura
holandesas tiveram reduzida influência na Indonésia, as culturas portuguesa e
timorense interligaram-se ao longo dos séculos, nomeadamente através de
casamentos mistos, criando-se uma afectividade em relação ao português em
Timor-Leste que nunca existiu com o holandês na Indonésia. Um bom exemplo da
aceitação popular do português é o facto de 70% dos apelidos e 98% dos nomes
próprios dos timorenses serem, ainda hoje, portugueses.

Os dirigentes timorenses têm clara noção que foi graças à colonização dos
portugueses que Timor-Leste (com o enclave de Oecussi-Ambeno e a ilha de Ataúro)
criou uma identidade própria e se diferenciou da outra metade da ilha e das
restantes milhares de ilhas que compõem o arquipélago indonésio.

Contando com a colaboração activa de Portugal e do Brasil, o português tem vindo
progressivamente a recuperar terreno, sendo que actualmente cerca de 25% dos
timorenses falam português.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Astronomia

Astronomia (estudu kona fitun), tuir nia etimolojia, katak "lei fitun nian"
(husi grego: άστρο + νόμος), siénsia nebé envolve observasaun no esplikasaun
konabá eventus nebé akontese liur husi Rai no nia atmosfera. Estuda hun²,
evolusaun no nia propriedades físikas no kímikas objetus hotu-hotu nebé bele
haré iha lalehan (no hela iha Rai sorin bá), hanesan prosesus hotu-hotu nebé
envolve sira. Observasoens astronómikas laós relevantes deit ba astronomia,
maibé fó mós informasoens esensiais atu verifika teorias fundamentais físika
nian, hanesan teoria konabá relatividade jeral.

Durante sékulu 20 nia sorin, astronomia fahe bá astrometria, mekánika seleste no
astrofízika. Husi nain tolu ne, astrofízika manan proeminensia, hanesan bele
haré iha departamentus no institutus universitárius envolvidus iha peskiza
astronómika nia naran: sira antigu liu mak la muda hanesan departamentus no
institutus astronomia, maibé sira foun né atu sés ba hatama mós astrofízika iha
nia naran, dala ruma inklui lia fuan astronomia, atu fó liu kbit ba sira nia
peskiza. Além diso, peskiza astrofízika, li-liu iha astrofízika teórika, bele
halao ho ema nebé iha formasaun fízika ka matemátika, maibé la hó formasaun
espesífika iha astronomia.

Astronomia né, ida husi siénsia uitoan nebé amadores sira iha papel ativu,
li-liu iha deskoberta no monitorizasaun ba fenómenus temporárius. Astronomia
labele konfunde ho astrolojia, pseudosiénsia ida la lós nebé tenta lé (haré/sik)
ema ida nia destinu, haré tuir dalan objetus astronómikus. Maski kampu rua né
halisuk hun ida deit, sira sel-seluk; astronomia haisin métodu sientífiku,
enkuantu astrolojia la iha bazes sientífikas.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Nat%C3%A1l

Natál ka Loron Natál ne'e loron-boot ne'ebé akontese tinan ida dala ida hodi
selebra moris Jezús Kristu nian. Natál ne'e kahur festa sarani nian ne'ebé
komemora kosok-oan Jezús mai iha mundu ho tradisaun no kostume seluseluk, liuliu
festa jentiu tuan Invernu nian husi rain oioin iha Europa iha tempu antigu.
Tradisaun Natál nian iha nasaun oioin inklui hatudu imajen ne'ebé reprezenta
Kosok-Oan Jezús nia moris mai mundu, Ai-Natál, troka prezente no kartaun-Natál,
no mós vizita husi Pai-Natál iha kalan Natál (ka véspera Natál). Iha tempu Natál
ema baibain ko'alia beibeik kona-ba dame, fó laran ba malu, laran-luak no pasa
tempu hamutuk ho família.

Loron Natál monu iha dia-25 fulan-Dezembru. Iha dia-24 ema toman selebra véspera
Natál ka kalan Natál. Kreda Apostólika Arménia selebra Natál iha dia-6
fulan-Janeiru, enkuantu Kreda Ortodoksa Lorosa'e sira (estilu Ortodoksu tuan)
selebra Natál iha dia-7 fulan-Janeiru, ne'ebé data iha kalendáriu julianu ne'ebé
korresponde ba dia-25 iha ita-nia kalendáriu. Dia-25 fulan-Dezembru nu'udar
loron-moris ba Jezús ne'e tradisaun de'it, la'ós data-moris tebes.

Iha nasaun barak iha mundu ema selebra Natál, tanba fiar sarani halekar iha país
barak no mós tanba kultura osidentál mós naklekar liu ba beibeik no sai
influénsia maka'as iha fatin hotu-hotu. Fatin barak mós iha sira-nia tradisaun
Natál rasik.

Liafuan tetun Natál mai husi liafuan portugés Natal ne'ebé mai husi lia-latin no
signifika moris-mai. Uluk povu Anglo-Saksaun bolu naran geol (Yule). ba Natál.
Lia-Indonézia mós uza liafuan Natal ne’ebé sira simu husi navegadór portugés
sira. Liafuan inglés "Christmas" ne’e kontrasaun ne’ebé katak Misa Natál nian.
Liafuan modernu ne’e mosu husi ingles médiu Christemasse no inglés antigu
Cristes mæsse, espresaun ne’ebé rejista ba dala uluk iha 1038.

Liafuan ne'ebé uza hodi temi Natál iha lian españól (navidad), fransés (noël),
italianu (natale), no katalaun (nadal), hanesan mós portugés (natal), refere ba
Natividade ka selebrasaun Jezús Moris-mai nian.

Liafuan inglés Christmas dala balu ema habadak ba Xmas, no abreviatura ne'e mós
iha Istória naruk ida. Iha versaun dahuluk iha lian gregu husi Testamentu Foun,
letra Χ (chi), maka letra primeiru iha liafuan Kristu (Χριστός). Hori sékulu XVI
nia klaran letra Χ ne'e, ka letra X husi alfabetu latinu, ema uza nu'udar
abreviatura ba Kristu.

La hanesan liafuan iha españól ka fransés ka italianu ka katalaun ka portugés,
liafuan lia-alemaun nian, Weihnachten, signifika "kalan lulik," enkuantu olandés
sira bolu naran Kerstmis ka Kerst.

Iha tinan 1170 ema ida hakerek uluk "Weihnachten": „diu gnâde diu anegengete sih
an dirre naht: von diu heizet si diu wîhe naht.“ („Die Gnade (maromak nian) mai
ba ami/ita iha kalan ne'e: nu'u ne'e naran kalan nian agora Weihnacht.“) (Lit.:
J. Kelle 1858).

Parte uluk liafuan nian, weih bele mai ba weich = lulik (alemaun foun: heilig),
gutisca weihs, alemaun tuan wîh, alemaun balu wîch.

Maibé mós parte daruak liafuan nian bele mai tuan tebetebes. Tacitus hakerek iha
Germania, parte 11: nec dierum numerum, ut nos, sed noctium computant (sira la
sura loron sira, hanesan ita, maibé sira sura kalan sira).

Festa Invernu nian ida maka festa importante liu iha tradisaun barak iha kultura
oioin, no razaun ida maka iha Invernu ladún bele serbisu barak iha agrikultura.
Iha tempu antigu Páskua maka festa importante liu hotu iha kalendáriu Kreda
nian. Sira iha otas ne'ebá konsidera Natál ladún iha signifikadu importante, no
Kreda Antigu kontra selebrasaun ba loron halo tinan husi membru Kreda nian.
Importánsia Natál nian iha tempu modernu bele iha nia abut iha influénsia
horiuluk husi lisan festa Invernu nian, inklui festa tradisionál antigu sira
tuirmai ne'e:

Iha otas Roma Antigu nian, festa Invernu nian ne'ebé famozu liu naran
Saturnalia, ne'ebé populár iha Itália tomak. Saturnalia ne'e tempu ba ema atu
halimar, han barak no halo festa, no la tuir regra formál ne'ebé iha. Festa ne'e
mós inklui halo no fó prezente ki'ik (Saturnalia et Sigillaricia), inklui boneka
ki'ikoan ba labarik no lilin ba ema-boot. Durante Saturnalia, ema adia sira-nia
negósiu ka serbisu, no atan sira mós bele halimar. Ema wa'in hemu tua barak,
joga maka'as, kanta iha fatin públiku, no la'o molik iha fatin públiku hanesan
lurón. Loron hirak festa ne'e nian maka "loron sira kapás liu hotu," tuir buat
ne'ebé poeta latinu Catullus dehan. Saturnalia hahi'i maromak Saturnu no hahú
iha dia-17 Dezembru. Festa ne'e neineik-neineik komesa sai naruk liután to'o
períodu Republikanu ikus, bainhira festa dura loron hitu ona (17-23 Dezembru).
Iha otas imperiál, Saturnalia habadak ba loron lima.

Romanu sira hala'o festa ida iha dia-25 Dezembru ho naran Dies Natalis Solis
Invicti, "loro ne'ebé sempre manán nia loron halo tinan nian." Bainhira uza
títulu Sol Invictus ne'e fó biban atu adora maromak oioin loro nian dala ida
de'it, inklui Elah-Gabal, maromak loro nian ida husi Síria; Sol, Imperadór
Auréliu (AD 270-274) nia maromak ; no mós Mitras, maromak ida soldadu sira-nian
ho orijen husi Pérsia. Imperadór Elagabalus (218-222) maka hamosu festa ne'e,
ne'ebé sai naran-boot loos bainhira Auréliu maka ukun, no promove festa ne'e
nu'udar loron-boot iha Impériu Romanu tomak nia laran.

Dia-25 Dezembru mós data Solstísiu Invernu nian, ne'ebá romanu sira hanaran
bruma. Nune'e iha loron ida-ne'e Loro hatudu katak nia "nunka lakon" maski oras
naroman nian menus. (Bainhira Júlio César hamosu Kalendáriu Julianu iha tinan 45
MK, dia-25 Dezembru maka maizumenus data solstísiu nian. Iha tempu modernu,
solstísiu monu ba dia-21 ka 22 Dezembru.) Festa Sol Invictus ne'e iha "razaun
maka'as atu konsidera nu'udar responsavel" ba data Natál nian, tuir Catholic
Encyclopedia. Simbolizmu Loro nian populár iha hakerek-na'in Kristaun sira-nia
leet iha tempu antigu no sira haree Jezús nu'udar "Loro Lia-Loos nian."

Fiar-Jentiu Eskandinávia nian no Inglaterra nian iha tempu antigu selebra festa
invernu nian ida naran Yule iha fulan-Dezembru nia rohan to'o hahú Janeiru iha
data ne'ebé hili tuir kalendáriu-fulan (lunár) ida. Bainhira Fiar-Sarani tama
iha rain sira-ne'e no sira adota Kalendáriu Julianu, ema rain-na'in hahú selebra
Yule iha dia-25 Dezembru atu bele korresponde ba festa Natál, iha loron ida
de'it. Natál, festa ladún importante ba sarani sira kuandu Idade Média foin
komesa, deve nia popularidade mós ba festa Yule ne'e. Selebrasaun durante loron
sanulu-resin-rua ne'ebé akontese baibain iha Natál Idade Média nian bele mosu
karik husi selebrasaun tradisionál antigu durante loron sanulu-resin-rua Yule
nian. Lisan jentiu Yule nian kontinua hala'o to'o agora iha tradisaun ai-knotak
Yule nian. Iha Inglaterra, ema bolu naran Yule ba Natál iha otas medievál. Iha
Eskandinávia ema kontinua bolu Jul ba Natál to'o agora daudaun.

La iha ema ida hatene loloos bainhira maka dia-25 Dezembru sai ligadu ba
selebrasaun moris-mai Jezús nian. Testamentu Foun la fó data ida ba
akontesimentu ne'e. Matenek-na'in balu dehan katak Sextus Julius Africanus temi
data ida-ne'e iha livru Chronografiai, livru ida ne'ebé hakerek iha tinan 221 MK
i agora lakon tiha ona maibé uluk importante ba sarani sira. Data ne'e afinál
fulan sia liutiha data tradisionál Enkarnasaun nian (dia-25 Marsu), ne'ebé agora
selebra nu'udar Festa Anunsiasaun nian. Data 25 Marsu mós konsidera data
ekinósiu Veraun nian no data kriasaun Adaun nian. Ema-sarani antigu mós fiar
katak dia-25 Marsu maka loron ne'ebé akontese krusifikasaun, bainhira ema prega
Jezús iha krús. Hanoin sarani sira-nian katak konsepsaun Jezús nian akontese iha
data hanesan data ne'ebé Nia mate iha krús tuir mós fiar Judeu sira-nian katak
profeta sira-nia vida sempre durante tinan númeru tomak.

Bainhira sarani antigu komesa hanoin katak karik Jezús moris iha 25 Dezembru
sira seidauk hanoin atu selebra festa iha data ne'e. Tertulianu la temi data
ne'e nu'udar loron-boot ka loron-santu iha Kreda Sarani Ritu Afrikanu. Iha tinan
245, teólogu naran-boot Origen ko'alia kontra ideia hodi selebra loron-moris
Jezús nian "hanesan Nia sai fali liurai jentiu faraó ruma." Nia hateten katak
maksalak de'it maka selebra sira-nia loron-moris, santu sira lae.

Referénsia antigu liu hotu kona-ba selebrasaun Natál nian ne'ebé ema sei hetan
maka iha Kalendáriu Filocalus nian, manuskritu ho iluminura ne'ebé kompila iha
Roma iha tinan 354. Iha lorosa'e, entretantu, ema-sarani selebra loron-moris
Jezús nian nu'udar parte husi Epifania (dia-6 Janeiru), maski loron-boot ne'e
foka liu ba batizmu Jezús nian.

Festa Natál hetan promosaun maka'as iha lorosa'e nu'udar parte husi haberan
Katolisizmu liutiha Imperadór pro-Arianizmu naran Fláviu Valente mate iha
Batalla Adrianópolis nian iha tinan-378. Festa ne'e komesa selebra iha
Konstantinopla iha tinan 379, iha Antiókia maizumenus iha 380, no iha Alexandria
maizumenus iha 430. Natál sai kontroversu loos iha sékulu IV iha Konstantinopla,
sidade ne'ebé iha ema barak tuir fiar Arianizmu. Festa Natál lakon depoizde
Gregóriu husi Nazianzus rezigna husi ambispu iha tinan 381, masku depois hetan
introdusaun fila fali liuhosi Joaun Krizóstomu maizumenus iha tinan 400.

Iha Idade Média antigu liu, iha Europa, Loron Natál ladún importante bainhira
kompara ho Epifania, ne'ebé iha loromonu foka liu ba Liurai na'in-tolu. Natál la
iha ninia liturjia rasik to'o sékulu IX. Maibé kalendáriu Medievál fó
importánsia ba loron-boot oioin ne'ebé iha relasaun ho Natál. Loron haatnulu
liutiha Natál iha misa lilin nian. Loron haatnulu molok Natál sai "Loron
haatnulu Saun Martiñu nian." (Loron hirak-ne'e simu naran ida-ne'e tanba hahú
iha loron Saun Martiñu nian, dia-11 Novembru.) Iha Itália Medievál, tradisaun
Saturnália kontinua selebra durante períodu ne'e, ne'ebé agora daudaun ema bolu
naran Adventu. Karlus Magnu simu nia koroa liurai nian iha Loron Natál iha tinan
800 no Liurai William I husi Inglaterra simu nia koroa iha Loron Natál iha tinan
1066.

Bainhira Europa Norte mós sai sarani, Yule, sira-nia loron-boot Invernu nian,
tau hamutuk ho Natál iha loron ida: dia-25 Dezembru. Iha sékulu XII, estilu fuik
Saturnalia no Yule nian nakfila tiha ba "Loron sanulu-resin-rua Natál nian" (25
Dezembru - 5 Janeiru). Ema iha Inglaterra bolu kalan dia-5 Janeiru ho naran
Twelfth Night, no ida-ne'e depois sai mós títulu ba pesa-teatru ida husi William
Shakespeare.

Iha Idade Média Aas, Natál sai ona festa boot no kronista sira baibain konta
oinsá maka ema-boot sira balu selebra loron-boot ne'e. Richard II husi
Inglaterra halo festa boot Natál nian iha tinan 1377 ne'ebé sira oho no han
karau ruanulu-resin-ualu no bibi-malae atus tolu. Fahi-fuik Yule nian mós iha
baibain iha festa Natál medievál. Kanta kantiga Natál nian ne'ebé iha lisan
inglés sira-nian hanaran Christmas carol mós sai populár, no uluk la'ós de'it
kanta maibé hamutuk ho dansa hotu. Grupu inklui ema ne'ebé vokalista no ema
ne'ebé dansa hale'u nia ne'ebé mós hanesan koru. Hakerek-na'in oioin iha otas
ne'ebá ko'alia kontra kanta sira-ne'e tanba sira konsidera ne'e kontra morál, no
bele kontinua fali lisan antigu Saturnalia no Yule nian. "Misrule" — hemu to'o
lanu, hola malu arbiru, joga no taru osan — mós aspetu importante festivál ne'e
nian iha tempu ne'ebá. Iha Inglaterra, iha otas ne'ebá sira fó prezente ba malu
iha Loron Tinan Foun nian.

Durante Reforma, Protestante sira kondena selebrasaun Natál nian nu'udar
"hahalok ladi'ak husi ema ne'ebé tuir Amu-papa" no "sasán Demóniu nian". Kreda
Katóliku Romanu hatán liuhosi promove festa ne'e maka'as liután ho jeitu ne'ebé
halai tan ba fiar-sarani. Liutiha vitória Parlamentu nian kontra Liurai Charles
I durante Funu Sivíl Inglés, ukun-na'in Puritanu sira Inglaterra nian bandu
Natál, iha 1647. Motín pro-Natál mosu iha sidade oioin, no durante semana balu
amotinadu sira kontrola sidade-Canterbury, no enfeita sira-nia odamatan ho sasán
tradisionál Natál nian no hakilar lia-menon hodi hahi'i liurai. Bainhira liurai
ukun fila fali iha Inglaterra iha 1660 bandu para tiha, maibé amlulik sira,
Kreda Anglikanu nian kontinua kontra selebrasaun Natál nian, uza argumentu
hanesan protestante sira-nian.

Iha Amérika Koloniál, puritanu sira iha Inglaterra Foun la aprova Natál; sira
bandu nia selebrasaun iha Boston, Massachusetts dezde 1659 to'o 1681. Iha otas
hanesan mahorik sira iha Virjínia no Novaiorke selebra loron-boot ne'e ho
liberdade. Ema barak ladún gosta Natál iha Estadus Unidus liutiha Revolusaun
Amerikana, bainhira EUA sai independente husi Inglaterra, tanba iha tempu ne'ebá
sira haree Natál nu'udar loron-boot inglés sira-nian.

Iha tinan 1820, sektarizmu relijiozu komesa menus iha Inglaterra no
hakerek-na'in sira hahú preokupa tanba festa Natál bele lakon. Sira imajina
katak Natál tempu uluk nian ne'e períodu ne'ebé ema laran-kontente, no sira
haka'as an atu ajuda halo loron ne'e sai boot fila fali. Livru Charles Dickens
nian naran A Christmas Carol, ne'ebé publika iha 1843, iha influénsia maka'as
atu inventa fali Natál nu'udar loron-boot ne'ebé promove família, laran-di'ak,
laran-luak no domin ba malu envezde selebrasaun arbiru de'it.

Interese ba Natál sai maka'as fila fali iha Amérika iha 1820 liutiha
istória-badan oioin husi Washington Irving ne'ebé mosu iha livru The Sketch Book
of Geoffrey Crayon no "Old Christmas", no mós Clement Clarke Moore nia poema iha
1822 naran A Visit From St. Nicholas. Istória sira Irving nian deskreve
tradisaun oioin ne'ebé promove laran-di'ak no dame ne'ebé nia dehan katak nia
haree tiha iha Inglaterra. Ema balu dehan katak Irving rasik maka inventa
“tradisaun” ne'ebé nia haktuir, maibé lee-na'in sira iha Amérika gosta no hasara
kostume sira-ne'e ho entuziazmu. Imigrante alemaun barak ne'ebé ba buka moris
iha EUA depois ajuda promove loron-boot ne'e tanba lori tradisaun sira Europa
kontinentál nian ba nasaun ne'ebá. Natál sai Loron-Boot Ofisiál iha EUA iha
1870.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Pepetela

Pepetela, ka Artur Carlos Maurício Pestana dos Santos, moris iha 1941 iha
Bengela (Angola), i agora nia autór koñesidu ho naran Pepetela. Nia sai tiha
hakerek-na’in boot ida iha Angola no mós iha Luzofonia tomak nia laran.

Iha 1963 nia tama ba MPLA - Movimento Popular para a Libertação de Angola
(ne’ebé luta ba ukun-rasik an Angola nian hasoru kolonializmu portugés) no nia
mós hela beibeik iha Casa dos Estudantes do Império, iha Lizboa, iha 1960/1970.

Depois nia sei ko’alia kona-ba esperiénsia hirak-ne’e iha romanse hanesan
Mayombe, As Aventuras de Ngunga ho A Geração da Utopia. Asuntu seluk tan ne’ebé
mosu beibeik iha ninia knaar literáriu maka: harii identidade i Istória nia rain
nian, susar oioin ne’ebé sira hetan bainhira sira-nia nasaun foin sai
independente, problema hirak-ne’ebé mosu tanba funu sivíl ne’ebé haterus Angola
durante tinan barak, no mós traisaun husi ukun-na’in balu ne’ebé soe tiha ideál
ne’ebé sira defende uluk iha tempu funu nian no agora sai korruptu no buka de’it
atu kaer metin ba sira-nia kadeira ukun nian.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Leandro_i_Leonardo

Leandro i Leonardo sira-ne’e maun-alin kantadór husi Brazíl ne’ebé ema barak
gosta rona iha Timor-Leste.

Iha tempu uluk iha família mukit ida, ne’ebé inklui señór Avelino Costa, Dona
Carmen no sira-nia oan na’in-ualu. Labarik sira hahú sira-nia loron tuku haat
dadeer, la’o ho sira-nia aman ba to’os hodi kuda tomate, serbisu atu manán osan
ba sira-nia família. Iha sira-nia uma kiak sira han na’an fulan ida dalan ida
de’it. Bainhira señór Avelino iha tempu livre nia hanorin nia oan sira toka
viola. Istória ida-ne’e komesa iha fatin ida naran Goianópolis, iha foho Brazíl
nian. Iha dékada 70, nia oan mane ida deside atu buka moris ho múzika no,
bainhira nia sei adolexente, nia hola parte iha banda ida naran "Os Dominantes",
ne’ebé kanta, ladún ho susesu, kantiga sira ne’ebé ema toman rona iha otas
ne’ebá husi Beatles, Roberto Carlos no Bee Gees iha diskoteka hirak "ne’ebé feto
aat de’it maka tama".

Labarik-mane ne’ebá naran José Luís Costa, moris iha loron-15 fulan-Agostu 1961,
maibé ema barak koñese nia ho nia naran artístiku Leandro. Emival Eterno Costa,
ne’ebé moris iha loron-25 fulan-Jullu 1963 no mehi atu sai jogadór futeból,
kontinua serbisu nu’udar to’os-na’in, to’o nia komprende katak tuir dalan ne’e
nia sei la bá dook no nia rezolve atu halibur ho nia maun. Agora ema hotu-hotu
koñese ho naran Leonardo. Primeiru sira buka moris loroloron nian liuhosi
serbisu oioin ne’ebé mosu: iha merkadu, iha farmásia, iha fatin fase roupa...
Loron ida Emival rona motorista ida konta katak nia feen foin hahoris oan-kaduak
no sira atu tau naran Leandro i Leonardo. Maun-alin José Luís no Emival haree
ne’e nu’udar sinál sorte ba sira no sira deside atu uza naran rua ne’e nu’udar
naran artístiku ba dupla múzika sertaneja nian ne’ebé sira foin hahú. Sira
komesa toka iha diskoteka ida besik Goiânia ne’ebé ema ladún di’ak maka toman
tama, no kalan baibain hotu ho ema baku malu no sona malu. Husi ne’e sira laó ba
oin neineik, sira ba toka iha fatin oioin iha sidade ki’ik barak, iha basar, iha
espozisaun kona-ba agroindústria no iha sirku, maibé kontinua susar atu bele
grava sira-nia múzika. Iha 1983 sira grava sira-nia LP dahuluk ho sira-nia osan
rasik. LP ne’e ladún hetan susesu maibé hamosu oportunidade atu grava sira-nia
disku profisionál primeiru. Depois sira hetan susesu barak, ho múzika hanesan
Contradições (Kontradisaun sira), Entre Tapas e Beijos (Entre basa ho re’in),
Pense em Mim (Hanoin ha’u), Não Aprendi a Dizer Adeus (Ha’u la aprende dehan
Adeus), Paz na Cama (Dame iha kama), Sonho por Sonho (Mehi ba mehi), Temporal de
Amor (Anin-fuik no udan-boot domin nian)...

Sira grava disku barak, sira hola parte iha programa televizaun, sira lemo rai
no hetan osan barak hodi kanta iha sidade boot sira iha Brazíl no iha nasaun
seluk, sira hananu serbisu lisuk ho dupla sertaneja rua tan, Chitãozinho &
Xororó no Zezé di Camargo & Luciano, hodi hamosu espetákulu "Amigos", sira nia
susesu la hotu... Loron ida sira na’in-rua peska hela ho sira-nia belun ida, no
Leandro sente moras maka’as iha ninia kotuk. Halo tiha teste oioin iha sira-nia
rain no iha Estadus Unidus, ezame sira hatudu katak nia moras ho kankru oin ida
ne’ebé raru iha ninia pulmaun kuanan. Iha loron-23 fulan-Juñu 1998 Leandro mate.
Nia alin kontinua nafatin nia karreira mesak, no dupla foun, ho ida-idak nia
oan, Tiago no Pedro, komesa mós la’o ona iha mundu espetákulu nian...

Ne’e maka istória, maizomenus, ne’ebé pájina barak fan sira-nian konta iha
Internet. Maibé iha mós pájina hirak ne’ebé haktuir istória seluk, kona-ba
múzika sertaneja no oinsá maka múzika ne’e hadook husi nia abut liuliu ba
beibeik, hahú iha dékada 70, to’o agora ema barak hanaran nia múzika breganeja
(ne’e fenómenu atu hanesan ho múzika pimba nian iha Portugál). Ema wa’in mós
koñese muzika ne’e ho naran caipira, ne’ebé nia orijen husi folklore husi rain
sira iha Brazíl nia laran ne’ebé dook husi sidade boot no ema barak iha-ne’ebá
kiak. Uluk, dala barak sira hananu kona-ba ema rurál no karau-atan sira-nia
moris, no mós kona-ba istória hirak ne’ebé ema toman konta bainhira tuur hale’u
ahi iha kalan.

Públiku barak hahú koñese múzika ne’e liuhosi kantadór naran-boot hanesan
Cornélio Pires, Angelino de Oliveira, Raul Torres, João Pacífico, Serrinha,
Cascatinha i Inhana, Tião Carreiro, Sérgio Reis, no Léo Canhoto i Robertinho.
Sira ikus ne’e komesa movimentu atu hakbesik ba múzika oin seluk hanesan country
norte-amerikanu, múzika romántika populár brazileira no mós rock.

Iha dékada 80 no 90 tendénsia kontinua ba diresaun atu hadook husi sira-nia
lisan no abut no buka de’it jeitu ne’ebé komersiál liu tan, katak ne’ebé fa’an
di’ak liu, bolu públiku barak liu tan, no kanta agora só kona-ba asuntu ne’ebé
ema hotu-hotu bele gosta, hanesan domin, paixaun sira, siúmes, fahe malu, hadomi
ema ne’ebé la hadomi ita. Iha faze foun ida-ne’e mosu dupla naran-boot oioin
hanesan Leandro & Leonardo, Chitãozinho & Xororó, Chrystian & Ralf, Zezé di
Camargo & Luciano, João Paulo & Daniel no Rionegro & Solimões.

Iha Brazíl no iha rain seluseluk Leandro i Leonardo nia CD sira fa’an kópia
millaun barak, no tanba ne’e sira hetan prémiu oioin nu%



https://tet.wikipedia.org/wiki/Jogo_do_Pau

Jogo do Pau ne’e sistema baku-malu ho ai-dona tuir lisan Portugál nian, ita bele
dehan ne'e arte marsiál portugeza ida.

Iha sosiedade barak ema haree surik hanesan kilat ida ne’ebé lulik, no dato
asuwa’in sira de’it maka bele kaer. Ema ki’ik labele kaer surik, no tanba ne’e
sira dezenvolve sistema oioin hodi bele defende an ka baku-malu ho liman mamuk
de’it ka ferramenta loroloron nian. Sé maka koñese istória kona-ba oinsá maka
karate mosu iha Okinawa (no liafuan “karaté” katak “liman mamuk” iha
lia-japonés) mós hatene katak sistema ne’e mosu hamutuk ho kobudo, ne’ebé inklui
téknika hodi uza taha, ai-dona, ferramenta halo ho ai hodi baku hare, nsst... Ho
ferramenta no téknika hirak-ne’e maka to’os-na’in ka peska-na’in bele hasoru,
bainhira presiza, samurai kbiit-boot ne’ebé okupa sira-nia rain no uza
katana-samurai ka diman no surik seluk funu nian. Iha Portugál mós povu ki’ik
hamosu sistema ida hodi baku malu uza ai-dona ne’ebé bibi-atan no to’os-na’in
toman lori ba fatin hotu-hotu, to’o tinan balu liubá. Ema koñese sistema
ida-ne’e ho naran Jogo do Pau, ne’ebé liafuan “jogu” iha-ne’e la katak “halimar”
maibé “téknika ida” ka “oinsá atu bele uza didi’ak ai-dona”.

Iha sékulu XX nia laran, iha Portugál tomak, maibé liuliu iha Norte, sei
akontese beibeik ema baku malu ho ai-dona iha basar no iha festa Santu
sira-nian. Dala ruma aldeia ida hasoru aldeia seluk, dala ruma mós ema ida
hasoru ema ida, dala ruma ema ida mesak hasoru ema barak. Iha tempu ne’ebá iha
“puxador” barak (liafuan ida-ne’e ema uza hodi bolu jogadór sira husi Norte) no
mós “varredor de feiras” sira (ema sira-ne’e mesak jogadór naran-boot ne’ebé
lemo rai bá basar no festa oioin atu provoka jogadór sira seluk, no, bainhira
manán, hatudu katak sira maka di’ak liu hotu). Mestre Monteiro, ema husi rejiaun
Fafe, haktuir katak kuandu nia aman sei klosan iha aldeia rua ne’ebé
Domingu-Domingu bá misa iha kapela ida de’it, i mane ida-idak, kaben-na’in no
klosan, lori nia ai-dona, tuir sira-nia tradisaun, no tanba ne’e bainhira sira
hakne’ak iha misa laran ema haree ai-dona hotu-hotu hamriik loos, aas liu fali
sira-nia ulun. Serimónia hotu tiha, iha rai mamuk ne’ebé besik, foin-sa’e sira
hosi aldeia rua ne’e toman haksesuk malu, tanba buat oioin ne’ebé lavale (soe
piada ba feto-raan husi aldeia seluk, mane ruma laran-moras tanba feto ne’ebé
nia gosta la’o fali ho mane seluk, istori-malu tanba de’it ema seluk hasees
bee-dalan husi sira-nia natar) no sira rezolve problema ho baku-malu uza
ai-dona. Maibé keta hanoin katak sira baku malu arbiru de’it la tuir regra. Sira
tuir kódigu étiku ne’ebé bandu lutadór sira baku mane ne’ebé la lori ai-dona, ka
mane ne’ebé monu tiha ba rai. Pratikante sira sei konta istória antiga oioin,
hanesan porezemplu ida kona-ba mane ida naran "Manilha", ne’ebé, bainhira ema
na’in-tolu ataka nia iha dalan, hasoru sira to’o manán no hasai tiha sira-nia
ai-dona hosi sira-nia liman no hafoin soe tiha nia ai-dona rasik ba rai. No
istória seluk kona-ba jogadór ida be joga perigu loos, husi rai-Portu, ne’ebé
naran Carvalho no serbisu fa’an karau, ne’ebé iha basar loron 26 nian iha
rai-Anjeja, besik Aveiru, bele tahan mesak de’it hasoru grupu ida ne’ebé ataka
nia, to’o nia sidi no monu ba rai. Iha momentu ne’ebá ninia adversáriu ne’ebé
joga di’ak liu sira seluk haksoit ba nia sorin, prontu atu defende nia, no
hateten ba nia kolega sira katak sé maka hakarak baku ema barani ne’e tenke
hasoru nia uluk. Iha literatura ita mós bele hetan istória barak kona-ba
jogudupau, porezemplu iha livru hosi hakerek-na’in hanesan Aquilino Ribeiro i
Miguel Torga. Hahú husi dékada 30 jogo do pau komesa lakon. Iha razaun oioin:
hahalok autoridade polísia sira, ne’ebé, hodi hadook ema baku malu to’o raan
fakar, bandu ema uza ai-dona iha fatin basar nian; mane barak emigra ba sidade
ka ba rai-li’ur; ema barak komesa uza kilat-ahi baibain, no buat ne’e halo ema
la presiza ona haka’as an atu aprende téknika durante tempu barak hodi defende
an ho ai-dona.

Iha Lizboa, sira pratika ona jogo do pau, hahú husi sékulu XIX, ho nia estilu
rasik, ne’ebé dezenvolve iha kintál sira iha kapitál no iha klibur hanesan
Ateneu Comercial de Lisboa i Real Ginásio, ne’ebé hafoin sai Ginásio Clube
Português. Klibur sira-ne’e agora ne’e daudaun sei hanorin hela. Eskola boot rua
mosu, ho téknika no situasaun sosiál no istórika la hanesan: Eskola Norte nian
no Eskola Lizboa nian (ne’ebé mós pratika iha Ribatejo i Estremadura). Ida-ne’e
dezenvolve téknika foun barak no komesa ladún fó importánsia ba luta hasoru
adversáriu barak.

Durante jogo do pau nia istória iha mestre barak maka sai naran-boot iha rejiaun
oioin iha Portugál. Ita bele temi balu: Mestre António Nunes Caçador, Mestre
Frederico Hopffer, Mestre Júlio Hopffer, Mestre Joaquim Baú, Mestre Calado
Campos no nia oan, Mestre Chula, Mestre Custódio Neves, Mestre Pedro Ferreira,
Mestre Elias Gameiro, Mestre Nuno Russo, Mestre Manuel Monteiro, nsst... Mestre
Pedro Ferreira (mr. 26 fulan-Marsu 1915 – mt. 24 fulan-Setembru 1996) nia naran
boot tebetebes tanba nia halo dezenvolvimentu tékniku kapás liu, tau hamutuk
Eskola Norte nian no Eskola Lizboa nian, ne’ebé nia hatene didi’ak. Mestre barak
ne’ebé agora hanorin hela, uluk sira mós Mestre Ferreira nia eskolante. Nia
kontinua pratika jogo do pau iha nia moris tomak, no jogadór sira seluk sei
konsidera nia nu’udar jogadór di’ak tebetebes to’o nia mate. Nia maka Mestre iha
Ateneu Comercial de Lisboa, to’o loron ikus nia entrega responsabilidade
ida-ne’e ba Mestre Manuel Monteiro, ninia saseluk.

Jogo do Pau ne’e hahú prosesu hodi organiza an iha nivel nasionál bainhira
Mestre Pedro Ferreira dada jogadór sira atu harii klibur ida, iha 1977, ho naran
Associação Portuguesa de Jogo do Pau. Eskola no klibur oioin agora ne’e daudaun
organiza sira-nia an iha estrutura ida naran Federação Portuguesa de Jogo do Pau
ne’ebé maka reprezenta sira. Nu’udar sasin ba kualidade téknika sistema ida-ne’e
nian, ita bele hateten katak iha kampeonatu-nakloke ba luta ho ai naruk ne’ebé
realiza iha Fransa iha dékada 80, ho partisipasaun husi sistema baku-malu husi
Japaun, Vietname, Fransa, no nasaun seluseluk tan, jogadór portugés sira maka
sai kampeaun absolutu no sira manán kombate hotu-hotu ne’ebé sira hola parte.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Portu

Portu (iha lia-portugés Porto) sidade daruak ne'e rai-Portugál nian, 300 km
norte kapitál rai nian, Lizboa, ninin kuana mota-inan Douru.

"Antiga, Dato Tebetebes, Nafatinafatin Leal no Invensivel Sidade Portu nian" iha
área aprosimadamente 42 km², populasaun ema 293.131 (2001) no densidade
populasionál 6.337,4 ema/km².

Portu munisípiu naran rasik ulun, hatama hela Regiaun Norte Portugál nian.
Kapitál uluk provínsia Douru Litoral nian.

konstitui Boot Área Metropolitana Portu nian katak tau tan besik tokon 1 rihun
800 abitante sira no ida área 1.574 km².

Municípiu Portu nian -- ne'ebé korresponde nu'u ne'e duni iha sidade konstituidu
hosi fregezia sira 15:

Hatama ida rejiaun ho boot atividade komersiál no industriál, porezemplu setor
sira teistil, sapatu, mobiliáriu no osan-mean, Portu mós fatin privilejiadu
gastronomia portugeza nian no kazu notável konvivénsia tradisaun no modernidade.

"Kapitál Norte nian", "Sidade Invikta" (= invensível) no "Sidade Serbisu nian"
seluk forma sira uza iha Portugál atu bolu katak sidade Portu.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Mari_Alkatiri

Marí Bim Amude Alkatiri moris iha loron 26 Novembru 1949, iha Dili, Timór
Lorosa'e (Primeiru-Ministru Timór Lorosa'e nian iha tinan 2002-2006). Nia boot
iha Dili hamutuk ho nia maun-alin no feton sira nain sanulu.

Marí Alkatiri remata nia eskola primária no sekundária iha Dili. Nia sai husi
Dili iha 1970 hodi kontinua nia estudu no halo hotu nia kursu iha universidade
nian iha Angola no Mosambike. Nia graduado hanesan enjiñeiro-jeógrafo iha Eskola
Jeografia Angola nian depois graduado iha Lei iha Universidade Eduardo Mondlane,
Maputo, Mosambike husi 1992-1998. Nia hanorin iha universidade ida ne'e kona ba
Lei Internasionál Publiku no Lei Konstitusionál, no servisu nudar konsultór
senior legál nian iha eskritóriu advogadu privadu iha Maputo, Mosambike husi
1992-1998. Nia uluk konsultór kona ba Lei Internasionál Públika no Lei
Konstitusionál ba Parlamentu Mosambike husi 1995-1998, no membru ba grupo ne'ebe
hakerek (draft) reforma lejislativa kona ba empreza privada iha Mosambike. Dr.
Alkatiri hahu halo nia programa PhD kona ba "Lei Konsuetudináriu ne'ebe
relasiona ho Lei Formál Pozitiva" maibe nia kursu ne'e interrompe tiha tamba nia
fila hikas mai Timór Lorosa'e iha loron 13 Outubro 1999.

Molok nia sai ba Angola, Marí Alkatiri sai ativu iha luta ba independénsia iha
fulan Janeiru 1970 hodi hari'i grupu klandestinu ba sidadaun Timór Lorosa'e nian
ho naran "Movimentu Libertasaun ba Timór-Leste". So nia deit mak moris ba membru
grupu ida ne'e. Liu tiha Revolusaun iha Portugal, iha loron 25 Abril 1974 ne'ebe
loke ambiente polítiku ne'ebe livre no bele hamoris partidu polítiku no
organizasaun sira iha Timór Lorosa'e.

Iha loron 20 Maiu 1974, Marí Alkatiri sai hanesan fundadór Asosiasaun Sosiál
Demokrata Timorense (ASDT). Assosiasaun ida ne'e foti Dr. Alkatiri sai adjuntu
sekretáriu-jerál. Dezenvolvimentu polítiku desde 1974 mak determina hodi
transforma ASDT (asosiasaun polítika ida) sai FRETILIN (frente polítika) iha
loron 11 Setembru 1974. Marí Alkatiri sai hanesan membru fundadór FRETILIN no
membru Komité Sentrál no sai frente adjuntu sekretáriu ba asuntus
internasionais. Iha fulan Outubru 1975, Komité Sentrál foti Marí Alkatiri sai
hanesan komisáriu polítika nasionál.

Atividades forsa militar Indonézia nian iha tinan 1975 hodi determina
dezenvolvimentu polítika barak iha Timór Lorosa'e, inklui mos hari'i Forças
Armadas de Libertação Nacional de Timor-Leste, FALINTIL iha loron 20 Agostu
1975. Marí Alkatiri hamutuk hodi organiza FALINTIL no husi grupu ida ne'e ema
nain rua deit mak sei moris.

Molok hahú invazaun no okupasaun iha Timór-Leste, FRETILIN foti Marí Alkatiri
atu partisipa iha kampaña hodi mobiliza komunidade internasionál kontra hasoru
invazaun bo'ot ne'e. Nia vizita ba nasaoens walu iha Áfrika hodi buka apoiu no
fila mai hikas Timór-Leste iha 23 November 1975, hili Marí Alkatiri sai sefi
komisaun ne'ebe hakerek Konstitusaun Timór Lorosa'e nian molok atu halo
deklarasaun independénsia. FRETILIN deklara independénsia iha 28 Novembru 1975,
no proklama tiha ona formasaun Repúblika Demokrátika Timór Lorosa'e nian.
FRETILIN hili Marí Alkatiri sai Ministru Estadu no Plenipotensiáriu ba Asuntus
Politiku nian.

Konsekuénsia direta invazaun no infiltrasaun militar Indonézia ne'ebe besik
dadauk ona atu invade rai ida ne'e, Vise-Prezidente no Primeiru Ministru Timór
Lorosa'e, Nicolau Lobato, husu ba Komité Sentrál FRETILIN nian hodi haruka
delegasaun ida ba fatin hotu-hotu atu mobiliza komunidade internasionál hodi
nune'e bele desvia planu invazaun nian. Marí Alkatiri mos membru ba delegasaun
ida ne'e, no husik Timór Lorosa'e iha 4 Dezembru 1975 (loron tolu molok
indonéziu halo invazaun). Lider Timór oan nain tolu inklui nia mak sai aviaun
ikus liu ne'ebe sai husi Timór Lorosa'e molok invazaun. Nia hanesan sefi
delegasaun FRETILIN nian iha liur ne'ebe hela iha Mozambique to'o iha 1999.

Esperiénsia ne'ebe Marí Alkatiri hetan dala uluk hanesan Xefe Delegasaun
FRETILIN nian iha liur iha Dezembru 1975 iha Konsellu Seguransa Nasoens Unidas
nian ne'ebe foti kedas rezolusaun ida ne'ebe kondena invazaun Indonézia iha
Timór-Leste.

Iha 1977 hili Marí Alkatiri hanesan Ministru Relasaun Esterna nian ba Repúblika
Demokrátika Timór Lorosa'e iha liur. Husi 1975 to'o 1982 Dr. Alkariri partisipa
iha sesaun komisaun hotu-hotu ba dala hat iha ONU.

Iha 1982, Asembleia Jerál Nasoens Unidas nian adota rezolusaun ne'ebe Sekretário
Jerál husu hodi hahu konsulta ho partidu hotu-hotu nia vizaun hodi buka
oportunidade atu hetan desizaun ida hodi resolve problema Timór-Leste nian no
halo relatóriu ba Asembleia Jerál (Rezolusaun 37/30 iha loron 23 Novembru 1982).
Dr. Alkatiri partisipa iha konsulta hotu-hotu ne'ebe Sekretáriu Jerál ONU halao,
no husi tinan 1983 ba oin no iha reuniaun hotu-hotu ne'ebe Komisaun Direitus
Umanus ONU nian halo kona ba Timór Lorosa'e. Nia xefia delegasaun Timór Lorosa'e
nian iha 1985 ba Konferénsia Movimentu Ministeral Naun-Aliñadu no internasionál
seseluktan ne'ebe koalia kazu Timór Lorosa'e nian. Iha tinan 1990 liu mai,
formatu ONU hodi suporte prosesu konsulta ne'ebe muda no hari'i enkontru
trilateral entre ONU, Indonézia no Portugál (de jure ba poder administrativu ba
Timór Lorosa'e). Dr. Alkatiri partisipa iha prosesu ida ne'e no mos ONU suporte
no fasilita "Diálogu Inklusiva Timor oan" hotu ne'ebe halo iha 1995.

Iha 1994 halao kn'ar diplomátiku ne'ebe lori resisténsia nia reprezentante ba
fatin hotu-hotu ne'ebe rekoñese hanesan komponentes tolu luta ba vizaun ida
libertasaun (hamutuk ho forsas, no frente klandestina). Hili Dr. Alkatiri sai
hanesan membru ida husi nain hat hodi halo koordenasaun ba Komisaun Frente
Diplomátika.

Hanesan parte bo'ot ba ajustamentu hodi hahu rezisténsia iha tinan klaran
1980's, Resisténsia restrutura fali sira nia organizasaun ida ne'e sai hanesan
"Konvensaun Nasionál Timór-Leste iha Diáspora" iha Abril 1998. Ida ne'e hari'i
Conselho Nacional da Resistência Timorense (CNRT) -- organizasaun umbrella
ne'ebe organizasaun polítika timorense hotu-hotu ba independénsia. CNRT adota
"Magna Carta", dokumentu ida ne'ebe fo planu jerál ba futuru Timór Lorosa'e
nian. Dokumentu ida ne'e aprezenta ba komunidade Internasionál hanesan vizaun
Resisténsia ba futuru estadu foun Timór Lorosa'e nian. Dr. Aklatiri mak autor ba
dokumentu ida ne'e. Iha konvensaun ida ne'e hili nia hanesan membru Komisaun
Polítika Nasionál CNRT nian.

Iha Agostu 1999, prezidente CNRT Xanana Gusmão hili Marí Alkatiri hodi toma
konta asuntu Tasi Timór nian husi parte rezisténsia nian. Ho nia planu, Akordo
Tasi Timór - ikus mai, Tratadu Tasi Timór -- hetan susesu bo'ot halo negosiasaun
ho Austrália, ne'ebe Timór Lorosa'e hetan parte 90/10 Liu husi Marí Alkatiri nia
kna'ar, Timór Lorosa'e halao negosiasaun dezenvolvimentu Bayu-Undan ho Conoco
Phillips, hanesan investidór bo'ot iha Tasi Timór nian, ne'ebe estimativa hodi
fo segura biliaun 3 USD iha rendimentu liu ba tinan 17 too tinan 20 ba Timór
Lorosa'e. Nia mos manten nafatin nia pozisaun kona ba fronteira tasi nian ne'ebe
permanente. Permanente fronteira ne'ebe Dr. Alkatiri hare katak ne'e parte Timór
Lorosa'e nia direitu ba auto-determinasaun, hanesan mos fronteira hodi defini
territóriu ida ne'e. Importante liu, permanente fronteira sei fo asesu ba
rekursu barak iha Tasi Timór nian, ne'eduni Timór Lorosa'e bele dezenvolve no
hasoru dezafiu bo'ot no labele depende deit ba ajuda husi rai liur.

Dr. Alkatiri sai Vise-Koordenadór Konsellu Presidensiál FRETILIN nian husi
Agostu 1998 to'o Abril 2001. Nia mos membru Konsellu Nasionál Konsultativu (CNC)
Timór Lorosa'e nian iha 2000. Iha Setembru 2001 foti Dr. Alkatiri hanesan Xefe
Ministru ba Segundo Governu Tranzisaun no Ministru ba Dezenvolvimentu no Meiu
Ambiente ba Repúblika Demokrátika Timór Lorosa'e nian. Nia prezidente ba
Komisaun ba Dezenvolvimentu no hakerek Planu Dezenvolvimentu Nasionál.

Marí Alkatiri nia lideransa, iha tinan rua restaurasaun independénsia Timór
Lorosa'e sai membru Fundu Monetáriu Internasionál, Nasoens Unidas, Banku Mundiál
no Banku Aziátiku Dezenvolvimentu. Timór-Leste no mos membru CPLP, komunidade ba
país hirak ne'ebe koalia lian portugés. Timór Lorosa'e mos nia estatuto hanesan
observadór ho Pacific Island Forum (PIF) no Asosiasaun País Sudoeste Aziátiku
(ASEAN).

Marí Alkatiri halo polítika ne'ebe tranparénsia no responsabilidade iha nivel
hotu-hotu iha governu. Nia inisiativa hodi halo programa "Governasaun Aberta"
iha Janeiru 2003 ne'ebe ba munisípiu hotu-hotu iha Timór Lorosa'e ne'ebe hetan
rezultadu pozitivu teb-tebes.

Dr. Alkatiri simu Prémiu "Lifting up the world with a Oneness" (hari'i mundu ho
unidade - Prémiu Fuan "Heart Award") iha marjem sessaun 58.ª iha Asembleia Jerál
ONU nian iha Nova Iork iha Outubru 2003. Sira ne'ebe simu mos prémiu ida ne'e
mak Nelson Mandela, Amo Papa Joaun Paulu II, Inan Tereza no Mohamed Ali.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Aileu_(munis%C3%ADpiu)

Aileu mak sai hanesan Rai Husar ba Munisípiu hotu-hotu iha Timór Lorosa'e. Aileu
mai husi liafuan rua Tetun ho Mambae, Ai mai husi liafuan tetun no Leu mai husi
liafuan Mambae katak Haleu.

Jeografikamente Aileu ho nia rai luan 676.02 km² husi Aikurus baliza ho
Munisípiu Manatutu to’o Hoholau baliza ho Munisípiu Ermera, no husi tasi mane
Liquitura baliza ho postu administrativu Maubise (munisípiu Ainaru) ba to’o
kotolau baliza ho Munisípiu Dili. No a’as husi tasi mai to’o Aileu mak hanesan ±
350–1500 m.

Nune’e mos Munisípiu Aileu hadulas husi Munisípiu Ermera, Ainaru, Manufahi,
Manatutu no munisípiu Dili. Munisípiu Aileu rasik iha postu administrativu ha’at
mak Aileu Vila, Remesiu, Lekidoe no Laulara; no total suku iha munisípiu Aileu
hamutuk 31 no Aldeia iha 135.

Istorikamente Aileu hatu’ur an iha Rai-klaran, iha klean no Foho Hadulas, ne’ebé
popularmente hanaran Rai Husar. Istoria tradisional haktuir ema Aileu ho
originalidade no karater Timor ne’ebé nonok hodi rona, la buka problema, prontu
simu ema seluk nia idea, maibe iha prinsipiu rasik. Tradisionalmente beiala sira
kre fatuk lulik no ai lulik mak kuñesidu ho uma lulik Hohulu ho Raimansu, maibe
antes ida ne’e ba dala uluk inan ho aman hanaran Hurai, tanba tuir tempu
Hurai-Tartihi, Seloi-Hautana, Hautbos-Dailor iha klean ida hamutuk hodi foti
Hohulu ho Raimansu sae ba iha foho leten Udubau Letebaun hodi lolo liman ba
Lorosa’e no Loromonu, Tasi Feto no Tasi Mane iha rai Timor.

Naran Aileu mosu ho istoria husi ai ida moris husi rai iha aldeia Bandeirahun
atual suco Liurai ne’ebé ai ne sae mai nakdulas an hanesan kaliík talin kleuk
ba-mai sai hanesan kadeira ida hodi fo’o ba ema tu’ur. Nune’e mos istoria beala
sira ai ne’e reflete ba ema nia husar talin, liu husi talin ema nian mak bele
hatene ema nia fuan, aten ho sira seluk tan; Nune’e naran Aileu signifika Ai Mak
Kleuk. Sorin seluk antes kolonialismu Portuquesa tama Timor, Aileu iha ona
estrutura tradisional hodi kaer ukun no bandu ho estrutura mak mai husi Don
(Amo) – Liurai, Dato no Knua/Reino katak ukun tuir kustume ka tradisaun mai husi
lulik.

Nune’e mos total populasaun tuir sensus uma kain 2011 Aileu ho nia total numeru
populasaun hamutuk iha 46,569 no fahe ba mane iha 24,061 no feto iha 22,507.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Sensu_2004

Foin-lalais divulga rezultadu Resenseamentu Jeral Populasaun nian, ne’ebe koñese
liu hanesan Sensu 2004.[1]

Husi ida ne’e ita hatene ona katak iha data referensia realizasaun nian (11 de
Jullo de 2004), Timoroan nain 924.642 (rihun atus sia rua nulu resin hat atus
neen hat nulu resin rua) maka hela iha territóriu nasionál ne’e, ema-mane besik
porsentu 50,6% (467.757) no ema-feto besik porsentu 49,4% (456.885).
Predominánsia husi mane ba feto sira bain-bain ita verifika iha tinan nebe ki’ik
liu maski labarik-mane sira maka moris liu labarik-feto sira. Hare’e husi klase
tinan nian nebe maka avansa dau-daun, númeru husi seksu femininu nian tenki
ultrapasa husi mane sira, no tanba ne’e, maka iha nasaun ne’ebe ema nia vida
naruk liu maka normalmente feto sira du ke mane sira, ne’ebe mate sedu liu du ke
feto sira.

Ezisténsia husi proporsaun ne’eba, entre ita hanesan primeiru indikadór katak
populasaun iha ita nia nasaun hanesan iha média/klaran, kona-ba joven sira.
Maski dadus kona ba grupu tuir tinan sei-dauk públika, informasaun dispersa
konfirma katak númeru labarik-oan sira ho tinan 15 no kuran, sensivelmente
hanesan hamutuk ho ema sira ne’ebe ho tinan 16 no liu tan. Ne’e hatudu katak,
ita nia populasaun ho porsentu besik 48 to’o 50 (48-50%) iha tinan 16 kuran!
Ne’e hanesan ulun-fatuk moras bo’ot ida ba naran kualker Ministru Edukasaun
ida... No husi kualker Ministru Finansa ida, obriga-an hodi hetan rekursu ba
kuantidade estudante nebe bo’ot (efetivu ka potensiál).

Karik ita determina rásio mane/feto husi munisípiu ida-idak, ita verifika katak
nia hanesan husi 1,023 ba nivel nasionál, maka husi Lautein 0,962 (ema-mane
rihun 28,2 no ema-feto rihun 29,3) no iha Aileu to’o 1,067 valor nebe kaman liu,
signifika katak proporsiona iha fatin ne’ebe maka hetan ema-mane liu (rihun 19)
du ke ema-feto (rihun 17,8).

Total populasaun ida ne’e agregada besik lar rihun 195, nebe fo dimensaun media
ida husi lar ema nain 4,7 media ida maka todan-tebes nebe ultrapasa iha
munisípiu 5: ho nia ema 5,5 husi lar ida maka hanesan "rekordista", tuir mai
husi Kovalima (ema nain 5,3), Manufahi (5,1), Likisá (5,0), no Ermera (ema nain
4,9 iha lar ida). Munisípiu sira nebe ho dimensaun ki’ik husi lar ida (4,3) maka
hanesan Lautein no Vikeke.

Rezultadu husi sensu ne’e dehan mos mai ita katak munisípiu Dili maka populasaun
barak liu, ho 19% husi total populasaun tan-ba ninian besik ema rihun 168.
Baukau ho ninian besik ema rihun 105 no Ermera ho ema rihun 103, ne’e hanesan
Munisípiu nebe maka tuir numeru habitante sira nian. Munisípiu tolu nebe maka
populasaun wituan liu maka hanesan Aileu, (ho nia populasaun rihun 37 equivale
ba 4% husi total populasaun), Manatutu (rihun38,6) no Manufahi (rihun 44,2).

Karik ita pasa ba análize husi postu administrativu, ita verifika katak ida
ne’ebe maka hetan ema barak liu oras ne’e dau-daun maka iha Dili; ita hare’e
husi postu administrativu Dom Aleixo iha sidade laran ho ema rihun 58,5. Tuir
mai husi postu administrativu Cristo-Rei ho nia populasaun (rihun 41,4) sei husi
Dili tuir mai Baukau, husi sede munisípiu Baukau ho ema (rihun 41). Postu
administrativu nebe ho nia populasaun nebe wituan maka hanesan Fatululik, iha
Kovalima ho deit ema 1.893. Tuir mai iha Soibada, iha Manatutu, ho ema 2.926 no
tuir fali Laleia mos iha Manatutu ho ema 3.188.

Númeru total populasaun tinan ne’e nian, reprezenta aumentu ida husi 23,7% iha
relasaun ba Resenseamentu husi tinan 1990 iha tempu Indonézia nian, iha epoka
ida maka moris iha ita nia Pais númeru apresiavel ida husi sira nebe moris iha
Pais neba.

Tuir mai iha kraik ne’e, hatudu númeru oin-oin kona-ba populasaun Timór-Leste
nian iha momentu no fontes oin-oin. Balu rezulta husi Sensu, no maioria sira
seluk husi estimativa oin-oin feito ona iha tempu nebe naruk. Nia objetivu laos
deit atu rejista elementu sira ne’e ba futuru, mai-be mos hodi subliña saida
maka sai hanesan evidente husi númeru nebe maka refere ona ba époka ida
liu-ka-kuran besik (2000 no 2001): husi disparidade estimativa nian, sinal
evidente difikuldade nian hodi realiza tan-ba métodu, nebe dala-ruma la-dun
apropriadu, utilizadu no husi kuidadu nebe maka ita tenki rodeia ho nia
utilizasaun hodi halao/efetua komparasaun ne’ebe fo mai ita imajem evolusaun
temporál ida husi populasaun iha ita nia paiz.

Husi difikuldade ida ne’eba, fo nota iha relatóriu "Survey" Suku Timór-Leste
nian husi fulan Outubru 2001. Nia sei dehan klaru liu tan katak estimativa hirak
ne’e efetiva ona, sira tenki rekore fila-fali ba númeru husi momentu/tempu
ne’ebe diferente no ho grau serteza ida relativamente oin-seluk, buat hirak ne’e
hotu hatudu katak bainhira ema hotu dehan halao’o tiha ona "I sei halao’o hela,
ne’e bele lori ba sala substánsia ida konaba estimativa iha nivel aldeia , suku
no sub-munisípiu sira", fiar katak, agora dau-daun, sala ida ne’e sei sai ki’ik
ba nivel munisípiu no paiz sira nian (númeru globál husi populasaun no membru
husi seksu idak-idak). Mai-be husi sala ida tan maka la iha esperiéncia konaba
métodu nebe maka tiha uza ona -- maski tenta ona hodi reduz/hatun marjen sala
nian.

Para atu iha diskrepánsia entre realidade no estimativa nebe efetuada ona sei
kontribui fatór oin-oin, husi sira hotu husi forma ne’ebe maka sira realiza ona
-- ami reforsa ideia maka sei trata husi estimativa, no laos hanesan agora husi
dadus rezultante husi servisu ida maka apuradu husi resenseamentu husi
"uma-ba-uma" no, tan-ba ne’e sei presiza tan.

Ilustrasaun ida ne’e maka hanesan faktu husi dadus Sensu 2004, iha ona
kresimentu ida besik 40% husi populasaun Dili nian iha tinan tolu nia laran
wainhira Baukau nian aumenta deit 3%. Tanba ne’e, kresimentu paiz nian ne’ebe la
equilibriu iha perspetiva ida husi dezenvolvimentu rejionál sei sai bo’ot liu
tan du-ke ida ne’ebe maka atu sai. Karik aumentu ne’e verifika ona de faktu, ita
sei liu ezajero, dezastre tebes ida!

Karik taxa kresimentu natural populasaun nian besik 2,6% -- buat ne’ebe refere
ona husi "Key indicators of Developing Asia and Pacific Countries", ne’ebe oras
ne’e dau-daun publika ona husi ADB-Asian Development Bank ba periodu ida entre
tinan 1990 no 1995 --, nee’e signifika katak aumentu husi populasaun Baukau nian
tuir lolo’os iha ona besik 8-9% iha tinan tolu ne’e nia laran. Kresimentu ki’ik
ida husi ne’e tuir lolo’os bele iha fluxo migratóriu ida maka intensu liu,
ne’ebe maka sei la ezisti, ka fenómeno ida seluk maka dala-ruma hanesan estima
a’as liu, ida ne’e katak dadus kona ba Baukau estima a’as liu iha "Survey" 2001
ida uluk. Paralelamente, ita admiti katak tenki iha subavaliasaun ruma husi
dadus ne’ebe relativu ba Dili nian iha tinan 2001. Ita nota katak estimativa
ne’ebe la publika mai-be realiza ona iha okaziaun ne’ebe hare’e katak populasaun
Dili nian tuir lolo’os ema besik rihun 130 ka rihun 140 no la’os 120 ne’ebe
regista ona iha "Survey". Atu sai hanesan ne’e, aumentu ida husi tinan 2001 to’o
agora populasaun Dili nian tuir lolo’os 20% ka masimu 30% deit.



https://tet.wikipedia.org/wiki/F-FDTL

Falintil-Forcas Defensa Timor Lorosa´e ka (F-FDTL, port.: Falintil-Forças de
Defesa de Timor-Leste) ne forsas armadas nebe iha atu defende rai Timor
Lorosa´e. F-FDTL harii iha Febreru 2001 no too agora iha ona batallaun
infanteria rua nebe mak: Komponente Naval kik-oan ida no Unidade Suportasaun
nian balun.

F-FDTL ninia knar primeiro mak proteje rai Timor lorosa´e husi atakasaun rai
liur. Rai Timor mos iha seguridade ba rai laran, nebe mak halao husi Policia
Nacional de Timor Leste ka (PNTL), maibé knaar ida ne dala ruma sira uza sala no
indisiplina hodi lori konfrontasaun ho F-FDTL.

Lei inan RDTL nian fo knar ba F-FDTL atu responsabiliza proteksaun rai Timor
husi atakasaun rai liur nian. Lei inan dehan katak F-FDTL "tenki garantia
independensia nasaun nian, integridade territorial no libertasaun no seguridade
ba povu i kontra agresaun saida deit nebe mai husi liur, ho respeitu ba orden
konstitusional". Lei inan mos hateten katak F-FDTL "tenki netral no tenki
obedece ba orgaun kompetente kon respeitu ba ley konstitusional, no sei labele
interviene iha aksaun politika". PNTL sira no Forca seguransa civil sira mak
responsable ba seguransa rai laran nian.

Praktikamente knar F-FDTL no Policia National de Timor Leste (PNTL) ladun klaru,
hodi ida ne mak resulta konfliktu entre orgaun rua ne. Conversely, (Policia
Nacional de Timor-Leste, PNTL) involve ona iha defeza ita nia rai ketan iha
parte loro-monu. Konfliktu entre polisia i militar ne mosu tamba governu Timor
faila atu hametin estabilidade rai laran. Tan ne iha Febreru 2010 Governu kria
ona legislasaun atu define klaru liu tan knar ba orgaun rua ne iha Timor.

F-FDTL forma husi Movimentu Libertasaun Nasional Armada Guerrilia konyesidu ho
FALINTIL (''Forças Armadas de Libertação de Timor-Leste''). Durante periodo
antes de 1999 lider timorense balun, inclui presidente agora Presidente Timor
Lorosa´e José Ramos-Horta, fo proposta katak iha futuru nasaun Timor Lorosa´e
sei laiha nia forsa militar. Maibé ho violensia no destruksaun nebe mosu
wainhira timor manan votasaun iha 1999 ano iha nesesidade atu fo servisu ba
veteranus FALINTIL nian, ne mak obriga timor troka nia opiniaun no konsige harii
duni nia forsas armadas militar nian. Ba dala uluk forsas armadas harii ho 5,000
personnel.

Iha 2000 klaran United Nations Transitional Administration in East Timor
(UNTAET) invita tim ida husi King's College London atu lori estudu ida ba opsaun
seguransa Timor Leste nian. Reportadu tim ne nian identifika opsaun tolu ba
militar timorense ida. opsaun 1 Ne basadu ba FALINTIL nia preferensia ba
relativo armada militar nebe barak no todan ho 3,000–5,000 personnel, Opsaun 2
forsas ida husi 1,500 regulares no 1,500 conscripts no Opsaunn 3 ne ba forsas
ida ho 1,500 regulares no 1,500 reservista voluntario. Tim ba estudo recomenda
Opsaunn 3 nudar opsaun ida diak liu ba seguridade Timor Lorosa´e nian no basea
ba situasaun de nesesidade ekonomika rai nian. UNTAET simu rekomendasaun ne iha
Septembro 2000 no forma base ba planu forsa defeza Timor Lorosa´e nian. Ema
hotu-hotu iha rai Timor laran nebe uluk kontribui ba seguransa nasaun nian mos
simu hotu proposta ne. The King's College report ne hetan kritika katak ho
reporte ida ne, lori Timor Lorosa´e hodi establece forsas polisia nebe boot no
ermadas militar nebe boot wainhira nasaun ne nia seguridade bele garantia deit
ho forca ida kiik-oan ida paramilitar.

Kunadu Timor Lorosa´e nia desizaun atu forma forsas militar ne hetan kritika
husi komentador balun, Governu Timor Lorosa´e ho razaun no fiar makaas katak
forsa ne nesesario duni ba seguransa rai nian. Komentadores sira dehan katak
nudar Timor Lorosa´e la halo aksaun ruma ba rai liur diak liu usa rekursu
limitadu governu nian hodi hametin liutan PNTL nian. Nudar lider politika Timor
Leste nian rekonyese katak sira la halo enfrentamientu ho liur, sira fiar katak
ne nesesariu atu mantein kapasidade militar nian atu defende nasaun husi
agresaun iha futuru. Establesimientu F-FDTL ne mos sai hanesan siginifikasaun
efektivu husi integrasaun FALINTIL ba Timor Leste ida nebe independente.

FALINTIL ofisialmente sai F-FDTL 1 Febreru 2001. Membrus 650 primeiru de F-FDTL
ne selektadu husi 1,736 aplikantes FALINTIL no komesa treinamentu iha 29 Marsu.
1ra Batailaun FDTL nian establese iha 29 Juniu 2001 no too metin liu tan iha 1
Dezembro. Membru barak liu husi battalaun ne mai husi ema lorosa´e. 2da
Battalaun establese iha 2002 ho kader husi 1ra Battalaun no iha personel foun
barak mak tinan 21 ba kraik nebe la participa ba luta independencia nian. .
F-FDTL nia Komponente Naval Kiik ne harii iha Dezembro 2001.

F-FDTL komesa asume responsabilidade ba seguransa rai Timor nian nebe UN
peacekeeping force komesa husik ona. Munisípiu Lauteinne sai primeira area nebe
husik ba F-FDTL nia liman iha Juilu 2002. Depois ida ne F-FDTL kaer hotu
reponsabilidade fseguridade externo nasaun nian iha 20 de Mayo 2004, al tantu
forsa seguridade internasional balun sei iha Timor Leste too metade-2005. F-FDTL
konduce nia primeira operasaun iha Janeiru 2003 wunidade armada ida bolu ba atu
hapara aktividade kriminal nebe halo husimilisia loromonu iha munisípiu Ermera.
F-FDTL sufre ona nia moral nebe seriu liu no problema disiplina desde nia
establesimentu.

Tensaun manas entre F-FDTL no PNTL mos reduse efektividade serviso seguridade
nasaun nian. Durante 2003 i 2004, membru husi polisia no F-FDTL enfrenta malu
iha okasaun barak, no grupu soldado sira aataka estasaun polisia nian iha
Setembru 2003 no Dezembru 2004.

Template:Details Template:Externalimage Tensaun entre F-FDTL to´o nia tutun iha
2006. Iha Janeiru, 159 soldadu husi unidade boot F-FDTL reklama petisaun ida ba
Prezidente Xanana Gusmão katak soldadus husi lorosa´e hetan tratamentu diak liu
duke loromonu sira. 'petitioners' hetan deit resposta oituan tan ne sira husik
sira nia markas semana tolu depois, husik hela sira nia kilat. sira halibur
hamutuk ho soldadus seluk atus ba atus no iha 16 Marsu komandante F-FDTL's ,
Brigadier General Taur Matan Ruak, despide 594 soldados, nebe besik mitade forsa
timor nian. Soldaus despedidus laos deit petisionarios sira, maibé inklui mos
ofisial 200 nebe falta bebeik nebe sidauk fila fulan hira ona antes fulan Marsu
2006.

Krise ne hodi to´o violensia iha fin de Abril. iha 24 Abril, petitioner sira no
ssira nia suporter balun halo demonstrasaun durante loron hat iha Palacio Do
Governo nia oin iha Dili bolu atu halo establecimentu ba komisaun independente
ida atu identifika sira nia keixas. violencia nakfera iha 28 Abril wainhira
petisioner balun no gangs foinsae ataka Palacio Do Governo. PNTL sira la tahan
atu hapara violensia tan ne Palacio ema sunu tiha. Depois ke violensia naklekar
ba area seluk iha Dili Laran, Primeiru Ministru Mari Alkatiri husu F-FDTL nia
tulun atu restaura situasaun. Tropa sira nebe laiha esperensia ba kontrola
violensia hatun duni iha Dili iha 29 Abril no resulta ema nain tolu mak mate.
Iha 3 de Mayo Major Alfredo Reinado, komandante unidade Polisia MilitarF-FDTL
nian, no mayoria nia soldao inkluye Lt Gastão Salsinha husik sira nia pos nudar
protesta ba ema civil nebe mate tan F-FDTL mak tiru.

Tiru malu mos mosu entre Forca de Seguridade Nasional nian ho arebelde no gang
sira iha fin de May. Iha 23 Mayo Reinado ho nia grupu rebelde tiru personel
F-FDTL no PNTL Fatu Ahi. Iha 24 Mayo personnel F-FDTL nebe besik sira nia
Quarters-boot hetan ataka husi rebelde (offisial polisi), petitioner sira no
civil armado. Ataka ne derotadu wainhira ro patrulla Componente Naval F-FDTL
nian tiru atakantes sira. Durante krize ne relasaun entre F-FDTL and PNTL sai
aat liu tan, iha 25 Mayo membrus F-FDTL ataka PNTL nia Quarters-boot, oho
official polisia sin armas nain sia.

Ho resultado violencia nebe sai aat liu tan, hakaas an no husu forsa
internasional iha 25 Mayo. Forsa Paz sira bkomesa to´o Dili loron tuir mai sira
komesa restaura situasaun. um total ema nain 37 mak mate iha krize ne iha Apbil
Mayo no 155,000 husik sira nia uma. Nacoens Unidas hetan katak ministru sira
defeza no interior no komandante F-FDTL entrega kilat ilegalnmente ba civil
durante crisis no rekomenda kata sei halo juisio ba sira.

Krize 2006 husik F-FDTL "rabat rai". The F-FDTL's strength fell from 1,435 in
January 2006 to 715 in September and the proportion of westerners in the
military fell from 65 percent to 28 percent.

Iha 2004 komandante F-FDTL forma tim ida, nebe inkluye kontraktor internasional,
atu harii dokumentu visaun estrategika largu plazo ba militar. Estudo ne suporta
husi Governu Australian . Nia resultadu dokumentu Force 2020 halo kompletu iha
2006 no halo publika iha 2007. Dokumentu ne hateten visaun 'aspirational' ba
dezenvolvimentu F-FDTL to´o 2020 e além de e é de estado equivalente a uma
defesa white paper. Ida ne propose atu habelar militar atu besik 3,000 personnel
regulariha medium term liu husi konskripsaun. ida ne mos tau longer-term goals
hanesan establese komponente aereo no hola kilat modernu, hanesan anti-armour
weapons, armoured personnel carriers and missile boats, iha 2020.

The Force 2020 plan ne hanesan ho Opsaun 1 iha the King's College report. The
King's College study team rekomenda makas liu kontra estrukura forsa ida ne,
labelling isto "unaffordable" e elevando preocupações em cima do impacto de
conscrição em sociedade de Timorese Oriental e prontidão de exército. Tim ida ne
kalkula kata se uza estrutura de força ida ne valeriam 2.6 a 3.3 percent do
anuário de Timor Oriental Produto Doméstico Total e representaria um fardo
pesado na economia de Timor Oriental". Moreover, the Force 2020 plano pode não
ser realístico ou satisfatório como parece enfatizar expansão militar a contador
ameaças externas em cima de gastar em outros serviços de governo e segurança
interna e esboça idéias como o a longo prazo (~2075) development of space
forces.

Mentras Force 2020 plan hetan controversial, Governo Timor atu adopta ida ne.
Planu ne hetan kritika husi United Nations no Governu Australia no United States
como unaffordable e mais das necessidades de Timor Oriental. Presidente José
Ramos-Horta defende plano ida ne, porém, discutindo que sua adoção transformará
o F-FDTL em uma força profissional capaz de defender a soberania de Timor
Oriental e contribuir à estabilidade da nação.funcionários de defesa Timorese
também deram ênfase a que Força 2020 é um plano a longo prazo e não propõe
adquirindo armas avançadas durante alguns anos. A partir de cedo 2008 o plano
não tinha sido aprovado por parlamento mas planos estava sendo feito para sua
implementação.

As repercussões da 2006 crise continuam sendo sentidas. No dia 11 2008 de
fevereiro, um grupo de rebeldes conduzido por Alfredo Reinado attempted Oriental
para matar ou seqüestrar o Presidente Ramos-Horta e Primeiro-ministro Gusmão.
Embora Ramos-Horta e um dos guardas dele esteja mal ferido, estes ataques não
tiveram foram matados êxito e Reinado e outro rebelde. Foram estabelecidos um
F-FDTL em comum e comando de PNTL para procurar os rebeldes sobreviventes e o
exército e polícia demonstrou um grau alto de cooperação durante esta operação.
The joint Comand foi licenciado no dia 19 2008 de junho. Enquanto The Joint
Comand contribuiu à rendição de muitos dos sócios de Reinado, foi alegado que os
sócios do comando cometeram violações de direitos humanos. Iha 2008 de junho que
o Governo ofereceu prover compensação financeira aos solicitantes que desejaram
voltar a vida de civil. Esta oferta foi aceitada, e todos os solicitantes
voltaram às casas deles/delas em agosto que ano.

A Constituição de estados de Timor Orientais que o Presidente é o xefe supremo
da força de defesa e tem o poder para designar o xefe do F-FDTL e Chefe de
Pessoal. O Council Oriental de Ministros e National Oriental é responsável para
fundar o F-FDTL e fixar política relativo à segurança de Timor Oriental. Prime
Minster Gusmão also serves as the current Minister of Defence and Security. A
Superior Council for Defence and Security was also established in 2005 to advise
the President on defence and security policy and legislation and the appointment
and dismissal of senior military personnel. The council is chaired by the
President and includes the Prime Minister, the defence, justice, interior and
foreign affairs ministers, the heads of the F-FDTL and PNTL a national state
security officer and three representatives from the national parliament. The
council's role is not clear, however, and neither it nor the parliament served
as a check against the decision to sack large numbers of F-FDTL personnel in
2006. A parliamentary committee also provides oversight of East Timor's security
sector.

A small Ministry of Defence (which was renamed the Ministry of Defence and
Security in 2007) was established in 2002 to provide civilian oversight of the
F-FDTL. A lack of suitable staff for the Ministry and the close political
relationship between senior F-FDTL officers and government figures rendered this
oversight largely ineffectual and retarded the development of East Timor's
defence policy up to at least 2004. The failure to institute effective civilian
oversight of the F-FDTL also limited the extent to which foreign countries are
willing to provide assistance to the F-FDTL and contributed to the 2006 crisis.
As at early 2010 the Ministry of Defence and Security was organised into
elements responsible for defence (including the F-FDTL) and security (including
the PNTL), each headed by their own Secretary of State. At this time the East
Timorese Government was working to expand the Ministry's capacity with
assistance from UNMIT, but continuing shortages of qualified staff limited the
extent to which the Ministry could provide civilian oversight to the security
sector.

O F-FDTL é organizado em um exército de dois batalhões de infantaria de luz, um
componente naval e unidades apoiando. Estas unidades de apoio incluem a sede de
força, uma unidade de apoio de logistic, uma unidade de comunicações e uma
companhia de polícia militar. Timor oriental não tem um força aérea e o F-FDTL
não opera nenhuma aeronave atualmente. O F-FDTL também opera o "maior e mais
sofisticado" human rede em Timor Oriental, baseado na resistência clandestina
que informa redes construída durante a ocupação indonésia,. In May 2008 the
national parliament passed a law which places the F-FTDL's intelligence branch
under the authority of the head of the National Information Service.

The F-FDTL has an authorised strength of 1,500 regular personnel and 1,500
reservists. It has never reached these totals as funding shortfalls have
prevented the reserve component from being formed and the Army's two regular
battalions have remained under-strength. While all the F-FDTL's personnel were
initially FALINTIL veterans the force's composition has changed over time and
few soldiers from the insurgency remain due to the force's narrow age
requirement. After the F-FDTL's 1st Battalion was established in 2001
recruitment was opened to all East Timorese above the age of 18, including
women. Few women have joined the F-FDTL, however, and as at February 2010 only
seven percent of new recruits were female.

The land force of the F-FDTL consists of two light infantry battalions, each
with an authorised strength of 600 personnel. The force was predominantly
trained by the Australian and Portuguese militaries. Each battalion has three
rifle companies, a support company and a headquarters company. Although the army
is small, the guerrilla tactics employed by FALINTIL before the departure in
1999 of the Indonesian military were effective against overwhelming numbers and
it has the potential to form a credible deterrent against invasion.

The US Embassy in Dili states that in 2009 the F-FDTL comprised 719 qualified
soldiers and a further 579 in training. Of the 579 recruits under training it is
planned that 150 will be allocated to the Naval Component.

The army's two battalions are located in separate bases. The 1st Battalion is
based at Baucau, with a contingent in the seaside coastline village of Laga. The
2nd Battalion is stationed at the Nicolau Lobato Training Centre near Metinaro.
Almost all of the 2nd Battalion's soldiers were dismissed during the 2006
crisis.

Logistics and service support is provided through Headquarters F-FDTL in Dili.
There is also a military police unit that polices the F-FDTL and in addition
performs traditional policing tasks, resulting in conflicting roles with the
PNTL. The military police have also been responsible for presidential security
since February 2007. The F-FDTL is planning to raise two engineer squadrons with
a total of 125 personnel during 2010.

The F-FDTL is armed only with small arms and does not have any crew-served
weapons. The 2007 edition of Jane's Sentinel states that the F-FDTL has the
following equipment in service: 1,560 M16 rifles and 75 M203 grenade launchers,
75 FN Minimi squad automatic weapons, 8 sniper rifles and 50 .45 M1911A1
pistols. A further 75 Minimis are to be ordered. The majority of the F-FDTL's
weapons were donated by other countries.

The Naval Component of the F-FDTL was established in December 2001 when Portugal
transferred two small Albatroz class patrol boats from the Portuguese Navy. Its
establishment was not supported by the King's College study team, the UN or East
Timor's other donor countries on the grounds that East Timor could not afford to
operate a naval force. The role of the Naval Component is to conduct fishery and
border protection patrols and ensure that the maritime line of communication to
the Oecussi enclave remains open. As at June 2010 the Naval Component is
equipped with four patrol boats. Under the Force 2020 plan the Naval Component
may eventually be expanded to a light patrol force equipped with corvette-sized
ships and landing craft.

The two Albatroz class patrol boats Oecussi and Atauro are each armed with a
20 mm Oerlikon cannon and two 12.7 mm machine guns and are based at Hera Harbour
a few kilometres east of Dili. They were built in the early 1970s and were in
the process of being decommissioned from the Portuguese Navy at the time they
were offered to East Timor. The patrol boats' high operating costs are a
significant constraint on the Naval Component.

On 12 April 2008 East Timor signed a contract for two new Chinese-built 43 metre
Type-62 class patrol boats. These ships will replace the Albatroz class ships
and be used to protect East Timor's fisheries. The contract for the ships also
involves 30 to 40 East Timorese personnel being trained in China. It has also
been reported that East Timor's shore infrastructure will also be updated as
part of the acquisition of the Type-62 class ships. The two new patrol boats
arrived from China in June 2010 and were commissioned as the Jaco Class on the
eleventh of the month. The craft have been named Jaco and Betano.

Reports on the Naval Component's strength are contradictory; while the 2009–2010
edition of Jane's Fighting Ships states that 150 personnel are under training,
the 2010 edition of the IISS Military Balance lists the Naval Component's size
as 82 personnel. The United States Embassy in Dili states that the Naval
Component comprised 87 personnel at the end of 2009 and is to be expanded by a
further 150.

East Timor Government budget papers show that the F-FDTL has been allocated
funding of $US17.713 million for 2010, with additional funding being provided to
the Ministry of Defence and Security and Secretariat of State for Defence.
Despite this expenditure, East Timor is reliant on foreign aid to fund and equip
the F-FDTL. The aid is provided in the form of military equipment, such as
weapons and uniforms, and through the provision of training and assistance with
logistics. No military production currently takes place in East Timor, though
the country may eventually manufacture its own military uniforms. The King's
College report estimated that a military of 1,500 regulars and 1,500 reservists
would cost approximately one percent of East Timor's GDP and that this was the
highest level of military expenditure the country could sustain.

Funding shortfalls have constrained the development of the F-FDTL. The
government has been forced to postpone plans to form an independent company
stationed in the Oecussi enclave and two reserve infantry battalions. These
units formed an important part of the King's College report's Option 3 force
structure and their absence may have impacted on East Timor's defence policy.
The signing of agreements to purchase patrol boats from China and military
equipment from Malaysia in 2008 may indicate that East Timor is increasing its
defence budget in order to modernise the F-FDTL.

Foreign countries play a key role in supporting the F-FDTL and are providing
security in East Timor until the Timorese security forces are ready to resume
this responsibility. The United Nations Integrated Mission in Timor-Leste
(UNMIT) is tasked with supporting the East Timorese government and security
institutions, including the F-FDTL. UNMIT was established on 25 August 2006 and
replaced the United Nations Office in Timor Leste (UNOTIL). As at 30 June 2010
UNMIT had a strength of 1,466 uniformed personnel, including 1,434 police and 32
military observers. These personnel were supported by 354 international
civilians, 907 local civilian workers and 176 UN volunteers. UNMIT includes a
Military Liaison Group which maintains teams in Dili, Baucau, Maliana, Suai, and
Oecussi. These teams collect information on security issues for UNMIT and liaise
with both the East Timorese Border Police and the Indonesian military in border
districts.

UNMIT is supported by an Australian-led International Stabilisation Force (ISF).
The ISF was deployed to East Timor in late May 2006 and currently includes units
from the Australian Defence Force and the New Zealand Defence Force. The main
element of the ISF is the ANZAC Battle Group, which has a strength of about 400
Australians and 150 New Zealanders as at August 2010.

The presence of UN police and Australian troops was a key issue in the 2007 East
Timorese presidential election. The winning candidate, José Ramos-Horta, backed
the presence of foreign forces and told rallies that he would like these forces
to remain for at least five years. Most other candidates called for the UN and
ISF to withdraw as soon as possible, arguing that their presence limits East
Timor's sovereignty. Despite the differing views on how long the UN and ISF
should remain in East Timor, all the parties regard the presence of foreign
peacekeepers as being necessary until the F-FDTL and PNTL are ready to take
responsibility for the country's security.

While the UN has historically been reluctant to engage with the F-FDTL, several
bilateral donors have assisted the force's development. Australia has provided
extensive training and logistical support to the F-FDTL since it was
established, and currently provides advisors who are posted to the F-FDTL and
Ministry of Defence and Security. Portugal also provides advisors and trains two
naval officers each year in Portugal. China has provided US$1.8 million in aid
to the F-FDTL since 2002 and agreed to build a new US$7 million headquarters for
the force in late 2007. East Timor is one of Brazil's main destinations for aid
and the Brazilian Army is responsible for training the F-FDTL's military police
unit. The United States also provides a small amount of assistance to the F-FDTL
through the State Department's International Military Education and Training
Program. While Malaysia has provided training courses and financial and
technical aid, this assistance was suspended after the 2006 crisis. Under
current arrangements Portugal provides the F-FDTL with basic and advanced
training while Australia and other nations provide training in specialized
skills.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Afonso

José Afonso ne’e kantadór-autór portugés naran-boot tebes. Iha-ne’e iha Timór
ema barak sei hanoin nafatin nia múzika sira ne’ebé toka iha rádiu iha tinan
74/75, seluseluk sei hanoin otas molok loron-25 fulan-Abríl, bainhira ofisiál
milisianu sira (ne’ebé mai husi universidade no tenke tama ba tropa hasoru
vontade sira-nian rasik) interpreta no fó-hatene José Afonso nia kantiga sira
iha-ne’e.

Ita hotu hatene sé maka Iwan Fals, kantadór husi Indonézia ne’ebé uluk kritika
beibeik ukun-na’in sira iha tempu ditadura Suharto nian. Maibé iha mundu
luzófonu ita mós hetan kantadór barak ne’ebé uza sira-nia lian hasoru situasaun
opresaun iha otas ne’ebé liberdade nu’udar mehi de’it ne’ebé sei dook. Durante
tinan barak iha ezíliu iha li’ur poeta no kantadór timoroan Abé Barreto, hamutuk
ho múziku no ativista kanadianu Aloz MacDonald, kanta kona-ba okupasaun
indonézia, no sai portavós ba kauza autodeterminasaun iha konsertu ba ema barak
ka iha palku ki’ikoan de’it, dala ruma iha fatin ladún kapás, dala balu kanta ba
públiku ne’ebé solidáriu, dala balu ba ema ne’ebé la liga ba situasaun Timór
nian, ka nein hakarak rona sira. Iha Giné-Bisau, molok independénsia, José
Carlos Schwarz ho nia grupu Cobiana Djazz foti no moderniza tradisaun muzikál
Giné nian no denunsia kolonializmu, hanesan Rui Mingas husi Angola, no mós
múziku husi rain luzófonu sira seluk iha Áfrika. Iha Portugál, bainhira ema sei
hela iha ditadura okos, Salazar i Marcelo Caetano maka ukun, mosu kantadór barak
ne’ebé fó sira-nia an ba hananu ne’ebé depois ema hanaran “canto de
intervenção”. Ne’e katak múzika oin ida ne’ebé fó atensaun maka’as ba problema
sosiál i polítiku sira no koko atu “fanun” ema ba nesesidade atu halo sosiedade
nakfila an ka la’o ba oin. Dala barak vontade ne’e la’o hamutuk ho esforsu atu
sees husi alienasaun kulturál, ne’ebé mosu tanba simu de’it modelu husi li’ur,
dala barak ho kuakidade ladún di’ak, no nune’e kantadór-intervensaun sira buka
atu hili saida maka di’ak atu simu no hasa’e fali abut múzika povu nian atu bele
haburas múzika foun kapás husi ne’e. “Cantor de intervenção” naran-boot liu
hotu, ne’ebé sai emblema ba múzika hanesan ne’e iha Portugál maka José Manuel
Cerqueira Afonso dos Santos.

José Afonso, ka Zeca Afonso, hanesan ne’e maka ema barak toman temi nia naran,
moris iha Aveiru, Portugál, iha 2 fulan-Agostu tinan-1929, oan husi majistradu
ida no mestra eskola primária nian ida, no bainhira nia sei labarik nia lemo rai
beibeik, tanba nia aman nia servisu orsida ba fatin ida, orsida ba fatin seluk.
Nia hela iha “Ultramar” (iha tempu ne’ebá ema toman uza liafuan ne’e hodi
hanaran kolónia sira iha Áfrika), [[Belmonte, no depois Koimbra. Iha sidade
ida-ne’e nia tuir eskola sekundária no universidade. Koimbra maka sidade
Portugál nian ne’ebé iha tradisaun akadémika barak liu (hanesan Jogejakarta iha
Indonézia), ho ninia universidade ne’ebé hahú tinan atus hitu liubá no jerasaun
barak husi intelektuál portugés liu husi ne’ebá. Estudante sira dezenvolve iha
sékulu barak nia laran regras lubun ida ne’ebé orienta sira-nia moris iha
universidade, regras ne’ebé ema hanaran praxe, no mós múzika tipu ida ne’ebé
fadu Koimbra nian. Sira baibain hatais farda ne’ebé inklui kapa i batina metan,
no kanta kona-ba moris estudante nian, kona-ba domin no fahe malu, kona-ba kalan
vadiu nian no hemu tua... Sira mós halo serenata ba feto-raan, ne’ebé rona sira
iha janela. Serenata ne’e katak hananu ba feto ne’ebé sira hadomi. José Afonso
hahú husi fadu tradisionál Koimbra. Depois nia lori nia múzika ba dalan
seluseluk, liuhusi buka no kanta kantiga tradisionál povu nian no liuhusi
hakerek liafuan no múzika ba kantiga foun, ne’ebé barak iha mensajen polítika
(baibain labele diretu demais, tanba sensura tesi krítika ne’ebé sira halo
hasoru rejime). Ne’ebá otas ne’ebé Koimbra hahú nakali ho hahalok kontestasaun
nian. Zeca mós badinas iha atividade akadémika oioin. Iha tinan 1952 nia
kandidatu iha lista ida husi “eskerda” ba Diresaun Associação Académica de
Coimbra nian, nia mós publika testu balu iha revista estudante sira-nian naran
Via Latina. Revista ida-ne’e sai mós fatin-hahú ba polémika ka haksesuk-malu
boot ida, ne’ebé tau “eskerda” hasoru “direita”. Iha fulan-Abríl 1961 sira
publika testu ida ho nia títulu “Carta a Uma Jovem Portuguesa” (Surat ba
feto-raan portugeza ida), ne’ebé nia autór maka estudante Artur Jorge Marinha de
Campos, maibé asina de’it ho A., no testu ne’e fó-sai ka kesar kona-ba situasaun
hanesan dadur ka sulan ba feto estudante universitária sira hela ba, la hanesan
vida livre sira-nia kolega mane nian. Iha Portugál otas ne’ebá nian, ne’ebé ema
barak sei kaer metin ba katolisizmu konservadór ne’ebé sei atrazadu loos se ita
kompara ho fatin seluk iha Europa, ema barak sei konsidera nafatin katak
feto-raan sira tenke tama iha uma laran molok nakukun. “Carta” ne’e, agora
daudaun ema hotu lee ninia testu hanesan buat ida líriku i inosente, maibé iha
tempu ne’ebá halo eskándalu boot. Organizasaun sira husi “direita” konservadora
halo atake maka’as hasoru revista no Associação Académica, no ida-ne’e kontribui
tebes atu halibur estudante sira iha projetu “eskerda” nian oioin ne’ebé buka
atu hatún rejime, no reasaun liutiha “Carta” ne’e mós ajuda atu fanun feto-raan
sira-nia konxiénsia kona-ba sira-nia direitu nu’udar feto i nu’udar sidadaun.
Estudante sira mós uza lisan ka uzus-i-kostumes hanesan praxe ne’ebé baibain
konservadór loos, kaer metin ba tradisaun, hodi fó-sai lian hasoru rejime, no
halo PIDE (Intel rejime nian) la hatene atu halo saida. Iha latada (korteju ka
prosisaun tuir lurón iha sidade, hodi simu kaloiru sira bainhira tinan akadémiku
hahú) iha tinan-1961 iha kaloiru balu ne’ebé lori kartás ne’ebé hakerek fraze
hanesan porezemplu “O Salazar tem um cancro, coitado do cancro!” (Salazar hetan
kankru, kasian kankru ne’e tanba nia hetan Salazar!). José Afonso iha tempu
ne’ebá buka hela atu hala’o ba oin, dala ida, ninia partisipasaun iha atividade
kulturál barak ho ninia responsabilidade familiár no mós hasoru nesesidade
ekonómika (buka moris). Nia estuda, nia serbisu nu’udar revizór iha jornál ida
sidade ne’ebá nian, “Diário de Coimbra”, nia ba tuir servisu militár obrigatóriu
(tropa) husi 1953 to’o 1955, tuirmai nia hanorin iha eskola no koléjiu iha fatin
oioin iha Portugál, no depois, husi 1964 to’o 1967, iha Mosambike. Hafoin nia
sei hetan espulsaun husi hanorin (katak boot sira duni-sai nia husi serbisu iha
eskola) tanba nia hanoin polítiku. No nia mós tama ba dadur tanba razaun
ida-ne’e. No nia kontinua nafatin hakerek múzika, grava no kanta. Nia toman
dehan katak nia mestre sira iha múzika maka gitarrista Flávio Rodrigues, Roseira
Boavida, Edmundo Bettencourt i José da Lata (kantadór populár ida husi fatin ida
naran Piku), hanesan mós kantadeira sira iha ahi ne’ebé ema toman sunu iha festa
Saun Joaun nian no Cristina de Matos Cortesão, ne’ebé empregada be hamoos
estudante sira-nia uma balu naran “repúblicas” (“repúblicas” hirak-ne’e hanesan
tradisaun antigu iha Koimbra no uma sira-ne’e nu’udar hela-fatin ba estudante
Universidade nian, ne’ebé sira rasik mak kaer iha autojestaun, no mós hori uluk
hori wain sira koñesidu tanba sira-nia karaterístika nu’udar ema ne’ebé la gosta
hakru’uk, vadiu, hemudór, rebelde, no dala barak sira luta hasoru ukun-na’in
sira). José Afonso buka atu hatene husi bee-matan eruditu (kultura aas) no mós
husi bee-matan iha povu nia lisan. Lakleur mós kantadór sira husi jerasaun foun
ne’ebé hahú mosu iha otas ne’ebá haree nia nu’udar mestre ida. Iha tinan-1969,
iha tempu ne’ebé ema hanaran “Primavera Marcelista”, bainhira ditadura, ne’ebé
agora Marcelo Caetano maka ukun, koko atu hatudu ilas liberalizasaun nian
(hakarak povu atu hanoin katak liberdade komesa mosu daudaun ona), mosu programa
ida ne’ebé halo Istória iha televizaun portugeza, naran “Zip-Zip”. Ne’e programa
ne’ebé grava “ao vivo” kona-ba múzika no mós saida maka akontese hela iha mundu
artístiku portugés iha tempu ne’ebá, ke mós hatudu beibeik kantadór-baladeiru
intervensaun nian ne’ebé kanta iha momentu ne’ebá. Programa ne’e sira grava tiha
no hafoin maka transmite ba públiku tele-espetadór maibé iha sesaun-gravasaun
ida-idak iha makaer-sensura ne’ebé manda kona-ba saida maka bele ka labele sai
ba públiku iha televizaun. Iha kantadór barak ne’ebé sira-nia atuasaun kuaze ema
tesi tomak. Kuriozamente, sensura la fó autorizasaun nein dala ida ba Zeca
Afonso atu bá programa ne’e, hanesan mós ho feto-poeta i lia-na’in Natália
Correia. Ita labele haluha importánsia boot husi kantadór-intervensaun hodi
fanun konxiénsia polítika ema barak nian iha Portugál iha tempu ne’ebá, hanesan
mós hodi halo sosializasaun iha povu nia leet husi poezia husi hakerek-na’in
hanesan Manuel Alegre, ne’ebé ninia “Trova do Vento que Passa” kanta husi
Adriano Correia de Oliveira sai kurakuran Inu Opozisaun nian. Bainhira funu
koloniál komesa tiha iha 1961 no rejime obriga universitáriu barak tama ba tropa
hodi bá funu iha Áfrika, kantiga-kontestasaun mós tama ona ba kuartél sira, no
ajuda atu prepara ambiente ne’ebé sei halo mosu 25 de Abril.

Momentu importante ida atu bele tetu-sukat fenómenu ida ne’e oinsá loos maka
“Encontro da Canção Portuguesa” ne’ebé organiza husi Casa da Imprensa iha
Coliseu dos Recreios iha Lizboa, iha 29 fulan-Marsu 1974. Espetákulu ida-ne’e,
ne’ebé halibur kantadór naran-boot sira iha múzika-intervensaun, hetan susar
oioin, ulun-boot sira bandu no fó-autorizasaun troka bá-mai durante tempu ne’ebé
organizasaun hala’o ninia knaar, no só iha kalan konsertu nian ne’e duni maka
hetan autorizasaun loloos maibé ho kantiga ne’ebé sensura ko’a tiha liafuan
barak. Kantadór ida, Manuel Freire (famozu liuliu tanba nia kanta poema “Pedra
Filosofal”, husi António Gedeão), fó-sai ba públiku ho lia-bones katak nia
haluha kantiga sira-nia liafuan iha komboiu, no públiku ho ema rihun-rahun
komprende nia mensajen no basa liman. GNR ho PIDE-DGS namkari iha fatin
hotu-hotu. Zeca Afonso hetan autorizasaun husi sensura atu kanta kantiga rua
de’it: “Milho Verde” i “Grândola Vila Morena”. Kantiga ikus ne’e sei sai símbolu
ida ne’ebé importante liu ba liberdade iha Portugál. Versaun dahuluk husi
kantiga ne’e mosu iha tinan-1964 nu’udar omenajen ba Sociedade Fraternidade
Operária Grandolense, klibur ida ema-ki’ik nian iha fatin ida naran Grándola iha
rai-Alenteju iha Portugál súl. Primeiru iha estrofe haat, ne’ebé depois sai tolu
de’it, maibé ikusliu, tanba sujestaun husi José Mário Branco, aumenta ba neen,
hasara estrutura tradisionál “cante” (hananu tuir povu alentejanu nia lisan)
nian. Militár revoltozu sira ne’ebé prepara golpedestadu hodi hatún ditadura
hili kantiga ida-ne’e atu tranzmite liuhosi rádiu nu’udar seña loloos ba
sira-nia movimentu, ida-ne’ebé fó-sinál bainhira foin liu meianoite iha loron-25
Abríl 1974 ba sira atu arranka husi sira-nia kuartél oioin (seña preparatória
uluk maka kantiga “E depois do adeus” ne’ebé Paulo de Carvalho maka kanta).
“Grândola Vila Morena” sai kuaze hanesan Inu “Revolução dos Cravos” nian.
Depoizde Portugál hetan liberdade, Zeca Afonso kontinua envolve iha projetu
barak loos, iha múzika no iha polítika, liuliu ho organizasaun oioin “eskerda”
no “eskerda radikál” nian. Iha tinan-1982 nia bá Mosambike no Prezidente Samora
Machel simu nia ho onras hanesan fali ba xefe-Estadu ida. Nia grava disku balu
liutiha 25 de Abril. Entretantu nia deskobre katak nia iha moras todan ida
ne’ebé la bele kura (eskleroze laterál amiotrópika) ne’ebé estraga neineik
múskulu sira hotu, no ikusliu nia mate iha ospitál sidade Setubal nian iha
dadeer-saan iha loron-23 fulan-Fevereiru 1987. Loron ida nia dehan ba ema ida:
“Bainhira ita hahú buka deskulpa oioin atu justifika ita-nia konformizmu (simu
de’it aat ne’ebé mosu no la halo buat ida hasoru), entaun buat hotu-hotu fodidu
ona...”



https://tet.wikipedia.org/wiki/Fernando_de_Ara%C3%BAjo

Fernando de Araújo konhesidu liu ho naran "LASAMA" moris iha 26 Fevereiru 1963,
iha Manutasi, Ainaru no hakotu nia i'is iha 02 Juñu 2015, ho Tinan 52 iha Ospita
Nasionál Guido Valadares, Díli.

Lasama nu'udar fundador husi RENETIL ( Resistência Nacional dos Estudante de
Timor-Leste) iha tempu okupasaun indonézia no mós presidente husi Partido
Democrático PD. Kargu ikus nu'udar Ministru Estado Coordenador Assuntu Sosial no
Ministru Edukasaun.

Katuas Oan husi Esposa Marie Jacqueline Aquino Siapno, PhD, Professora iha
Universidade Nacional de Seoul – Korea do Sul (Primeiro) no iha mós fen Segundo
husi Suai.

Iha Oan Mane ho nara Lírio Hadomi Aquino de Araújo no iha tan oan feto ida husi
fen segundu.

Fernando Lasama oan husi Horacio de Araujo no Emiliana da Conceicao, oan ba dala
5 husi maun alin nain 8 feto nain 5 no mane nain 3 (mate ona feto 2 no mane 1).

1991-1998 hetan julgamentu tanba krime kontra Estadu, Lasama de Araújo tama
kadeia durante tinan neen fulan haat iha Kadeia Cipinang, iha Jakarta, fatin iha
nebe mós hela líder istóriku rezisténsia timoroan, Xanana Gusmão.

1992 nia simu Prémiu Internasionál Reebok tanba nia atividade hodi defende
direitu timoroan sira nian, durante okupasaun indonézia.

Figura daruak Estadu nian, "La Sama" substitui, iha 2008, Prezidente Repúblika,
José Ramos-Horta, nebe hetan kanek iha atake iha loron 11 Fevereiru, sai hanesan
prezidente hodi hala’o funsaun durante fulan rua.

Pós Graduação – Frequentou na área do Meio Ambiente – Universidade Melbourne,
Austrália, 2000-2001.

Licenciatura – Frequentou na Faculdade de Letras – Universidade Udayana
Denpasar/Indonésia, 1985 – 1991.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Aragaun

Aragaun (iha españól no iha aragonés Aragón, iha katalaun Aragó) maka komunidade
autónoma España nian, no maka mai hori Reinu lakin Aragaun nian. Ohin Estatutu
Autonomia nian governa nia, no tan desendénsia Reinu nian Aragaun nian, nia
narrekoñese nasionalidade ai-knanoik-oan iha Estatutu Autonomia nian. Reinu
Aragaun nian, ho Kondadu Barselona nian, ho Reinu Valénsia nian no ho Reinu
Marjorka nian forma Koroa Aragaun nian ai-knanoik-oan ona.

Ina hela iha norte España nian. Aragaun iha fronteira ho komunidade autónoma
Kastela-Lamanxa nian, Kastela no Leaun nian, Kataluña nian, no ho Komunidade
Valénsia-ona, no ho Fransa. Tolu provínsia, Ueska nian, Teruél nian no Saragosa
nian, forma ina. Sidade kapital Saragosa. Iha norte provínsia nian Ueska nian
(iha españól Huesca, iha aragonés Uesca,no iha katalaun Osca) no iha norte
provínsia nian Saragosa nian (iha españól no iha aragonés Zaragoza, iha katalaun
Saragossa) ema ruma ko’alia lia-aragonés. Iha lorosa’e komunidade nian, ema ruma
ko’alia lia-katalaun.

Mota Pireneus-oan sira, kaudalozu liután no ho enxentes iha époka derretimentu
nian neve nian, iha dezakordu ho importante menus no rejime torrensiál nian foho
prepirenaiku sira nian no kordilleira Ibérika nian. Mota Ebru koletor boot
sistema hotu ne’e nian. Kaudal klaran Ebru nian iha Saragosa metru kúbiku 243,9
hosi segundu, maibé iha enxentes maka’as hori Outubru ba Marsu.

Densidade inferiór tebetebes ba média españól, tanba, ba forsa ema-oan eskasu,
ézodu rurál tradisionál tenke natau tan, ba li’ur rejiaun nian (maibé ne’ebé
napara ba roha dékada nian hitunulu nian ona). Territóriu estensu nakokupa hosi
nukleus ema-oan lae boot tebetebes, liuliu iha rejioens foho-oan. Saragosa, iha
ninin Ebru nian, maka núkleu kota-oan boot, ne’ebé halubun 70,5% abitante nian
rejiaun nian. Fora sidade kapitál provinsiál sira (Saragosa, Ueska no Teruél),
munisípiu ruma lae atinje abitante 20.000; seluk munisípiu importante Calatayud,
Ejea de los Caballeros, Monzón, Barbastro, Tarazona, Jaca, Fraga, Alcañiz,
Caspe, Sabiñánigo, Andorra no Binéfar. Provínsia Saragosa nian mesamesak hatudu
aumentu demográfiku notavel; Teruél-oan iha aumentu vejetativu negativu, no
Ueska, ho aumentu vejetativu fraku, lae bele para desida populasaun nian
produsidu hosi emigrasaun, ne’ebé prinsipalmente nadirije ba Saragosa, ba
Barselona no ba sidade kapitál provinsiál oin-ida. Defatu, provínsia Teruél nian
no Ueska nian iha populasaun liután iha 1900 ona, no diminuisaun kontinua, buat
ne’ebé tau sira entre provínsias despovoadu liután España nian ona. Dinamizmu
Saragosa nian halo ona katak populasaun absolutu Aragaun nian aumenta durante
sékulo pasadu no aktuál ona, maski lae bele hakahik, liuliu iha dékadas tersu
ikus nian sékulu XX nian, tendénsia momoos ba paralizasaun demográfiku (iha
1981-91 inkrementu populasaun nian halo 0,7% nian ona). Kontudu, partisipasaun
Aragaun nian iha populasaun tomak españól durante tinan ne’e oin-ida sira tun
ona: 5,70% iha 1860, 4,90% iha 1900, 4,38% iha 1930, 3,89% iha 1950, 3,22% iha
1981 no 3,08% iha 1991.

Iha foho-leet forrajen, beterraba masin-midar-oan, sereál, modo no ai-hun
ai-fuan-oan nakultiva ho rendimentu aas. Fatin úmidu liután Pireneus nian iha
estensoens pastu nian no superfísie ai-laran-oan nian, hanesan mós, iha medida
ki’ik liután, iha Sistema Ibériku. Iha terrenu maran (rejioens iha ain Pireneus
nian no Sistema Ibériku nian) kultivu viña nian, trigu nian no oliveira nian
predomina. Viña domina iha Campo de Cariñena no oliveira iha Bajo Aragón,
enkuantu trigu iha distribuisaun omojéneu liután. Iha sistemas regadiu nian,
Kanál Imperiál Aragaun nian(Canal Imperial de Aragón) (ho km 90 lonjitude nian)
salienta, ne’ebé rega ha 30.000 ninin loos Ebru nian, kanál Tauste nian (ho km
44), iha ninin karuk, kanál Aragaun nian no Kataluña nian, ne’ebé rega ha 40.000
iha komarka La Litera nian. Kanál foun Bárdenas nian (ho km 150 no ha 80.000),
Los Monegros nian (ho ha 100.000) no Cinca nian, ne’ebé, hafoin regu nian ha
50.000 nian, fui bee sobrante ba kanál Los Monegros nian.

Hosi ganadaria, gadu bibi-malae-oan, até liubá uitoan importante liután, naforma
hosi rebañus ne’ebé, iha rejime trasumánsia nian, hosi ba fatin foho-oan sira
(hosi Pireneus no hosi Sistema Ibériku) ba planuras. Ho regadius foun no ho
inkrementu konsekuente produsaun forrajen-oan nian, rebañu estabuladu iha kinta
industriál aumenta ona. Indústria mineira nabazea iha esplorasaun lignitu nian
(iha Aliaga, iha Andorra, iha Montalbán no iha Utrillas) no besi nian (iha Ojos
Negros. Rezervas gas naturál nian El Serrablo nian (iha Ueska) entre relevantes
liután Europa nian. Industria naporaliza bázikamente iha sidade Saragosa nian no
iha arredores (80% valor nian produsaun nian komunidade autónoma nian), iha
ne’ebé instalasoens ba produsaun metalúrjiku, indústria transformadu metáliku
nian, indústria ai-han-oan, indústria kímiku, indústria montajen nian karreta
nian (instalasaun General Motors nian iha Figueruelas) no, ho grau ki’ik liután,
indústria hatais-oan, indústria sapatu-oan, indústria konfesaun nian no kouru
nian. Defatu, industrializasaun Aragaun-oan hahú tan aproveitamentu enerjia
idroeléktriku nian, hanesan iha Sabiñánigo no iha Monzón (iha Ueska, ho
indústria elektrokímiku no alumíniu nian.

Sentru boot atividade tersiariu Aragaun-oan nian maka Saragosa, ne’ebé
sentraliza no artikula hosi servisu bankáriu, komersiál no finanseiru ba
kulturál no universitáriu. Turizmu esperimenta inkrementu boot hori rohan tinan
60 sira nian iha foho-leet Pireneus-oan sira. Mós vias komunikasaun nian
importante liután konverje ba sidade Saragosa nian, ne’ebé, alén aproveitamentu
konfluénsia nian mota tolu nian (Ebru, Huerva no Gállego]], okupa pozisaun
estratéjiku iha komunikasoens entre Rai-basku no Kataluña, no entre ne’e no
Madríd, no ne’ebé, mós, iha aeroportu internasionál (Valenzuela).

Reinu Aragaun nian, juntu ho Kondadu Barselona nian (Kataluña) forma Koroa
Aragaun nian iha sékulo XII ona, maski uluk mós nia totalmente independente
konserva institusoens hotu, foru no loos até Funu Susesaun Españól nian iha
sékulo XVIII ona.

Hori 1978, Aragaun komunidade autónoma españól, maka iha tolu provínsia, Ueska
nian, Teruél nian no Saragosa nian. Sidade kapitál Saragosa. Hori 2 agostu nian
1999 nian, Marcelino Iglesias Ricou prezidente Aragaun nian.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Loron_St._Valentino

Loron Santo Valentino (Ingles: Saint Valentine's Day) mak hanesan loron ida
ne'ebe domin na'in sira selebra hodi konfirma sira nia domin. Ema selebra loron
ida ne'e iha loron 14 de Fevreiru. Adisionamente, hanoin ida ne'ebe dehan katak
'loron valentino mak hanesan loron ida ne'ebe feto sira fo kado ba mane sira'
ne'e mai husi Japaun.

Konvensaun ida-ne'ebe fo chokolate ba doben na'in sira ne'e hahu husi Inglaterra
iha sekulu XIX. Iha tinan 1936, iha rai Jeapaun Gobe nia empresa biskuit ida
hahu halo publikasaun katak "Loron Santu Valentino mak hanesan loron ida-ne'ebe
fo chokolate ba doben na'in sira", no iha tinan 1960, iha rai Japaun Morinaga
nia empresa biskuit halo kampanha ida ba feto sira hodi konfesa sira nia domin
liu husi fo chokolate ba malu. Kampanha ida-ne'e mak sai hanesan inisiu ba
serimonia ne'ebe feto fo chokolate ba mane sira ne'ebe sira hadomi.

Iha rai Arábia Saudita, ema sira bandu hodi selebra Loron Santu Valentino, tamba
sira rekonhese loron ida-ne'e nu'udar Europa (ida ne'ebe la'os islam) sira nia
loron.



https://tet.wikipedia.org/wiki/La_Marseillaise

Allons enfants de la Patrie, le jour de gloire est arrivé Contre nous de la
tyrannie L'étendard sanglant est levé, L'étendard sanglant est levé!
Entendez-vous dans les campagnes Mugir ces féroces soldats! Ils viennent jusque
dans vos bras Égorger vos fils et vos compagnes. Refrain: Aux armes citoyens,
Formez vos bataillons. Marchons! Marchons! Qu'un sang impur Abreuve nos sillons
Que veut cette horde d'esclaves De traîtres, de rois conjurés? Pour qui ces
ignobles entraves Ces fers dès longtemps préparés Ces fers dès longtemps
préparés Français, pour nous, Ah quel outrage Quel transport il doit exciter!
C'est nous qu'on ose méditer De rendre à l'antique esclavage Refrain Quoi! Des
cohortes étrangères Feraient la loi dans nos foyers! Quoi! Ces phalanges
mercenaires Terrasseraient nos fiers guerriers. Terrasseraient nos fiers
guerriers. Grand Dieu! Par des mains enchaînées Nos fronts, sous le joug, se
ploieraient. De vils despotes deviendraient Les maîtres de nos destinées Refrain
Tremblez tyrans, et vous perfides L'opprobe de tous les partis. Tremblez, vos
projets parricides Vont enfin recevoir leur prix! Vont enfin recevoir leur prix!
Tout est soldat pour vous combattre. S'ils tombent nos jeunes héros, La terre en
produit de nouveaux Contre vous, tous prêts à se battre Refrain Français en
guerriers magnanimes Portez ou retenez vos coups. Épargnez ces tristes victimes
A regrets s'armant contre nous! A regrets s'armant contre nous! Mais ce despote
sanguinaire Mais les complices de Bouillé Tous les tigres qui sans pitié
Déchirent le sein de leur mère! Refrain Amour Sacré de la Patrie Conduis,
soutiens nos braves vengeurs. Liberté, Liberté chérie Combats avec tes
défenseurs Combats avec tes défenseurs Sous nos drapeaux, que la victoire
Accoure à tes mâles accents Que tes ennemis expirants Voient ton triomphe et
nous, notre gloire Refrain Nous entrerons dans la carrière Quand nos aînés n'y
seront plus Nous y trouverons leur poussière Et la trace de leur vertus! Et la
trace de leur vertus! Bien moins jaloux de leur survivre Que de partager leur
cercueil. Nous aurons le sublime orgueil De les venger ou de les suivre Refrain



https://tet.wikipedia.org/wiki/Ubuntu

Ubuntu distribusaun linux ida ne'ebé baseia husi Debian distribusaun ne'e
hanesan open source naran ubuntu husi filoso Afrika do Sul ho signifika " sai
ema ba ema seluk" ubuntu konstrui ba nesesidade utilizador privadu, no versaun
servidor nian mos iha no utiliza iha fatin barak.

Projeto Ubuntu ofisialmente hetan suporta husi Canonical Ltd. hanesan kompania
nia nain husi Afrika do sul nian mak Mark Shuttleworth. objetivo distribusaun
linux ubuntu hodi espiritu ne'ebé iha filozofo ubuntu nia laran ba mundu
software nian. ubuntu hanesan sistema operasaun ne'ebe kompletu no bazeia husi
linux, ne'ebé oferese ho livre, no hetan suporta ne'ebé di'ak husi komunidade no
expertu linux sira.

Ubuntu hanesan projetu husi Debian nian, alvo inisiu ubuntu atu kria sistema
operasaun destop linux ne'ebe fasil atu uza. ubuntu iha orario lansamentu kada
fulan 6 para ubuntu kontinua renova.

.Primeira lansamentu Ubuntu iha 20 de Outobro 2004, husi ne'eba, Canonical halo
lansamentu kada fulan 6, kada lansamentu durasaun suporta nian iha 18 fulan para
bele hadia sistema, siguransa, no erro. kada tinan rua dala ida ne'e versaun
hanesan (xx.04) bele hetan Long Term Supporta(LTS) durante tinan 3 ba desktop,
no tinan 5 ba server, maibe Ubuntu 12.04 lansa iha April 2012 hetan suporta
durasaun tinan lima ho objetivo bele hetan akomodaun ba skala bisnis nian, no
utilizador IT ne'ebe servisu iha siklu ho tempu naruk nian.

Iha dia 31 de Outubru 2011, Mark Shuttleworth informa karak Ubuntu 14.04 sei
suporta smartphone, tablet, smart tv.



https://tet.wikipedia.org/wiki/P%C3%A1tria

Pátria mak sai inu nasionál ba Timór Lorosa'e. Afonso Redentor Araújo hakerek
tiha kantiga iha tinan 1975 no Henrique Lopes hakerek tiha testu.

Pátria, Pátria, Timor-Leste, nossa Nação. Glória ao povo e aos heróis da nossa
libertação. Pátria, Pátria, Timor-Leste, nossa Nação. Glória ao povo e aos
heróis da nossa libertação. Vencemos o colonialismo, gritamos: Abaixo o
imperialismo. Terra livre, povo livre, Não, não, não à exploração. Avante unidos
firmes e decididos. Na luta contra o imperialismo O inimigo dos povos, até à
vitória final. Pelo caminho da revolução.

Pátria, Pátria, Timór-Leste, ita nia Nasaun. Glória ba Povu no ba ita nia eróis
libertasaun nasionál. Pátria, Pátria, Timór-Leste, ita nia Nasaun. Glória ba
Povu no ba ita nia eróis libertasaun nasionál. Ita manán hasoru kolonializmu,
ita hakilar: Hatuun imperializmu Rai livre, Povu livre, Lae,lae, lae ba
explorasaun Bá oin hamutuk, laran metin no barani Halo funu hasoru imperializmu
inimigu Povu hotu-hotu nian, to’o vitória finál liu dalan revolusaun.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Linkin_Park

Linkin Park ne´e grupu músiku nu metal ida husi Aquora Hills, California,
Estadus Unidus. Sira troka naran dala hira, komesa husi Xero, Hybrid Theory to´o
Linkin Park; agora. Naran Linkin Park ne´e sira hasara husi jardin ida iha Los
Angeles, Lincoln Park. Maibé iha ema barak maka dehan naran "Linkin´Park"
(Linking Park) o "jardin nebe iha relasaun".

Molok Chester Bennington sai vokalista banda ne´e, Mark Wakefield sai vokalista
tiha ona; maibé nia sai tiha atu sai manajer banda Taproot. Bassista Dave Farrel
mos naton sai husi Linkin Park atu halao tur ho nia banda tuan, Tasty Snax maibé
la kleur fila fali. personil nain 4 seluk nafatin iha Linkin Park to´o agora.

Linkin Park hasai ona album 3 maka tui mai: "Hybrid Theory", "Meteora" ho
"Minutes to Midnight". Sira mos produce ona "Live in Texas", "Reanimation" no
"Collision Course" ho mos "Hybrid Theory EP". Linkin Park mos suksesu liu ho
haklekar sira nia kansaun hanesan Crawling, Numb, In the End, Somewhere I Belong
no What I´ve Done.

Linkin Park ne´e komesa mosu husi soru mutu entre Mike Shinoda ho Brad
Delson(gitarista linkin Park) iha klase 7. depois sira harii banda Xero. Brad
mos tokador iha "Relative Degree", ida husi nia personil mak Rob Bourdon
(batarista Linkin Park) nebe hanesan kolega kuartu ho Brad. Mike, nebe foti
sesaun Ilustrasaun iha Universidae Pasadane Art, hasoru malu ho Joseph Hahn
(turntablis Linkin Park). Husi ne´e Dave Farrell ho Joseph Hahn hamutuk tama
Xero.

Iha komesa sira foti Mark wakefield nudar vokalista depois troka tiha ho Chester
Bennigton (vokalista tuan banda Grey Daze) to´o agora, Maibé Mike sempre sai
emcee (rapper). Sorti ladiak, tan naran Xero grupo seluk uja tiha ona, ho laran
todan sira troka tiha ba "Hybrid Theory". Husi ne´e, Hybrid Theory halo akordo
kontratu ho empresa gravasaun naran Warner Bros. Records depois de sira nia
suksesu ho "Hybrid Theory EP" iha 1999 ho disko rehun ida .

Dala ida tan, sira tenke troka naran tamba naran "Hybrid Theory" atu hanesan ho
naran grupu músiko "Hybrid" mai husi Wales. Tan ne´e sira hili naran Linkin
Park. Naran ne´e Chester foti husi jardin ida iha Los Angeles, Lincoln Park. Atu
bele loke nia website mesak, Chester troka nia liafuan sai Linkin Park. Depois
de ida ne´e, sira konsege hola website linkinpark.com.

Linkin Park hasai sira nia album dahuluk, "Hybrid Theory", iha loron 24 outubre
2000 ho singel dahuluk "One Step Closer". Maibé, ida nebe famosu liu maka singel
"Crawling" no "In The End". Kansaun hirak ne´e halo Linkin Park sai famosu liu.
Album ne´e faan liu 15 milaun disku. Linkin Park produse tan edisaun spesial
husi Hybrid Theory, ho kansaun foun 2 "High Voltage" no "My December".

Linkin Park hasai tan album remix husi Hybrid Theory, "Reanimation". Album ne´e
mos hetan suksesu husi nia fa´an maisumenus kopia 10 milaun. Nia single,
"Pts.Of.Athrty", ladun popular hanesan singel iha Hybrid Theory, maibé konhesido
oituan. Linkin Park, liu husi Mike Shinoda ho Joseph Hahn, mos dala ida serbisu
hamutuk ho banda The executioners iha produsaun singel "It's Goin' Down". Linkin
Park mos harii sira nia grupo fans naran Linkin Park Underground, i komesa
hala´o sira nia tour mesak ho naran Projekt Revolution, depois de ema invita
hela deit sira ba festifal musik.

Loron 25 Maret 2003, Linkin Park hasai album daruak ho titulo "Meteora". Naran
ida ne´e sira foti husi naran templu ida iha Grecia. Album ne´e mos hetan
suksesu depois de fa´an ho maisomenus kopia 11 milaun. Sira nia single ema gosta
liu hanesan "Somewhere I Belong", "Numb", "Faint", to´o "Lying From You".

Meteora manan premiu barak. Hanesan premiu MTV kategoria "Video Rock nebe diak
liu" ba kansaun "Somewhere I Belong" no "Premiu Televidentes nia hili" (Breaking
The Habit). Linkin Park mos hetan premiu barak hanesan "Premiu Músika Radio
2004", "Premiu Artista Tinan ne´e" no "Premiu kansaun Tinan Ne´e" ho kansaun
"Numb". Purtantu, album Meteora laiha suksesu album Hybrid Theory ne´e tama iha
3 mayor husi album sira nebe fa´an iha Estadus Unidos tinan 2003. Linkin Park
mos hala´o projetu Revolution Tour ba-2 mos okupa liu ho konsertu. Husi sira nia
tempu ocupado ne´e, sira konsege , halo hotu sira nia grabasaun ba album konser
,"Live In Texas", nebe kontiene kansaun bainhira Linkin Park halo konsertu iha
Texas.

Ho MTV nia husu, Linkin Park serbisu hamutuk ho Jay Z iha album "Collision
Course". Materia album nee mak remix husi sira nia kansaun balun iha album
"Hybrid Theory" ho "Meteora" ho tan kansaun sira Jay Z nian iha album
"Blueprint" ho "The Black Album". Album ida nee hasai iha 2004 no produce single
2, mak Numb / Encore nebe hetan premiu husi Grammy kategoria "kansaun Rap diak
liu" no "Kolaborasiaun Diak liu".

Iha tinan 2005, Linkin Park halo prioridade liu mak konsertu caridade. Sira
ajuda vitima tsunami fulan Desembro 2004 iha konsertu ho hun Music For Relief.
Linkin Park mos ajuda halibur osan ba vitima tufaun Katrina tinan 2004.
Simultanea ho ida ne´e, Mike Shinoda halibur ho Fort Minor iha album "The Rising
Tied". Chester Bennington iha projetu mesak nebe hanaran Snow White Tan nebe too
ikus famous ho naran Dead By Sunrise. Depois, Linkin Park ba Japaun tinan 2006
atu tuir festival musik populer iha neba, maka Summer Sonic.

Iha tinan 2006, sira komesa grava materia ba sira nia album foun Linkin Park,
maka "Minutes To Midnight". Barak mak kritika Linkin Park tamba sempre tarde iha
nia publicasaun. Biar hanesan ne´e, Linkin Park garantia katak album loron 14
Mei 2007 merese atu halo koleksaun. Tuir Linkin Park, sira hanaran album foun ho
"Minutes To Midnight" (minutus atu ba kalan boot) tamba iha isu nuklir iha mundo
ne´e nebe bele halo aat mundo ne´e iha kalan boot.

Sira kria ona kansaun hamutuk 100 maibé 12 deit mak sira hatama ba album. Ema la
fiar se album ida ne´e grava durante fulan 14. Iha album Minutes To Midnight,
elementu musik nu metal ladun sai. Biar hanesan ne´e, ema nafatin gosta album
nee, tamba album nee faan to´o 625 000 kopia iha fulan primero (rekor ida tinan
2007). Album studio ba datoluk nee produtu husi Mike Shinoda ho Rick Rubin,
personil tuan Beastie Boys. Sira nia singel dahuluk mak, "What I've Done",
komesa ema hasai iha radio iha loron 2 de Abril 2007. Minutes To Midnight mos
hetan fatin aas liu iha Billboard. Iha loron 20 Agosto 2007, Linkin Park hasais
singel daruak, naran "Bleed It Out". No, iha fulan Outubro, Linkin Park sei
hasai tan singel "Shadow of the Day".

Kansaun "No Roads Left" ita bele hameno liu husi iTunes. Nune´e mos "Qwerty" ita
bele hetan iha EP ho títulu Linkin Park Underground v6.0.

Husi nia komesa, Linkin Park nia jéneru rock. Maibé depois ida nee tama DJ o
turntablis ida naran Joe Hahn, nune´e Linkin Park troka nia jénero sai hip-hop.
Maibé, iha album Hybrid Theory, Linkin Park troka fali nia jéneru ho nu metal no
rapcore. Hanesan mos ho album Meteora, so deit Linkin Park aumenta oituan ho
elementu elektronika. Iha album Minutes To Midnight, buat hotu-hotu sira troka.
Linkin Park hasai duni elementu nu metal ho spesifiku. Sai ninia truka, Linkin
Park uja jéneru alternative rock. Nee hanesan esperimentu atu hanoin tan Linkin
Park nia suksesu ho jéneru nu metal iha album antes. Maibé, esperimentu nee
hetan suksesu duni.

Linkin Park ladun uja tekniku melodi gitar maibé fetik gitar. Ho seluk tan, rap
husi Mike Shinoda mosu hela deit iha kansaun barak. Dalaruma Chester hakilar iha
kansaun balun. Dalaida tan, modifikasaun mosu iha album Minutes To Midnight.
Linkin Park hakuran elemestu rap husi Mike. Nia rap iha deit kansaun 2 , mak
Bleed It Out ho Hands Held High. Ho tan ida nee Chester nia vocal domina liu
compara ho antes. Linkin Park mos toka suave liu.

Ida nee mak grupu fans Linkin Park nian nebe harii iha tinan 2001. Se hakarak
tama LPU ita bele hetan merchandise spesial hanesan membro ba LPU. Hanesan faru
kaus, asbak, livru, no album kiik (EP).



https://tet.wikipedia.org/wiki/Geoffrey_Hull

Geoffrey Hull ne’e linguístika-na’in ida ne’ebé importante tebetebes ba Istória
dezenvolvimentu tetun nian.

Hori uluk iha Istória umanidade nian sempre iha lian oioin ne’ebé aas liu duké
sira seluk tan, ne’e beibeik tanba razaun polítika ka militár nian. Lian
sira-ne’ebé sira-nia makdalen hela iha dominasaun ka kolonizasaun okos la hetan
biban atu buras no sai modernu (ho lian barak ne’e akontese durante atus wa’in
nia laran), liuliu ba lian hirak-ne’ebé sira-nia ko’alia-na’in seidauk iha
tradisaun hakerek nian. Ne’e akontese la’ós de’it iha Mundu Datoluk, maibé mós
ho lian ne’ebé ukun-na’in balu hanehan iha Europa.

Situasaun ida-ne’e hahú nakfila ba lian barak iha sékulu XIX, ba dalen barak tan
ne’e mosu de’it depoizde otas ukun-rasik an nian iha rain oioin, liutiha Funu
Mundiál Daruak. Iha kazu barak liu, esforsu ba estudu, padronizasaun no
dezenvolvimentu ba lian ida iha ema uitoan ka ema ida de’it ne’ebé maka sai
matadalan, intelektuál ida ne’ebé matenek loos no badinas tebetebes. Nune’e, ita
la bele haluha knaar fundamentál husi Koldo Mitxelena ba lia-euskara (ka
lia-basku, iha España), husi Eliezer Ben Yehuda ba lia-ebraiku (Israél), husi
Ivar Aasen no Knud Knudsen ba lia-noruegés, husi Johannes Aavik ba lia-estóniu,
husi Taras Shevchenko ba lia-ukranianu... Hanesan de’it, importante tebes
Geoffrey Hull nia knaar iha investigasaun no promosaun lia-tetun nian – no mós
ba lian seluk Timór Lorosa’e nian. Linguístika-na’in duni – no ita uza liafuan
ne’e ho nia arti kompletu no furak liu – Profesór Doutór Hull ne’e maka hanesan
ema ne’ebé ita baibain hanaran jéniu (matenek-na’in) ida. Nia moris iha família
ida ne’ebé raan-kahur ho ema husi fatin no lian oioin: husi Inglaterra, husi
Eskósia, husi Itália, Malta no Fransa. Família inan nian mós hela iha rai-Ejitu
durante jerasaun tolu. Bainhira nia sei labarik nia rona iha uma, aleinde
lia-inglés, lia-italianu, lia-maltés, lia-fransés, lia-árabe no mós lia-gregu.

Ninia domin ba livru no linguístika mosu bainhira nia sei ki’ikoan, nia hahú
aprende latín no españól kuandu nia sei adolexente, no mós portugés uitoan husi
ema-Goa sira balu ne’ebé hela iha Sídnei. Iha Universidade Sídnei nian, nia
estuda linguístika istórika no komparativa, no sai especialista kona-ba lian
románika no séltika sira. Depois nia arranka ba Itália, atu hala’o investigasaun
iha rai-laran ba nia teze-doutoramentu iha tinan 1982 kona-ba análize diakrónika
dialetu galo-romanse sira-nian iha Itália Norte no iha kantaun Grisons iha
rai-Suisa. Nia hanorin filolojia séltika no lian séltika moderna oioin
(lia-gaéliku husi Irlanda, lia-galés husi rai-Gales, kórniku husi rai-Kornualla
no lia-bretaun husi Fransa) iha Universidade Sídnei (1988-1992) no nia fó aula i
halo konferénsia barak kona-ba lia-italianu, lia-fransés, lia-oksitanu (husi
Fransa), latín medievál no dialektolojia lia-italianu nian iha Universidade
australiana oioin (Melbourne, Latrobe, Wollongong). Nia iha
sertifikadu-kualifikasaun nu’udar tradutór ba lia-fransés, lia-italianu,
lia-españól, lia-portugés, lia-romenu, lia-maltés, lia-alemaun, lia-polaku,
lia-ukranianu no lia-latín. Nia publika livru barak kona-ba lian hirak-ne’e, sei
iha mós livru ida kona-ba istória husi reforma litúrjia nian iha Kreda Romana no
Kreda Lorosa’e.

Iha tinan 80 nian, bainhira Dom Martinho da Costa Lopes bá vizita Austrália,
Geoffrey Hull hirus tebetebes tanba Primeiru Ministru husi ninia rain dehan
katak Amu-Bispu ne’e bosok-teen. Ne’e tanba Amu-Bispu fó-hatene iha ne’ebá
kona-ba hahalok aat husi okupante indonéziu, maibé Austrália belun di’ak ho
Governu Indonézia nian. Geoffrey Hull deside atu investiga no publika kona-ba
saida maka akontese duni iha Timór Lorosa'e. Tuirmai nia mós hakarak aprende
tetun, ho tulun husi ema iha komunidade timoroan iha Austrália, no mós ho
materiál balu ne’ebé iha ona no nia husu-empresta, hanesan disionáriu Rafael das
Dores nian (1907) no tradusaun ba tetun husi Evanjellu Saun Markus nian. Tanba
la iha materiál modernu ka livru atu hanorin lian ida-ne’e, nia, nu’udar
linguista profisionál, rezolve atu hakerek manuál ida hodi hanorin lian ne’e ba
malae sira. Husi ne’e mak mosu livru Mai kolia tetun, ne’ebé publika iha tinan
1993, ohin loron hetan tiha ona edisaun dahaat, no sai tiha ona nu’udar
ferramenta ida ne’ebé estudante tetun hotu-hotu tenke uza. Bispu australianu ida
konvida nia atu hola parte ba komisaun ida ne’ebé buka hatene kona-ba violasaun
direitus umanus iha Timór, no tanba ne’e nia biban atu mai iha-ne’e dala rua
durante okupasaun nia laran, iha 1994 no 1997, hamutuk ho Amu-Bispu australianu
na’in-rua. Hori tinan 90 nian, nia hahú dedika ninia tempu no knaar akadémiku
barak atu estuda lian sira Timór nian, no nia publika tiha ona disionáriu
tetun-inglés ida, no ida seluk malaiu-tetun nian, ne’ebé serbisu hamutuk ho Toni
Pollard, no hakerek mós testu fundamentál barak kona-ba linguístika Timór nian,
aleinde livru pedagójiku oioin no deskrisaun mambae Suru nian, baikenu, galolen
no waima’a nian. Iha tinan 1999 nia simu konvite husi Nasoins Unidas no Komisaun
Eleitorál Austrália nian atu tradús dokumentu sira ba votasaun iha referendu
independénsia nian, no iha fulan-Agostu 2000 nia maka ko’alia-na’in ne’ebé
Xanana Gusmão konvida atu hato’o lian kona-ba “Identidade, Lian no Polítika
Edukasionál” iha Kongresu Nasionál CNRT nian. Tanba nia defende maka’as
lia-portugés nu’udar lian ofisiál, Embaixada Austrália nian, ne’ebé iha momentu
ne’ebá simu nia nu’udar bainaka, tau nia naha iha odamatan. Nia hola parte iha
ekipa linguista sira nian ne’ebé iha Institutu Nasionál Linguístika nian hala’o
knaar ba padronizasaun tetun nian. Ninia serbisu ba lian sira Timór Lorosa’e
nian importante tebetebes.



https://tet.wikipedia.org/wiki/FALINTIL

Falintil-Forças da Defesa de Timor-Leste ou FALINTIL-FDTL ou F-FDTL mak Forsas
Armadas Timor-Leste nian nebe moris husi FALINTIL (Forças Armadas de Libertação
Nacional Timor-Leste) nebe hamriik iha 20 Agostu 1975, F-FDTL hamriik iha UNTAET
nia tempu iha loron 1 Febreiru 2001. FALINTIL iha tempu invasaun Indonesia
konyesidu hanesan Frente Armadas ba Libertasaun Timor Leste hamutuk ho frente
rua tan mak: Frente klandestina no Frente Diplomatika. Iha tempu neba FALINTIL
fahe ba (região) hat.

Kuandu kostitusaun oficialmente halao iha 20 Mei 2002, forsas armadas ne troka
nia naran sai FALINTIL-FDTL (F-FDTL) ho nia boot Mayor Jenderal Taur Matan Ruak
(José Maria de Vasconcelhos) nebe mak uluk gerilleiru FALINTIL nian.

F-FDTL too agora foin iha batalaun infanteria forsas terreno rua nebe konsentra
iha munisípiu Baucau no munisípiu Lautein, kompi ida forsas naval (componente
naval) nebe konsentra iha Hera, Dili, antantu forsas aereo sidauk iha. Alende
ida nee iha mos unidade ida Polisia Militer (PM).

Tuir artikulu 146, paret lima Konstitusaun jeralmente organiza knaar principal
FALINTIL-FDTL nian nebe mak garantia independensia nasional, integridade
teritorial no seguransa eksternu.

Panglima F-FDTL mak sai ulun-boot FALINTIL-FDTL nian. Tuir Konstitusaun,
Panglima F-FDTL hili husi Presidente da Republika. Panglima F-FDTL oras ne mak
Mayor Jenderal Taur Matan Ruak (José Maria de Vasconcelhos).



https://tet.wikipedia.org/wiki/Sistema_Sol%C3%A1r

Sistema Solár hetan forma hosi konjuntu astru sira nian sira-ne'bé orbita
hadulas Loro no sira-ne'ebé ligadu hosi kbiit gravidade. Nia halo tiha hosi
kolapsu kalohan molekulár boot nian aprosimadamente billaun 4,6 tinan nian uluk.
Banati-tuir estimativa dahikus sira, Sistema Solár hetan lokaliza
aprosimadamente tinan naroman 28 000 hosi sentru Via Láktea nian.

Nia hetan forma hosi fitun ida mesak, Loro, ne'ebé ninia naran iha lia-latín,
Sol fó naran ba Sistema, no hosi planeta ualu sira-ne'ebé orbita hadulas fitun
ne'e: Merkúriu, Venus, Rai, Marte, Júpiter, Saturnu, Uranu no Neptunu; aleinde
konjuntu isin ki'ik liu sira seluk nian: planeta anar sira (Plutaun, Eris,
Makemake, Haumea, Sedna, Seres), asteroide sira, fulan sira, kometa sira... no
mós espasu interplanetáriu iha sira hotu klaran.

sistema planetáriu 283 seluk sir-ne'ebé orbita hadulas fitun sira seluk hetan
koñese mós. Iha sira nia ruanulu-resin-tolu, eksoplaneta rua hetan koñese; iha
sia, tolu hetan koñese; iha ida, haat hetan koñese; no iha seluk, lima.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Revolusaun_Kravu_nian

25 de Abril katak data iha tinan 1974 ne’ebé militar sira halo revolusaun iha
Portugál hodi halakon ditadura faxista.

Durante besik tinan limanulu nia laran Portugál moris iha ditadura nia okos. Iha
tinan 1926 nia laran militar sira, ne’ebé Costa Gomes maka ukun, hala’o golpe de
Estado ida. La dun kleur António de Oliveira Salazar maka sai Ulun-Boot. Rejime
foun ne’e bandu partidu polítiku sira, hala’o sensura ba livru ho jornál ne’ebé
hakerek kona-ba buat hotu ne’ebé la kona sira-nia laran. Sira mós hatama ema
ne’ebé ativista hasoru sira-nia rejime ba dadur, no halo deportasaun barak ba
kolónia oioin. Porezemplu hanesan Manuel Carrascalão (maun-alin Carrascalão
sira-nia aman), Arsénio José Filipe (Ramos Horta nia abó-mane) ho Francisco
Horta (Ramos Horta nia aman), ne’ebé deportadu tiha mai Timór. Bainhira Funu
Mundiál Daruak hotu tiha rejime ditadura sira iha rain seluk komesa lakon ho
nasaun foun hahú mosu husi eks-kolónia. Maibé iha otas ne’ebá Portugál rain ida
be kiak, atrazadu, no la iha buat ida ne’ebé muda.

Iha tinan 1961 nia laran funu hahú iha Angola. Tuirmai iha rain Mosambike ho
Giné-Bisau mós mosu movimentu ne’ebé hasoru kolonializmu ho kilat. Salazar
haruka soldadu barak atu bá funu iha Áfrika, ninia rejime sei la fó ukun-rasik
an. Iha Portugál ema barak komesa sai ba li’ur, ba rain hanesan Fransa no
Alemaña, balu halai husi funu, balu bá buka atu hala’o moris seluk tanba sira
ki’ak. Estudante barabarak halo manifestasaun no sira mós organiza an atu hasoru
faxizmu. Polísia rejime nian, naran P.I.D.E., hafuhu, hadadur no tortura ema.
Sira uza métodu hanesan "tortura dukur nian": polísia sira hakilar, halo tarutu
no baku ema dadur bainhira sira atu toba dukur; iha loron hirak nia laran ema
ne’e komesa la tahan ona no sira sei hatán kuandu polísia litik sira. Iha
ativista barak iha dadur-fatin hanesan Caxias ho Peniche iha Portugál, no
kampu-konsentrasaun ida iha Kabu Verde naran Tarrafál. Liberdade imprensa
seidauk iha. Iha tinan 1961 governu bandu Jornal do Fundão durante fulan neen
nia laran tanba jornál ne’e fó-hatene katak hakerek-na’in ida husi Angola naran
Luandino Vieira foin manán Prémiu Boot husi Sociedade Portuguesa de Escritores
(Klibur Hakerek-Na’in Portugés sira nian). Maski Luandino Vieira hakerek kapás,
nia dadur hela tanba nia hakarak nia rain atu sai independente.

Iha tinan 1968 Salazar hetan asidente ida, no ulun-boot rejime nian hili ema
seluk atu ukun Portugál, maibé sira la dehan ba nia no – to’o nia mate iha 1970
– nia moras hela maibé nia sei hanoin nia maka kontinua Presidente do Conselho.
Mane ne’ebé foin sai na’i-ulun naran Marcello Caetano, no povu portugés espera
nia atu muda buat barak no lori nasaun ba demokrasia. Sira bolu tempu ne’e
Primavera Marcelista (hasara Primavera de Praga, bainhira ema Xekoslovákia buka
atu lakon ditadura komunista ne’ebé Uniaun Soviétika maka ukun), maibé la kleur
ema haree katak uitoan de’it mak la hanesan uluk.

Militár sira baruk funu iha Áfrika no sira hatene ona katak dalan atu remata
funu la’ós militár maibé polítiku de’it. Kapitaun balu halibur malu iha
klandestinidade atu prepara golpe de Estado hasoru rejime ditadura. Iha loron 25
fulan Abríl 1974, kalan boot liu uitoan tuku 24, rádiu ida tau múzika naran
Grândola Vila Morena, ne’ebé José Afonso mak hananu, hanesan sinál ba kuartél
militar iha rain oioin iha Portugál nia laran, atu sai ba dalan atu hatún
governu. Iha Lizboa tanke-gerra liu hakat sidade no balu para iha fatin ida
naran Terreiro do Paço, ne’ebé iha ministériu oioin. Militár sira ne’e, kapitaun
Salgueiro Maia mak ukun, no nia aten brani bainhira militár seluk to’o atu
hasoru golpe de Estado ne’e no nia halo ema la raan-fakar no militár sira ne’ebé
foin to’o mós hili atu hamutuk ho revolusionáriu sira. Depois nia maka hahú tesi
lia kona-ba oin-sá maka Marcello Caetano bele rende an, iha Kuartél Carmo nian.
Señora ida ne’ebé fa’an ai-funan iha dalan komesa tau ai-funan-kravu iha kilat
sira-nia kanu, no hafoin soldadu barak mós tuir nia. Tanba ne’e maka mundu tomak
bolu revolusaun portugés ne’e nu’udar "Revolução dos Cravos" (Revolusaun Kravu
nian). 25 de Abril ne’e, ema sei hanoin ba nafatin hanesan revolusaun ida ne’ebé
hala’o iha dame nia laran no hanesan loron ida ne’ebé loke odamatan ba liberdade
no demokrasia iha Portugál.

Husi deskrisaun sira ne’ebé kapás liu hotu kona-ba loron-25 fulan-Abríl, ida
maka ida-ne’ebé ita bele hetan iha romanse Alexandra Alpha husi José Cardoso
Pires, ne’ebé ami inklui parte ida iha-ne’e:

Sidade ne’e mosu nakonu no naroman daudaun. Ami hetan koluna militár sira-ne’ebé
nabilan iha loro laran; no povu tuir kedas, povu barak, barak to’o la bele tama
iha ami-nia matan, ema lubun wa’in ne’ebé sai husi nakukun laran, sai husi tinan
limanulu ne’ebé nakonu de’it ho mate no haraik an, halai hela la hatene loos ba
ne’ebé maibé konserteza ba LIBERDADE!



https://tet.wikipedia.org/wiki/Jos%C3%A9_Carlos_Schwarz

José Carlos Schwarz (Bisau, 6 Dezembru 1949 – Havana, 27 Maiu 1977) ne’e
kantadór naran-boot tebetebes husi Giné-Bisau.

Iha buat oioin ne’ebé hanesan iha Giné-Bisau no iha Timór Lorosa’e. Giné mós
rain ida be ki’ik, kiak, ho etnia barak no lian oioin, ho portugés mak nu’udar
lia-ofisiál no lian ida seluk nu’udar lia-franka ne’ebé uza ba komunikasaun husi
etnia ida ba etnia seluk. Iha-ne’ebá krioulu-Giné maka sai lia-franka no
iha-ne’e mak tetun-prasa. Iha buat balu tan ne’ebé hanesan, iha ne’ebá mós uluk
iha tempu koloniál iha mundu rua (no agora sei iha) ne’ebé lahanesan: mundu
sidade-inan nian no mundu munisípiu sira-nian. Iha dékada 60 nia rohan, hahú
tinan 70, iha Dili iha grupu muzikál oioin, hanesan Os Cinco do Oriente, Os
Lordes, Os Académicos, ne’ebé toman toka liuliu múzika sira iha lia-inglés ka
sira ne’ebé mai husi Brazíl no iha tempu ne’ebá ema barak mak gosta; iha Bisau,
iha otas ne’ebá, iha grupu hirak ne’ebé atu hanesan, Pérolas Negras, Os
Náuticos, Juventude 71, Académicos, Capa Negra, Voz da Guiné, Os Apaches, Sweet
Fenda... José Carlos Schwarz hola parte iha grupu sira-ne’e balu, molok atu
hahú, iha tinan 1971 nia laran, grupu ida naran Cobiana Djazz, hamutuk ho Aliu
Bari, Mamadu Bá, Samakê, Ducko Castro Fernandes, nsst... José Carlos no nia
grupu foun sei halo revolusaun iha múzika Guné nian. Primeiru, tanba sira hili
atu soe lia-portugés no lia-inglés, no kanta iha lia-krioulu Giné nian, lian
komunikasaun povu ki’ik nian, kona-ba asuntu hanesan krítika sosiál no polítika,
depois tanba sira fila ba lisan, buka atu halo múzika moderna ne’ebé iha nia
abut ba tradisaun muzikál Giné nian. Iha otas ne’ebé ema sira fó-valór de’it ba
buat ke mai husi li’ur, no múzika kabuverdiana rasik ne’ebé sira toman rona
kuaze só morna no koladera (sira dehan katak funaná, hanesan mós ritmu sira
rain-na’in Giné nian, maka múzika aat ema-metan jentiu lasivilizadu sira-nian,
buat folin-laek) Cobiana Djazz ne’e ba hasa’e fali jéneru muzikál hanesan ngumbé
no badju di tina, ne’ebé to’o tempu ne’ebá sira ne’ebé mai husi família burgeza
sira husi “prasa” hakribit loos. Ngumbé mosu iha subúrbius (bairru hirak be
hale’u Bisau), hela-fatin ba ema barak ne’ebé mai husi munisípiu sira, iha
dékada 30, 40 no 50 nia laran, iha taberna sira (fatin ba serbisu-na’in sira atu
halibur no hemu, han no kanta halimar bainhira sira sai husi serbisu-fatin).
Liutiha masakre ne’ebé autoridade koloniál sira halo ba serbisu-na’in hirak
ne’ebé halo hela greve iha Namon Pindjigití, iha 1959, autoridade bandu taberna
atu loke depoizde tuku hitu, ba serbisu-na’in sira atu labele halibur iha-ne’ebá
, no ida-ne’e kuaze halo ngumbé lakon. Importante tebetebes ba dezenvolvimentu
husi estilu ne’ebé sei sai Cobiana Djazz nian maka hasoru-malu husi José Carlos,
foin-sa’e prasa nian, no Aliu Bari, ne’ebé mai husi povu ki’ik no kiak nia leet
iha bairru hale’u Bisau, no nia hatene téknika muzikál tradisionál sira.

José Carlos Schwarz moris iha Bisau iha loron-6 fulan-Dezembru 1949, bei-oan
husi aman husi mane-alemaun no feto-mandinga (etnia Giné nian) no bei-oan husi
inan husi mane-pepél (etnia Giné nian) no feto kabuverdiana. Joven matenek,
karismátiku ho don naturál atu sai lider, ne’ebé toman lee hakerek-na’in sira
husi negritude frankófona no afro-amerikanu sira, autoridade koloniál portugeza
dala ida haruka nia ba Lizboa atu halo propaganda ba polítika foun “Giné di’ak
liu” ne’ebé Spínola hala’o hela (nia koko atu halo populasaun sira hili atu
hakbesik ba autoridade koloniál sira, emvezde uza de’it represaun brutu), maibé
ikusmai José Carlos dehan nia sei la partisipa iha asaun ne’e, liutiha nia hetan
doutrinasaun iha metrópole husi foin-sa’e sira PAIGC nian iha-ne’ebá. PAIGC –
Partido Africano para a Independência da Guiné e Cabo Verde – ne’e maka
organizasaun ne’ebé Amílcar Cabral hahú be funu ba ukun-rasik an Giné-Bisau no
Kabuverde nian. Bainhira José Carlos fila fali ba Bisau PAIGC nia frente
klandestina rekruta nia atu serbisu hodi halo konxiensializasaun ba povu kona-ba
independénsia. Parese Ali Bari rasik maka rekruta nia.

La kleur autoridade koloniál sira haree ba sira-nia múzika nia mensajen no haree
mós katak ema barak gosta, no tanba ne’e PIDE komesa hafuhu Cobiana Djazz nia
membru sira. Sira-nia kantiga ida ne’ebé famozu liu iha otas ne’ebé sira kanta
hasoru kolonializmu maka Ke ki mininu na tchora (1972), ho liafuan husi José
Carlos, kona-ba bombardeamentu husi aviaun ba aldeia sira no atake husi komandus
afrikanus ne’ebé organiza husi kolonialista sira.

Membru sira ne’ebé importante liu iha Cobiana Djazz tenke tama ba tropa,
autoridade sira iha tempu ne’ebá toman halo hanesan ne’e atu bele kontrola
foin-sa’e ativista sira. José Carlos lee ho entuziazmu Frantz Fanon no Carlos
Marighela, ema-Brazíl, no nia hanoin katak importante atu sai ativu liu iha luta
hasoru interese koloniál sira. Nia bá kontra opiniaun diresaun PAIGC nian, no
hamutuk ho nia belun sira, nia deside atu komesa frente gerrilla urbana nian iha
kota Bisau rasik. Sira tau, ho jeitu ladún profisionál, bomba balu iha fatin
oioin iha sidade laran. Lailais de’it autoridade sira deskobre, no nia, Ducko
Castro Fernandes no Aliu Bari tama ba dadur. José Carlos hela iha kadeia husi
loron-18 fulan-Maiu 1972 to’o loron-29 fulan-Abríl 1974, tempu kuaze hotu-hotu
nia dadur iha izolamentu iha prizaun PIDE/DGS nian iha Bisau, no fulan tolu ho
balun iha Ilha das Galinhas. Sira na’in-tolu hetan tortura aat oioin, no ne’e
sai inspirasaun ba múzika Ora ke abri porta (1973), kona-ba oinsá maka ema-dadur
sira sente fuan-taridu no ta’uk bainhira polísia atu lori nia ba sesaun
interrogatóriu (litik) dala ida tan.

Liutiha 25 de Abril, Cobiana Djazz nakfila ba grupu muzikál ofisiál iha nasaun
foun Giné-Bisau. Sira kanta kona-ba buat oioin: hahi’i erói sira independénsia
nian, dezafiu atu harii sira-nia nasaun foun, no duun boot sira ne’ebé, tanba
sira maka ukun ona, haluha prinsípiu hirak ne’ebé uluk sira foti nu’udar
importante iha tempu luta nia laran. Sira dedika kantiga balu ba emansipasaun
feto nian no ba susar ne’ebé feto hasoru. Apili (1974) haktuir istória husi feto
to’os-na’in ida, gerrilleiru ida nia feen iha tempu terus nian iha ai-laran, no
depois nia la’en soe nia, bainhira independénsia to’o ona, tanba nia ema-boot
ona no nia hakarak feto moderna husi sidade de’it.

Iha Estadu foin-independente José Carlos Schwarz kaer knaar ofisiál oioin iha
área kultura nian. Iha 1976 nia bá Kuba, atu sai Makaer Negósius iha Embaixada
Giné-Bisau nian iha rain ne’ebá. Nia mate iha asidente aviaun ida iha viajen ba
Avana, iha loron-27 fulan-Maiu 1977, bainhira, besik atu tun ba rai, aviaun xoka
hasoru ai-riin eletrisidade nian. Husi pasajeiru na’in-59 no tripulante
na’in-sia iha sobrevivente ida de’it. Artista nia mate-isin lori ba Bisau atu
hakoi. Iha nia rate hakerek nia testu ida: N na nega bedju (Ha’u sei la sai
katuas). Ema ladún koñese nia iha li’ur, maibé nia sei nafatin ídolu nasionál
ida iha Giné-Bisau.

AUGEL, Moema Parente (1997) – Ora di kanta tchiga – José Carlos Schwarz e o
Cobiana Djazz. Bissau, Instituto Nacional de Estudos e Pesquisa.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Jah-Era

Jah-Era ne’e maka banda ne’ebé hatama ritmu afrikanu no kantiga hanesan “África,
mãe de Angola...” iha Timór, ritmu ne’ebé depois sai populár loos.

Buat hotu-hotu hahú iha tinan-1996, iha Perth, Austrália, bainhira Gil Madeira
sai husi grupu Kumalá (ne’ebé iha lian ida rain-na’in Austrália nian (aboríjene
sira) katak liafuan-hasé hanesan “Di’ak ka lae?” no nia harii grupu foun ho
belun balu. Bainhira foin komesa sira mak ne’e: Phillip Irwin iha bateria, Gavin
iha baixu, Ashi – ema-Gana – iha perkusaun, i Gil iha viola.

Primeiru sira buka hela kantadór ida, no Gil sai vokalista temporáriu atu bele
komesa ensaia de’it. Banda nia naran dahuluk oin-seluk, maibé bainhira sira atu
bá toka iha festivál ida ne’ebé atu selebra Bob Marley nia tinan mate nian,
festivál ne’e nia organizasaun fó sujestaun ba sira atu troka naran ba buat ruma
ne’ebé iha relasaun ho múzika reggae, no hanesan ne’e maka mosu naran Jah-Era,
otas Jah nian (Jah ne’e hanesan maromak ida husi rai-Jamaika.

Afinál festivál ne’ebá depois la akontese, maibé sira kontinua nafatin ho naran
ida-ne’e. Hafoin sira hetan konvite husi Jane Hazelby, husi rádiu ida ne’ebé
toman toka múzika mundu nian (world music), atu mosu iha ninia programa. Ema
halo entrevista ba sira e sira mós toka iha rádiu ne’e durante minutu ruanulu.
Ema barak ne’ebé toman organiza festivál múzika étnika nian rona beibeik rádiu
ida-ne’e, entaun momentu ne’e importante ba sira-nia grupu atu komesa sai
famozu. Sira toka, no sira kontinua hakerek múzika orijinál oioin. Iha momentu
ne’e Ashi tuir nia feen, ne’ebé profesora, ba fatin dook ne’ebé nia bá hela
metin i hanorin iha-ne’ebá, tanba ne’e nia sai husi banda.

Arkitetu australianu ida naran Ian Weir sai nia saseluk iha perkusaun, no mós
iha tempu ne’e duni São tama atu kanta. São ne’e koñesida liu nu’udar artista
plástika timoroan ho nia naran Maria Madeira. Ema barak bolu sira hodi toka iha
pub, festivál oioin, no iha rádiu... Entaun Gavin muda ba rai-Sydney no João
Paulo Madeira tama atu toka baixu, hafoin Nídio Valadares mós tuir. Iha otas
ne’ebé sira halo CD-Demo ida, ne’e hanesan hahalok obrigatóriu iha mundu múzika
nian iha Austrália.

Versaun pirata husi CD-Demo ida-ne’e maka depois, liutiha tinan barak ona, sai
CD famozu iha Timór tanba ema ruma ne’ebé hetan ezemplár ida halo kópia barak
atu fa’an. Entretantu Grace Barbe (ema-Seixeles) mós tama nu’udar kantora.
Phillip hetan asidente, nia ain aat ona halo ezersísiu atu sai di’ak fali, no
nia la bele toka bateria. Baterista Aiden Dademahr (ema-Zimbábue) tama, Ian Weir
manán bolsa-estudu atu bá Inglaterra no Phillip muda fali ba perkusaun. Sira
komesa ensaia de’it sira-nia múzika orijinál, hodi prepara an atu grava sira-nia
CD komersiál dahuluk.

Aiden, ne’ebé profesór matemátika nian, hetan serbisu i la iha ona tempu ba
múzika, no Phillip sai di’ak fali i fila fali ba bateria. Iha fulan-Fevereiru
1999 sira grava sira-nia CD “O Herói”. Primeiru sira koko iha estúdiu ida naran
Jewel Recording (uluk sira grava tiha sira-nia demo iha-ne’ebá) maibé depois
sira deside atu grava iha Oracle Studios. Estúdiu ne’e nia na’in enjeñeiru-són
ida naran David Trail, ho esperiénsia durante tinan 25 ona, ne’ebé mós pianista
kapás ida ne’ebé depois toka iha kantiga ida iha CD, ida-ne’ebé naran “O herói”.
Estúdiu ne’e dook, gasta oras haat atu to’o iha-ne’ebá ho karreta, maibé nia iha
kuartu rasik ne’ebé bele aluga husi artista sira ne’ebé grava hela. Múzika
ne’ebé Jah-Era grava orijinál hotu, ida de’it mak lae, ida ne’ebé naran “Timor
Rap”, ne’ebé hanesan omenajen ba múzika populár Timór nian, iha estilu reggae.
Entretantu Robert “Betinho” Filipe mós tama iha banda.

Iha loron-30 fulan-Agostu sira vota iha referendu iha Perth no iha loron tuir
sira sa’e aviaun hodi bá toka iha Festivál Pérola (Sinju) nian, festivál
naran-boot iha Brum (iha norte Austrália Loromonu nian), ne’ebé sei dura loron
sanulu. Tanba sira to’o tarde, organizadór sira hirus, entaun sira bá rai de’it
sira-nia sasán iha otél i sira bá kedas ba fatin atuasaun nian hodi halo
teste-són atu toka iha kalan ne’ebá. Sira-nia atuasaun la’o di’ak, ema barak
gosta, no, tanba iha problema ida ho banda prinsipál, organizadór sira sira husi
Jah-Era atu sai saseluk, atu toka loroloron, dala ruma loron ida dala rua.

Rezultadu husi referendu sai no banda hotu-hotu ne’ebé liu husi palku leten fó
parabéns ba nasaun foun, “ikusliu livre ona”. Sira okupadu tebetebes, ladún iha
asesu ba televizaun, maibé ema ne’ebé sira koñese iha-ne’ebá komesa konta
kona-ba situasaun susar iha Timór. Bainhira sira fila fali ba Perth, ema haktuir
ba sira buat hotu-hotu ne’ebé akontese hela e sira hotu ba kedas halibur ho
manifestasaun hasoru Indonézia nia hahalok aat. Entretantu refujiadu sira husi
fatin UNAMET nian hetan evakuasaun ba Austrália. Servisu emigrasaun nian iha
Perth husu ema na’in-tolu hodi sai durubasa ba ema timoroan ne’ebé foin to’o;
Gil, ne’ebé halo tiha ona knaar ida-ne’e dala ruma, sai ida husi sira ne’ebé ema
hili atu bá Darwin. Liutiha semana tolu ema Emigrasaun nian fahe refujiadu sira
ba Perth, Sydney no Melbourne. Gil maka ida husi durubasa hirak ne’ebé sai ikus
liu husi kampu-refujiadu iha Darwin tanba refujiadu na’in-haat tama iha ospitál
tanba moras no nia durubasa ba sira.

Husi sira na’in-haat ne’e ida maka Verónica Gusmão, ne’ebé agora daudaun ninia
feen. Depois, iha Perth, grupu kuaze tomak (Gil, São, João Paulo Madeira,
Betinho no Grace) pasa sira-nia tempu iha kampu-refujiadu, hodi tulun sira
iha-ne’ebá. Sira kansela tiha sira-nia atuasaun no sira serbisu iha organizasaun
ba konsertu tolu ne’ebé iha objetivu atu buka osan atu fó ba refujiadu sira
(refujiadu iha Perth maizomenus na’in-300). Liutiha fulan ne’e Austrália haruka
refujiadu hirak-ne’e mai fali Timór.

João Paulo Madeira deside atu mai hela iha Timór-Leste. Depois Betinho no Gil
mós tuir. Bainhira sira iha-ne’e ona sira seidauk hanoin atu toka. Gil hamenu
komputadór ida husi EUA liuhusi nia belun amerikanu ida, hodi bele grava nia
múzika rasik. Depois mosu Aurito Ximenes dehan katak iha kantora ida ne’ebé
manán tiha konkursu ida no iha interese atu grava CD ida, nia hakarak hatene se
Gil bele halo gravasaun ne’e. Kantora ida-ne’e naran Lili Ribeiro, ne’ebé depois
sei sai hanesan fitun boot iha lalehan múzika pop nian iha Timór Lorosa’e.

Gil Madeira hatete katak nia prontu atu simu projetu ne’e, maibé tenkesér buat
hotu-hotu ho formatu dijitál, ne’ebé modelu foun iha Timór iha tempu ne’ebá.
Baibain múziku sira iha-ne’e uluk sempre toman halo sira-nia master gravasaun
nian uza de’it kasete ka DAT. Lili i nia grupu grava kasete ida no lori hodi
hatudu ba Gil, depois sira deside atu koko grava kantiga ida de’it iha estúdiu
ho Gil atu bele haree se sira gosta nia rezultadu. Sira kontente ho produtu ne’e
no sira deside atu grava duni CD tomak ida. Sira lori master dijitál, pioneiru,
atu halo kópia barak iha Indonézia, i depois buat ne’ebé akontese famozu ona...
CD “Hein Nafatin Ó” ne’e sai hanesan ida husi susesu boot liu hotu iha Timór nia
laran. Susesu ne’e tanba razaun barak, no ita bele temi rua: kantora nia lian
hanesan anju, maibé mós inovasaun (buat foun) barak ne’ebé CD ne’e hatudu, la
hanesan ona modelu baibain iha Timór ho kantadór ida ho orgaun ida.

Aurito Ximenes, Gil Madeira, no belun seluk tan, ensaia “só tanba toka múzika
halo sira haksolok, sira halo hanesan jam session”. Depois mosu Betinho Filipe
dehan katak nia simu konvite ba sira atu toka iha restaurante australianu ida,
naran “Roo Bar”. Sira na’in-tolu mak toka, ho bateria eletrónika ida, tanba iha
otas ne’ebá iha Timór sira seidauk bele hetan baterista ida ne’ebé toman ona ba
ritmu ho abut afrikana ne’ebé sira-nia grupu toka (merenge, kizomba, marabenta,
reggae...).

Ba kalan ida-idak ne’ebé sira toka restaurante nia na’in selu sira dólar
tolunulu de’it, maibé iha tempu ne’ebá sira toka atu halo múzika de’it, la’ós
tanba osan. Sira-nia CD “O herói” naran-boot ona iha ne’e, kantiga “China
Mulata” hanesan mega-hit ida, no ema hotu-hotu bolu sira “Jah-Era” ka “tokadór
China Mulata nian”, tanba ne’e sira deside atu kontinua nafatin ho sira-nia
naran. Entaun sira hahú toka iha festa kazamentu, depois São ho Phillip mai
espesialmente husi Austrália ba grupu nia atuasaun iha Festa Ukun-Rasik An nian
iha Tasitolu, iha loron-20 fulan-Maiu 2002. Sira kontinua toka iha sirkuitu
festa kazamentu nian, iha restaurante... no ema barak mós hahú hasara sira ona.

Agora ne’e daudaun múzika afrikana sai buat normál ona iha Timór nia laran, no
kuaze grupu hotu-hotu oras-ne’e toman ona kanta múzika hirak-ne’e.

Jah-Era prepara an agora atu grava CD foun ida ho múzika orijinál, no sei inklui
de’it kantiga povu nian ida ka kantiga ruma ne’ebé grava kleur ona husi múziku
timoroan ruma i sai tiha ona parte husi memória koletiva ema hotu-hotu nian
(maibé sira dehan katak iha kazu ida-ne’e sira sei husu autorizasaun husi
autór). Ema ne’ebé hola parte iha banda agora maka ne’e: Gil Madeira, Aurito
Ximenes, Betinho Filipe, Asoko Oliveira, Jimmy Madeira no Lala Saunoah.

Gil Madeira nia estúdiu kontinua nia atividade, no grava tiha ona CD barak
hanesan porezemplu: CD husu grupu Nekaf Mese husi Oekusi, albun daruak husi
Vital Reis ho nia grupu Bis Kota, VCD husi Valdo Belo, Zénia Matos no Kito Belo
(Zeqval), ida husi Grupo Emanuel, husi Suai, albun husi Zénia Matos, Marcos ho
Agio, CD husi Amu-lulik Adérito husi D. Bosco, ida husi Anati, nsst.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Doit_Tim%C3%B3r-Leste_nian

Osan nasionál Timór-Leste nian mak dólar Estadu Naklibur Sira Amérika nian, nebe
maka bele aseita iha pagamentu ka sosa sasan hanesan mos osan besi ka osan tahan
ne’be mak hasai husi sistema monetáriu rai ida neba.

Mai be, mai husi kedas iha 10 Novembru 2003 Autoridade Bankária no Pagamentus
Timór-Leste nian (ABP) hasai tiha ona ba iha sirkulasaun osan besi naran
centavos -- sentavus -- ne’be so bele uza iha rai laran.

Horik kedas otas luta ba libertasaun ita-nia rain nian, katak horik kedas
Konferénsia iha Melbourne, Austrália (1998) ne’ebé CNRT mak promove, mosu ona
hanoin atu halo no fó-sai Timór-Leste ne’ebé independente nia osan rasik. Otas
ne’ebá ema hanoin kona-ba halo osan rasik (moeda própria; currency), no la’ós
halo de’it doit (moedas metálicas; coins) ne’ebé ita atu halo dadaun.

Lalika lai hasai kedas ona oras ne’e moeda rasik Timór-Leste nian -- ne’ebé iha
naran rasik, osan surat-tahan rasik no folin rasik, hodi troka ho moeda rai
seluk nian.

Doit ne’ebé atu fó-sai agora ne’e, la’o tuir lei, liuhosi Regulamentu 2001/30
UNTAET nian ne’ebé dehan-sai katak Autoridade Bankária no Pagamentus Timór-Leste
nian (ABP), ne’ebé regulamentu ne’e duni mak harii, bele "fó-sai osan-besi,
naran centavos, ne’ebé sei iha uzu legál (iha Timór-Leste) hamutuk ho dollar
Amérika nian". ABP "sei troka doit centavos ho dollar amerikanu no vise-versa ho
folin centavos 100 Timór-Leste nian ho dollar amerikanu 1", ne’e katak, centavo
1 vale cent 1 husi dólar amerikanu.

Governu Repúblika Demokrática Timór-Leste nian no Autoridade Bankária no
Pagamentus Timór-Leste nian hakotu-lia atu fó-sai doit rasik, knaar ne’ebé monu
ba ABP nia kbaas.

Desizaun ida-ne’e la teri-netik ita atu uza nafatin dólar amerikanu nu’udar osan
(moeda) ofisiál Timór-Leste nian (liuliu osan surat-tahan sira), no hatuba ba
hanoin oinoin: di’akliu no la susar atu uza bainhira ita soi doit ne’ebé hatudu
nia valór ho númeru; buka atu fó dalan seluk atu lalika uza demais osan dólar
surat-tahan ho folin dólar ida –- ketahalobá aat lalais; buka atu hametin
soberania nasaun foun no nurak ne’e; no Estadu bele hetan funan finanseiru ruma.

Liutiha prosesu konsulta ho empreza internasionál badaen halo doit nian, no mós
ho Governu Timór-Leste nian, lia-kotu tun atu Imprensa Nacional-Casa de Moeda,
Portugal nian, bele halo ona doit ne’e. Empreza ne’e mak halolon presu di’akliu,
nune’e mós dezeñu be furakliu, hodi nune’e – tuir kontratu ne’ebé asina iha
loron 20 fulan Maiu tinan 2003, iha Lizboa –, soi direitu atu komersializa
kolesaun ne’ebé nia sei habahat.

Fulan Novembru tinan 2003, sei bahat no fó-sai atu sirkula doit hamutuk tokon 16
(16 milloens), ho valór centavos 1, 5, 10, 25 no 50.

Doit sira-nia oin hatudu valór idaidak nian (ho númeru boot atu ema bele lee),
kaibauk ida no, iha rohan, dezeñu lafaek nian ne’ebé mosu iha tais sira.

Doit centavo 1 (ho kór osan-mutin, iha besi-asu nikel, ho diámetru 17 mm, ho
mahar 2,15 mm no todan 3,1 grama), hatudu nautilus pompilius, molusku ka
ida-ne’ebé moris iha metru 600 iha tasi laran. Ita uza ilas ne’e iha doit atu
fó-hanoin katak ita presiza kuidadu didi’ak riku-soi tasilaran ita-nia rain
nian, riku-soi prinsipál ida iha Timór-Leste. Doit 1 cent amerikanu nian sukat
19 mm, bootliu uitoan doit 1 centavo Timór-Leste nian.

Doit 5 centavos (kór osan-mutin nian, halo ho besi-asu no nikel, ho diámetru
sukat 18,75 mm, ho mahar 2,15 mm, no todan 4,1 g) reprezenta hare (oryza
sativa). Ne’e atu fóhanoin katak ita sei buka haburas ai-hán ba Timór-oan tomak,
liuliu sira be kiak liu -- sá tán sira ne’e mak lubun boot iha railaran. Doit 5
cents amerikanu (nickel) sukat 21,2 mm, ne’e duni boot liu uitoan 5 centavos
Timór-Leste nian.

Doit 10 centavos (kór osan-mutin nian, halo ho besi-asu no nikel, ho diámetru
20,75 mm, mahar 2,15 mm no todan 5,2 g) reprezenta manu raina’in, baibain tau
tara hodi futu. Ne’e atu hahi’i kultura Timor nian, nune’e mós determinasaun
povu Timor iha luta ba independénsia. Manu mós tama iha F-FDTL – Falintil-Forças
de Defesa de Timor-Leste nia tadak, nune’e, hatudu mós omenajen ba ema hotu
ne’ebé luta iha kombate ba liberdade ba ita-nia rain. Doit ida-ne’e bootliu fali
10 cents Amérika nian (dime), sura resin besik 3 mm.

Doit 25 centavos (kór osan-mean nian, iha nikel mahar, diámetru 21,25 mm, mahar
2,3 mm, no todan 5,58 g) hatudu beiru-oan tiha ikan nian ida. Ne’e atu fó-hanoin
katak ita sei uza ita-nia riku-soin tasi nian ho kuidadu atu bele husik mós ba
ita-nia bei-oan sira abanbainrua nian. Nune’e mós, loke-matan ba ai-hán oinoin
ne’ebé ita-nia povu bele han atu hetan isin di’ak. Doit 25 cents Amérika nian
bootliu uitoan fali 25 centavos.

Ikusliu, doit 50 centavos (haree pájina kotuk; iha kór osan-mean nian, iha nikel
mahar, ho diámetru 25 mm, mahar 1,9 mm, no todan 6,5 g) reprezenta riku-soi
makaas ita-nia rain nian, kafé (coffea arabica). Ne’e atu hatudu momoos funan
ne’ebé to’os-na’in no nasaun bele hetan bainhira esporta produtu ne’e. Ne’e mós
atu hateke aas ba 75% Timór-oan sira ne’ebé moris iha zona rurál no barakliu mak
moris husi agrikultura. Nia boot atu hanesan ho doit quarter Amérika nian, no
ita bele uza nia envezde osan surattahan dólar amerikanu 1 (USD 1), ne’ebé bele
aat lalais tan ita uza demais.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Tasi_Mane

Tasi Mane (Tasi Timór, Indonézia: Laut Timor, Portugés: Mar do Timór, Ingles:
Timor Sea) ne'e tasi nebe mak haksanak husi Oseanu Índiku, no haketak ilha Timór
ho Teritoriu Norte (Ingles: Northern Territory) nasaun Austrália nian. Ilha
Timór ne’e fahe ba parte rua, husi parte lorosa’e hanaran Timór Lorosa'e ho
ni-nia estadu mesak nebe mak hanaran mos República Democrática de Timór Leste
iha lian Portugés. Husi parte Timór Loromonu sai hanesan provinsia ida husi
Repúblika Indonézia ho naran Nusa Tenggara Timor iha lian Indonézia.

Tasi Mane nia luan 480km (300 milha) hanesan ne’e, no bele taka area atu besik
610,000 km². Iha Tasi Mane nia okos depósitu minarai no gas nebe mak barak tebes
no agora dadaun ne’e estadu Timór Lorosa'e ho Austrália halo hela eksplorasaun
hamutuk. Maski Tasi Mane ne’e situada entre ilha Timór no nasaun Austrália,
minarai no gas sira iha ne’e la pertensi ba Indonézia tanba iha deit area entre
Timór Lorosa'e no Austrália nian.

Durante tinan hirak nebe mak liu ona ba, estadu Timór Lorosa'e ho Austrália
hasai argumentus nebe mak manas no kroat ba malu kona ba oinsa atu fahe mina rai
no gas sira nebe mak depósitu iha Tasi Mane nia okos. Ha'hu husi fulan Dezembru
2006, estadu Timór Lorosa'e hetan lukru husi eksplorasaun mina rai no gas husi
Tasi Mane atu besik US$80 miloens fulan-fulan.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Mark_Zuckerberg

Mark Elliot Zuckerberg (moris iha white plains, New York,14 maio 1984) hanesan
programador komputador nian no investor ba sistema internet. Nia konhesido tamba
Kria ona sitiu redes sociais  Facebook hamutuk ho nia belun, ho ida ne'e nia sai
hanesan ministro esekutivo no mós presidente. Facebook rasik hari hanesan
kompanha privado iha tinan 2004 husi Zukerberg no ni belun iha aula eskola ida
Dustin moskovits, Eduardo saverin, no Chris hughes wainhira sei sai hanesan
universitaria iha unersidade Hardvar. iha tinan 2010, Zukerberg selesiona
nu'udar person of the year versaun revista  time. iha 2011, rikusoin privado
ninian besik $17,55miliar.

Zuckerberg moris iha 1984 iha white plains, new york  oan husi  Karen no Edward
zukerberg, hanesan doutor nehan nian. Nia ho nia feton nain tolu, Randi, Donna,
no Arielle, sira bo'ot iha Dobbs Ferry, New York. Zukerberg habo'ot hanesan ema
Judeio no halao bar mitzvah wainhira iha tinan 13 , maske durante ne'e nia rai
nia an hanesan ema Ateis.

Pada sebuah pesta yang diadakan persaudaraannya pada tahun kedua di universitas,
Zuckerberg bertemu mft, seorang mahasiswa Cina-Amerika asal pinggiran kota
Boston (Braintree, Massachusetts), dan mereka terus berkencan, sempat putus
sebentar, sejak 2003. Pada September 2010, Zuckerberg mengundang Chan yang sudah
menjadi mahasiswi kedokteran di Universitas California, San Francisco, untuk
pindah ke rumah sewaannya di Palo Alto. Zuckerberg mempelajari bahasa Tionghoa
Mandarin setiap hari sebagai persiapan kunjungan keduanya ke Tiongkok pada bulan
Desember 2010. Pada 2010[update], Facebook diblokir oleh tembok api Internet
negara itu.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Mar%C3%AD_Alkatiri

Marí Bim Amude Alkatiri moris iha loron 26 Novembru 1949, iha Dili, Timór
Lorosa'e (Primeiru-Ministru Timór Lorosa'e nian iha tinan 2002-2006). Nia boot
iha Dili hamutuk ho nia maun-alin no feton sira nain sanulu.

Marí Alkatiri remata nia eskola primária no sekundária iha Dili. Nia sai husi
Dili iha 1970 hodi kontinua nia estudu no halo hotu nia kursu iha universidade
nian iha Angola no Mosambike. Nia graduado hanesan enjiñeiro-jeógrafo iha Eskola
Jeografia Angola nian depois graduado iha Lei iha Universidade Eduardo Mondlane,
Maputo, Mosambike husi 1992-1998. Nia hanorin iha universidade ida ne'e kona ba
Lei Internasionál Publiku no Lei Konstitusionál, no servisu nudar konsultór
senior legál nian iha eskritóriu advogadu privadu iha Maputo, Mosambike husi
1992-1998. Nia uluk konsultór kona ba Lei Internasionál Públika no Lei
Konstitusionál ba Parlamentu Mosambike husi 1995-1998, no membru ba grupo ne'ebe
hakerek (draft) reforma lejislativa kona ba empreza privada iha Mosambike. Dr.
Alkatiri hahu halo nia programa PhD kona ba "Lei Konsuetudináriu ne'ebe
relasiona ho Lei Formál Pozitiva" maibe nia kursu ne'e interrompe tiha tamba nia
fila hikas mai Timór Lorosa'e iha loron 13 Outubro 1999.

Molok nia sai ba Angola, Marí Alkatiri sai ativu iha luta ba independénsia iha
fulan Janeiru 1970 hodi hari'i grupu klandestinu ba sidadaun Timór Lorosa'e nian
ho naran "Movimentu Libertasaun ba Timór-Leste". So nia deit mak moris ba membru
grupu ida ne'e. Liu tiha Revolusaun iha Portugal, iha loron 25 Abril 1974 ne'ebe
loke ambiente polítiku ne'ebe livre no bele hamoris partidu polítiku no
organizasaun sira iha Timór Lorosa'e.

Iha loron 20 Maiu 1974, Marí Alkatiri sai hanesan fundadór Asosiasaun Sosiál
Demokrata Timorense (ASDT). Assosiasaun ida ne'e foti Dr. Alkatiri sai adjuntu
sekretáriu-jerál. Dezenvolvimentu polítiku desde 1974 mak determina hodi
transforma ASDT (asosiasaun polítika ida) sai FRETILIN (frente polítika) iha
loron 11 Setembru 1974. Marí Alkatiri sai hanesan membru fundadór FRETILIN no
membru Komité Sentrál no sai frente adjuntu sekretáriu ba asuntus
internasionais. Iha fulan Outubru 1975, Komité Sentrál foti Marí Alkatiri sai
hanesan komisáriu polítika nasionál.

Atividades forsa militar Indonézia nian iha tinan 1975 hodi determina
dezenvolvimentu polítika barak iha Timór Lorosa'e, inklui mos hari'i Forças
Armadas de Libertação Nacional de Timor-Leste, FALINTIL iha loron 20 Agostu
1975. Marí Alkatiri hamutuk hodi organiza FALINTIL no husi grupu ida ne'e ema
nain rua deit mak sei moris.

Molok hahú invazaun no okupasaun iha Timór-Leste, FRETILIN foti Marí Alkatiri
atu partisipa iha kampaña hodi mobiliza komunidade internasionál kontra hasoru
invazaun bo'ot ne'e. Nia vizita ba nasaoens walu iha Áfrika hodi buka apoiu no
fila mai hikas Timór-Leste iha 23 November 1975, hili Marí Alkatiri sai sefi
komisaun ne'ebe hakerek Konstitusaun Timór Lorosa'e nian molok atu halo
deklarasaun independénsia. FRETILIN deklara independénsia iha 28 Novembru 1975,
no proklama tiha ona formasaun Repúblika Demokrátika Timór Lorosa'e nian.
FRETILIN hili Marí Alkatiri sai Ministru Estadu no Plenipotensiáriu ba Asuntus
Politiku nian.

Konsekuénsia direta invazaun no infiltrasaun militar Indonézia ne'ebe besik
dadauk ona atu invade rai ida ne'e, Vise-Prezidente no Primeiru Ministru Timór
Lorosa'e, Nicolau Lobato, husu ba Komité Sentrál FRETILIN nian hodi haruka
delegasaun ida ba fatin hotu-hotu atu mobiliza komunidade internasionál hodi
nune'e bele desvia planu invazaun nian. Marí Alkatiri mos membru ba delegasaun
ida ne'e, no husik Timór Lorosa'e iha 4 Dezembru 1975 (loron tolu molok
indonéziu halo invazaun). Lider Timór oan nain tolu inklui nia mak sai aviaun
ikus liu ne'ebe sai husi Timór Lorosa'e molok invazaun. Nia hanesan sefi
delegasaun FRETILIN nian iha liur ne'ebe hela iha Mozambique to'o iha 1999.

Esperiénsia ne'ebe Marí Alkatiri hetan dala uluk hanesan Xefe Delegasaun
FRETILIN nian iha liur iha Dezembru 1975 iha Konsellu Seguransa Nasoens Unidas
nian ne'ebe foti kedas rezolusaun ida ne'ebe kondena invazaun Indonézia iha
Timór-Leste.

Iha 1977 hili Marí Alkatiri hanesan Ministru Relasaun Esterna nian ba Repúblika
Demokrátika Timór Lorosa'e iha liur. Husi 1975 to'o 1982 Dr. Alkariri partisipa
iha sesaun komisaun hotu-hotu ba dala hat iha ONU.

Iha 1982, Asembleia Jerál Nasoens Unidas nian adota rezolusaun ne'ebe Sekretário
Jerál husu hodi hahu konsulta ho partidu hotu-hotu nia vizaun hodi buka
oportunidade atu hetan desizaun ida hodi resolve problema Timór-Leste nian no
halo relatóriu ba Asembleia Jerál (Rezolusaun 37/30 iha loron 23 Novembru 1982).
Dr. Alkatiri partisipa iha konsulta hotu-hotu ne'ebe Sekretáriu Jerál ONU halao,
no husi tinan 1983 ba oin no iha reuniaun hotu-hotu ne'ebe Komisaun Direitus
Umanus ONU nian halo kona ba Timór Lorosa'e. Nia xefia delegasaun Timór Lorosa'e
nian iha 1985 ba Konferénsia Movimentu Ministeral Naun-Aliñadu no internasionál
seseluktan ne'ebe koalia kazu Timór Lorosa'e nian. Iha tinan 1990 liu mai,
formatu ONU hodi suporte prosesu konsulta ne'ebe muda no hari'i enkontru
trilateral entre ONU, Indonézia no Portugál (de jure ba poder administrativu ba
Timór Lorosa'e). Dr. Alkatiri partisipa iha prosesu ida ne'e no mos ONU suporte
no fasilita "Diálogu Inklusiva Timor oan" hotu ne'ebe halo iha 1995.

Iha 1994 halao kn'ar diplomátiku ne'ebe lori resisténsia nia reprezentante ba
fatin hotu-hotu ne'ebe rekoñese hanesan komponentes tolu luta ba vizaun ida
libertasaun (hamutuk ho forsas, no frente klandestina). Hili Dr. Alkatiri sai
hanesan membru ida husi nain hat hodi halo koordenasaun ba Komisaun Frente
Diplomátika.

Hanesan parte bo'ot ba ajustamentu hodi hahu rezisténsia iha tinan klaran
1980's, Resisténsia restrutura fali sira nia organizasaun ida ne'e sai hanesan
"Konvensaun Nasionál Timór-Leste iha Diáspora" iha Abril 1998. Ida ne'e hari'i
Conselho Nacional da Resistência Timorense (CNRT) -- organizasaun umbrella
ne'ebe organizasaun polítika timorense hotu-hotu ba independénsia. CNRT adota
"Magna Carta", dokumentu ida ne'ebe fo planu jerál ba futuru Timór Lorosa'e
nian. Dokumentu ida ne'e aprezenta ba komunidade Internasionál hanesan vizaun
Resisténsia ba futuru estadu foun Timór Lorosa'e nian. Dr. Aklatiri mak autor ba
dokumentu ida ne'e. Iha konvensaun ida ne'e hili nia hanesan membru Komisaun
Polítika Nasionál CNRT nian.

Iha Agostu 1999, prezidente CNRT Xanana Gusmão hili Marí Alkatiri hodi toma
konta asuntu Tasi Timór nian husi parte rezisténsia nian. Ho nia planu, Akordo
Tasi Timór - ikus mai, Tratadu Tasi Timór -- hetan susesu bo'ot halo negosiasaun
ho Austrália, ne'ebe Timór Lorosa'e hetan parte 90/10 Liu husi Marí Alkatiri nia
kna'ar, Timór Lorosa'e halao negosiasaun dezenvolvimentu Bayu-Undan ho Conoco
Phillips, hanesan investidór bo'ot iha Tasi Timór nian, ne'ebe estimativa hodi
fo segura biliaun 3 USD iha rendimentu liu ba tinan 17 too tinan 20 ba Timór
Lorosa'e. Nia mos manten nafatin nia pozisaun kona ba fronteira tasi nian ne'ebe
permanente. Permanente fronteira ne'ebe Dr. Alkatiri hare katak ne'e parte Timór
Lorosa'e nia direitu ba auto-determinasaun, hanesan mos fronteira hodi defini
territóriu ida ne'e. Importante liu, permanente fronteira sei fo asesu ba
rekursu barak iha Tasi Timór nian, ne'eduni Timór Lorosa'e bele dezenvolve no
hasoru dezafiu bo'ot no labele depende deit ba ajuda husi rai liur.

Dr. Alkatiri sai Vise-Koordenadór Konsellu Presidensiál FRETILIN nian husi
Agostu 1998 to'o Abril 2001. Nia mos membru Konsellu Nasionál Konsultativu (CNC)
Timór Lorosa'e nian iha 2000. Iha Setembru 2001 foti Dr. Alkatiri hanesan Xefe
Ministru ba Segundo Governu Tranzisaun no Ministru ba Dezenvolvimentu no Meiu
Ambiente ba Repúblika Demokrátika Timór Lorosa'e nian. Nia prezidente ba
Komisaun ba Dezenvolvimentu no hakerek Planu Dezenvolvimentu Nasionál.

Marí Alkatiri nia lideransa, iha tinan rua restaurasaun independénsia Timór
Lorosa'e sai membru Fundu Monetáriu Internasionál, Nasoens Unidas, Banku Mundiál
no Banku Aziátiku Dezenvolvimentu. Timór-Leste no mos membru CPLP, komunidade ba
país hirak ne'ebe koalia lian portugés. Timór Lorosa'e mos nia estatuto hanesan
observadór ho Pacific Island Forum (PIF) no Asosiasaun País Sudoeste Aziátiku
(ASEAN).

Marí Alkatiri halo polítika ne'ebe tranparénsia no responsabilidade iha nivel
hotu-hotu iha governu. Nia inisiativa hodi halo programa "Governasaun Aberta"
iha Janeiru 2003 ne'ebe ba munisípiu hotu-hotu iha Timór Lorosa'e ne'ebe hetan
rezultadu pozitivu teb-tebes.

Dr. Alkatiri simu Prémiu "Lifting up the world with a Oneness" (hari'i mundu ho
unidade - Prémiu Fuan "Heart Award") iha marjem sessaun 58.ª iha Asembleia Jerál
ONU nian iha Nova Iork iha Outubru 2003. Sira ne'ebe simu mos prémiu ida ne'e
mak Nelson Mandela, Amo Papa Joaun Paulu II, Inan Tereza no Mohamed Ali.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Saturnu_(planeta)

Saturnu planeta daneen hosi Loro no daruak boot liu iha Sistema Solár, de'it
ki'ik liu duké Júpiter. Nia pertense ba lubun jigante gazozu sira nian no posui
aprosimadamente lolon terrestre sianulu-resin-lima no orbita ho kdook médiu
unidade astronómika 9,5 nian.

Nia posui núkleu ki'ik fatuk nian, ne'ebé hetan hale'u hosi dalas mahar
idrojéniu metáliku no éliu nian. Ninian atmosfera, ne'ebé hetan kompoin mós
prinsipalmente hosi idrojéniu, hato'o faixa sira ho anin maka'as sira, ne'ebé
sira enerjia mai hosi manas ne'ebé Saturnu simu hosi Loro no mós hosi enerjia
ne'ebé ninian sentru irradia. Entantu faixa sira-ne'e posui knesan relevante
uitoan, ho kór ne'ebé muda hosi kmeak ba amareladu, tanba abuabu merin ne'ebé
envolve planeta, aleinde dalas sira kalohan sira nian. Banati-tuir estasaun
tinan, sistema boot sira tempestade importante sira, aleinde vórtise permanente
ne'ebé eziste iha polu sira.

Ninian magnetosfera hahoris aurora sira iha ninian polu sira, sikat fenómenu
sira seluk. Ida orihen sira nian ninian kampu magnétiku nian mak rotasaun lais
planeta nian (menus oras sanulu-resin-ida), ne'ebé sei kauza katak Saturnu
planeta axatadu liu iha Sistema Solár. Banati sira sujere katak planeta hetan
forma tiha besik liu hosi Loro, mas, dunitán interasaun gravitasionál ho isin
sira seluk, nia emigra tiha ba dook.

Ida karaterístika notavel liu Saturnu nian mak ninian sistema kompleksu no
proeminente kadeli nian, sira-ne'ebé hetan forma hosi jelu bee. Aleinde kadeli
sira, iha satélite naturál neenulu tan hadulas nia, sira-ne'ebé Titán, envoltu
hosi metanu nia atmosfera merin, destaka sikat.

Ho vista hosi Rai, Saturnu parese fitun ne'ebé nabilan iha lalehan, vizivel ho
lasusar. Hafoin teleskópiu nia invensaun de'it, entantu, ninian kadeli no
satélite sira hetan deskobre. Maski kualidade instrumentu sira observasaun
evoliui tiha, sonda espasiál sira nia haruka revela hetan detalle sira lahó
presedente sira. Sonda Pioneer 11, Voyager 1 no Voyager 2 hakat besik Saturnu,
maibé ninian kompleksidade motiva tiha haruka orbitadór, sonda Cassini,
ida-n'ebé hodi sonda, Huygens, ne'ebé kona tiha-ona Titán nia rai-belak.

Saturnu planeta bootliu hosu daruak iha Sistema Solár, iha Júpiter kotuk de'it.
Planeta rua ne'e pertense ba lubun jigante gazozu sira, portantu, sira posui
karaterístika oin-hanesan sira. Planeta hetan forma hosi idrojéniu no éliu
predominantemente, aleinde núkleu fatuk provavel. Saturnu posui raiu
aprosimadamente kilómetru rihun 58,2, ekivalente ba vés sia tan uitoan raiu Rai
nian. Ninia lolon mós ekivalente ba lolon terrestre 95. Planeta posui densidade
mínima iha hotu-hotu Sistema Solár nian klaran ho 0,7 g/cm3 de'it, ki'ik liu
duké bee nia lolon espesífiku. Nune'e, aselerasaun gravidade iha ekuadór Saturnu
nian (ho nivel referénsia bar ida nian) mak sai 8,96 m/s2, ki'ik liu duké
aselerasaun gravitasionál terrestre. Maski nia la'ós eskluzivu Saturnu nian,
ninia sistema kadeli planetáriu sira-nian proeminente hotu iha Sistema Solár.
Maski nia mak sai planeta ho lolon liu hotu daruak iha Sistema Solár, nia
korresponde ba tersu ida lolon Júpiter nian de'it. Maski nune'e, sira rua posui
dimensaun relativamente oin-hanesan sira, buat sá mak hetan atribui
prinsipalmente ba komportamentu gás idrojéniu nian.

Karaterístika sira relativu ba interiór Saturnu nian hetan hota hakat estudu
ninian kampu gravitasionál no magnétiku. Aleinde observasaun sira propriedade
fízika sira planeta nian, ferramenta importante seluk ba inferénsia estrutura
interna nian maka ekuasaun estadu sira, ne'ebé hetan hota ho báze iha estudu
sira laboratóriu nian no teóriku sira-ne'ebé relasiona komportamentu material
sira bainhira heta submete ba presaun no temperatura determinada.

Planeta nia densidade kraik hatudu katak idrojéniu ninian konstituinte
prinsipál. Iha ninian dalas atmosfériku, idrojéniu hetan hasoru ho forma gás,
maibé konforme presaun aumenta iha diresaun ba ninian interiór, gás hetan
konverte ba estadu been bainhira presaun atinje kilobár ida, iha profundidade
kilómetru rihun ida nian iha relasaun ho kalohan sira, ne'ebé temperatura hato'o
730 °C bá. Iha kraik liután, presaun halo katak idrojéniu molekulár beek sai
densu liután to'o profundidade 20 000 km, ne'ebé korresponde ba tersu ida raiu
planeta. Iha metade raiu nian, ema sira estima katak presaun boot natoon atu
molékula idrojéniu beek sai iha estadu eletróniku dejeneradu hosi protaun no
eletraun ionizadu sira, ne'ebé sai idrojéniu metáliku, ho temperatura 5 700 °C
liu.

Planeta nia kampu gravitasionál no ninian momentu inérsia kraik revela katak
ninian lolon nia parte boot liu hotu hetan konsentra kreis ninian sentru.
Dunitán, ema sira estima katak núkleu fatuk nian, ho kuantidade konsideravel
besi nian, kontein lolon sikat vés sanulu no vés ruanulu lolon Rai, no,
portantu, núkleu ne'e boot liu duké núkleu Júpiter nian. Temperatura iha ninian
núkleu hato'o aprosimadamente 9 000 K. Hadulas núkleu ne'e, idrojéniu ho
kuantidade konsideravel éliu nian hale'u. Ema sira haree-hetan mós katak,
hadulas núkleu, iha konsentrasaun boot liu proporsionalmente elementu kímiku
todan sira (ho lolon atómiku boot liu duké lolon atómiku éliu), espesialmente ho
forma jelu nian, hanesan bee, metanu no amoníaku.

Saturnu irradia kuaze dala rua enerjia liu duké nia simu hosi Loro,
prinsipalmente iha laloran nia komprimentu inframean. Ne'e hatudu katak, hanesan
Júpiter, planeta soi fonte enerjia nian iha laran. Biar kuantidade enerjia nian
ne'ebé irradia hanesan Júpiter nian, Saturnu nia lolon ki'ik liu, buat sá mak
sujere okorrénsia prosesu partikulár balu iha ninia laran. Banati sira sujere
katak, iha ninia formasaun, Saturnu mosu tiha hosi núkleu fatuk nian, ida-ne'ebé
nia gravidade atrai tiha gás existente sira hale'u durante formasaun Sistema
Solár nian, primariamente idrojéniu no éliu. Atraídu tiha gravitasionalmente,
gás sira-ne'e hamanas daudaun ho temperatura boot sira. Iha Júpiter, kuantidade
boot gás akumuladu sira-nian fó lisensa katak enerjia ne'e irradia tiha to'o
ohin. Iha Saturnu, nu entantu, prosesu ne'e akontese ho proporsaun ki'ik liu,
dunitán ninia lolon ki'ik liu. Hanesan alternativa, ema sira supoin katak iha
prosesu diferensiasaun dalas ida éliu, iha ne'ebé elementu kímiku ne'e,
orijinalmente kahur tiha ho idrojéniu been, bereliku no, bainhira nia todan
liután, mout, buat ne'ebé transforma enerjia potensiál gravitasionál ho enerjia
sinétika, ne'ebé konverte tiha ho manas hakat disipasaun dunitán atritu, buat
ne'ebé bele hetan responsabilidade atubele esplika enerjia estra koren hosi
interiór planeta nian no proporsaun ki'ik liu éliu ne'ebé observa tiha iha dalas
superiór sira atmosfera nian ho relasaun ba jigante gazozu sira seluk.

Hanesan mós atmosfera jigante gazozu seluk sira-nian, Saturnu nia Saturnu
atmosfera ne'e kompostu primariamente hosi idrojéniu (96,3%) no éliu (3,25%),
aleinde kuantidade ki'ik sira metanu (0,45%) no amónia (0,01%) no restu sira
idrokarbonetu seluk sira-nian. Nu entantu, ema sira persebe katak éliu nia
kuantidade boboot ne'e ki'ik liu dook ho relasaun ba Júpiter, apezarde sira-nia
tamañu enorme sira, buat ne'ebé ema sira atribui ba faktu katak éliu, dunitán
ninia pezu boot liu, mout tiha ba dalas internu sira planeta nian, buat ne'ebé
halo tiha atmosfera exesionalmente maksoik ho idrojéniu.

Troposfera ne'e dalas iha ne'ebé fenómenu atmosfériku prinsipál sira hetan
dezenvolvimentu, inkluzive formasaun dalas sira-nian kalohan sira-nian ho
kompozisaun oin-seluk sira, tuir presaun atmosférika. La iha limite inferiór
definidu iha ne'ebé dalas atmosfériku komesa dunitán faktu katak la iha
fronteira ida ne'ebé determina bainhira maka idrojéniu iha komportamentu ida
hanesan been ka hanesan gás. Nane'e, Saturnu la hato'o superfísie definida ida.
Iha estratosfera, orasida kona-ba troposfera, iha ne'ebé gás sira-ne'e rarefeitu
liu, fenómenu karaterístiku sira-nia balu maka fotólize metanu nian, ne'ebé
hetan kauza hosi radiasaun ultravioleta ne'ebé fó sai hosi Loro. Hanesan
rezultadu, idrokarboretu oin-oin todan liu hetan forma sira-ne'ebé monu no kahur
ba troposfera nia komponente sira. Ionosfera, ne'ebé hetan forma hosi iaun
sira-ne'ebé rezulta hosi interasaun partíkula sira-nian anin solár nian no kampu
magnétiku planeta nian, iha tutun.

Hanesan jigante gazozu sira seluk, planeta hotu hetan envolve hosi dalas mahar
sira kalohan sira-nian. Iha Saturnu, kalohan sira hetan forma ho kompozisaun
oin-seluk sira iha nivel prinsipál oin-seluk tolu, sira-ne'ebé depende
bazikamente hosi temperatura sira kondensasaun nian gás sira-nian. Dauk,
banati-tuir modelajen térmika no kímika atmosfera nian, hanesan banati-tuir dadu
sira sonda espasiál sira-nian, ema sira konstata katak dalas leten liu kalohan
sira-nian hetan forma hosi amoníako (NH3), ida-ne'ebé nia kristál sira hetan
forma ho temperatura sira orden nian -250 ºC nian. Orasida tun, kalohan sira-nia
dalas seluk hetan forma hosi idrosulfetu amóniu (NH4SH), bainhira temperatura
to'o hadulas -70 ºC no, ikusliu, dalas kalohan sira-nian bee nian hetan forma
orasida iha okos, iha ne'ebé temperatura maka 0 ºC. Altitude okorrénsia nian
kalohan sira-ne'e nian maka difisil atu determina, tanba nia depende hosi
abundánsia substánsia kímika oin-oin nian, sira-ne'ebé la hetan hatene ho
exatidaun. Iha dalas kalohan sira-nian okos, determinasaun kompozisaun kímika no
temperatura atmosfera nian maka difisil. Nu entantu, presaun aumenta badadaun
konforme altitude tun. Ema sira estima katak, iha báze troposfera nian,
temperatura bele supera 700 ºC.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Lista_administrativu_Tim%C3%B3r_Lorosa%27e_nian

Timór Lorosa'e nakfahe aldeia 2225, suku 442, postu administrativu 65 ho
munisípiu 13.

Kapitál: Aileu Populasaun: 46.569 Rai-balun: 676,02 km² ISO 3166-2: TL-AL 31
sukus 135 aldeia

Kapitál: Ainaru Populasaun: 62.171 Rai-balun: 869,79 km² ISO 3166-2: TL-AN 21
sukus 131 aldeia

Kapitál: Baukau Populasaun: 117.348 Rai-balun: 1.507,95 km² ISO 3166-2: TL-BA 59
sukus 281 aldeia

Kapitál: Maliana Populasaun: 96.709 Rai-balun: 1.380,82 km² ISO 3166-2: TL-BO 50
sukus 194 aldeia

Kapitál: Dili Populasaun: 245.873 Rai-balun: 368,12 km² ISO 3166-2: TL-DI 31
sukus 241 aldeia

Kapitál: Gleno Populasaun: 122.990 Rai-balun: 770,83 km² ISO 3166-2: TL-ER 52
sukus 277 aldeia

Kapitál: Suai Populasaun: 62.465 Rai-balun: 1.206,66 km² ISO 3166-2: TL-CO 30
sukus 148 aldeia

Kapitál: Lospalos Populasaun: 62.813 Rai-balun: 1.813,11 km² ISO 3166-2: TL-LA
34 sukus 151 aldeia

Kapitál: Likisá Populasaun: 66.613 Rai-balun: 550,95 km² ISO 3166-2: TL-LI 23
sukus 134 aldeia

Kapitál: Manatutu Populasaun: 44.906 Rai-balun: 1.785,96 km² ISO 3166-2: TL-MT
29 sukus 99 aldeia

Kapitál: Same Populasaun: 51.090 Rai-balun: 1.326,60 km² ISO 3166-2: TL-MF 29
sukus 137 aldeia

Kapitál: Pante-Makasár (Pante Macassar) Populasaun: 67.266 Rai-balun: 817,23 km²
ISO 3166-2: TL-OE 18 sukus 63 aldeia

Kapitál: Vikeke Populasaun: 73.581 Rai-balun: 1.880,39 km² ISO 3166-2: TL-VI 35
sukus 234 aldeia



https://tet.wikipedia.org/wiki/Tumblr

Tumblr nu'udar plataforma ida husi blogging ne’ebe mak agora populariu hela iha
usario internet,sira agora komesa lakon nia identidade. Ho forma frase the
easiest way to blog nu'udar nia slogan. Ba usariu tumblr sira dalaruma lahare
funsaun tumblr hanesan fatin hodi bele halo aktividade blogging oin-oin.

Tumble fo lisensa ba nia usariu sira hodi bele Follow usariu seluk,nune’e
bainhira iha posting foun husi blog ne’ebe mak sira follow sei mosu iha
Dashboard.iha mos fitur Reblog, bele mos hanaran Re-post, ne’e mak sai hun ba
problema ida ne’e . usario tumblr sira bele fasil posting fila fali blog ne’ebe
mak sira gosta ho de’it hanehan butaun Reblog ne’ebe prepara ona. Figura Reblog
ne’e gosta liu husi usariu tumblr sira ,nune’e maioria posting ne’ebe iha usariu
nia blog husi resultado Reblog. Ne’ebe halo tumblr lakon tia konseitu iniciu
husi blog.

Aksaun reblog ne’e mos hahu husi figura tumblarity ne’ebė mosu. Ne’ebé barak liu
husi usariu no followers ne’ebè like no reblog sira nia posting,nune’e numeru
tumblarity ne’ebe sira iha sai ass liu tan. Maoiria husi usariu tumblr mos
komesa gosta liu atu hasae sira nia numeru tumlarity ho posting posting ne’ebe
bele dada usariu seluk hodi Reblog ka bele mos “like” posting ne’e rasik. Ho
lakon figura tumblarity ne’e mos la halo tumblr fila fali ba dalan ne’e los
tamba dalan ne’e ita revolta forsa demais liu.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Timor_Telecom

Timor Telecom - TT nu’udar empreza Timor-Leste ne’ebé serbisu ho povu no ba povu
Timoroan. "ITA HOTU NIA LIGASAUN"

Iha fulan-Jullu, Konsórsiu Timor Telecom manán konkursu (BOT - Build, Operate,
Transfer) ba kriasaun servisu husi Telekomunikasaun sira iha Timor-Leste.

17 Outubru, Konsórsiu Timor Telecom mak ofisialmente transforma ona iha Timor
Telecom, SA – empreza direitu timoroan.

Kresimentu Timor Telecom hanesan operadora telekomunikasaun dahuluk iha
Timor-Leste.

1 Marsu, Timor Telecom hahú halo operasaun iha Díli, Lospalos, Baucau no
Oe-Kusi.

Pela primeira vez iha ninia istória mak, Timor-Leste iha rede telekomunikasaun,
TT konsege kria ninia rede ba nasionál, nune’e mós indikativu ida husi país
+670.

Loke tán loja foun ida iha Comoro, Díli, hodi bele atende ema husi zona
osidentál Díli.

Mosu komputadór foun no plataforma rede intelijente ba servisu telekomunikasaun
sira iha Timor-Leste.

Loke loja sira husi Colmera (Díli), Likisá, Aileu, Manatuto, Ainaru, Same no
Lospalos.

Hafoin komemora tiha tinan 10 Independénsia iha Timor-Leste no Timor Telecom
halo tinan 10.

Asina akordu entre Estadu Timor-Leste no Timor Telecom ba sesasaun antesipada
husi kontratu konsesaun nian ne’ebé halo iha 2002.

Sai hanesan liña dahuluk teknolojia nian iha Timor-Leste, TT implementa konseitu
internet foun ida hodi aumenta largura banda ne’ebé signifikativu tebes ,
velosidade no kualidade, proporsiona esperiénsia utilizasaun ne’ebé di’ak liu ba
ninia kliente sira.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Postu_administrativu

Timór Lorosa'e nakfahe aldeia 2225, suku 442, postu administrativu 65 ho
munisípiu 13.

Kapitál: Aileu Populasaun: 46.569 Rai-balun: 676,02 km² ISO 3166-2: TL-AL 31
sukus 135 aldeia

Kapitál: Ainaru Populasaun: 62.171 Rai-balun: 869,79 km² ISO 3166-2: TL-AN 21
sukus 131 aldeia

Kapitál: Baukau Populasaun: 117.348 Rai-balun: 1.507,95 km² ISO 3166-2: TL-BA 59
sukus 281 aldeia

Kapitál: Maliana Populasaun: 96.709 Rai-balun: 1.380,82 km² ISO 3166-2: TL-BO 50
sukus 194 aldeia

Kapitál: Dili Populasaun: 245.873 Rai-balun: 368,12 km² ISO 3166-2: TL-DI 31
sukus 241 aldeia

Kapitál: Gleno Populasaun: 122.990 Rai-balun: 770,83 km² ISO 3166-2: TL-ER 52
sukus 277 aldeia

Kapitál: Suai Populasaun: 62.465 Rai-balun: 1.206,66 km² ISO 3166-2: TL-CO 30
sukus 148 aldeia

Kapitál: Lospalos Populasaun: 62.813 Rai-balun: 1.813,11 km² ISO 3166-2: TL-LA
34 sukus 151 aldeia

Kapitál: Likisá Populasaun: 66.613 Rai-balun: 550,95 km² ISO 3166-2: TL-LI 23
sukus 134 aldeia

Kapitál: Manatutu Populasaun: 44.906 Rai-balun: 1.785,96 km² ISO 3166-2: TL-MT
29 sukus 99 aldeia

Kapitál: Same Populasaun: 51.090 Rai-balun: 1.326,60 km² ISO 3166-2: TL-MF 29
sukus 137 aldeia

Kapitál: Pante-Makasár (Pante Macassar) Populasaun: 67.266 Rai-balun: 817,23 km²
ISO 3166-2: TL-OE 18 sukus 63 aldeia

Kapitál: Vikeke Populasaun: 73.581 Rai-balun: 1.880,39 km² ISO 3166-2: TL-VI 35
sukus 234 aldeia



https://tet.wikipedia.org/wiki/Miguel_Torga

Miguel Torga, pseudónimu ka naran-literáriu Adolfo Correia Rocha nian. Nia moris
iha "São Martinho de Anta", konsellu Sabroza, iha Portugál norte-lorosa'e, iha
12 Agostu 1907, 11h00, no nia mate iha Koimbra, iha 17 Janeiru 1995. Nia ne'e
ida husi hakerek-na'in boot liu iha literatura portugeza husi sékulu XX.

Miguel Torga nia inan-aman ema ki'ik foho nian, to'os-na'in. Nia estuda iha
semináriu durante tempu badak de'it, no depois nia bá buka moris iha Brazíl iha
1920, nu'udar emigrante, bainhira nia sei tinan 12. Nia bá serbisu iha-ne'ebá
kuda no ku'u kafé iha ninia tiun nia fazenda. Ninia tiun haree katak nia matenek
no selu nia eskola hodi estuda iha liseu, iha Leopoldina. Nia hatudu katak nia
alunu matenek tebes.

Iha 1925 nia fila fali ba Portugál. Iha 1927 mosu revista Presença no nia hola
parte nu'udar kolaboradór dezde kedas revista ne'e hahú. Iha 1928 nia tama ba
Fakuldade Medisina nian iha Universidade Koimbra nian no nia publika ninia livru
dahuluk, naran "Ansiedade", poezia nian. Nia kritika beibeik praxe no tradisaun
akadémika sira, no nia bolu "farda" ba kapa i batina ho intensaun atu hatún
roupa tradisionál estudante sira-nian ne'e, hanesan buat-hatais ba ema ne'ebé la
hanoin ho sira-nia kakutak rasik no gosta hasara ema sira seluk hodi sai hanesan
bibi-luhan ne'ebé tuir malu hela de'it. Maibé nia hadomi loos sidade Koimbra, no
nia sei hala'o nia serbisu nu'udar médiku iha-ne'ebá hahú dezde 1939. Iha
Koimbra mós nia hakerek nia livru kuaze hotuhotu. Iha 1933 nia remata nia
formatura iha Medisina, ho tulun finanseiru husi ninia tiu husi Brazíl. Molok
nia muda ba Koimbra, nia hahú serbisu nu'udar médiku iha área naran
"Trás-os-Montes", ninia moris-fatin, iha foho ne'ebé populasaun ki'ik iha-ne'ebá
baibain moris iha susar nia laran. Área ne'e mós sai fatin ne'ebé nia hatudu no
deskreve iha ninia livru barakliu.

Torga nia knaar-literáriu (ka obra) iha karater umanista: nia moris no boot iha
foho "Trás-os-Montes" nian, iha to'os-na'in sira-nia leet, haree hela siklu
Natureza nian ne'ebé la'o ba nafatin, no nia aprende katak ema ida-idak vale
tebetebes, nu'udar kriadór no ajente ne'ebé halekar vida no Natureza. Se la iha
ema karik, entaun sei mós la iha natar, to'os-uvas, sei la iha paizajen Mota
Douru nian, nakonu ho to'os-uvas ne'ebé halo hanesan eskada, iha fatuk boot no
toos foho nian, durante jerasaun barabarak ne'ebé ema serbisu iha-ne'ebá to'o
knaar kmo'ok ne'e mosu.

Ema sira-ne'e no ema sira-nia knaar halo Torga revolta kontra Divindade
Tranxendente (Maromak) no fiar ba imanénsia: ba nia, ita tenke hahi'i maka
umanidade, umanidade maka merese ita-nia hananu, ita-nia adorasaun. Nia poema
ida dehan: "hinos aos deuses, não/os homens é que merecem/que se lhes cante a
virtude/bichos que cavam no chão/actuam como parecem/sem um disfarce que os
mude" (inu ba maromak sira, lae/ema sira maka merese/ita hananu sira-nia
virtude/sira hanesan balada ne'ebé ke'e rai/sira halo ho sira-nia
oin-tebes/laiha disfarse ne'ebé muda sira).



https://tet.wikipedia.org/wiki/Banku_Sentr%C3%A1l

Autoridade Bankária no Pagamentus Timór-Leste nian/Banku Sentrál (ABP) iha
banati ida kleaán baá regulasaun sistema monetáriu ho finanseiru rai ida ho
hanoin atu hametin estabilidade ekonómika ho finanseira nebeé deit hodi garante
dezenvolvimentu ekonomia ida nebeé fó beran ba populasaun Timór Lorosa'e oan
tomak, fó biban ba ema hotu atu hakaás aán, lais liu mak karik bele sustenta
aán, husi beran dezenvolvimentu emar liu, karik kiak ida wuituan.

Iha hanoin ida neé, katak ABP halaó hela funsaun ke dala barak munu ba entidade
ruma ho tipu ida neé, liu-liu ba implementasaun ou atu halaó polítika monetária
ho kambiál lolos ho hakarak tuan ida, atu bele iha rezultadu oin-oin nia laran,
hodi hametin estabilidade sasan nia folin. Iha prátika, dala ruma, funsaun sira
neé uituan liu wainhira iha faktu katak rai ida laiha osan rasik, uza hanesan
osan nasionál mak dólar amerikanu uluk iha tinan 2000. ABP tuku tiha ona osan
besi Timór-Leste nian rasik nebe bele sura hamutuk iha dólar amerikanu nia let.

ABP ne’e mai husi Central Payments Office (CPO) -- gabinete sentral pagamentus
nian --, Aministrasaun UNTAET mak hahú, nebe mak halao administrasaun ba
Timór-Leste kedas iha Outubru 1999 toó 20 de Maiu 2002. ABP uluk hahú iha 30 de
Novembru 2001.

ABP hetan belun boot/diak ho banku sentrál sira iha rejiaun nebe Timór-Leste iha
nia Let, hanesan mos ho rai sira nebe ninia emar husi rai sira neb’e husi
Komunidade Rai neb’e Koa’lia lia-Portugés (CPLP), nebe Timór-Leste hanesan
elementu ikus.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Ruy_Cinatti

Ruy Cinatti Vaz Monteiro Gomes moris iha loron 8 fulan Marsu 1915 iha Londres.
Nia inan-aman ema Portugál, maibé nia inan mós iha bei-ala husi rai-Itália no
rai-Makau. Nia sei joven bainhira nia hahú hakerek no publika poezia. Nia estuda
hela iha Portugál, maibé nia iha mehi atu ba rain oioin ne’ebé dook no tropikál.
Nia gosta liu lee livru husi hakerek-na’in nu’udar Júliu Verne, Wenceslau de
Morais, Robert Lois Stevenson ka Alain Gerbault. Nia hili atu estuda agronomia
tanba nia hakarak servisu iha uma li’ur, maibé nia gasta tinan barak to’o nia
remata nia kursu. Iha tinan hirak ne’e nia laran Ruy Cinatti badinas iha
atividade kulturál oioin.

Nia mai Timór ba dala uluk iha 27 fulan-Juñu 1946, nia hakfodak no fuan
tuku-tuku tanba rain ida-ne’e kapás paramate. Nia sente ninia mehi sai tebes
ona. Maibé nia mós laran-kraik tanba nia haree katak iha Funu Mundiál Daruak nia
laran soldadu japonés sira sobu tiha kota no ai-laran, no ema terus no susar
barabarak. Funu foin hotu, administrasaun portugés tama atu ukun fali Timór, no
Ruy Cinatti mai serbisu nu’udar sekretáriu no xefe-gabinete ba governadór Timór
nian, naran Óscar Ruas. Iha buat ruma maka nia halo bainhira nia to’o Dili
ne’ebé importante duni ba nia an: nia buka no hadi’a Alain Gerbault nia rate iha
Cemitério de Santa Cruz no mós nia maka asina surat-mate ne’ebé Embaixada Fransa
nian iha Lizboa husu (Alain Gerbault ne’e hakerek-na’in fransés no ró-na’in
aventureiru be Cinatti gosta lee kuandu nia sei foin-sa'e, i nia foin mate iha
Timór molok invazaun japonés). Ruy Cinatti hadomi Timór liu ba beibeik no nia
hakarak buka hatene kona-ba ai-hun sira, ema no seluk tan, maibé dala barak nia
tenke servisu de’it ho surat iha eskritóriu nia laran. Maski nune’e nia hakerek
kona-ba botánika i poezia. Nia mós toman ko’alia hasoru hahalok husi
administrasaun portugés ne’ebé la di’ak.

Iha tinan 1948 nia laran nia ba fali ba Lizboa, no kontinua hekerek kona-ba
ai-hun sira Timór nian. Nia fila fali mai Timór iha 1951, nu’udar xefe Servisu
Agrikultura, no hela iha ne’e to’o 1955. Nia kontinua badinas no buka hatene
buat barak husi Timór. Nia hamaluk an ho ema rai-na’in. Tinan balu liu tan nia
hakerek poema kapás ida naran Propósito Inadiável, ne’ebé hatudu loos saida maka
nia sente iha nia laran ba timoroan sira.

Hafoin nia ba estuda antropolojia iha rai-Oxford. Iha 1958 nia mai vizita dala
ida tan atu hala’o investigasaun kona-ba arkitetura tuir Timór nia lisan, no
durante tinan 1962 nia laran nia mós iha ne’e. Nia hemu-raan ho D. Armando
Barreto, liurai Aiasa nian, no D. Adelino Ximenes, liurai Loree nian. Nia
ligasaun ho Timór nia povu sai metin liu, ema mós hatudu ba nia buat lulik
ne’ebé baibain sira la husik malae sira haree. Nia mai Timór dala ikus iha 1966
nia laran.

Ruy Cinatti hakerek livru barabarak iha nia moris nia laran, liuliu kona-ba
Timór: ai-hun no ai-laran, kuda-rai, arkitetura, ema nia fiar no nia lisan,
fotografia, poezia...

Nia mate iha fulan-Outubru 1986, iha Lizboa, tinan barak molok nia bele haree
nia rain doben Timór hetan liberdade.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Meda

Meda ne'e balada Timór nian (naran sientífiku Phalanger orientalis) ne'ebé fó
ezemplu ida kapaz tebetebes ba ita ema tanba meda sira kaer sira nia oan iha
kohe ida to'o sira bele moris mesak. Ema matenek harabat balada hanesan meda iha
lubun ida naran marsupiál.

Hanesan balada sira seluk iha lubun phalangeridae normalmente meda sira todan kg
2.1, meda-inan sira nia todan menus uitoan (Grizmek, 1990). Sira uza nia ikun
molik atu tesi no ajuda sa’e husi fatim ida ba fatim seluk. Meda sira nia ikun
bele sai boot (liu 30 cm) ka kiik (la kona 25 cm), (Grizmek, 1990). Meda aman
nia ikun mutin maibe inam sira mutin ikun rohan deit. Aman nia kulit bain bain
kór mahaluk. Inam sira nia kulit bela sai kór kafé. Kulit iha kabum bele sai
mutin ka mahaluk naroman (Nowak, 1999). Iha Aman sira it abele hetan glândula
ida iha hirus-matan (Flannery, 1995). Sira nia liman-fuan hotu hotu la hanesan,
balu sai boot balu kiik. Liman-fuan hotu hotu iha liman kukun boot.Ita bele
hetan susuk haat iha meda inam sira nia kohe nia laran (Nowak, 1999). Sira hotu
hotu iha matan boot no nehan kanino sira naruk Sira uza sira nia nehan atu tetak
hahan (Flannery, 1995).



https://tet.wikipedia.org/wiki/Bagia_(postu_administrativu)

Bagia (iha lia-portugés: Baguia) postu administrativu ida iha munisípiu Baukau,
Timór Lorosa'e nian. Populasaun mane hamutuk ema 6,560 e feto 6,402. Ho nune'e
total populasaun 12,962 (2015). Entre total populasaun nee, idade husi 0-14
hamutuk ema 4750, idade 15-59 hamutuk ema 6728 e idade 60 ba leten hamutu 1484

Fronteira postu administrativu Bagia tuir Jeografia, parte leste baliza ho
munisípiu Lautein, parte oeste ho postu administrativu Kelikai, parte norte
haketak ho postu administrativu Laga no parte sùl baliza ho munisípiu Vikeke.
Área 213,99 km².

Postu administrativu Bagia iha suku sanulu (10) mak hanesan tuir mai nee
Afaloicai, Alaua Kraik (Alawa Kraik), Alaua Leten (Alawa Leten), Defauassi
(Defawasi), Haekoni (Hae Coni), Larisula, Lavateri, Ossu-Huna (Osso Huna)
Samalari ho Uacala (Uakala).

Sentru ba rendimentu populasaun Bagia maka merkadu Bagia Vila nebee bazar iha
loron Segunda no sesta. Liu husi bazar nee populasaun bele faan sira nia produtu
oi-oin atu bele hatutan sira nia vida moris.

Komersio no negosiu maka loja kiik no kantina nebee faan sasan alimentar nebee
limitadu ka uituan deit. Baibain sasan sira nee sosa iha Distrito Baukau Vila e
balun husi produsaun povo nian.

Obras antigu mak hanesan rezidensia administrador postu administrativu, ofisiu
postu administrativu, Igreja, no obra arkitetu Indonezia too dadaun barak mak
sei utilize. nst.

Populasaun iha postu administrativu Bagia barak mak seidauk hetan bee moos,
bainhira presiza fase no haris tenke ba dook kilometro 4-7 mak foin hetan bee
(tenke ba mota) suku nebee iha Bagia vila uitoan mak iha bee mos husi Matebian
hun maibe iha difikuldades dala ruma mai semana ida dala ida ka dala rua deit
iha tempu bailoron.

Parte edukasaun iha postu administrativu Baguia iha mudansa boot bainhira ita
kompara ho tempu Portugues no Indonézia tamba kuaze suku hotu-hotu iha Baguia
laran iha hotu ona eskola primaria, maske fasilidade, ekipamentu, material no
mestre seidauk sufisiente ba eskola hotu- hotu.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Tim%C3%B3r

Timór Lorosa'e (iha portugés: Timor-Leste) ne'e hanesan nasaun ida nebe moris
ikus liu iha mundo rai klaran, tur iha fatin sorin Timur iha Rain Timór, iha
sorin ida hetan rai Timór nian rohan hanesan Oe-Kusi (Oe-Kusi Ambenu), iha fali
lolon sorin nian kotuk mak Ataúru, nune'e mos iha rain ki'ik oan balu nebe tur
iha lolon sorin Timur nian nebaa. Rai Timór iha fronteira ho rai seluk mesak ida
deit, mak rai Indonézia nian sorin nebee tutan malu ho iha sorin loro-monu nebe
fahe malu ho sorin loro-sa'e, iha mos rai sorin nebe tutan malu ho Oe-Kusi.
Maibé iha mos fonteira iha tasi nebe ketak malu ho Austrália, Tasi Timór iha
kanosan sorin. Dili mak sidade boot liuhotu no kota inan ba Timór.

Uluk hanaran Timór-Portugés, tanba rai ne'e Portugál mak ukun to'o tinan 1975,
to'o bainhira Indonézia hadau ka halo invazaun. Maibé sai Portugál nian rain
nebe la hamerik ketak to'o tinan 1999. Ne'ebé mos sai hanesan provínsia ba
"rua-nulu resin hitu" (27ª) ho naran "Timor-Timur". Ema Timór sira hamutuk
"walu-nulu" porsentu (80%) mak hili ba ukun an iha referendu nebe Nasoins Unidas
hala'o.

Mas dezenvolvimentu ekonomia la'o neneik liu. Timór-Leste maka nasaun ne'ebé
kiak liuhotu iha rejiaun, ho rendimentu per kapita $ 370 pur anu. No agora kiak
liu tan: haktuir dada fila ema ONU no kolaboradores tulun nain sira, ekonomia
kontinua diminui nafatin.

Konstituisaun (Lei-Inan) husi tinan 2002 regula ezersísiu podér polítiku nian.
Xefe estadu nian ne'e Prezidente Repúblika, Taur Matan Ruak. Xefe governu nian -
Primeiru-Ministru Timór Lorosa'e nian, Rui Maria de Araújo. Parlamentu Timór
Lorosa'e nian ne'e Parlamentu Nasionál. Xefe Parlamentu Vicente da Silva
Guterres.

Estandarte saude ne'e sei badak tebetebes. Esperansa moris nian iha 2004 nia
estimasaun maka tinan 55,5 deit – tinan 54,0 ba mane no 56,6 ba feto. Povu
Timor-Leste nian vulneravel nafatin ba moras respiratoria no tee-been no mos
malaria, dengue, TB no lepra.

Sira seidauk hasoru epidemia HIV/SIDA ne'ebé maka'as, mas ema balun hatene kona
ba ameasas ne'ebé buat ne'e iha, no ema ituan deit maka hatene oin sa atu
prevene. Povu terus tamba saude ladiak, iha parte balu tamba sira seidauk hetan
asesu diretamente ba servisu saude. Be no saneamentu mos menus: metade husi
populasaun laiha asesu ba bee ne'ebé sira hemu ho seguru, no 60% laiha
saneamentu adekuada.

Estandarte edukasaun mos ladiak. Iha 2004, taxa alfabetizasaun adultu nian 50,1%
de'it – 56,3% ba mane no 43,9% ba feto. Situasaun ne'e sei diak liu tan bainhira
labarik barak liu tan maka eskola. Mas labarik barak liu maka la tama: entre 10%
no 30% husi labarik tinan iha eskola primaria maka la iha eskola –
partikularmente sira ne'ebé husi familia ne'ebé kiak liu. Maske sira rejista,
alunus sira iha tendesia atu halo ne'e tarde no depois tenke repete aula fali ka
sai; menus husi metade labarik sira ne'ebé maka tama eskola primaria, kompleta
edukasaun tinan nen.

Pasu neneik husi progresu iha saude no edukasaun, rejista tiha ona iha indise
dezenvolvimentu umanu (IDU) Timór-Leste nian. IDU sa'e tiha ona durante 1990
depois tu'un iha 1999 nudar rezultadu husi destrusaun fenomenal no dislokasaun
durante periodu referendum. Depois nia hahu'u sa'e fila fali, mas IDU
Timór-Leste nian sei badak liu nafatin entre nasaun sira iha ASEAN.

IDU badak Timor-Leste nian ne'e koresponde ba nivel a'as husi rendimentu kiak
nian. Liña rendimentu kiak ne'e fiksu iha $0,55 per kapita kada loron. Iha 2001
proporsaun husi populasaun ho rendimentu ida ne'e nia okos serka iha 40% - ki'ik
ituan liu deit duke iha tinan uluk hirak liu ba.

Rendimentu kiak ne'e rejista liu tan iha areas rurais (46%) duke areas urbanas
(26%). Mas iha mos kontradisaun entre areas urbanas diferentes: ki'ik liu iha
Dili no Baukau (14%) no a'as liu iha fatin seluk.

Buat ida atu sukat luan liu tan kakiak maka indice pobreza umanu (IPU) ne'ebé
maka konsisti husi medida kompostu privasaun ne'ebé kombina probabilidade husi
sobrevivensia to'o tinan 40, analfabetizmu, proporsaun labarik hirak ne'ebé nia
todan menus no proporsaun husi sira ne'ebé maka falta asesu ba be mos. Desde
2001, Timor-Leste nia IPU aumenta, mas ituan deit; progresu iha sobrevivensia no
alfabetizasaun hanesan taka deit deteriorasaun estandarte moris nian.

Feto agora iha asesu liu ba informasaun kona ba reprodusaun mas barak maka ladun
hetan asesu nafatin ba servisu planeamentu familiar. Nudar rezultadu, feto
Timor-Leste iha tendensia atu iha taxa fertilidade a'as no barak maka mate
wainhira hahoris – taxa mortalidade materna ne'e to'o 800 per 100.000 hahoris.

Preokupasaun seriu ida tan maka violensia bazeada ba jeneru. Feto kontinua
nafatin sai subjetu ba violensia domestika, asediu seksual iha serbisu fatin,
violasaun no formas maustratus seluk tan no abuzu seksual. Serka de metade husi
feto sira sofre formas violensia balun iha sira nia relasoens intimas.

Fornesimentu eletrisidade mos la hanesan. Servisu ne'e razoavel diak iha areas
urbanas, kobre uma kain 92% iha Dili no Baukau, mas ne'e kobre deit 10% uma kain
iha rurais: lolo'os ne'e iha tinan hirak liu ba proporsaun husi rezidentes
rurais ne'ebé maka hetan kobertura eletrisidade atualmente diminui. Ema hirak
ne'ebé hela iha sentrus urbanas prinsipais nia liur mos hetan servisu
telekomunikasaun ne'ebé limitadu tebe-tebes.

Ema Timor barak maka depende ba estadu husi ambiente natural. Infelizmenti, buat
ne'e sai a'at lalais liu tan. Agrikultura tesi no sunu, aumenta tan ho tesi ai
ne'e la sustentavel iha dekadas no ahi han ailaran esposta tiha rai, no be sulin
maka'as dasa tiha rai bokur. Buat ne'e sai a'at liu tan ho buka ai ba sunu:
fonte enerjia prinsipal ba rezidentes rurais sira. Buat ne'e mos perigozu ba ema
nia saude: sunu ai la ho efisienti iha dapur ne'ebé ventilasaun ladiak ne'e,
maka faktor signifikativa ida ba moras respiratoriu.

Karik Timor-Leste hakarak hamenus nivel kakiak, nia sei persiza kresimentu
ekonomia sustentavel. Kresimentu husi buat ruma ne'e sei susar atu komprende;
ekonomia kontinua diminui nafatin haktuir dadafila tiha ema ONU nian. Saida maka
sei persiza iha aban bain rua, nu entantu, ne'e la'os kresimentu husi buat ruma
ida, mas kresimentu pro-kiak ne'ebé ekitativu no kria empregu sufisiente ba
forsa traballu Timor-Leste nian ne'ebé maka aumenta tan. Ne'e mos persiza atu
sustentavel, no la esplora rekursus naturais barak liu tan – no mos bazea ba
aktividades ne'ebé bele ajuda atu hasa'e kultura no identidade nasional.

Kresimentu tengki hahu'u ho agrikultura, ne'ebé maka fo serbisu ba serka de
kuartu tolu husi forsa traballu. Agrikultor barak liu maka moris ho kultura
subsistensia, fo serbisu ba membrus familia iha parsela rai kikoan ida. Media
husi propriedade rai ne'e serka de 1,2 hektares. Agora ne'e produtividade ne'e
badak: output kada traballador ne'e ki'ik liu un desimu duke sira ne'ebé iha
industria no servisu, no nudar rezultadu ida, agrikultura ne'e hamosu deit un
kintu husi PIB.

Produtividade badak ne'e bele mai husi klima ne'ebé la favoravel, rai bokur
ne'ebé ladiak, no ladun iha estrada no infrastrutura seluk tan. Mas iha numerus
balun husi restrisoens seluk ba dezenvolvimentu agrikultura. Jeralmente
agrikultor sira falta input no makinaria, no mos jestaun no kompetensia seluk
tan ne'ebé maka bele halo sira foti vantajen husi nivel teknolojia ne'ebé a'as
liu. Sira mos infrenta restrisoens finanseiras: sira laiha asesu diretamente ba
kreditu, no mezmu sira lakohi investe tamba sira laiha garantia titular ba sira
nia rai.

Timor-Leste persiza atu dezenvolve sektor agrikultura dinamiku ne'ebé maka la'os
hamosu deit rendimentu barak liu tan ba agrikultor sira, mas mos kria
oportunidade ba empregu iha sektor seluk. To'o agora polítika Governu atu
alkansa buat ne'e konsentra tiha ona ba fornese infrastrutura no servisus
sosiais, mas oferese deit servisus ekonomikus limitadus ho espektativa katak
sektor privadu sei muda atu taka koak. Mas, sektor privadu ne'e sei iha faze
embrionaria, tamba ne'e maka Governu sei persiza nafatin atu toma lideransa
mezmu ba servisu ekonómiku sira.

Reforma agraria mos tengki liga ba buat ne'e, atu distribui fila fali
propriedade agrikultura no atu fo titulu propriedade nian atu uza nudar
garantia. Mos importante hotu atu hari'i kooperativas produtus no merkadoria
barak liu tan, no mos kooperativas transportes atu liga areas produsaun
prinsipal ho merkadu konsumu ne'ebé importante liu. Ho asesu diak liu tan ba
merkadu, agrikultores sira bele diversifika produsaun husi manu domestika no
manu tolun no investe barak liu tan iha hakiak animal nian.

Nudar pais independenti ne'ebé foun liu, Timór-Leste hahu'u ODM ne'e tarde. Iha
mundu tinan atu hahu'u objetivu hirak ne'e maka 1990. Maibé tinan 1990 ne'e la
propriu ba Timor-Leste, ne'ebé maka foin hetan independensia hafoin tinan sanulu
ba oin. Tinan ne'ebé maka propriu atu hahu'u maka 2001. Ne'e signifika katak
emves de hamenus kiak ba metade entre 1990-2015, Timór-Leste nian objetivu atu
hamenus kiak to'o serka de un tersu entre 2001 no 2015. Maski ho ajustamentu
hanesan ne'e, Timor-Leste infrenta dezafiu bo'ot.

Relatoriu Dezenvolvimentu Umanu Global ba 2003 hatama Timór-Leste ba lista
prioridade ne'ebe prioridade a'as liu iha 59 paizes ne'ebe maka persiza asoens
urjenti atu alkansa ODM.

Desde ne'e maka, iha estimasaun seluk ne'ebe maka sujere katak defisit badak
ne'e nudar rezultadu husi ko'a despezas no aumenta iha reseitas, partikularmente
husi mina. Mas sei iha falta nafatin ba rekursu signifikativa. Oin sa maka bele
taka falta ne'e? ODM dawalu ne'e enfaze katak alkansa objetivus hirak ne'e la'ós
de'it nasional mas responsabilidade globál hotu. Timór-Leste, hanesan mos nasan
ho rendimentu kikoan sira seluk, tenke depende ba apoiu husi parseiru
dezenvolvimentu, inklui doador bilaterál, organizasaun internasionál sira,
fundasaun privadu no públiku, no ONG internasionál sira.

Despezas hotu-hotu ne'e tengki foka ba setores prioridades ne'ebe maka bele
ajuda kiak sira. To'o ohin loron Timór-Leste iha repertoriu diak ida: Fundu
Konsolidadu ba Timór-Leste (CFET), pur izemplu aloka serka de 35% husi total ba
saude no edukasaun. Mas iha preokupasaun kona ba distribuisaun investimentu ba
nasaun tomak. Agora ne'e parte bo'ot husi despezas CFET nian kontinua nafatin ba
Dili; un tersu husi total despeza públiku no un kintu husi bens no servisus maka
ba munisípiu sira. Tamba ne'e maka Governu sei buka tuir dalan atu muda rekursu
sira no autoridade atu halo desizaun ba munisípiu sira.

Atu alkansa ODM persiza polítika nasionál ne'ebe efetivu, mas serbisu barak liu
maka tenke halo iha nivel lokál no liu-liu iha áreas rurais. Timór-Leste seidauk
desentraliza to'o iha pontu balun. Konstituisaun desidi tiha ona vizaun
nesesária husi governu desentralizadu, mas poder sei nafatin iha sentrál.
Desentralizasaun foti formas barak husi dekonsentrasaun.

Prinsipalmente, dekonsentralizasaun tenke halo servisus efisienti liu tan ho
husik sira atu adota besik liu tan tuir nesesidades lokál nian. Mas hare'e ba
pesoál no rekursu ne'ebe ituan ne'e, ne'e sei han tempu tinan sanulu ka liu tan
atu implementa desentralizasaun ho efetivu liu tan. Mas iha tinan primeiru sira
ne'e governu tenke foka ba desentraliza prestasaun servisu nian – karik ho
organiza husi sentrál ka ho hari'i repartisaun departamentu nasional nian iha
sentrus rejionais balun. Hafoin, wainhira rekursu, no pesoal kualifikadu iha
ona, governu bele transfere autoridade ba korpu lokál sira gradualmente.

Entre sira ne'ebe maka importante liu maka organizasaun naun governamental sira,
ne'ebe nia numerus liu 400 iha rai-Timór Lorosa'e. ONG nasional, iha balun maka
ligadu ba Igreja Katolika, ne'ebe maka aktivu ona iha area barak inklui
edukasaun, saude, projetus be no saneamentu, peskiza no advokasia no mos
direitus umanus no dezenvolvimentu. Adisionalmente, liu un kuartu husi ONG sira
ne'e maka internasional – dala barak konsentra ba hari'i kapasidade liu husi
edukasaun no formasaun, no mos servisu saude no dezenvolvimentu komunidade nian.

Kooperativa sira mos iha fatin importante. Familia agrikultura subsistensia sira
iha tina ona kultura kooperasaun liu husi redi organizasaun agrikultora sira
nian, no potensial husi kooperativa foun sira ne'e nudar evidensia husi susesu
Cooperativa Café Timor nian.

Media mós bele kontribui, la'os deit nudar fontes informasoens no edukasun
publika iha area hanesan neba kona ba agrikultura, saude no saneamentu, mas
servi mos nudar asu guarda publiku nian ne'ebe maka loke sai korupsaun no mos
direitus umanus no abuzus sira seluk tan.

Institusoens hirak ne'e hotu-hotu sei iha papel importante iha dezenvolvimentu
futuru Timor-Leste nian. Mas sira iha frakeza ne'ebe komun – falta ema
kualifikadu. Prioridade ida ne'ebe maka urjenti liu ba Timor-Leste maka tengki
hasa'e nivel edukasaun nian, kualifikasaun no kapasidade- karik iha servisu
publiku, iha ONG no sosiedade sivil, ka iha sektor privadu.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Tasi_Tim%C3%B3r

Tasi Mane (Tasi Timór, Indonézia: Laut Timor, Portugés: Mar do Timór, Ingles:
Timor Sea) ne'e tasi nebe mak haksanak husi Oseanu Índiku, no haketak ilha Timór
ho Teritoriu Norte (Ingles: Northern Territory) nasaun Austrália nian. Ilha
Timór ne’e fahe ba parte rua, husi parte lorosa’e hanaran Timór Lorosa'e ho
ni-nia estadu mesak nebe mak hanaran mos República Democrática de Timór Leste
iha lian Portugés. Husi parte Timór Loromonu sai hanesan provinsia ida husi
Repúblika Indonézia ho naran Nusa Tenggara Timor iha lian Indonézia.

Tasi Mane nia luan 480km (300 milha) hanesan ne’e, no bele taka area atu besik
610,000 km². Iha Tasi Mane nia okos depósitu minarai no gas nebe mak barak tebes
no agora dadaun ne’e estadu Timór Lorosa'e ho Austrália halo hela eksplorasaun
hamutuk. Maski Tasi Mane ne’e situada entre ilha Timór no nasaun Austrália,
minarai no gas sira iha ne’e la pertensi ba Indonézia tanba iha deit area entre
Timór Lorosa'e no Austrália nian.

Durante tinan hirak nebe mak liu ona ba, estadu Timór Lorosa'e ho Austrália
hasai argumentus nebe mak manas no kroat ba malu kona ba oinsa atu fahe mina rai
no gas sira nebe mak depósitu iha Tasi Mane nia okos. Ha'hu husi fulan Dezembru
2006, estadu Timór Lorosa'e hetan lukru husi eksplorasaun mina rai no gas husi
Tasi Mane atu besik US$80 miloens fulan-fulan.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Rui_Maria_de_Ara%C3%BAjo

Rui Maria de Araújo maka Primeiru-Ministru Timor-Leste nian. Nia simu pose iha
loron 16 fulan fevereiru tinan 2015 no lidera Governu Konstitusionál VI.

Rui Maria de Araújo moris iha loron 21 fulan maiu tinan 1964 iha suku Mape
Zumalai, munisípiu (munisípiu) Kovalima. Ninia tinan uluk eskolaridade nian sira
tenke para tanba invazaun husi tropa indonézia nian sira, iha tinan 1975. Iha
tempu ne'ebá nia ho ninia família sira halai ba área iha zona osidentál nasaun
nian – Suai (Kovalima), Bobonaru no Ainaru ne'ebé FRETILIN kontrola. Hafoin
subar iha ai-laran durante tinan tolu nia laran, sira rende ba tropa indonézia
nian iha tinan 1978. Rui bá Dili, no iha ne'ebá maka nia remata ninia estudu
sekundáriu sira iha Eskola Katólika, Externato de São José, únika eskola ne'ebé
hanorin kurríkulu Portugés nian durante okupasaun indonézia nian.

Iha tinan 1985, Rui Araújo hetan bolsa estudu ida atu ba estuda literatura Lian
Inglés nian iha Universidade Satya Wacana, iha Java Sentrál. Iha Indonézia, nia
hahú partisipa iha atividade klandestina nian sira no fó apoiu ba funu
rezisténsia nian nu'udar mensajeiru, hodi fó informasaun ba rai-li'ur kona-ba
okupasaun ne'e.

Iha tinan 1986, Rui Araújo foti desizaun ida ne'ebé muda ninia moris: Nia hili
karreira medisina nian, no rejista nia naran iha Fakuldade Medisina Universidade
Sultan Agung, Universidade Privada Musulmana nian ida iha Semarang, Indonézia.
Iha tinan 1989, nia hahú parte daruak husi ninia formasaun iha Fakuldade
Medisina Universidade Udayana nian. Iha otas ne'ebá maka nia sai membru RENETIL,
Resistência Nacional dos Estudantes de Timor-Leste, no fó apoiu ba esforsu
komunikasaun grupu ne'e nian, hodi fó-sai ninia boletin polítiku "Neon Metin".

Entre tinan 1990 no 1992, Rui Araújo hala'o servisu iha Bali hanesan elementu
ligasaun entre Komandante-ein-Xefe FALINTIL nian (Kay rala Xanana Gusmão), José
Ramos-Horta no Organizasaun Sosiedade Sivíl sira, hodi fó apoiu ba funu
rezisténsia nian. Iha tinan 1991, nia ajuda ekipa husi Yorkshire Television,
ne'ebé ninia dokumentáriu "In Cold Blood: The Massacre of Timor-Leste" ajuda
muda dalan istória nian, no iha fulan maiu tinan ida ne'e duni nia hasoru-malu
ho Xanana Gusmão iha ninia subar-fatin iha lahane, Dili, atu entrega rádiu
emisór-resetór nian ida no simu orientasaun kona-ba vizita husi Delegasaun
Parlamentu Portugal nian ne'ebé aviza tiha ona, vizita ne'ebé la konsege
realiza.

Iha fulan-jullu 1994, Rui Araújo remata ninia estájiu ne'ebé nia hala'o iha
tinan rua nia laran kona-ba kursu Medisina Jerál, no ikusmai hala'o serbisu
hanesan Médiku Klínika Jerál.

Bainhira preparadu ona atu serbí ba nesesidade sira ne'ebé mosu iha ninia rai
moris-fatin, dr. Rui Araújo fila lalais ba Timor-Leste, no durante tinan haat
nia serbisu hanesan Médiku Klínika Jerál no Sirurjiaun nian iha Hospitál
Provinsiál Dili nian. Iha époka ne'ebá nia jere programa ida kona-ba kombate ba
tuberkuloze ne'ebé finansia husi Caritas Noruega nian ne'ebé implementa iha
Klínika Katólika nian hotu-hotu iha Timor-Leste. Ho subsubar, nia fó asisténsia
médika ba gerrilleiru sira iha knua no vila laran sira, entre sira ne'e, ida
maka Xefe Estadu Maiór FALINTIL nian, matebian David Alex Daitula.

Esperiénsia ne'ebé hetan iha Dili halo dr.Araújo deskobre lakuna sira iha
kuidadu saúde Timor-Leste nian, no ida ne'e maka obriga nia hasai kursu
pós-graduasaun ida iha saúde públika hodi hasai espesialidade iha inísiu tinan
2000, iha Polítika Saúde, Jestaun Saúde no Finansiamentu Saúde, iha Universidade
Otago, iha Nova Zelándia. Servisu Informasaun Indonézia ninian koko atu blokeia
ninia pedidu bolsa estudu nian, tanba iha tempu ne'ebá (1998) nia identifikadu
tiha ona hanesan "operasionál klandestinu pró-independénzia nian ida". Maske
nune'e nia hasai kursu mestradu iha Saúde Públika, ne'ebé remata iha tinan 2001,
hafoin peskiza iha kampu nian ne'ebé rezulta iha teze ho títulu "Sistema Saúde
ida ne'ebé própriu duni ba Timor-Leste tuir Timoroan sira nia hakarak".

Iha tempu ne'ebé nia sei estuda iha Nova Zelândia, iha nia rai moris-fatin
timoroan hetan duni oportunidade atu hili futuru ida ne'ebé sira hakarak ba sira
nia nasaun, nune'e iha loron 30 fulan agostu tinan 1999, sira hili ho votu
maioria ba independénsia iha referendu ida ne'ebé ONU maka promove. Rui Araújo
serbisu iha Administrasaun Tranzitória Nasoins Unidas nian ne'ebé harii hafoin
liu tiha referendu, ba dala uluk iha Autoridade Saúde Provizória, no tuirfali
nu'udar Xefe Divizaun Servisu Saúde nian.

Iha loron 20 fulan setembru tinan 2001 Nia hetan nomeasaun husi FRETILIN nu'udar
Ministru Saúde iha Governu Tranzisaun II nian.

Iha loron Restaurasaun Independénzia Timor-Leste nian, loron 20 fulan maiu tinan
2002, Rui Araújo simu hikas nomeasaun husi FRETILIN nu'udar Ministru Saúde
Governu Konstitusionál I Repúblika DemokrátikaTimor-Leste nian. Nia kaer pasta
Ministru Saúde nian iha Governu Konstitusionál I to'o fulan agostu tinan 2007 no
akumula kargu Vise-Primeiru-Ministru Asuntu Sosiál nian, iha fulan juñu tinan
2006.

Husi tinan 2007 to'o tinan 2012, maske la tama iha Governu, nia uza nafatin
kompeténsia sira hodi serbí Timor-Leste. Nia hetan nomeasaun ba Konsellu Estadu,
Órgaun prinsipál Estadu Konsultivu Prezidente Repúblika nian, ne'ebé iha tempu
ne'ebá Sua Exelénsia Dr. José Ramos-Horta asume kargu hanesan prezidente
Repúblika. Nia servisu nafatin iha setór saúde nian, nu'udar Asesór ba Polítika
no Jestaun Ministériu Saúde to'o tinan 2008 no tuirmai hala'o funsaun nu'udar
Asesór Seniór ba Ministériu Finansas, badala uluk iha Programa Dezenvolvimentu
Profisionál, tuirfali iha Servisu Koorporativu sira no, ikusliu (to'o ba nia
nomeasaun nu'udar Primeiru-Minsitru) hanesan asesór ba Polítika Servisu
Koorporativu sira.

Formalmente nia adere ba FRETILIN iha tinan 2010 no iha tinan 2011 eleitu
nu'udar membru Komite Sentrál nian.

Rui Araújo simu nomeasaun nu'udar Primeiru-Ministru Timor-Leste husi Prezidente
Repúblika, Sua Exelénsia Taur Matan Ruak, iha fulan fevereiru tinan 2015, hafoin
Primeiru-Ministru ne'ebé hala'o knaar hela, Kay Rala Xanana Gusmão, fó-sai nia
rezignasaun. Partidu Polítiku Xanana Gusmão nian, CNRT, propoin nia naran ba
kargu Primeiru-Ministru nian no, tanba sai hanesan partidu ida ne'ebé iha númeru
kadeira barak liu iha Parlamentu Nasionál, Prezidente aprova ninia kandidatura.
dr. Rui Araújo no nia membru sira seluk Governu Konstitusionál VI Timor Leste
nian simu pose iha loron 16 fulan fevereiru tinan 2015.



https://tet.wikipedia.org/wiki/RDTL

Timór Lorosa'e (iha portugés: Timor-Leste) ne'e hanesan nasaun ida nebe moris
ikus liu iha mundo rai klaran, tur iha fatin sorin Timur iha Rain Timór, iha
sorin ida hetan rai Timór nian rohan hanesan Oe-Kusi (Oe-Kusi Ambenu), iha fali
lolon sorin nian kotuk mak Ataúru, nune'e mos iha rain ki'ik oan balu nebe tur
iha lolon sorin Timur nian nebaa. Rai Timór iha fronteira ho rai seluk mesak ida
deit, mak rai Indonézia nian sorin nebee tutan malu ho iha sorin loro-monu nebe
fahe malu ho sorin loro-sa'e, iha mos rai sorin nebe tutan malu ho Oe-Kusi.
Maibé iha mos fonteira iha tasi nebe ketak malu ho Austrália, Tasi Timór iha
kanosan sorin. Dili mak sidade boot liuhotu no kota inan ba Timór.

Uluk hanaran Timór-Portugés, tanba rai ne'e Portugál mak ukun to'o tinan 1975,
to'o bainhira Indonézia hadau ka halo invazaun. Maibé sai Portugál nian rain
nebe la hamerik ketak to'o tinan 1999. Ne'ebé mos sai hanesan provínsia ba
"rua-nulu resin hitu" (27ª) ho naran "Timor-Timur". Ema Timór sira hamutuk
"walu-nulu" porsentu (80%) mak hili ba ukun an iha referendu nebe Nasoins Unidas
hala'o.

Mas dezenvolvimentu ekonomia la'o neneik liu. Timór-Leste maka nasaun ne'ebé
kiak liuhotu iha rejiaun, ho rendimentu per kapita $ 370 pur anu. No agora kiak
liu tan: haktuir dada fila ema ONU no kolaboradores tulun nain sira, ekonomia
kontinua diminui nafatin.

Konstituisaun (Lei-Inan) husi tinan 2002 regula ezersísiu podér polítiku nian.
Xefe estadu nian ne'e Prezidente Repúblika, Taur Matan Ruak. Xefe governu nian -
Primeiru-Ministru Timór Lorosa'e nian, Rui Maria de Araújo. Parlamentu Timór
Lorosa'e nian ne'e Parlamentu Nasionál. Xefe Parlamentu Vicente da Silva
Guterres.

Estandarte saude ne'e sei badak tebetebes. Esperansa moris nian iha 2004 nia
estimasaun maka tinan 55,5 deit – tinan 54,0 ba mane no 56,6 ba feto. Povu
Timor-Leste nian vulneravel nafatin ba moras respiratoria no tee-been no mos
malaria, dengue, TB no lepra.

Sira seidauk hasoru epidemia HIV/SIDA ne'ebé maka'as, mas ema balun hatene kona
ba ameasas ne'ebé buat ne'e iha, no ema ituan deit maka hatene oin sa atu
prevene. Povu terus tamba saude ladiak, iha parte balu tamba sira seidauk hetan
asesu diretamente ba servisu saude. Be no saneamentu mos menus: metade husi
populasaun laiha asesu ba bee ne'ebé sira hemu ho seguru, no 60% laiha
saneamentu adekuada.

Estandarte edukasaun mos ladiak. Iha 2004, taxa alfabetizasaun adultu nian 50,1%
de'it – 56,3% ba mane no 43,9% ba feto. Situasaun ne'e sei diak liu tan bainhira
labarik barak liu tan maka eskola. Mas labarik barak liu maka la tama: entre 10%
no 30% husi labarik tinan iha eskola primaria maka la iha eskola –
partikularmente sira ne'ebé husi familia ne'ebé kiak liu. Maske sira rejista,
alunus sira iha tendesia atu halo ne'e tarde no depois tenke repete aula fali ka
sai; menus husi metade labarik sira ne'ebé maka tama eskola primaria, kompleta
edukasaun tinan nen.

Pasu neneik husi progresu iha saude no edukasaun, rejista tiha ona iha indise
dezenvolvimentu umanu (IDU) Timór-Leste nian. IDU sa'e tiha ona durante 1990
depois tu'un iha 1999 nudar rezultadu husi destrusaun fenomenal no dislokasaun
durante periodu referendum. Depois nia hahu'u sa'e fila fali, mas IDU
Timór-Leste nian sei badak liu nafatin entre nasaun sira iha ASEAN.

IDU badak Timor-Leste nian ne'e koresponde ba nivel a'as husi rendimentu kiak
nian. Liña rendimentu kiak ne'e fiksu iha $0,55 per kapita kada loron. Iha 2001
proporsaun husi populasaun ho rendimentu ida ne'e nia okos serka iha 40% - ki'ik
ituan liu deit duke iha tinan uluk hirak liu ba.

Rendimentu kiak ne'e rejista liu tan iha areas rurais (46%) duke areas urbanas
(26%). Mas iha mos kontradisaun entre areas urbanas diferentes: ki'ik liu iha
Dili no Baukau (14%) no a'as liu iha fatin seluk.

Buat ida atu sukat luan liu tan kakiak maka indice pobreza umanu (IPU) ne'ebé
maka konsisti husi medida kompostu privasaun ne'ebé kombina probabilidade husi
sobrevivensia to'o tinan 40, analfabetizmu, proporsaun labarik hirak ne'ebé nia
todan menus no proporsaun husi sira ne'ebé maka falta asesu ba be mos. Desde
2001, Timor-Leste nia IPU aumenta, mas ituan deit; progresu iha sobrevivensia no
alfabetizasaun hanesan taka deit deteriorasaun estandarte moris nian.

Feto agora iha asesu liu ba informasaun kona ba reprodusaun mas barak maka ladun
hetan asesu nafatin ba servisu planeamentu familiar. Nudar rezultadu, feto
Timor-Leste iha tendensia atu iha taxa fertilidade a'as no barak maka mate
wainhira hahoris – taxa mortalidade materna ne'e to'o 800 per 100.000 hahoris.

Preokupasaun seriu ida tan maka violensia bazeada ba jeneru. Feto kontinua
nafatin sai subjetu ba violensia domestika, asediu seksual iha serbisu fatin,
violasaun no formas maustratus seluk tan no abuzu seksual. Serka de metade husi
feto sira sofre formas violensia balun iha sira nia relasoens intimas.

Fornesimentu eletrisidade mos la hanesan. Servisu ne'e razoavel diak iha areas
urbanas, kobre uma kain 92% iha Dili no Baukau, mas ne'e kobre deit 10% uma kain
iha rurais: lolo'os ne'e iha tinan hirak liu ba proporsaun husi rezidentes
rurais ne'ebé maka hetan kobertura eletrisidade atualmente diminui. Ema hirak
ne'ebé hela iha sentrus urbanas prinsipais nia liur mos hetan servisu
telekomunikasaun ne'ebé limitadu tebe-tebes.

Ema Timor barak maka depende ba estadu husi ambiente natural. Infelizmenti, buat
ne'e sai a'at lalais liu tan. Agrikultura tesi no sunu, aumenta tan ho tesi ai
ne'e la sustentavel iha dekadas no ahi han ailaran esposta tiha rai, no be sulin
maka'as dasa tiha rai bokur. Buat ne'e sai a'at liu tan ho buka ai ba sunu:
fonte enerjia prinsipal ba rezidentes rurais sira. Buat ne'e mos perigozu ba ema
nia saude: sunu ai la ho efisienti iha dapur ne'ebé ventilasaun ladiak ne'e,
maka faktor signifikativa ida ba moras respiratoriu.

Karik Timor-Leste hakarak hamenus nivel kakiak, nia sei persiza kresimentu
ekonomia sustentavel. Kresimentu husi buat ruma ne'e sei susar atu komprende;
ekonomia kontinua diminui nafatin haktuir dadafila tiha ema ONU nian. Saida maka
sei persiza iha aban bain rua, nu entantu, ne'e la'os kresimentu husi buat ruma
ida, mas kresimentu pro-kiak ne'ebé ekitativu no kria empregu sufisiente ba
forsa traballu Timor-Leste nian ne'ebé maka aumenta tan. Ne'e mos persiza atu
sustentavel, no la esplora rekursus naturais barak liu tan – no mos bazea ba
aktividades ne'ebé bele ajuda atu hasa'e kultura no identidade nasional.

Kresimentu tengki hahu'u ho agrikultura, ne'ebé maka fo serbisu ba serka de
kuartu tolu husi forsa traballu. Agrikultor barak liu maka moris ho kultura
subsistensia, fo serbisu ba membrus familia iha parsela rai kikoan ida. Media
husi propriedade rai ne'e serka de 1,2 hektares. Agora ne'e produtividade ne'e
badak: output kada traballador ne'e ki'ik liu un desimu duke sira ne'ebé iha
industria no servisu, no nudar rezultadu ida, agrikultura ne'e hamosu deit un
kintu husi PIB.

Produtividade badak ne'e bele mai husi klima ne'ebé la favoravel, rai bokur
ne'ebé ladiak, no ladun iha estrada no infrastrutura seluk tan. Mas iha numerus
balun husi restrisoens seluk ba dezenvolvimentu agrikultura. Jeralmente
agrikultor sira falta input no makinaria, no mos jestaun no kompetensia seluk
tan ne'ebé maka bele halo sira foti vantajen husi nivel teknolojia ne'ebé a'as
liu. Sira mos infrenta restrisoens finanseiras: sira laiha asesu diretamente ba
kreditu, no mezmu sira lakohi investe tamba sira laiha garantia titular ba sira
nia rai.

Timor-Leste persiza atu dezenvolve sektor agrikultura dinamiku ne'ebé maka la'os
hamosu deit rendimentu barak liu tan ba agrikultor sira, mas mos kria
oportunidade ba empregu iha sektor seluk. To'o agora polítika Governu atu
alkansa buat ne'e konsentra tiha ona ba fornese infrastrutura no servisus
sosiais, mas oferese deit servisus ekonomikus limitadus ho espektativa katak
sektor privadu sei muda atu taka koak. Mas, sektor privadu ne'e sei iha faze
embrionaria, tamba ne'e maka Governu sei persiza nafatin atu toma lideransa
mezmu ba servisu ekonómiku sira.

Reforma agraria mos tengki liga ba buat ne'e, atu distribui fila fali
propriedade agrikultura no atu fo titulu propriedade nian atu uza nudar
garantia. Mos importante hotu atu hari'i kooperativas produtus no merkadoria
barak liu tan, no mos kooperativas transportes atu liga areas produsaun
prinsipal ho merkadu konsumu ne'ebé importante liu. Ho asesu diak liu tan ba
merkadu, agrikultores sira bele diversifika produsaun husi manu domestika no
manu tolun no investe barak liu tan iha hakiak animal nian.

Nudar pais independenti ne'ebé foun liu, Timór-Leste hahu'u ODM ne'e tarde. Iha
mundu tinan atu hahu'u objetivu hirak ne'e maka 1990. Maibé tinan 1990 ne'e la
propriu ba Timor-Leste, ne'ebé maka foin hetan independensia hafoin tinan sanulu
ba oin. Tinan ne'ebé maka propriu atu hahu'u maka 2001. Ne'e signifika katak
emves de hamenus kiak ba metade entre 1990-2015, Timór-Leste nian objetivu atu
hamenus kiak to'o serka de un tersu entre 2001 no 2015. Maski ho ajustamentu
hanesan ne'e, Timor-Leste infrenta dezafiu bo'ot.

Relatoriu Dezenvolvimentu Umanu Global ba 2003 hatama Timór-Leste ba lista
prioridade ne'ebe prioridade a'as liu iha 59 paizes ne'ebe maka persiza asoens
urjenti atu alkansa ODM.

Desde ne'e maka, iha estimasaun seluk ne'ebe maka sujere katak defisit badak
ne'e nudar rezultadu husi ko'a despezas no aumenta iha reseitas, partikularmente
husi mina. Mas sei iha falta nafatin ba rekursu signifikativa. Oin sa maka bele
taka falta ne'e? ODM dawalu ne'e enfaze katak alkansa objetivus hirak ne'e la'ós
de'it nasional mas responsabilidade globál hotu. Timór-Leste, hanesan mos nasan
ho rendimentu kikoan sira seluk, tenke depende ba apoiu husi parseiru
dezenvolvimentu, inklui doador bilaterál, organizasaun internasionál sira,
fundasaun privadu no públiku, no ONG internasionál sira.

Despezas hotu-hotu ne'e tengki foka ba setores prioridades ne'ebe maka bele
ajuda kiak sira. To'o ohin loron Timór-Leste iha repertoriu diak ida: Fundu
Konsolidadu ba Timór-Leste (CFET), pur izemplu aloka serka de 35% husi total ba
saude no edukasaun. Mas iha preokupasaun kona ba distribuisaun investimentu ba
nasaun tomak. Agora ne'e parte bo'ot husi despezas CFET nian kontinua nafatin ba
Dili; un tersu husi total despeza públiku no un kintu husi bens no servisus maka
ba munisípiu sira. Tamba ne'e maka Governu sei buka tuir dalan atu muda rekursu
sira no autoridade atu halo desizaun ba munisípiu sira.

Atu alkansa ODM persiza polítika nasionál ne'ebe efetivu, mas serbisu barak liu
maka tenke halo iha nivel lokál no liu-liu iha áreas rurais. Timór-Leste seidauk
desentraliza to'o iha pontu balun. Konstituisaun desidi tiha ona vizaun
nesesária husi governu desentralizadu, mas poder sei nafatin iha sentrál.
Desentralizasaun foti formas barak husi dekonsentrasaun.

Prinsipalmente, dekonsentralizasaun tenke halo servisus efisienti liu tan ho
husik sira atu adota besik liu tan tuir nesesidades lokál nian. Mas hare'e ba
pesoál no rekursu ne'ebe ituan ne'e, ne'e sei han tempu tinan sanulu ka liu tan
atu implementa desentralizasaun ho efetivu liu tan. Mas iha tinan primeiru sira
ne'e governu tenke foka ba desentraliza prestasaun servisu nian – karik ho
organiza husi sentrál ka ho hari'i repartisaun departamentu nasional nian iha
sentrus rejionais balun. Hafoin, wainhira rekursu, no pesoal kualifikadu iha
ona, governu bele transfere autoridade ba korpu lokál sira gradualmente.

Entre sira ne'ebe maka importante liu maka organizasaun naun governamental sira,
ne'ebe nia numerus liu 400 iha rai-Timór Lorosa'e. ONG nasional, iha balun maka
ligadu ba Igreja Katolika, ne'ebe maka aktivu ona iha area barak inklui
edukasaun, saude, projetus be no saneamentu, peskiza no advokasia no mos
direitus umanus no dezenvolvimentu. Adisionalmente, liu un kuartu husi ONG sira
ne'e maka internasional – dala barak konsentra ba hari'i kapasidade liu husi
edukasaun no formasaun, no mos servisu saude no dezenvolvimentu komunidade nian.

Kooperativa sira mos iha fatin importante. Familia agrikultura subsistensia sira
iha tina ona kultura kooperasaun liu husi redi organizasaun agrikultora sira
nian, no potensial husi kooperativa foun sira ne'e nudar evidensia husi susesu
Cooperativa Café Timor nian.

Media mós bele kontribui, la'os deit nudar fontes informasoens no edukasun
publika iha area hanesan neba kona ba agrikultura, saude no saneamentu, mas
servi mos nudar asu guarda publiku nian ne'ebe maka loke sai korupsaun no mos
direitus umanus no abuzus sira seluk tan.

Institusoens hirak ne'e hotu-hotu sei iha papel importante iha dezenvolvimentu
futuru Timor-Leste nian. Mas sira iha frakeza ne'ebe komun – falta ema
kualifikadu. Prioridade ida ne'ebe maka urjenti liu ba Timor-Leste maka tengki
hasa'e nivel edukasaun nian, kualifikasaun no kapasidade- karik iha servisu
publiku, iha ONG no sosiedade sivil, ka iha sektor privadu.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Nino_Konis_Santana

Nino Konis Santana (José Conisso António Santana, moris iha Vero, suku Tutuala,
munisípiu Lautein, 12 Janeiru 1957 - mate iha Ainaru, 11 Marsu 1998) nudar
komandante FALINTIL (Forças Armadas de Libertação Nacional de Timor Leste),
grupu rezistensia Timor-Leste durante okupasaun Indonesia, fulan April 1993 to'o
nia mate.

Konis Santana mai husi Vero, suku Tutuala. Santana halo nia estudu iha eskola
Katólika no serbisu nudar mestri iha nia moris fatin Tutuala to'o Operasaun
Seroja iha fulan Dezembru 1975.

Entre tinan 1974-1975, Konis Santana sai nudar xefi ba organizasaun mahasiswa
Timor UNETIM nebe iha afiliasaun ho FRETILIN. Nudar membru ba komisaun ba
votasaun jerál, nia prepara votasaun jerál iha ne'ebá hodi koko implementa iha
Lospalos iha loron 13 Marzo 1975 no prepara independénsia rai kolonizadu
ida-ne'e. Figuras FRETILIN barak mak sai nudar kandidatu. Iha loron 28 Novembru
1975, Repúblika Demokratika Timor Leste hamriik (Proklamasaun Independénsia).
Liu loron hira de'it, Tentara Nasional Indonesia tun iha Timór Lorosa'e.

Konis Santana tama ai-laran hodi halo funu no nia sai nudar wakil Daerah Militer
Lospalos. Nia husik tiha nia markas no nia kargu iha rejiaun Lospalos iha tinan
1981, no sai nudar membru ba grupu nebe lidera husi Xanana Gusmão. Iha tinan
1992, Konis Santana sai asistente politika Gusmão nian. Iha tinan 1990, Konis
Santana tiru malu ho TNI, no hetan kanek iha nia kakorok, kelen, no ain. Iha
tinan 1991, Konis Santana harii nia pos ou base iha Ermera, tamba iha palnu atu
habelar funu toó loro-monu. Iha nee, nia harii kapela kiik-oan ida nebe deddika
ba Nossa Senhora de Fátima. Tan Xanana TNI sira kaer nia iha fulan Novembro
1992, Ma'huno Bulerek Karathayano sa´e nudar komandante FALINTIL. Konis Santana
tama nudar membru Komite Politika Militar. Iha fulan Abril 1993 Ma'huno mos TNI
kaer no hadadur nia tan nee Konis Santana sa'e nudar komandante foun FALINTIL
nian. Iha FRETILIN nia laran, Konis Santana nudar sekretáriu komité instruksaun.

Iha versaun balun dehan Konis Santana mate iha desastre ida iha ai-laran,
momentu neba iha abu-abu barak no nia hetan desastre wainhira nia sae foho atu
ba nia subar fatin. Maibe balun mos dehan nia mate tan moras. To´o nia mate mos
iha nia kelen laran sei belit kilat musang nebe tinan 8 liu ba TNI sira tiru
nia. Depois nia mate, kargu nudar Xefi Falintil fo ba Taur Matan Ruak.

Parke Nasional Nino Konis Santana, sai nudar jardin nasional primeiru
Timor-Leste nian nebe iha Tutuala, munisípiu Lautein hanaran tuir nia naran iha
tinan 2007.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Lian_tetun

Tetun (iha portugés: tétum; iha inglés: Tetum) ne'e lian nasionál no ko-ofisiál
Timór Lorosa'e nian. Lian ida-ne'e nia hun mai husi austronézia no hatama mos
liafuan barak husi lian portugés no lian malaio.

Tetun foufoun loos mak tetun-terik, Timór oan sira ko'alia tiha ona lian ne'e
uluk kedas ona antes portugés sira to'o. Tan iha tempu ne'ebá haree katak
presiza duni lian ida ne'ebé hotu-hotu hatene atu bele fila-liman, ka
fa'an-sasán.

Portugés sira to'o mai (iha) Timór, kahur tan liafuan portugés balun ho mós
malaio balun, tan ne'e tetun fila an tiha sai nu'udar tetun-prasa ka tetun-dili
(tanba ko'alia liu iha Dili).

Husi kedas sékulu XIX, jezuita sira iha Soibada tradús tiha parte balu husi
Bíblia ba tetun. Iha tinan 1913, governador kolónia nian koko hatama tetun ba
hanorin iha Timór, so iha de'it tinan 1981 maka igreja foti lian ne'e ba uza iha
liturjia, maibé iha tinan 1960 igreja foti ona lian ne'e hodi halo katesismu
lian tetun.

Mais lia-portugés maka sai nafatin lian ofisiál iha Timór Portugés, tetun
hanesan de'it lian ida ne'ebé Timór oan hotu bele ko'alia no hatama mos liafuan
barak husi portugés. Kuandu, Indonézia invade no okupa Timór Lorosa'e iha 1975,
Timór sai tiha provínsia 27 ba Indonézia no la hatan ko'alia tan ona portugés.
Mais igreja katólika, foti tiha tetun hanesan lian liturjia nian no la hili tok
bahasa indonesia ida. Tan ne'e lian tetun sai tiha hanesan pilar ida ba
identidade nasionál ho kulturál Timór nian.

Agora ne'e daudaun, tetun maka lian ida ne'ebé ema ko'alia barak liu iha Timór
Lorosa'e. Tetun-prasa ka tetun-dili hatama mos liafuan barak husi rai seluk mas
ohin loron, lian ida-ne'e mak ema uza liu tanba kuaze ema Timór oan barak
ko'alia lian ne'e. Tetun ida-ne'e duni mak sai mós hanesan lian ofisiál Timór
nian.

Iha mós linguista barak ne’ebé hakerek livru oioin kona-ba tetun, no husi sira
iha na’in-rua ne’ebé importante liu: Geoffrey Hull ho Benjamim Corte-Real.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Benjamim_de_Ara%C3%BAjo_e_C%C3%B4rte-Real

Moris iha 1961, no agora Profesór Doutór ona, Benjamim de Araújo e Côrte-Real
halo parte ba jerasaun ne’ebé boot iha okupasaun indonézia nia laran.

Nia uluk estuda iha Externato de São José, ne’ebé hanesan símbolu boot ida
rezisténsia kulturál nian hasoru invazór, husi fulan-Agostu 1979 to’o Jullu
1984, no depois hanorin Kímika i Jeografia iha-ne’ebá, to’o nia arranka ba
Salatiga, iha Java, iha fulan-Agostu 1985, hodi bá estuda iha Universidade Satya
Wacana, no iha-ne’ebá nia sai profesór lia-inglés nian ho teze ida kona-ba
fonolojia be kompara lia-tetun no lia-inglés.

Fila fali mai Timór Lorosa'e, nia hanorin iha Departamentu Lia-Inglés iha
Universitas Timor Timur, molok atu arranka ba Austrália, iha Jullu 1992, atu bá
tuir kursu mestradu kona-ba Linguístika Aplikada. Liutiha mestradu nia hahú
kedas kursu doutoramentu Linguístika nian iha Macquarie University iha Sídnei,
no remata iha 1998 ho ninia disertasaun naran Mambai and its verbal art genres –
A cultural reflection of Suro-Ainaro, East Timor, kona-ba lia-na’in manbae
sira-nia arte. Nia fila ba hanorin iha UNTIM, no iha fulan-Marsu 1999 nia iha
Macquarie University dala ida tan ba halalok akadémiku. ==Referendu== Buat
hotu-hotu ne’ebé akontese iha otas referendu nian obriga nia família – nia
oan-feto dahuluk foin moris – hein iha Austrália, no iha Marsu 2000 maka sira
fila fali mai. Iha Novembru tinan ne’ebá, nia mós hola parte nu’udar dosente iha
universidade foun Timór nian: Universidade Nacional Timor Lorosa'e.

Iha fulan-Jullu 2001 nia simu nomeasaun nu’udar diretór Institutu Nasionál
Linguístika nian, ne’ebé Governu mak harii, no iha Setembru universidade hili
nia iha eleisaun atu sai Reitór UNTL nian. Iha INL no UNTL nia oin nia haka’as
an atu hala’o ba oin polítika linguístika ida be tau neon metin ba kultura no
identidade nasionál Timór Lorosa'e nian, liuhosi promove lian ofisiál rua,
lia-portugés no lia-tetun, kontra ema balu ne’ebé prontu atu soe identidade ne’e
no tuir de’it interese raili’ur nian.

Nia hakerek materiál oioin atu dezenvolve lia-tetun, nia mós profesór, tradutór,
no ema hotu-hotu konsidera katak nia sei kontinua nu’udar lian ida ne’ebé
importante tebetebes iha futuru kultura nian iha nasaun foun ida-ne’e.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Wikipedia%3aKaf%C3%A9

Hello, could someone of you please make an English version of the article about
linguist Geoffrey Hull please? Franch, Spanish, Catalan, Ocitan or Portuguese
would be fine too (in the appropriate wikipedia). Many thanks, --79.40.157.170
16:30, 10 Novembru 2009 (UTC)

Hallo, my name is Anastasiya Lvova, I'm "duty" in Connectivity project. The
essence of the "Connectivity" project is to study and enhance the coherence of
Wikipedia, or, in other words, to improve hypertext navigation between articles.
The project deals with deadends, isolated articles, non-categorized articles,
transitivity of the category tree, etc.

We want to work with your language version, but we need configured
MediaWiki:Disambiguationspage for it (with direct links to template namespace
pages, for example,
ru:MediaWiki:Disambiguationspage/de:MediaWiki:Disambiguationspage/fr:MediaWiki:D
isambiguationspage). Is it possible to set it up for our usage?

Hi! Who can translate this page? I need so much your help! Is a sample phrase.
Thanks in advanced. Vitor Mazuco (talk) 12:20, 26 Juñu 2012 (UTC)

As some of you might already have heard Wikimedia Deutschland is working on a
new Wikimedia project. It is called m:Wikidata. The goal of Wikidata is to
become a central data repository for the Wikipedias, its sister projects and the
world. In the future it will hold data like the number of inhabitants of a
country, the date of birth of a famous person or the length of a river. These
can then be used in all Wikimedia projects and outside of them.

It'd be great if you could join us, test the demo version, provide feedback and
take part in the development of Wikidata. You can find all the relevant
information including an FAQ and sign-up links for our on-wiki newsletter on the
Wikidata page on Meta.

For further discussions please use this talk page (if you are uncomfortable
writing in English you can also write in your native language there) or point me
to the place where your discussion is happening so I can answer there.

Mohon bantuan terjemah http://ms.wikipedia.org/wiki/1_SGM kepada bahasa Tetun
secara lengkap untuk diguna sebagai template bagi rencana lainnya. Yosri (talk)
18:31, 11 Fevereiru 2013 (UTC)

Hi Yosri Saya akan mencoba membantu terjemahkan
https://ms.wikipedia.org/wiki/1_SGM dalam bahasa Tetun, namun mungkin ada
beberapa kata yang harus diadopsi dari bahasa Portugues. Karena belum ada di
Bahasa Tetun. Thx --Abraoximenes (talk) 00:56, 7 Outubru 2014 (UTC)

I have just translated the content of https://ms.wikipedia.org/wiki/1_SGM to
Tetun https://tet.wikipedia.org/wiki/1_SGM --Abraoximenes (talk) 02:27, 7
Outubru 2014 (UTC)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this locally. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

As I annonced 2 weeks ago, Wikidata phase 1 (language links) has been deployed
here today. Language links in the sidebar are coming from Wikidata in addition
to the ones in the wiki text. To edit them, scroll to the bottom of the language
links, and click edit. You no longer need to maintain these links by hand in the
wiki text of the article.

Where can I find more information and ask questions? Editors on en:wp have
created a great page with all the necessary information for editors and there is
also an FAQ for this deployment. It'd be great if you could bring this to this
wiki if that has not already happened. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

(Please consider translating this message for the benefit of your fellow
Wikimedians. Please also consider translating the proposal.)

Read this message in English / Lleer esti mensaxe n'asturianu / বাংলায় এই
বার্তাটি পড়ুন / Llegiu aquest missatge en català / Læs denne besked på dansk /
Lies diese Nachricht auf Deutsch / Leś cal mesag' chè in Emiliàn / Leer este
mensaje en español / Lue tämä viesti suomeksi / Lire ce message en français /
Ler esta mensaxe en galego / हिन्दी / Pročitajte ovu poruku na hrvatskom / Baca
pesan ini dalam Bahasa Indonesia / Leggi questo messaggio in italiano / ಈ
ಸಂದೇಶವನ್ನು ಕನ್ನಡದಲ್ಲಿ ಓದಿ / Aqra dan il-messaġġ bil-Malti / norsk (bokmål) /
Lees dit bericht in het Nederlands / Przeczytaj tę wiadomość po polsku / Citiți
acest mesaj în română / Прочитать это сообщение на русском / Farriintaan ku aqri
Af-Soomaali / Pročitaj ovu poruku na srpskom (Прочитај ову поруку на српском) /
อ่านข้อความนี้ในภาษาไทย / Прочитати це повідомлення українською мовою / Đọc
thông báo bằng tiếng Việt / 使用中文阅读本信息。

There is a new request for comment on Meta-Wiki concerning the removal of
administrative rights from long-term inactive Wikimedians. Generally, this
proposal from stewards would apply to wikis without an administrators' review
process.

We are also compiling a list of projects with procedures for removing inactive
administrators on the talk page of the request for comment. Feel free to add
your project(s) to the list if you have a policy on administrator inactivity.

Thanks, Billinghurst (thanks to all the translators!) 05:23, 24 Abríl 2013 (UTC)

Sorry for writing in English. I hope someone can translate this. If you
understand German better than English you can have a look at the announcement on
de:Wikipedia:Kurier.

A while ago the first phase of Wikidata was enabled on this Wikipedia. This
means you are getting the language links in each article from Wikidata. We have
now enabled the second phase of Wikidata (infoboxes) here. We have already done
this on the [first 11 Wikipedias] (it, he, hu, ru, tr, uk, uz, hr, bs, sr, sh) a
month ago and two days ago on the English Wikipedia. Today all the remaining
Wikipedias followed.

What does having phase 2 enabled here mean? You are now able to make use of the
structured data that is available on Wikidata in your articles/infoboxes. It
includes things like the symbol for a chemical element, the ISBN for a book or
the top level domain of a country. (None of this will happen automatically.
Someone will have to change the article or infobox template for this to happen!)
The current state is just the beginning though. It will be extended based on
feedback we get from you now.

We are working on expanding the parser function so you can for example use
{{#property:headquarter location}} instead of {{#property:p159}}. The complete
plan for this is here.

Where can I test this? You can test it on test2 if you don't want to do it in an
article here.

Where can I find more information and ask questions? We have collected the main
questions in an FAQ for this deployment. Please ask questions you might have on
the FAQ’s discussion page.

I want to be kept up to date about Wikidata To stay up-to-date on everything
happening around Wikidata please subscribe to the newsletter that is delivered
weekly to subscribed user’s talk pages.

We are excited about taking yet another step towards allowing all Wikipedias
share structured data and collect and curate it together. --Lydia Pintscher
19:22, 24 Abríl 2013 (UTC)

There is a current discussion on German Wikipedia on a decision of Asaf Bartov,
Head of WMF Grants and Global South Partnerships, Wikimedia Foundation, who
rejected a request for funding a proposal from wikipedians from eowiki one year
ago with the explanation the existence, cultivation, and growth of the Esperanto
Wikipedia does not advance our educational mission. No one needs free knowledge
in Esperanto. On meta there has also started a discussion about that decision.
--Holder (talk) 10:55, 5 Maiu 2014 (UTC)

Hello. A new policy regarding the removal of "advanced rights" (administrator,
bureaucrat, etc) was recently adopted by global community consensus (your
community received a notice about the discussion). According to this policy, the
stewards are reviewing administrators' activity on smaller wikis. To the best of
our knowledge, your wiki does not have a formal process for removing "advanced
rights" from inactive accounts. This means that the stewards will take care of
this according to the new admin activity review here.

However, if you as a community would like to create your own activity review
process superseding the global one, want to make another decision about these
inactive rights holders, or already have a policy that we missed, then please
notify the stewards on Meta-Wiki so that we know not to proceed with the rights
review on your wiki. Thanks, Rschen7754 21:32, 2 Jullu 2014 (UTC)

Hello! I just copied the Suku-List from German Wikipedia into Tetum Wikipedia.
Still the names of the sukus have to be translated into Tetum, but I will do it
during the next days as best as I can. Feel free to join me or maybe write the
articles about the subdistricts and sukus. Greetings, --J. Patrick Fischer
(talk) 13:35, 10 Agostu 2014 (UTC)

Hello and sorry for writing in English. Can anyone help me translate a small
article (2 paragraphs) from English to your language and create the article in
your wiki? Please, fell free to answer in my talk page in your wiki anytime.
Thanks! Xaris333 (talk) 00:42, 13 Agostu 2014 (UTC)

"Timor Telecom ho Wikipedia anunsia projetu inovador: Wikipedia 0 Timor-Leste.
Asessu gratuitu iha ita nia telemovel." [1] --J. Patrick Fischer (talk) 18:19,
22 Agostu 2014 (UTC)

"TT halo parseria ho Wikipedia no oferese asesu gratuitu ba kliente sira" --J.
Patrick Fischer (talk) 03:36, 26 Agostu 2014 (UTC)

I started a Facebook group for a little advertisment for Wikipedia in Tetun.
Would you like to join? [3] --J. Patrick Fischer (talk) 19:19, 6 Outubru 2014
(UTC)

I had two requests for changing the spelling of two places in Timor-Leste. There
is an inofficial Tetun spelling: Lautein and Bagia, but it seems like the
official speling is the same like the Portuguese: Lautém and Baguia.

Abraoximenes: "Based on our Tetun orthography if we write the name of a place
and a person we have to write based its official name, not based its
pronunciation. In East Timor, We never write "Baguia" with "Bagia"."

Should we change the place spelling to the official spelling like in this
document? Jornal da Républica mit dem Diploma Ministerial n.° 199/2009 --J.
Patrick Fischer (talk) 19:19, 6 Outubru 2014 (UTC)

I far as I know, in East Timor we have 16 local languages. Therefore, some
people wrote Tetun inconsistent, not based on the Tetun orthography. I thought
their writing was very influenced by their mother language and Bahasa Indonesia.
I knew a little bit about Tetun Orthography because six years ago I worked as a
consultant of Tetun and bible translation for 3 years. --Abraoximenes (talk)
01:28, 7 Outubru 2014 (UTC)

Hello, Dear wikipedians. I invite you to edit and improve this article and to
add information about your and other country.--Kaiyr (talk) 13:39, 31 Outubru
2014 (UTC)

(Sorry for the English - please translate this message!) MediaWiki message
delivery (talk) 20:01, 4 Marsu 2015 (UTC)

Hello, I made a proposal on Meta to change the rules for the steward
confirmations. Currently consensus to remove is required for a steward to lose
his status, however I think it's fairer to the community if every steward needed
the consensus to keep. As this is an issue that affects all WMF wikis, I'm
sending this notification to let people know & be able to participate. Best
regards, --MF-W 16:12, 10 Abríl 2015 (UTC)

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

I am pleased to announce that nominations are now being accepted for the 2015
Wikimedia Foundation Elections. This year the Board and the FDC Staff are
looking for a diverse set of candidates from regions and projects that are
traditionally under-represented on the board and in the movement as well as
candidates with experience in technology, product or finance. To this end they
have published letters describing what they think is needed and, recognizing
that those who know the community the best are the community themselves, the
election committee is accepting nominations for community members you think
should run and will reach out to those nominated to provide them with
information about the job and the election process.

Board of Trustees The Board of Trustees is the decision-making body that is
ultimately responsible for the long term sustainability of the Foundation, so we
value wide input into its selection. There are three positions being filled.
More information about this role can be found at the board elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) The Funds Dissemination Committee (FDC)
makes recommendations about how to allocate Wikimedia movement funds to eligible
entities. There are five positions being filled. More information about this
role can be found at the FDC elections page.

Funds Dissemination Committee (FDC) Ombud The FDC Ombud receives complaints and
feedback about the FDC process, investigates complaints at the request of the
Board of Trustees, and summarizes the investigations and feedback for the Board
of Trustees on an annual basis. One position is being filled. More information
about this role can be found at the FDC Ombudsperson elections page.

The candidacy submission phase lasts from 00:00 UTC April 20 to 23:59 UTC May 5
for the Board and from 00:00 UTCApril 20 to 23:59 UTC April 30 for the FDC and
FDC Ombudsperson. This year, we are accepting both self-nominations and
nominations of others. More information on this election and the nomination
process can be found on the 2015 Wikimedia elections page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent)
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery on behalf of the 2015 Wikimedia
Foundation Elections Committee, 05:03, 21 April 2015 (UTC) • Translate • Get
help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Funds
Dissemination Committee (FDC) and FDC Ombudsperson. Questions and discussion
with the candidates for the Funds Dissemination Committee (FDC) and FDC
Ombudsperson will continue during the voting. Nominations for the Board of
Trustees will be accepted until 23:59 UTC May 5.

The Funds Dissemination Committee (FDC) makes recommendations about how to
allocate Wikimedia movement funds to eligible entities. There are five positions
on the committee being filled.

The FDC Ombudsperson receives complaints and feedback about the FDC process,
investigates complaints at the request of the Board of Trustees, and summarizes
the investigations and feedback for the Board of Trustees on an annual basis.
One position is being filled.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 3 to 23:59 UTC May 10. Click here to
vote. Questions and discussion with the candidates will continue during that
time. Click here to ask the FDC candidates a question. Click here to ask the FDC
Ombudsperson candidates a question. More information on the candidates and the
elections can be found on the 2015 FDC election page, the 2015 FDC Ombudsperson
election page, and the 2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 03:45, 4 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

This is a message from the 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee.
Translations are available.

Voting has begun for eligible voters in the 2015 elections for the Wikimedia
Foundation Board of Trustees. Questions and discussion with the candidates for
the Board will continue during the voting.

The Wikimedia Foundation Board of Trustees is the ultimate governing authority
of the Wikimedia Foundation, a 501(c)(3) non-profit organization registered in
the United States. The Wikimedia Foundation manages many diverse projects such
as Wikipedia and Commons.

The voting phase lasts from 00:00 UTC May 17 to 23:59 UTC May 31. Click here to
vote. More information on the candidates and the elections can be found on the
2015 Board election page on Meta-Wiki.

On behalf of the Elections Committee, -Gregory Varnum (User:Varnent) Volunteer
Coordinator, 2015 Wikimedia Foundation Elections Committee

Posted by the MediaWiki message delivery 17:20, 17 May 2015 (UTC) • Translate •
Get help

Hello, Content Translation has now been enabled as an opt-in beta feature on the
Tetum Wikipedia. To start translating:

Since this is the first time we have installed the tool on this Wikipedia, there
are chances that there may be some problems or service disruptions which we are
not yet aware of. We will be monitoring the usage to check for any failures or
issues, but please do let us know on the Content Translation talk page or
through Phabricator if you spot any problems that prevent you from using the
tool. For more information, please read the information available in the User
Guide. Our announcement is written only in English, and we would really
appreciate if this message can be translated to reach more users of this
Wikipedia. Thank you. --KartikMistry (talk) 17:00, 16 Juñu 2015 (UTC)

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

The Wikimedia Foundation would like your feedback about how we can reimagine
Wikimedia Foundation grants, to better support people and ideas in your
Wikimedia project. Ways to participate:

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) through
MediaWiki message delivery. 23:09, 18 Agostu 2015 (UTC)

Please help translate the statements on Meta Wiki. You can read more on the
Wikimedia blog.

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals until
September 29th to fund new tools, community-building processes, and other
experimental ideas that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you
need a small or large amount of funds (up to $30,000 USD), Individual Engagement
Grants can support you and your team’s project development time in addition to
project expenses such as materials, travel, and rental space.

I JethroBT (WMF), Community Resources, Wikimedia Foundation. 20:52, 4 Setembru
2015 (UTC)

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) (talk) through
MediaWiki message delivery.

My apologies for posting this message in English. Please help translate it if
you can.

Greetings! The Individual Engagement Grants program is accepting proposals until
September 29th to fund new tools, community-building processes, and other
experimental ideas that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you
need a small or large amount of funds (up to $30,000 USD), Individual Engagement
Grants can support you and your team’s project development time in addition to
project expenses such as materials, travel, and rental space.

I JethroBT (WMF), Community Resources, Wikimedia Foundation. 21:55, 4 Setembru
2015 (UTC)

(Opt-out Instructions) This message was sent by I JethroBT (WMF) (talk) through
MediaWiki message delivery.

There is still one week left to submit Individual Engagement Grant (IEG)
proposals before the September 29th deadline. If you have ideas for new tools,
community-building processes, and other experimental projects that enhance the
work of Wikimedia volunteers, start your proposal today! Please encourage others
who have great ideas to apply as well. Support is available if you want help
turning your idea into a grant request.

Last month, we asked for community feedback on a proposal to change the
structure of WMF grant programs. Thanks to the 200+ people who participated! A
report on what we learned and changed based on this consultation is now
available.

Come read about the findings and next steps as WMF’s Community Resources team
begins to implement changes based on your feedback. Your questions and comments
are welcome on the outcomes discussion page.

The Community Advocacy team the Wikimedia Foundation has opened a consultation
on the topic of harassment on Meta. The consultation period is intended to run
for one month from today, November 16, and end on December 17. Please share your
thoughts there on harassment-related issues facing our communities and potential
solutions. (Note: this consultation is not intended to evaluate specific cases
of harassment, but rather to discuss the problem of harassment itself.)

This is a message regarding the proposed 2015 Free Bassel banner. Translations
are available.

This is to inform all Wikimedia contributors that a straw poll seeking your
involvement has just been started on Meta-Wiki.

As some of your might be aware, a small group of Wikimedia volunteers have
proposed a banner campaign informing Wikipedia readers about the urgent
situation of our fellow Wikipedian, open source software developer and Creative
Commons activist, Bassel Khartabil. An exemplary banner and an explanatory page
have now been prepared, and translated into about half a dozen languages by
volunteer translators.

We are seeking your involvement to decide if the global Wikimedia community
approves starting a banner campaign asking Wikipedia readers to call on the
Syrian government to release Bassel from prison. We understand that a campaign
like this would be unprecedented in Wikipedia's history, which is why we're
seeking the widest possible consensus among the community.

Given Bassel's urgent situation and the resulting tight schedule, we ask
everyone to get involved with the poll and the discussion to the widest possible
extent, and to promote it among your communities as soon as possible.

(Apologies for writing in English; please kindly translate this message into
your own language.)

Posted by the MediaWiki message delivery 21:47, 25 November 2015 (UTC) •
Translate • Get help

Patrick Earley (WMF) via MediaWiki message delivery (talk) 01:49, 5 Janeiru 2016
(UTC)

Your input is welcome (and greatly desired) at the Meta discussion, 2016
Strategy/Community consultation.

Apologies for English, where this is posted on a non-English project. We thought
it was more important to get the consultation translated as much as possible,
and good headway has been made there in some languages. There is still much to
do, however! We created m:2016 Strategy/Translations to try to help coordinate
what needs translation and what progress is being made. :)

I hope you'll join us! Maggie Dennis via MediaWiki message delivery (talk)
19:06, 18 Janeiru 2016 (UTC)

Tetum is missing from this page:
https://meta.wikimedia.org/wiki/There_is_also_a_Wikipedia_in_your_language More
than 100 languages are now listed. Thank you, Varlaam (talk) 04:47, 30 Janeiru
2016 (UTC)

Greetings! The Individual Engagement Grants (IEG) program is accepting proposals
until April 12th to fund new tools, research, outreach efforts, and other
experiments that enhance the work of Wikimedia volunteers. Whether you need a
small or large amount of funds (up to $30,000 USD), IEGs can support you and
your team’s project development time in addition to project expenses such as
materials, travel, and rental space.

The visual editor will be available for all contributors at this Wikipedia later
this year. The visual editor allows people to edit articles as if they were
using a typical word processor. There is no target date for the rollout yet.
After the deployment, everyone will automatically have the option to use either
the visual editor or the current wikitext editor. For more information about how
to use the visual editor, see mw:Help:VisualEditor/User guide.

You can use the visual editor right now. To turn it on, select "Beta" in your
preferences. Choose "VisualEditor" and click save. When it is enabled, press the
"Edita" button to edit an article in the new software. When the visual editor is
open, you can switch to the wikitext editor any time you want. Just click the [[
]] icon in the toolbar, next to the "Save" button. Inside the wikitext editor,
click the pencil icon () in the upper right corner to switch to the visual
editor. After the deployment, you'll be presented with several options to choose
your favorite editing setting.

There is a short guide at mediawiki.org that has some tips about getting the
best value out of the visual editor for your project. In particular, please
consider providing translations here and for the user guide. Please contact me
if you want guidance in contributing translations!

Hello, after six weeks of community discussion about Wikipedia to the Moon,
there are now 10 different proposals for content for the mission. Starting
today, you can vote for them on Meta-Wiki, and decide what we will work on: a
Wikipedia canon, different lists, the Moon in 300 languages, an astronomy
editathon, featured articles, articles about technology, endangered things, or
DNA-related topics. You can even vote against community involvement. Voting is
open until 24 June. Sorry that this message is again in English only, but we are
using village pumps to reach as many communities as possible, so that everyone
knows they can vote. Best, Moon team at Wikimedia Deutschland 15:31, 10 Juñu
2016 (UTC)

You may already have heard about Wikipedia to the Moon: A team of scientists
called the “PT Scientists” are going to send a space craft to the moon in 2017
and they want to take Wikipedia along with them. Because Wikipedia is so big, we
cannot send all of it to the moon. That is why the international
Wikipedia-community has voted to send all “Featured Articles and Featured Lists“
from all languages in Wikipedia.

“Featured Articles“ is a category in many language versions of Wikipedia that
collects the very best articles in that language. Your community does not
currently have a „Featured Articles“ category. Ideally, we want to take every
language on Wikipedia to the moon and we also want to take the best articles in
your language. That is why we would like you to tell us what the very best
articles in your language are.

Greetings! The Project Grants program is currently accepting proposals for
funding. There is just over a week left to submit before the October 11
deadline. If you have ideas for software, offline outreach, research, online
community organizing, or other projects that enhance the work of Wikimedia
volunteers, start your proposal today! Please encourage others who have great
ideas to apply as well. Support is available if you want help turning your idea
into a grant request.

Hello again. Please excuse the English. Please help translate to your language.
Thank you!

As per previous announcements earlier this year, the visual editor
(VisualEditor) will be enabled at this Wikipedia in some days. It allows people
to edit articles as if they were using a typical word processor. Here's a quick
explanation of what is going to happen: you can find a more detailed one, with
pictures, at mediawiki.org.

Hello! I'm writing from the Wikimedia Foundation to invite you to give your
feedback on a proposed move from CC BY-SA 3.0 to a CC BY-SA 4.0 license across
all Wikimedia projects. The consultation will run from October 5 to November 8,
and we hope to receive a wide range of viewpoints and opinions. Please, if you
are interested, take part in the discussion on Meta-Wiki.

Apologies that this message is only in English. This message can be read and
translated in more languages here. Joe Sutherland (talk) 01:35, 6 Outubru 2016
(UTC)

I apologise that this message is in English.
⧼Centralnotice-shared-help-translate⧽

Select strong passwords – eight or more characters long, and containing letters,
numbers, and punctuation. Joe Sutherland (Diskusaun) / MediaWiki message
delivery (talk) 23:59, 13 Novembru 2016 (UTC)

Please accept my apologies - that first line should read "Help with
translations!". Joe Sutherland (WMF) (talk) / MediaWiki message delivery (talk)
00:11, 14 Novembru 2016 (UTC)

James Forrester (Product Manager, Editing department, Wikimedia Foundation)
--19:32, 14 Dezembru 2016 (UTC)



https://tet.wikipedia.org/wiki/Timor_Leste

Timór Lorosa'e (iha portugés: Timor-Leste) ne'e hanesan nasaun ida nebe moris
ikus liu iha mundo rai klaran, tur iha fatin sorin Timur iha Rain Timór, iha
sorin ida hetan rai Timór nian rohan hanesan Oe-Kusi (Oe-Kusi Ambenu), iha fali
lolon sorin nian kotuk mak Ataúru, nune'e mos iha rain ki'ik oan balu nebe tur
iha lolon sorin Timur nian nebaa. Rai Timór iha fronteira ho rai seluk mesak ida
deit, mak rai Indonézia nian sorin nebee tutan malu ho iha sorin loro-monu nebe
fahe malu ho sorin loro-sa'e, iha mos rai sorin nebe tutan malu ho Oe-Kusi.
Maibé iha mos fonteira iha tasi nebe ketak malu ho Austrália, Tasi Timór iha
kanosan sorin. Dili mak sidade boot liuhotu no kota inan ba Timór.

Uluk hanaran Timór-Portugés, tanba rai ne'e Portugál mak ukun to'o tinan 1975,
to'o bainhira Indonézia hadau ka halo invazaun. Maibé sai Portugál nian rain
nebe la hamerik ketak to'o tinan 1999. Ne'ebé mos sai hanesan provínsia ba
"rua-nulu resin hitu" (27ª) ho naran "Timor-Timur". Ema Timór sira hamutuk
"walu-nulu" porsentu (80%) mak hili ba ukun an iha referendu nebe Nasoins Unidas
hala'o.

Mas dezenvolvimentu ekonomia la'o neneik liu. Timór-Leste maka nasaun ne'ebé
kiak liuhotu iha rejiaun, ho rendimentu per kapita $ 370 pur anu. No agora kiak
liu tan: haktuir dada fila ema ONU no kolaboradores tulun nain sira, ekonomia
kontinua diminui nafatin.

Konstituisaun (Lei-Inan) husi tinan 2002 regula ezersísiu podér polítiku nian.
Xefe estadu nian ne'e Prezidente Repúblika, Taur Matan Ruak. Xefe governu nian -
Primeiru-Ministru Timór Lorosa'e nian, Rui Maria de Araújo. Parlamentu Timór
Lorosa'e nian ne'e Parlamentu Nasionál. Xefe Parlamentu Vicente da Silva
Guterres.

Estandarte saude ne'e sei badak tebetebes. Esperansa moris nian iha 2004 nia
estimasaun maka tinan 55,5 deit – tinan 54,0 ba mane no 56,6 ba feto. Povu
Timor-Leste nian vulneravel nafatin ba moras respiratoria no tee-been no mos
malaria, dengue, TB no lepra.

Sira seidauk hasoru epidemia HIV/SIDA ne'ebé maka'as, mas ema balun hatene kona
ba ameasas ne'ebé buat ne'e iha, no ema ituan deit maka hatene oin sa atu
prevene. Povu terus tamba saude ladiak, iha parte balu tamba sira seidauk hetan
asesu diretamente ba servisu saude. Be no saneamentu mos menus: metade husi
populasaun laiha asesu ba bee ne'ebé sira hemu ho seguru, no 60% laiha
saneamentu adekuada.

Estandarte edukasaun mos ladiak. Iha 2004, taxa alfabetizasaun adultu nian 50,1%
de'it – 56,3% ba mane no 43,9% ba feto. Situasaun ne'e sei diak liu tan bainhira
labarik barak liu tan maka eskola. Mas labarik barak liu maka la tama: entre 10%
no 30% husi labarik tinan iha eskola primaria maka la iha eskola –
partikularmente sira ne'ebé husi familia ne'ebé kiak liu. Maske sira rejista,
alunus sira iha tendesia atu halo ne'e tarde no depois tenke repete aula fali ka
sai; menus husi metade labarik sira ne'ebé maka tama eskola primaria, kompleta
edukasaun tinan nen.

Pasu neneik husi progresu iha saude no edukasaun, rejista tiha ona iha indise
dezenvolvimentu umanu (IDU) Timór-Leste nian. IDU sa'e tiha ona durante 1990
depois tu'un iha 1999 nudar rezultadu husi destrusaun fenomenal no dislokasaun
durante periodu referendum. Depois nia hahu'u sa'e fila fali, mas IDU
Timór-Leste nian sei badak liu nafatin entre nasaun sira iha ASEAN.

IDU badak Timor-Leste nian ne'e koresponde ba nivel a'as husi rendimentu kiak
nian. Liña rendimentu kiak ne'e fiksu iha $0,55 per kapita kada loron. Iha 2001
proporsaun husi populasaun ho rendimentu ida ne'e nia okos serka iha 40% - ki'ik
ituan liu deit duke iha tinan uluk hirak liu ba.

Rendimentu kiak ne'e rejista liu tan iha areas rurais (46%) duke areas urbanas
(26%). Mas iha mos kontradisaun entre areas urbanas diferentes: ki'ik liu iha
Dili no Baukau (14%) no a'as liu iha fatin seluk.

Buat ida atu sukat luan liu tan kakiak maka indice pobreza umanu (IPU) ne'ebé
maka konsisti husi medida kompostu privasaun ne'ebé kombina probabilidade husi
sobrevivensia to'o tinan 40, analfabetizmu, proporsaun labarik hirak ne'ebé nia
todan menus no proporsaun husi sira ne'ebé maka falta asesu ba be mos. Desde
2001, Timor-Leste nia IPU aumenta, mas ituan deit; progresu iha sobrevivensia no
alfabetizasaun hanesan taka deit deteriorasaun estandarte moris nian.

Feto agora iha asesu liu ba informasaun kona ba reprodusaun mas barak maka ladun
hetan asesu nafatin ba servisu planeamentu familiar. Nudar rezultadu, feto
Timor-Leste iha tendensia atu iha taxa fertilidade a'as no barak maka mate
wainhira hahoris – taxa mortalidade materna ne'e to'o 800 per 100.000 hahoris.

Preokupasaun seriu ida tan maka violensia bazeada ba jeneru. Feto kontinua
nafatin sai subjetu ba violensia domestika, asediu seksual iha serbisu fatin,
violasaun no formas maustratus seluk tan no abuzu seksual. Serka de metade husi
feto sira sofre formas violensia balun iha sira nia relasoens intimas.

Fornesimentu eletrisidade mos la hanesan. Servisu ne'e razoavel diak iha areas
urbanas, kobre uma kain 92% iha Dili no Baukau, mas ne'e kobre deit 10% uma kain
iha rurais: lolo'os ne'e iha tinan hirak liu ba proporsaun husi rezidentes
rurais ne'ebé maka hetan kobertura eletrisidade atualmente diminui. Ema hirak
ne'ebé hela iha sentrus urbanas prinsipais nia liur mos hetan servisu
telekomunikasaun ne'ebé limitadu tebe-tebes.

Ema Timor barak maka depende ba estadu husi ambiente natural. Infelizmenti, buat
ne'e sai a'at lalais liu tan. Agrikultura tesi no sunu, aumenta tan ho tesi ai
ne'e la sustentavel iha dekadas no ahi han ailaran esposta tiha rai, no be sulin
maka'as dasa tiha rai bokur. Buat ne'e sai a'at liu tan ho buka ai ba sunu:
fonte enerjia prinsipal ba rezidentes rurais sira. Buat ne'e mos perigozu ba ema
nia saude: sunu ai la ho efisienti iha dapur ne'ebé ventilasaun ladiak ne'e,
maka faktor signifikativa ida ba moras respiratoriu.

Karik Timor-Leste hakarak hamenus nivel kakiak, nia sei persiza kresimentu
ekonomia sustentavel. Kresimentu husi buat ruma ne'e sei susar atu komprende;
ekonomia kontinua diminui nafatin haktuir dadafila tiha ema ONU nian. Saida maka
sei persiza iha aban bain rua, nu entantu, ne'e la'os kresimentu husi buat ruma
ida, mas kresimentu pro-kiak ne'ebé ekitativu no kria empregu sufisiente ba
forsa traballu Timor-Leste nian ne'ebé maka aumenta tan. Ne'e mos persiza atu
sustentavel, no la esplora rekursus naturais barak liu tan – no mos bazea ba
aktividades ne'ebé bele ajuda atu hasa'e kultura no identidade nasional.

Kresimentu tengki hahu'u ho agrikultura, ne'ebé maka fo serbisu ba serka de
kuartu tolu husi forsa traballu. Agrikultor barak liu maka moris ho kultura
subsistensia, fo serbisu ba membrus familia iha parsela rai kikoan ida. Media
husi propriedade rai ne'e serka de 1,2 hektares. Agora ne'e produtividade ne'e
badak: output kada traballador ne'e ki'ik liu un desimu duke sira ne'ebé iha
industria no servisu, no nudar rezultadu ida, agrikultura ne'e hamosu deit un
kintu husi PIB.

Produtividade badak ne'e bele mai husi klima ne'ebé la favoravel, rai bokur
ne'ebé ladiak, no ladun iha estrada no infrastrutura seluk tan. Mas iha numerus
balun husi restrisoens seluk ba dezenvolvimentu agrikultura. Jeralmente
agrikultor sira falta input no makinaria, no mos jestaun no kompetensia seluk
tan ne'ebé maka bele halo sira foti vantajen husi nivel teknolojia ne'ebé a'as
liu. Sira mos infrenta restrisoens finanseiras: sira laiha asesu diretamente ba
kreditu, no mezmu sira lakohi investe tamba sira laiha garantia titular ba sira
nia rai.

Timor-Leste persiza atu dezenvolve sektor agrikultura dinamiku ne'ebé maka la'os
hamosu deit rendimentu barak liu tan ba agrikultor sira, mas mos kria
oportunidade ba empregu iha sektor seluk. To'o agora polítika Governu atu
alkansa buat ne'e konsentra tiha ona ba fornese infrastrutura no servisus
sosiais, mas oferese deit servisus ekonomikus limitadus ho espektativa katak
sektor privadu sei muda atu taka koak. Mas, sektor privadu ne'e sei iha faze
embrionaria, tamba ne'e maka Governu sei persiza nafatin atu toma lideransa
mezmu ba servisu ekonómiku sira.

Reforma agraria mos tengki liga ba buat ne'e, atu distribui fila fali
propriedade agrikultura no atu fo titulu propriedade nian atu uza nudar
garantia. Mos importante hotu atu hari'i kooperativas produtus no merkadoria
barak liu tan, no mos kooperativas transportes atu liga areas produsaun
prinsipal ho merkadu konsumu ne'ebé importante liu. Ho asesu diak liu tan ba
merkadu, agrikultores sira bele diversifika produsaun husi manu domestika no
manu tolun no investe barak liu tan iha hakiak animal nian.

Nudar pais independenti ne'ebé foun liu, Timór-Leste hahu'u ODM ne'e tarde. Iha
mundu tinan atu hahu'u objetivu hirak ne'e maka 1990. Maibé tinan 1990 ne'e la
propriu ba Timor-Leste, ne'ebé maka foin hetan independensia hafoin tinan sanulu
ba oin. Tinan ne'ebé maka propriu atu hahu'u maka 2001. Ne'e signifika katak
emves de hamenus kiak ba metade entre 1990-2015, Timór-Leste nian objetivu atu
hamenus kiak to'o serka de un tersu entre 2001 no 2015. Maski ho ajustamentu
hanesan ne'e, Timor-Leste infrenta dezafiu bo'ot.

Relatoriu Dezenvolvimentu Umanu Global ba 2003 hatama Timór-Leste ba lista
prioridade ne'ebe prioridade a'as liu iha 59 paizes ne'ebe maka persiza asoens
urjenti atu alkansa ODM.

Desde ne'e maka, iha estimasaun seluk ne'ebe maka sujere katak defisit badak
ne'e nudar rezultadu husi ko'a despezas no aumenta iha reseitas, partikularmente
husi mina. Mas sei iha falta nafatin ba rekursu signifikativa. Oin sa maka bele
taka falta ne'e? ODM dawalu ne'e enfaze katak alkansa objetivus hirak ne'e la'ós
de'it nasional mas responsabilidade globál hotu. Timór-Leste, hanesan mos nasan
ho rendimentu kikoan sira seluk, tenke depende ba apoiu husi parseiru
dezenvolvimentu, inklui doador bilaterál, organizasaun internasionál sira,
fundasaun privadu no públiku, no ONG internasionál sira.

Despezas hotu-hotu ne'e tengki foka ba setores prioridades ne'ebe maka bele
ajuda kiak sira. To'o ohin loron Timór-Leste iha repertoriu diak ida: Fundu
Konsolidadu ba Timór-Leste (CFET), pur izemplu aloka serka de 35% husi total ba
saude no edukasaun. Mas iha preokupasaun kona ba distribuisaun investimentu ba
nasaun tomak. Agora ne'e parte bo'ot husi despezas CFET nian kontinua nafatin ba
Dili; un tersu husi total despeza públiku no un kintu husi bens no servisus maka
ba munisípiu sira. Tamba ne'e maka Governu sei buka tuir dalan atu muda rekursu
sira no autoridade atu halo desizaun ba munisípiu sira.

Atu alkansa ODM persiza polítika nasionál ne'ebe efetivu, mas serbisu barak liu
maka tenke halo iha nivel lokál no liu-liu iha áreas rurais. Timór-Leste seidauk
desentraliza to'o iha pontu balun. Konstituisaun desidi tiha ona vizaun
nesesária husi governu desentralizadu, mas poder sei nafatin iha sentrál.
Desentralizasaun foti formas barak husi dekonsentrasaun.

Prinsipalmente, dekonsentralizasaun tenke halo servisus efisienti liu tan ho
husik sira atu adota besik liu tan tuir nesesidades lokál nian. Mas hare'e ba
pesoál no rekursu ne'ebe ituan ne'e, ne'e sei han tempu tinan sanulu ka liu tan
atu implementa desentralizasaun ho efetivu liu tan. Mas iha tinan primeiru sira
ne'e governu tenke foka ba desentraliza prestasaun servisu nian – karik ho
organiza husi sentrál ka ho hari'i repartisaun departamentu nasional nian iha
sentrus rejionais balun. Hafoin, wainhira rekursu, no pesoal kualifikadu iha
ona, governu bele transfere autoridade ba korpu lokál sira gradualmente.

Entre sira ne'ebe maka importante liu maka organizasaun naun governamental sira,
ne'ebe nia numerus liu 400 iha rai-Timór Lorosa'e. ONG nasional, iha balun maka
ligadu ba Igreja Katolika, ne'ebe maka aktivu ona iha area barak inklui
edukasaun, saude, projetus be no saneamentu, peskiza no advokasia no mos
direitus umanus no dezenvolvimentu. Adisionalmente, liu un kuartu husi ONG sira
ne'e maka internasional – dala barak konsentra ba hari'i kapasidade liu husi
edukasaun no formasaun, no mos servisu saude no dezenvolvimentu komunidade nian.

Kooperativa sira mos iha fatin importante. Familia agrikultura subsistensia sira
iha tina ona kultura kooperasaun liu husi redi organizasaun agrikultora sira
nian, no potensial husi kooperativa foun sira ne'e nudar evidensia husi susesu
Cooperativa Café Timor nian.

Media mós bele kontribui, la'os deit nudar fontes informasoens no edukasun
publika iha area hanesan neba kona ba agrikultura, saude no saneamentu, mas
servi mos nudar asu guarda publiku nian ne'ebe maka loke sai korupsaun no mos
direitus umanus no abuzus sira seluk tan.

Institusoens hirak ne'e hotu-hotu sei iha papel importante iha dezenvolvimentu
futuru Timor-Leste nian. Mas sira iha frakeza ne'ebe komun – falta ema
kualifikadu. Prioridade ida ne'ebe maka urjenti liu ba Timor-Leste maka tengki
hasa'e nivel edukasaun nian, kualifikasaun no kapasidade- karik iha servisu
publiku, iha ONG no sosiedade sivil, ka iha sektor privadu.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Tim%C3%B3r-Leste

Timór Lorosa'e (iha portugés: Timor-Leste) ne'e hanesan nasaun ida nebe moris
ikus liu iha mundo rai klaran, tur iha fatin sorin Timur iha Rain Timór, iha
sorin ida hetan rai Timór nian rohan hanesan Oe-Kusi (Oe-Kusi Ambenu), iha fali
lolon sorin nian kotuk mak Ataúru, nune'e mos iha rain ki'ik oan balu nebe tur
iha lolon sorin Timur nian nebaa. Rai Timór iha fronteira ho rai seluk mesak ida
deit, mak rai Indonézia nian sorin nebee tutan malu ho iha sorin loro-monu nebe
fahe malu ho sorin loro-sa'e, iha mos rai sorin nebe tutan malu ho Oe-Kusi.
Maibé iha mos fonteira iha tasi nebe ketak malu ho Austrália, Tasi Timór iha
kanosan sorin. Dili mak sidade boot liuhotu no kota inan ba Timór.

Uluk hanaran Timór-Portugés, tanba rai ne'e Portugál mak ukun to'o tinan 1975,
to'o bainhira Indonézia hadau ka halo invazaun. Maibé sai Portugál nian rain
nebe la hamerik ketak to'o tinan 1999. Ne'ebé mos sai hanesan provínsia ba
"rua-nulu resin hitu" (27ª) ho naran "Timor-Timur". Ema Timór sira hamutuk
"walu-nulu" porsentu (80%) mak hili ba ukun an iha referendu nebe Nasoins Unidas
hala'o.

Mas dezenvolvimentu ekonomia la'o neneik liu. Timór-Leste maka nasaun ne'ebé
kiak liuhotu iha rejiaun, ho rendimentu per kapita $ 370 pur anu. No agora kiak
liu tan: haktuir dada fila ema ONU no kolaboradores tulun nain sira, ekonomia
kontinua diminui nafatin.

Konstituisaun (Lei-Inan) husi tinan 2002 regula ezersísiu podér polítiku nian.
Xefe estadu nian ne'e Prezidente Repúblika, Taur Matan Ruak. Xefe governu nian -
Primeiru-Ministru Timór Lorosa'e nian, Rui Maria de Araújo. Parlamentu Timór
Lorosa'e nian ne'e Parlamentu Nasionál. Xefe Parlamentu Vicente da Silva
Guterres.

Estandarte saude ne'e sei badak tebetebes. Esperansa moris nian iha 2004 nia
estimasaun maka tinan 55,5 deit – tinan 54,0 ba mane no 56,6 ba feto. Povu
Timor-Leste nian vulneravel nafatin ba moras respiratoria no tee-been no mos
malaria, dengue, TB no lepra.

Sira seidauk hasoru epidemia HIV/SIDA ne'ebé maka'as, mas ema balun hatene kona
ba ameasas ne'ebé buat ne'e iha, no ema ituan deit maka hatene oin sa atu
prevene. Povu terus tamba saude ladiak, iha parte balu tamba sira seidauk hetan
asesu diretamente ba servisu saude. Be no saneamentu mos menus: metade husi
populasaun laiha asesu ba bee ne'ebé sira hemu ho seguru, no 60% laiha
saneamentu adekuada.

Estandarte edukasaun mos ladiak. Iha 2004, taxa alfabetizasaun adultu nian 50,1%
de'it – 56,3% ba mane no 43,9% ba feto. Situasaun ne'e sei diak liu tan bainhira
labarik barak liu tan maka eskola. Mas labarik barak liu maka la tama: entre 10%
no 30% husi labarik tinan iha eskola primaria maka la iha eskola –
partikularmente sira ne'ebé husi familia ne'ebé kiak liu. Maske sira rejista,
alunus sira iha tendesia atu halo ne'e tarde no depois tenke repete aula fali ka
sai; menus husi metade labarik sira ne'ebé maka tama eskola primaria, kompleta
edukasaun tinan nen.

Pasu neneik husi progresu iha saude no edukasaun, rejista tiha ona iha indise
dezenvolvimentu umanu (IDU) Timór-Leste nian. IDU sa'e tiha ona durante 1990
depois tu'un iha 1999 nudar rezultadu husi destrusaun fenomenal no dislokasaun
durante periodu referendum. Depois nia hahu'u sa'e fila fali, mas IDU
Timór-Leste nian sei badak liu nafatin entre nasaun sira iha ASEAN.

IDU badak Timor-Leste nian ne'e koresponde ba nivel a'as husi rendimentu kiak
nian. Liña rendimentu kiak ne'e fiksu iha $0,55 per kapita kada loron. Iha 2001
proporsaun husi populasaun ho rendimentu ida ne'e nia okos serka iha 40% - ki'ik
ituan liu deit duke iha tinan uluk hirak liu ba.

Rendimentu kiak ne'e rejista liu tan iha areas rurais (46%) duke areas urbanas
(26%). Mas iha mos kontradisaun entre areas urbanas diferentes: ki'ik liu iha
Dili no Baukau (14%) no a'as liu iha fatin seluk.

Buat ida atu sukat luan liu tan kakiak maka indice pobreza umanu (IPU) ne'ebé
maka konsisti husi medida kompostu privasaun ne'ebé kombina probabilidade husi
sobrevivensia to'o tinan 40, analfabetizmu, proporsaun labarik hirak ne'ebé nia
todan menus no proporsaun husi sira ne'ebé maka falta asesu ba be mos. Desde
2001, Timor-Leste nia IPU aumenta, mas ituan deit; progresu iha sobrevivensia no
alfabetizasaun hanesan taka deit deteriorasaun estandarte moris nian.

Feto agora iha asesu liu ba informasaun kona ba reprodusaun mas barak maka ladun
hetan asesu nafatin ba servisu planeamentu familiar. Nudar rezultadu, feto
Timor-Leste iha tendensia atu iha taxa fertilidade a'as no barak maka mate
wainhira hahoris – taxa mortalidade materna ne'e to'o 800 per 100.000 hahoris.

Preokupasaun seriu ida tan maka violensia bazeada ba jeneru. Feto kontinua
nafatin sai subjetu ba violensia domestika, asediu seksual iha serbisu fatin,
violasaun no formas maustratus seluk tan no abuzu seksual. Serka de metade husi
feto sira sofre formas violensia balun iha sira nia relasoens intimas.

Fornesimentu eletrisidade mos la hanesan. Servisu ne'e razoavel diak iha areas
urbanas, kobre uma kain 92% iha Dili no Baukau, mas ne'e kobre deit 10% uma kain
iha rurais: lolo'os ne'e iha tinan hirak liu ba proporsaun husi rezidentes
rurais ne'ebé maka hetan kobertura eletrisidade atualmente diminui. Ema hirak
ne'ebé hela iha sentrus urbanas prinsipais nia liur mos hetan servisu
telekomunikasaun ne'ebé limitadu tebe-tebes.

Ema Timor barak maka depende ba estadu husi ambiente natural. Infelizmenti, buat
ne'e sai a'at lalais liu tan. Agrikultura tesi no sunu, aumenta tan ho tesi ai
ne'e la sustentavel iha dekadas no ahi han ailaran esposta tiha rai, no be sulin
maka'as dasa tiha rai bokur. Buat ne'e sai a'at liu tan ho buka ai ba sunu:
fonte enerjia prinsipal ba rezidentes rurais sira. Buat ne'e mos perigozu ba ema
nia saude: sunu ai la ho efisienti iha dapur ne'ebé ventilasaun ladiak ne'e,
maka faktor signifikativa ida ba moras respiratoriu.

Karik Timor-Leste hakarak hamenus nivel kakiak, nia sei persiza kresimentu
ekonomia sustentavel. Kresimentu husi buat ruma ne'e sei susar atu komprende;
ekonomia kontinua diminui nafatin haktuir dadafila tiha ema ONU nian. Saida maka
sei persiza iha aban bain rua, nu entantu, ne'e la'os kresimentu husi buat ruma
ida, mas kresimentu pro-kiak ne'ebé ekitativu no kria empregu sufisiente ba
forsa traballu Timor-Leste nian ne'ebé maka aumenta tan. Ne'e mos persiza atu
sustentavel, no la esplora rekursus naturais barak liu tan – no mos bazea ba
aktividades ne'ebé bele ajuda atu hasa'e kultura no identidade nasional.

Kresimentu tengki hahu'u ho agrikultura, ne'ebé maka fo serbisu ba serka de
kuartu tolu husi forsa traballu. Agrikultor barak liu maka moris ho kultura
subsistensia, fo serbisu ba membrus familia iha parsela rai kikoan ida. Media
husi propriedade rai ne'e serka de 1,2 hektares. Agora ne'e produtividade ne'e
badak: output kada traballador ne'e ki'ik liu un desimu duke sira ne'ebé iha
industria no servisu, no nudar rezultadu ida, agrikultura ne'e hamosu deit un
kintu husi PIB.

Produtividade badak ne'e bele mai husi klima ne'ebé la favoravel, rai bokur
ne'ebé ladiak, no ladun iha estrada no infrastrutura seluk tan. Mas iha numerus
balun husi restrisoens seluk ba dezenvolvimentu agrikultura. Jeralmente
agrikultor sira falta input no makinaria, no mos jestaun no kompetensia seluk
tan ne'ebé maka bele halo sira foti vantajen husi nivel teknolojia ne'ebé a'as
liu. Sira mos infrenta restrisoens finanseiras: sira laiha asesu diretamente ba
kreditu, no mezmu sira lakohi investe tamba sira laiha garantia titular ba sira
nia rai.

Timor-Leste persiza atu dezenvolve sektor agrikultura dinamiku ne'ebé maka la'os
hamosu deit rendimentu barak liu tan ba agrikultor sira, mas mos kria
oportunidade ba empregu iha sektor seluk. To'o agora polítika Governu atu
alkansa buat ne'e konsentra tiha ona ba fornese infrastrutura no servisus
sosiais, mas oferese deit servisus ekonomikus limitadus ho espektativa katak
sektor privadu sei muda atu taka koak. Mas, sektor privadu ne'e sei iha faze
embrionaria, tamba ne'e maka Governu sei persiza nafatin atu toma lideransa
mezmu ba servisu ekonómiku sira.

Reforma agraria mos tengki liga ba buat ne'e, atu distribui fila fali
propriedade agrikultura no atu fo titulu propriedade nian atu uza nudar
garantia. Mos importante hotu atu hari'i kooperativas produtus no merkadoria
barak liu tan, no mos kooperativas transportes atu liga areas produsaun
prinsipal ho merkadu konsumu ne'ebé importante liu. Ho asesu diak liu tan ba
merkadu, agrikultores sira bele diversifika produsaun husi manu domestika no
manu tolun no investe barak liu tan iha hakiak animal nian.

Nudar pais independenti ne'ebé foun liu, Timór-Leste hahu'u ODM ne'e tarde. Iha
mundu tinan atu hahu'u objetivu hirak ne'e maka 1990. Maibé tinan 1990 ne'e la
propriu ba Timor-Leste, ne'ebé maka foin hetan independensia hafoin tinan sanulu
ba oin. Tinan ne'ebé maka propriu atu hahu'u maka 2001. Ne'e signifika katak
emves de hamenus kiak ba metade entre 1990-2015, Timór-Leste nian objetivu atu
hamenus kiak to'o serka de un tersu entre 2001 no 2015. Maski ho ajustamentu
hanesan ne'e, Timor-Leste infrenta dezafiu bo'ot.

Relatoriu Dezenvolvimentu Umanu Global ba 2003 hatama Timór-Leste ba lista
prioridade ne'ebe prioridade a'as liu iha 59 paizes ne'ebe maka persiza asoens
urjenti atu alkansa ODM.

Desde ne'e maka, iha estimasaun seluk ne'ebe maka sujere katak defisit badak
ne'e nudar rezultadu husi ko'a despezas no aumenta iha reseitas, partikularmente
husi mina. Mas sei iha falta nafatin ba rekursu signifikativa. Oin sa maka bele
taka falta ne'e? ODM dawalu ne'e enfaze katak alkansa objetivus hirak ne'e la'ós
de'it nasional mas responsabilidade globál hotu. Timór-Leste, hanesan mos nasan
ho rendimentu kikoan sira seluk, tenke depende ba apoiu husi parseiru
dezenvolvimentu, inklui doador bilaterál, organizasaun internasionál sira,
fundasaun privadu no públiku, no ONG internasionál sira.

Despezas hotu-hotu ne'e tengki foka ba setores prioridades ne'ebe maka bele
ajuda kiak sira. To'o ohin loron Timór-Leste iha repertoriu diak ida: Fundu
Konsolidadu ba Timór-Leste (CFET), pur izemplu aloka serka de 35% husi total ba
saude no edukasaun. Mas iha preokupasaun kona ba distribuisaun investimentu ba
nasaun tomak. Agora ne'e parte bo'ot husi despezas CFET nian kontinua nafatin ba
Dili; un tersu husi total despeza públiku no un kintu husi bens no servisus maka
ba munisípiu sira. Tamba ne'e maka Governu sei buka tuir dalan atu muda rekursu
sira no autoridade atu halo desizaun ba munisípiu sira.

Atu alkansa ODM persiza polítika nasionál ne'ebe efetivu, mas serbisu barak liu
maka tenke halo iha nivel lokál no liu-liu iha áreas rurais. Timór-Leste seidauk
desentraliza to'o iha pontu balun. Konstituisaun desidi tiha ona vizaun
nesesária husi governu desentralizadu, mas poder sei nafatin iha sentrál.
Desentralizasaun foti formas barak husi dekonsentrasaun.

Prinsipalmente, dekonsentralizasaun tenke halo servisus efisienti liu tan ho
husik sira atu adota besik liu tan tuir nesesidades lokál nian. Mas hare'e ba
pesoál no rekursu ne'ebe ituan ne'e, ne'e sei han tempu tinan sanulu ka liu tan
atu implementa desentralizasaun ho efetivu liu tan. Mas iha tinan primeiru sira
ne'e governu tenke foka ba desentraliza prestasaun servisu nian – karik ho
organiza husi sentrál ka ho hari'i repartisaun departamentu nasional nian iha
sentrus rejionais balun. Hafoin, wainhira rekursu, no pesoal kualifikadu iha
ona, governu bele transfere autoridade ba korpu lokál sira gradualmente.

Entre sira ne'ebe maka importante liu maka organizasaun naun governamental sira,
ne'ebe nia numerus liu 400 iha rai-Timór Lorosa'e. ONG nasional, iha balun maka
ligadu ba Igreja Katolika, ne'ebe maka aktivu ona iha area barak inklui
edukasaun, saude, projetus be no saneamentu, peskiza no advokasia no mos
direitus umanus no dezenvolvimentu. Adisionalmente, liu un kuartu husi ONG sira
ne'e maka internasional – dala barak konsentra ba hari'i kapasidade liu husi
edukasaun no formasaun, no mos servisu saude no dezenvolvimentu komunidade nian.

Kooperativa sira mos iha fatin importante. Familia agrikultura subsistensia sira
iha tina ona kultura kooperasaun liu husi redi organizasaun agrikultora sira
nian, no potensial husi kooperativa foun sira ne'e nudar evidensia husi susesu
Cooperativa Café Timor nian.

Media mós bele kontribui, la'os deit nudar fontes informasoens no edukasun
publika iha area hanesan neba kona ba agrikultura, saude no saneamentu, mas
servi mos nudar asu guarda publiku nian ne'ebe maka loke sai korupsaun no mos
direitus umanus no abuzus sira seluk tan.

Institusoens hirak ne'e hotu-hotu sei iha papel importante iha dezenvolvimentu
futuru Timor-Leste nian. Mas sira iha frakeza ne'ebe komun – falta ema
kualifikadu. Prioridade ida ne'ebe maka urjenti liu ba Timor-Leste maka tengki
hasa'e nivel edukasaun nian, kualifikasaun no kapasidade- karik iha servisu
publiku, iha ONG no sosiedade sivil, ka iha sektor privadu.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Lian_nasion%C3%A1l

Tuir Konstituisaun País nian, tetun "lian nasionál" Timór-Leste, nia hun mai
husi malaio-polinézia no influénsia maka'as husi lian portugés, ne'ebé halisuk
estatutu "lian ofisiál". Iha tan lian sanulu resin lima iha Timór Lorosa'e: lian
atauru, baikenu, bakais (welaun), bunak (mgai, gai, marae), kawaimina, fataluku
(fatalukunu), galolen, habun, idalaka, makuva (makuwa, lovaia), makalero,
makasae, manbae (mambae, mambai), kemak (ema) no tokodede.

Ba lian indonézia no ba inglés fo de'it nia estatu hanesan "lian serbisu nian,
ne'ebé uza iha administrasaun públiku hamutuk ho lian ofisiál sira, bainhira
presiza", tuir artigu 159.º Konstituisaun Repúblika Demokrátika Timór-Leste.

Tamba fluksus migratórius populasaun xina nian iha mós komunidade ki'ik mak
ko'alia mandarin, kantonés no hakka.

Povu papua mak hela uluk liu iha illa Timor, iha tinan 7000 a.C., no povus
austronézikus, besibesik tinan 2000 a.C., maibé uluk liu, povu sira seluk tama
husi Ázia no Austrália nia leet no mós husi arkipélagu sira iha Pasífiku.
Diversidade geográfika ilha nian, funu rai laran entre povus, integrasaun
sub-grupus ba grupus étniko-linguístikus seluseluk, hamosu diversidade kulturál
no linguístika iha territóriu, ne'ebé ohin loron, susar tebetebes bele
identifika no haketak ba territóriu, grupus étnikus ketaketak. Grupu ida de'it,
ohin loron, bele ko'alia to’o lian seluseluk, nune'e mós lian ida hanesan bele
sai forma de expresaun ba grupus étnikus balun. Karik ita atende de'it bá
karakterístikas linguístikas povus nian, saun rekoñesíveis besik grupus
prinsipais 20 iha Timór Lorosa'e no dialetus ho númeru reduzidu liu.

Lian² timorense barak liu mak tama ba família austronézia, ka malaio-polinézia,
foi difundida karik tamba okupasaun proto-malaia husi Insulíndia no ilhas husi
Pasífiku. Lian² sira seluk hanesan bunak, fataluku no makasae iha nia abut
parese husi lian² papua.

Nesesidade atu komunika entre povus, liu-liu ho fim atu troka sasan komérsiu
nian, fó origem, iha tempu naruk, ba eleisaun lian² frankas. Husi dalan ida né
mak hatene konabá tetun nia habelar an, lian hun Belus sira nian, divulgada
tamba nia konkista iha sorin loro sa'e ilha Timor.

Naturalmente, evolusaun linguistika no okupasoens sel-seluk iha territóriu
provoka lian² balun nia lakon, tamba hetan absorsaun husi lian bot sira seluk
nia expresaun ka haki’ik tiha ba minorias sirkunskritas. Husi sékulu XX nia
klaran to’o ohin loron, lian² timor nian sei mantein nafatin persentajem ema
nebé koalia hanesan ka hatudu tendénsia ida atu haki’ik, hanesan kasu tokodede
no kemak. Tetun deit mak hatudu tendénsia atu sae, hatene katak, inkusive
populasaun atual 23% deit mak konsidera hanesan lian ba dala uluk, populasaun
liu 80% mak uza nia hanesan nia lian ba-mai nian.

Iha termus territoriais, hasai tiha tetun, nebé namkari iha área luan maibé
deskontínua, lian² Timór-Leste nian iha expresaun ida makás iha ilha nia laran.
Iha Oe-Kussi Ambenu komunikasaun prinsipal liu mak baikenu, lian hun atoni sira
nian, povu Timór indonéziu nian, bele haré nia kontinuidade linguístika tambá
enklave nia haketak an. Maski nuné persentagem signifikativa populasaun mak
koalia tetun.

Junto à fronteira com a Indonésia, a situação é de heterogeneidade. No sul, em
Kovalima, predomina o tétum, e no interior, em Bobonaro, o kemak e o bunak
misturam-se.

Diversidade linguístika ida né, homogeneidade linguístika husi Likisá, Dili no
husi zona interior iha foho halo nakfera. Iha Likisá, populasaun tomak koalia
tokodede no iha Dili lian franka manan, hanesan meiu komunikasaun. Iha foho,
manbae mak afirma an hanesan lian prinsipál, hodi habelar an to’o kosta sul
territóriu nian, liu kona munisípius Ainaru no Manufahi. To’o ohin loron, lian
inan manbae sei koalia iha territóriu tomak, representa grupus étnikus
sel-seluk.

Iha munisípiu Manatuto, koalia idioma hat iha nebá namkari iha áreas demarkadas:
iha norte koalia galolen, iha klaran koalia habun no iha sul koalia tetun. Maski
persentualmente, galolen laós husi dialetus prinsipais país nian, nia iha
importánsia balun ba Timór-Leste, tamba Igreja adota tiha ona iha munisípiu
nebá, tamba né, hametin tiha ona iha gramátikas no disionárius.

Iha munisípius Baukau no Vikeke, makasae sei manán nafatin hanesan forma
espresaun, maski la korresponde ba grupu étniku ida de'it, komunika ba malu mós
ho tetun iha munisípius ne'ebé liu bá loron monu.

Naran "Ponta Leste" ("Lorosa'e Rohan") fataluku mak domina hotu, maibé iha nia
kosta súl no nia fronteira ho Vikeke, iha mós lian seluseluk no nia expresaun
ki’ik.

Oras ne'e daudaun, tetun maka lian ne'ebé ema ko'alia barakliu iha Timor-Leste,
tanba kleur tiha ona sai língua franca ba grupu sira hotu. Realidade ne'e
nu'udar rezultadu husi Istória Timor-Leste nian hori uluk. Tetun ne'e lian ida
be hola parte iha família linguístika austronézika. Família linguístiku ne'e nia
abut, tinan rihun hira liubá, iha Formoza no mós Xina kontinentál súl karik,
maibé depois halekar ba área luan husi Formoza to'o Zelándia Foun no husi
Madagáskar to'o nusa sira iha Oseanu Pasífiku nia klaran.

O primeiro tétum, o tétum-térique, já se havia estabelecido como língua franca
antes da chegada dos portugueses, aparentemente em consequência da conquista da
parte oriental da ilha pelo império dos Belos e da necessidade de um instrumento
de comunicação comum para as trocas comerciais. Com a chegada dos portugueses à
ilha, o tétum apodera-se de vocábulos portugueses e malaios e integra-os no seu
léxico, tornando-se uma língua crioula e simplificada – nasce o tétum-praça.

Muito embora, em finais do século XIX, os jesuítas de Soibada tenham já
traduzido para tétum parte da Bíblia e, em 1913, o governador da colónia tenha
tentado introduzir o tétum no sistema educativo timorense, é apenas em 1981 que
a Igreja adopta esta língua na liturgia.

Apesar do tétum-praça possuir variações regionais e sociais, hoje o seu uso é
alargado porque é compreendido por quase toda a população timorense. É este
tétum-praça que foi adoptado como "língua oficial" com a designação de Tétum
Oficial.

Durante o domínio português, quer na administração, quer no sistema de ensino,
era usada exclusivamente a língua portuguesa, embora coexistindo, no dia-a-dia,
com o tétum e com outras línguas. O português influenciou profundamente o tétum,
especialmente o dialecto falado em Díli, conhecido como tétum-praça, que
constitui actualmente a versão oficial da língua e a que se ensina nas escolas.

Com a anexação do território pela Indonésia, o uso do português foi proibido,
impondo-se o bahasa da Indonésia, língua até então desconhecida no território.
Durante 24 anos, toda uma geração de timorenses cresceu e foi educada nesta
língua. O português sobreviveu, no entanto, como língua de resistência, usada
pela Fretilin e pelas outras organizações da resistência nas suas comunicações
internas e no contacto com o exterior. Este uso do português, muito mais do que
do tétum, conferiu-lhe uma enorme carga simbólica.

Com o termo da ocupação e a independência de Timor-Leste em 20 de Maio de 2002,
as novas autoridades do país fizeram questão de recuperar o idioma da antiga
potência administrante. A Constituição reconhece ao português o estatuto de
"língua oficial" ao lado do tétum.

Para os timorenses mais idosos, o bahasa é negativamente conotado com o regime
repressivo de Suharto mas, por outro lado, muitos jovens têm-se mostrado
adversos à reintrodução do português, visto como "língua colonial", um pouco
como os indonésios vêem o holandês. No entanto, enquanto a língua e a cultura
holandesas tiveram reduzida influência na Indonésia, as culturas portuguesa e
timorense interligaram-se ao longo dos séculos, nomeadamente através de
casamentos mistos, criando-se uma afectividade em relação ao português em
Timor-Leste que nunca existiu com o holandês na Indonésia. Um bom exemplo da
aceitação popular do português é o facto de 70% dos apelidos e 98% dos nomes
próprios dos timorenses serem, ainda hoje, portugueses.

Os dirigentes timorenses têm clara noção que foi graças à colonização dos
portugueses que Timor-Leste (com o enclave de Oecussi-Ambeno e a ilha de Ataúro)
criou uma identidade própria e se diferenciou da outra metade da ilha e das
restantes milhares de ilhas que compõem o arquipélago indonésio.

Contando com a colaboração activa de Portugal e do Brasil, o português tem vindo
progressivamente a recuperar terreno, sendo que actualmente cerca de 25% dos
timorenses falam português.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Lakluta_(postu_administrativu)

Lakluta (port.: Lacluta) hanesan Postu administrativu ida husi Munisípiu Vikeke
(Timór Lorosa'e), iha suku haat mak hanesan Ahik (Ahic), Dilor, Laline ho Uma
Tolu. Populasaun 5.853 (2010). Área 416,54 km². Vila Lakluta maka kapitál postu
administrativu nian.

Lakluta hanesan postu administrativu datolu ne’ebé nia rai luan liu iha
munisípiu Vikeke molok postu administrativu Vikeke (Kabira-Oan) no postu
administrativu Ossu. Túr iha parte oeste husi munisípiu Vikeke, ne’ebé Lakluta
mós haketak rai ho postu administrativu Vikeke iha parte leste no sul, postu
administrativu Vemasi, Laleia no Manatutu (suku Kribas) iha parte norte no ikus
liu ho postu administrativu Barike (Natarbora) iha parte oeste. Lakluta hanesan
postu administrativu ida ne’ebé maka izoladu liu postu administrativu sira seluk
iha Timór Lorosa'e nia laran tomak tanba estrada ne’ebé liga ho Lakluta só úniku
estrada ida deit maka husi Vikeke ba mai Lakluta.

Lian ne’ebé uza barak liu iha Lakluta maka Tetun terik, maibé mós iha lian seluk
hanesan Midiki no habu.



https://tet.wikipedia.org/wiki/A_Portuguesa

A Portuguesa mak sai inu nasionál ba Portugál. Alfredo Keil hakerek tiha kantiga
iha tinan 1890 no Henrique Lopes hakerek tiha testu.

Heróis do mar, Nobre povo Nação valente e imortal Levantai hoje de novo O
esplendor de Portugal

Entre as brumas da memória Oh pátria ouve-se a voz Dos teus egrégios avôs Que
há-de guiar-te à vitória

Às armas! Às armas! Sobre a Terra, sobre o mar Às armas! Às armas! Pela Pátria
lutar Contra os canhões marchar, marchar.

Desfralda a invicta Bandeira, À luz viva do teu céu! Brade a Europa à terra
inteira: Portugal não pereceu Beija o solo teu jucundo O Oceano, a rugir d'amor,
E teu braço vencedor Deu mundos novos ao Mundo!

Às armas, às armas! Sobre a terra, sobre o mar, Às armas, às armas! Pela Pátria
lutar Contra os canhões marchar, marchar!

Saudai o Sol que desponta Sobre um ridente porvir; Seja o eco de uma afronta O
sinal do ressurgir. Raios dessa aurora forte São como beijos de mãe, Que nos
guardam, nos sustêm, Contra as injúrias da sorte.

Às armas, às armas! Sobre a terra, sobre o mar, Às armas, às armas! Pela Pátria
lutar Contra os canhões marchar, marchar!



https://tet.wikipedia.org/wiki/Zacarias_Albano_da_Costa

Zacarias Albano da Costa, ne'ebé ema mós koñese ho naran Zacarias da Costa -
dirijente polítiku timoroan. Nia partisipa iha reestruturasaun União Democrática
Timorense nian iha rai-li'ur to'o ikusliu partidu ne'e hala'o Kongresu
Estraordináriu Lizboa nian, iha fulan-Dezembru 1993. Iha eleisaun iha kongresu
ida-ne'e nia simu knaar nu'udar vise-prezidente ida. Nia partisipa maka'as iha
Frente Diplomátika, no nia serbí durante tinan barak nu'udar Reprezentante
Rezisténsia Timór nian iha Uniaun Europeia, ho baze iha Bruxelas (Béljika).
Liutiha referendu iha 1999, bainhira populasaun timoroan barakliu hili
independénsia, nia sai fundadór ida ba partidu foun Partido Social Democrata.

Nu'udar Vise-Prezidente UDT nian, responsavel ba Relasaun Internasionál partidu
nian, nia fó impulsu maka'as no dinámika foun ba partidu istóriku Timór nia
ida-ne'e. Nu'udar elementu ativu, badinas no importante iha Comissão
Coordenadora da Frente Diplomática (CCFD) nia, hanesan Ramos-Horta, la'o lemo
rain barak hodi serbisu ba Rezisténsia Timór nian iha li'ur. Nia reprezenta
Timor-Leste iha forun internasionál oioin, inklui Asembleia Jerál Nasoins Unidas
nian iha Nova Iorke, Komité Deskolonizasaun no Komisaun i Sub-Komisaun Direitus
Umanus, iha Jenebra. Nia defende maka'as kauza autodeterminasaun ba Timór
Lorosa'e iha semináriu rejionál sira iha Karaíbas kona-ba deskolonizasaun,
ne'ebé nia partisipa iha Trinidad i Tobago, Santa Lucia i Antígua ho Barbuda no
nia maka timoroan dahuluk (primeiru) ne'ebé simu estatutu quasi-diplomatico
nu'udar reprezentante Timór Lorosa'e nian iha Forun ACP-Uniaun Europeia.

Nu'udar reprezentante Rezisténsia nian iha Bruxelas, nia dinamiza cauza Timór
Lorosa'e nian iha sentru prinsipál Europa nian liuhosi serbisu diretu ho
Instituisaun Europeia sira, inklui Komisaun Europeia no Parlamentu Europeu,
instituisaun ne'ebé aprova rezolusaun oioin hodi kondena Indonézia. Iha
Parlamentu Europeu nia hanesan lian povu Timór nian, hodi fó-sai ba malae sira
kona-ba situasaun iha ita-nia rain, no nia sekretaria Inter-Grupo do Parlamento
Europeu por Timor-Leste. Iha Bruxelas nia mós konsege halo Kámara Deputadu
sira-nian husi Béljika aprova rezolusaun ida kona-ba Timor-Leste ne'ebé di'ak
liu no kompletu liu hotu entre rezolusaun hirak-ne'ebé mosu husi Parlamentu
oioin iha mundu molok Indepensénsia.

Nia partisipa, ho konvite husi Sekretáriu-Jerál Nasoins Unidas Kofi Annan, iha
halibur Intra-timoroan (dala tolu hotu) ne'ebé hala'o iha Áustria no nia mós
hala'o serbisu maka'as nu'udar elementu ida iha Komisaun Polítika husi Conselho
Nacional da Resistência Timorense (CNRT), liuliu tulun maka'as Xanana Gusmão atu
hala'o Congresso do CNRT, realiza iha fulan-Agostu 2000, iha Dili. Nia mós
elementu importante iha definisaun ba estratéjia iha kampaña prezidensiál Xanana
Gusmão nian, iha 2001, ne'ebé nia mós mandatáriu no ninia kaben, Milena Pires,
hala'o knaar nu'udar diretora-kampaña Xanana Gusmão nian.

Nia harii, iha dia 20 fulan-Maiu 2000, Partido Social Democrata (PSD) Timór
mian, hamutuk ho Eng. Mário Viegas Carrascalão i Leandro Isaac, no nia sai
Sekretáriu Jerál dahuluk (primeiru) partidu ne'e nian to'o fulan-Juñu 2001. Nia
mós primeiru Prezidente husi Congresso Nacional PSD nian no agora daudaun nia
mós Prezidente husi Conselho Nacional partidu ida-ne'e nian.

Nia membru fundadór husi asosiasaun ka klibur no OLG (organizasaun
la-governamentál) oioin iha Timór Lorosa'e, inklui knaar nu'udar Vise-Prezidente
husi Krús Vermella Timor-Leste nian, Prezidente Asembleia Jerál husi Sporting
Clube de Timor-Leste, Diretór husi OLG Fini Foun, fundadór no konselleiru husi
Federasaun Aikido nian, Secretáriu husi Lions Clube de Timor-Leste no membru ba
Conselho de Curadores da Fundação Lifau.

Profisionalmente, nia serbisu nu'udar konsultór durante tinan haat iha Banku
Aziátiku ba Dezenvolvimentu (BAD ka ADB), no nia hala'o knaar nu'udar
Konselleiru ba Setór Privadu iha Ajénsia Amerikana ba Dezenvolvimentu (USAID)
to'o Dezembru 2006. Depois nia dirije Timor Mega Tours, Ajénsia-Viajen no
Operadór Turístiku boot liu hotu iha Timór Lorosa'e. Iha 30 Juñu 2007 nia tama
ba Parlamentu Nasionál Timór Lorosa'e nian nu'udar Deputadu Partido Social
Democrata (PSD) nian; nia sai Prezidente iha Grupu Parlamentár husi Partidu
ida-ne'e. Tuirmai, iha Agostu 2007, nia simu knaar nu'udar Ministru Negósiu
Estranjeiru iha IV Governu Konstitusionál, no agora nia sei hala'o daudaun knaar
ida-ne'e.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Virg%C3%ADlio_do_Carmo_da_Silva

Virgílio do Carmo da Silva SBD moris iha loron 27 Novembru 1967 iha Vinilale.
Hetan nomeasaun husi Papa Francisco hodi sai nu'udar bispu foun Dili hodi troka
Matebian Alberto Ricardo da Silva. No simu nia Pose iha Tasi Tolu, Dili loron 19
Marsu 2016.

Oan husi Jose Do Carmo da Silva no Isabel da Silva. Oan daruak husi maun alin
nain ne'en. Mak hanesan: Manuel Joselino Do Carmo da Silva (Oan dahuluk),
Virgílio do Carmo da Silva SBD (Oan daruak), Jose L.C. da Silva (Oan Datoluk),
Gualdino do Carmo (Oan daha'at), Pe. Gui Do Carmo da Silva SDB (Oan Dalima),
Nilton Do Carmo da Silva (Oan Ikun).

No simu Nia votu dahuluk iha loron 31 Maiu 1990 no votu perpétuo iha loron 19
Marsu 1997, no simu ordenasaun saserdotál iha tinan tuir fali, iha loron 18
Dezembru.

Sai nu'udar Formadór Novisu sira-nian, no Ekónomu iha uma Formasaun iha Vinilale
no vigáriu parokiál, estuda iha Roma iha Universidade Pontifícia Salesiana no
uluk mós hanesan Diretór D. Bosco Technical High School iha Fatumaka.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Timor

Timór Lorosa'e (iha portugés: Timor-Leste) ne'e hanesan nasaun ida nebe moris
ikus liu iha mundo rai klaran, tur iha fatin sorin Timur iha Rain Timór, iha
sorin ida hetan rai Timór nian rohan hanesan Oe-Kusi (Oe-Kusi Ambenu), iha fali
lolon sorin nian kotuk mak Ataúru, nune'e mos iha rain ki'ik oan balu nebe tur
iha lolon sorin Timur nian nebaa. Rai Timór iha fronteira ho rai seluk mesak ida
deit, mak rai Indonézia nian sorin nebee tutan malu ho iha sorin loro-monu nebe
fahe malu ho sorin loro-sa'e, iha mos rai sorin nebe tutan malu ho Oe-Kusi.
Maibé iha mos fonteira iha tasi nebe ketak malu ho Austrália, Tasi Timór iha
kanosan sorin. Dili mak sidade boot liuhotu no kota inan ba Timór.

Uluk hanaran Timór-Portugés, tanba rai ne'e Portugál mak ukun to'o tinan 1975,
to'o bainhira Indonézia hadau ka halo invazaun. Maibé sai Portugál nian rain
nebe la hamerik ketak to'o tinan 1999. Ne'ebé mos sai hanesan provínsia ba
"rua-nulu resin hitu" (27ª) ho naran "Timor-Timur". Ema Timór sira hamutuk
"walu-nulu" porsentu (80%) mak hili ba ukun an iha referendu nebe Nasoins Unidas
hala'o.

Mas dezenvolvimentu ekonomia la'o neneik liu. Timór-Leste maka nasaun ne'ebé
kiak liuhotu iha rejiaun, ho rendimentu per kapita $ 370 pur anu. No agora kiak
liu tan: haktuir dada fila ema ONU no kolaboradores tulun nain sira, ekonomia
kontinua diminui nafatin.

Konstituisaun (Lei-Inan) husi tinan 2002 regula ezersísiu podér polítiku nian.
Xefe estadu nian ne'e Prezidente Repúblika, Taur Matan Ruak. Xefe governu nian -
Primeiru-Ministru Timór Lorosa'e nian, Rui Maria de Araújo. Parlamentu Timór
Lorosa'e nian ne'e Parlamentu Nasionál. Xefe Parlamentu Vicente da Silva
Guterres.

Estandarte saude ne'e sei badak tebetebes. Esperansa moris nian iha 2004 nia
estimasaun maka tinan 55,5 deit – tinan 54,0 ba mane no 56,6 ba feto. Povu
Timor-Leste nian vulneravel nafatin ba moras respiratoria no tee-been no mos
malaria, dengue, TB no lepra.

Sira seidauk hasoru epidemia HIV/SIDA ne'ebé maka'as, mas ema balun hatene kona
ba ameasas ne'ebé buat ne'e iha, no ema ituan deit maka hatene oin sa atu
prevene. Povu terus tamba saude ladiak, iha parte balu tamba sira seidauk hetan
asesu diretamente ba servisu saude. Be no saneamentu mos menus: metade husi
populasaun laiha asesu ba bee ne'ebé sira hemu ho seguru, no 60% laiha
saneamentu adekuada.

Estandarte edukasaun mos ladiak. Iha 2004, taxa alfabetizasaun adultu nian 50,1%
de'it – 56,3% ba mane no 43,9% ba feto. Situasaun ne'e sei diak liu tan bainhira
labarik barak liu tan maka eskola. Mas labarik barak liu maka la tama: entre 10%
no 30% husi labarik tinan iha eskola primaria maka la iha eskola –
partikularmente sira ne'ebé husi familia ne'ebé kiak liu. Maske sira rejista,
alunus sira iha tendesia atu halo ne'e tarde no depois tenke repete aula fali ka
sai; menus husi metade labarik sira ne'ebé maka tama eskola primaria, kompleta
edukasaun tinan nen.

Pasu neneik husi progresu iha saude no edukasaun, rejista tiha ona iha indise
dezenvolvimentu umanu (IDU) Timór-Leste nian. IDU sa'e tiha ona durante 1990
depois tu'un iha 1999 nudar rezultadu husi destrusaun fenomenal no dislokasaun
durante periodu referendum. Depois nia hahu'u sa'e fila fali, mas IDU
Timór-Leste nian sei badak liu nafatin entre nasaun sira iha ASEAN.

IDU badak Timor-Leste nian ne'e koresponde ba nivel a'as husi rendimentu kiak
nian. Liña rendimentu kiak ne'e fiksu iha $0,55 per kapita kada loron. Iha 2001
proporsaun husi populasaun ho rendimentu ida ne'e nia okos serka iha 40% - ki'ik
ituan liu deit duke iha tinan uluk hirak liu ba.

Rendimentu kiak ne'e rejista liu tan iha areas rurais (46%) duke areas urbanas
(26%). Mas iha mos kontradisaun entre areas urbanas diferentes: ki'ik liu iha
Dili no Baukau (14%) no a'as liu iha fatin seluk.

Buat ida atu sukat luan liu tan kakiak maka indice pobreza umanu (IPU) ne'ebé
maka konsisti husi medida kompostu privasaun ne'ebé kombina probabilidade husi
sobrevivensia to'o tinan 40, analfabetizmu, proporsaun labarik hirak ne'ebé nia
todan menus no proporsaun husi sira ne'ebé maka falta asesu ba be mos. Desde
2001, Timor-Leste nia IPU aumenta, mas ituan deit; progresu iha sobrevivensia no
alfabetizasaun hanesan taka deit deteriorasaun estandarte moris nian.

Feto agora iha asesu liu ba informasaun kona ba reprodusaun mas barak maka ladun
hetan asesu nafatin ba servisu planeamentu familiar. Nudar rezultadu, feto
Timor-Leste iha tendensia atu iha taxa fertilidade a'as no barak maka mate
wainhira hahoris – taxa mortalidade materna ne'e to'o 800 per 100.000 hahoris.

Preokupasaun seriu ida tan maka violensia bazeada ba jeneru. Feto kontinua
nafatin sai subjetu ba violensia domestika, asediu seksual iha serbisu fatin,
violasaun no formas maustratus seluk tan no abuzu seksual. Serka de metade husi
feto sira sofre formas violensia balun iha sira nia relasoens intimas.

Fornesimentu eletrisidade mos la hanesan. Servisu ne'e razoavel diak iha areas
urbanas, kobre uma kain 92% iha Dili no Baukau, mas ne'e kobre deit 10% uma kain
iha rurais: lolo'os ne'e iha tinan hirak liu ba proporsaun husi rezidentes
rurais ne'ebé maka hetan kobertura eletrisidade atualmente diminui. Ema hirak
ne'ebé hela iha sentrus urbanas prinsipais nia liur mos hetan servisu
telekomunikasaun ne'ebé limitadu tebe-tebes.

Ema Timor barak maka depende ba estadu husi ambiente natural. Infelizmenti, buat
ne'e sai a'at lalais liu tan. Agrikultura tesi no sunu, aumenta tan ho tesi ai
ne'e la sustentavel iha dekadas no ahi han ailaran esposta tiha rai, no be sulin
maka'as dasa tiha rai bokur. Buat ne'e sai a'at liu tan ho buka ai ba sunu:
fonte enerjia prinsipal ba rezidentes rurais sira. Buat ne'e mos perigozu ba ema
nia saude: sunu ai la ho efisienti iha dapur ne'ebé ventilasaun ladiak ne'e,
maka faktor signifikativa ida ba moras respiratoriu.

Karik Timor-Leste hakarak hamenus nivel kakiak, nia sei persiza kresimentu
ekonomia sustentavel. Kresimentu husi buat ruma ne'e sei susar atu komprende;
ekonomia kontinua diminui nafatin haktuir dadafila tiha ema ONU nian. Saida maka
sei persiza iha aban bain rua, nu entantu, ne'e la'os kresimentu husi buat ruma
ida, mas kresimentu pro-kiak ne'ebé ekitativu no kria empregu sufisiente ba
forsa traballu Timor-Leste nian ne'ebé maka aumenta tan. Ne'e mos persiza atu
sustentavel, no la esplora rekursus naturais barak liu tan – no mos bazea ba
aktividades ne'ebé bele ajuda atu hasa'e kultura no identidade nasional.

Kresimentu tengki hahu'u ho agrikultura, ne'ebé maka fo serbisu ba serka de
kuartu tolu husi forsa traballu. Agrikultor barak liu maka moris ho kultura
subsistensia, fo serbisu ba membrus familia iha parsela rai kikoan ida. Media
husi propriedade rai ne'e serka de 1,2 hektares. Agora ne'e produtividade ne'e
badak: output kada traballador ne'e ki'ik liu un desimu duke sira ne'ebé iha
industria no servisu, no nudar rezultadu ida, agrikultura ne'e hamosu deit un
kintu husi PIB.

Produtividade badak ne'e bele mai husi klima ne'ebé la favoravel, rai bokur
ne'ebé ladiak, no ladun iha estrada no infrastrutura seluk tan. Mas iha numerus
balun husi restrisoens seluk ba dezenvolvimentu agrikultura. Jeralmente
agrikultor sira falta input no makinaria, no mos jestaun no kompetensia seluk
tan ne'ebé maka bele halo sira foti vantajen husi nivel teknolojia ne'ebé a'as
liu. Sira mos infrenta restrisoens finanseiras: sira laiha asesu diretamente ba
kreditu, no mezmu sira lakohi investe tamba sira laiha garantia titular ba sira
nia rai.

Timor-Leste persiza atu dezenvolve sektor agrikultura dinamiku ne'ebé maka la'os
hamosu deit rendimentu barak liu tan ba agrikultor sira, mas mos kria
oportunidade ba empregu iha sektor seluk. To'o agora polítika Governu atu
alkansa buat ne'e konsentra tiha ona ba fornese infrastrutura no servisus
sosiais, mas oferese deit servisus ekonomikus limitadus ho espektativa katak
sektor privadu sei muda atu taka koak. Mas, sektor privadu ne'e sei iha faze
embrionaria, tamba ne'e maka Governu sei persiza nafatin atu toma lideransa
mezmu ba servisu ekonómiku sira.

Reforma agraria mos tengki liga ba buat ne'e, atu distribui fila fali
propriedade agrikultura no atu fo titulu propriedade nian atu uza nudar
garantia. Mos importante hotu atu hari'i kooperativas produtus no merkadoria
barak liu tan, no mos kooperativas transportes atu liga areas produsaun
prinsipal ho merkadu konsumu ne'ebé importante liu. Ho asesu diak liu tan ba
merkadu, agrikultores sira bele diversifika produsaun husi manu domestika no
manu tolun no investe barak liu tan iha hakiak animal nian.

Nudar pais independenti ne'ebé foun liu, Timór-Leste hahu'u ODM ne'e tarde. Iha
mundu tinan atu hahu'u objetivu hirak ne'e maka 1990. Maibé tinan 1990 ne'e la
propriu ba Timor-Leste, ne'ebé maka foin hetan independensia hafoin tinan sanulu
ba oin. Tinan ne'ebé maka propriu atu hahu'u maka 2001. Ne'e signifika katak
emves de hamenus kiak ba metade entre 1990-2015, Timór-Leste nian objetivu atu
hamenus kiak to'o serka de un tersu entre 2001 no 2015. Maski ho ajustamentu
hanesan ne'e, Timor-Leste infrenta dezafiu bo'ot.

Relatoriu Dezenvolvimentu Umanu Global ba 2003 hatama Timór-Leste ba lista
prioridade ne'ebe prioridade a'as liu iha 59 paizes ne'ebe maka persiza asoens
urjenti atu alkansa ODM.

Desde ne'e maka, iha estimasaun seluk ne'ebe maka sujere katak defisit badak
ne'e nudar rezultadu husi ko'a despezas no aumenta iha reseitas, partikularmente
husi mina. Mas sei iha falta nafatin ba rekursu signifikativa. Oin sa maka bele
taka falta ne'e? ODM dawalu ne'e enfaze katak alkansa objetivus hirak ne'e la'ós
de'it nasional mas responsabilidade globál hotu. Timór-Leste, hanesan mos nasan
ho rendimentu kikoan sira seluk, tenke depende ba apoiu husi parseiru
dezenvolvimentu, inklui doador bilaterál, organizasaun internasionál sira,
fundasaun privadu no públiku, no ONG internasionál sira.

Despezas hotu-hotu ne'e tengki foka ba setores prioridades ne'ebe maka bele
ajuda kiak sira. To'o ohin loron Timór-Leste iha repertoriu diak ida: Fundu
Konsolidadu ba Timór-Leste (CFET), pur izemplu aloka serka de 35% husi total ba
saude no edukasaun. Mas iha preokupasaun kona ba distribuisaun investimentu ba
nasaun tomak. Agora ne'e parte bo'ot husi despezas CFET nian kontinua nafatin ba
Dili; un tersu husi total despeza públiku no un kintu husi bens no servisus maka
ba munisípiu sira. Tamba ne'e maka Governu sei buka tuir dalan atu muda rekursu
sira no autoridade atu halo desizaun ba munisípiu sira.

Atu alkansa ODM persiza polítika nasionál ne'ebe efetivu, mas serbisu barak liu
maka tenke halo iha nivel lokál no liu-liu iha áreas rurais. Timór-Leste seidauk
desentraliza to'o iha pontu balun. Konstituisaun desidi tiha ona vizaun
nesesária husi governu desentralizadu, mas poder sei nafatin iha sentrál.
Desentralizasaun foti formas barak husi dekonsentrasaun.

Prinsipalmente, dekonsentralizasaun tenke halo servisus efisienti liu tan ho
husik sira atu adota besik liu tan tuir nesesidades lokál nian. Mas hare'e ba
pesoál no rekursu ne'ebe ituan ne'e, ne'e sei han tempu tinan sanulu ka liu tan
atu implementa desentralizasaun ho efetivu liu tan. Mas iha tinan primeiru sira
ne'e governu tenke foka ba desentraliza prestasaun servisu nian – karik ho
organiza husi sentrál ka ho hari'i repartisaun departamentu nasional nian iha
sentrus rejionais balun. Hafoin, wainhira rekursu, no pesoal kualifikadu iha
ona, governu bele transfere autoridade ba korpu lokál sira gradualmente.

Entre sira ne'ebe maka importante liu maka organizasaun naun governamental sira,
ne'ebe nia numerus liu 400 iha rai-Timór Lorosa'e. ONG nasional, iha balun maka
ligadu ba Igreja Katolika, ne'ebe maka aktivu ona iha area barak inklui
edukasaun, saude, projetus be no saneamentu, peskiza no advokasia no mos
direitus umanus no dezenvolvimentu. Adisionalmente, liu un kuartu husi ONG sira
ne'e maka internasional – dala barak konsentra ba hari'i kapasidade liu husi
edukasaun no formasaun, no mos servisu saude no dezenvolvimentu komunidade nian.

Kooperativa sira mos iha fatin importante. Familia agrikultura subsistensia sira
iha tina ona kultura kooperasaun liu husi redi organizasaun agrikultora sira
nian, no potensial husi kooperativa foun sira ne'e nudar evidensia husi susesu
Cooperativa Café Timor nian.

Media mós bele kontribui, la'os deit nudar fontes informasoens no edukasun
publika iha area hanesan neba kona ba agrikultura, saude no saneamentu, mas
servi mos nudar asu guarda publiku nian ne'ebe maka loke sai korupsaun no mos
direitus umanus no abuzus sira seluk tan.

Institusoens hirak ne'e hotu-hotu sei iha papel importante iha dezenvolvimentu
futuru Timor-Leste nian. Mas sira iha frakeza ne'ebe komun – falta ema
kualifikadu. Prioridade ida ne'ebe maka urjenti liu ba Timor-Leste maka tengki
hasa'e nivel edukasaun nian, kualifikasaun no kapasidade- karik iha servisu
publiku, iha ONG no sosiedade sivil, ka iha sektor privadu.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Peterpan

Peterpan ne´e banda poprock ida husi Bandung, Indonesia nebe iha personil nain
6. Banda ne´e harii iha tinan 1997 nebe famosu ho nia kansaun "Ada apa
denganmu", "Topeng" no "Kukatakan Dengan Indah". Husi primero banda nee hamriik
ho personil sira: Ariel, Uki, Lukman, Reza, Andika no Indra.

Peterpan sai suksesu liu ho hetan 3 SCTV Awards. Sira mos simu MTV Asia Award
tolu hanesan Artista Favoritu Indonesia iha Bankok iha loron 9 de Maio 2005. Iha
momentu Indonesian AMI Awards 2005, Peterpan hetan títulu "Banda Pop Alternatif
nebe diak liu" liu husi kansaun "Kukatakan Dengan Indah".

Iha loron 4 novembru 2006, Andika ho Indra ofisialmente sai husi banda nee. Nain
rua nee to´o ikus harii fali banda ida ho naran The Titans.

Depois de Andika ho Indra sai husi Peterpan, Lucky ho David mak tama fali sira
nia fatin. Ho formasaun ida nee Peterpan hasai "Hari Cerah" nudar sira nia album
ba datoluk no ikus ho naran Peterpan. Ariel mos hatenik katak to´o ikus sira sei
husik naran Peterpan atu troka ho naran seluk.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Nicolau_dos_Reis_Lobato

Nicolau dos Reis Lobato (moris iha Soibada, Manatutu, 24 Maio 1946 – mate iha
Mindelo, Manufahi, loron 31 fulan Dezembero 1978 nia sei iha tinan 26 ) hanesan
politik nain no ukun nain nasional ba Timor-Leste. Nia hanesan hari’i no sai
hanesan vice prezidente ba partidu ASDT, partidu ne’ebe la kleur fila a’an sai
Fretilin. Depois Proklamasaun Independensia iha loron 28 fulan Novembero 1975
foti nia sai hanesan Primeiro Ministro Dahuluk ba Timor-Leste. Nia mate iha
Tropa Indonézia nia liman (TNI) iha loron 31 fulan Dezembero 1978. Aeroportu
Internasional Timor-Leste uza nia naran hodi respeita luta ne’ebe fo naran
Aeroportu Internasional Presidente Nicolau Lobato.

Momentu Tropa Indonézia tama mai Timor-Leste, Nicolau Lobato hamutuk ho ukun
nain Fretelin sira seluk,halai sae ba foho hodi funu kontra Tropa Indonézia. Iha
tinan 1978, Lobato aserku husi (Kopassus) ne’ebe organiza husi Maijor Prabowo
Subianto (ne’ebe sai hanesan mane foun ba Prezidente Soeharto). Nia mate depois
tiru iha nia kabun, no nia mate isin lori ba Dili. Nicolau dos Reis Lobato foti
hanesan luta nain nasional Timor-Leste.

Nicolau dos Reis Lobato hanesan maun-alin husi Rogeiro Tiago Lobato, Prezidente
Partidu Fretilin ne’ebe dahuluk. Nicolau Lobato kaben ho Isabel Barreto no hetan
oan mane ida ne’ebe naran José Lobato.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Konis_Santana

Nino Konis Santana (José Conisso António Santana, moris iha Vero, suku Tutuala,
munisípiu Lautein, 12 Janeiru 1957 - mate iha Ainaru, 11 Marsu 1998) nudar
komandante FALINTIL (Forças Armadas de Libertação Nacional de Timor Leste),
grupu rezistensia Timor-Leste durante okupasaun Indonesia, fulan April 1993 to'o
nia mate.

Konis Santana mai husi Vero, suku Tutuala. Santana halo nia estudu iha eskola
Katólika no serbisu nudar mestri iha nia moris fatin Tutuala to'o Operasaun
Seroja iha fulan Dezembru 1975.

Entre tinan 1974-1975, Konis Santana sai nudar xefi ba organizasaun mahasiswa
Timor UNETIM nebe iha afiliasaun ho FRETILIN. Nudar membru ba komisaun ba
votasaun jerál, nia prepara votasaun jerál iha ne'ebá hodi koko implementa iha
Lospalos iha loron 13 Marzo 1975 no prepara independénsia rai kolonizadu
ida-ne'e. Figuras FRETILIN barak mak sai nudar kandidatu. Iha loron 28 Novembru
1975, Repúblika Demokratika Timor Leste hamriik (Proklamasaun Independénsia).
Liu loron hira de'it, Tentara Nasional Indonesia tun iha Timór Lorosa'e.

Konis Santana tama ai-laran hodi halo funu no nia sai nudar wakil Daerah Militer
Lospalos. Nia husik tiha nia markas no nia kargu iha rejiaun Lospalos iha tinan
1981, no sai nudar membru ba grupu nebe lidera husi Xanana Gusmão. Iha tinan
1992, Konis Santana sai asistente politika Gusmão nian. Iha tinan 1990, Konis
Santana tiru malu ho TNI, no hetan kanek iha nia kakorok, kelen, no ain. Iha
tinan 1991, Konis Santana harii nia pos ou base iha Ermera, tamba iha palnu atu
habelar funu toó loro-monu. Iha nee, nia harii kapela kiik-oan ida nebe deddika
ba Nossa Senhora de Fátima. Tan Xanana TNI sira kaer nia iha fulan Novembro
1992, Ma'huno Bulerek Karathayano sa´e nudar komandante FALINTIL. Konis Santana
tama nudar membru Komite Politika Militar. Iha fulan Abril 1993 Ma'huno mos TNI
kaer no hadadur nia tan nee Konis Santana sa'e nudar komandante foun FALINTIL
nian. Iha FRETILIN nia laran, Konis Santana nudar sekretáriu komité instruksaun.

Iha versaun balun dehan Konis Santana mate iha desastre ida iha ai-laran,
momentu neba iha abu-abu barak no nia hetan desastre wainhira nia sae foho atu
ba nia subar fatin. Maibe balun mos dehan nia mate tan moras. To´o nia mate mos
iha nia kelen laran sei belit kilat musang nebe tinan 8 liu ba TNI sira tiru
nia. Depois nia mate, kargu nudar Xefi Falintil fo ba Taur Matan Ruak.

Parke Nasional Nino Konis Santana, sai nudar jardin nasional primeiru
Timor-Leste nian nebe iha Tutuala, munisípiu Lautein hanaran tuir nia naran iha
tinan 2007.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Instagram

Instagram hanesan aplikasaun ne'ebe fahe imajen no posivel bele kaptura imagen, 
implementa filter dizital, no bele fahe media social sira seluk, inklui
instagram rasik,  fitur uniku husi instagram rasik mak hanesan bele koa imagen
ho modelu kuadrado, ne'ebe bele hare hanesan kamera kodak Instamatik no
polaroid.

Kompanha Burbn, Inc. hari iha tinan 2010, konpanha startup ne'ebe foka liu ba
dezenvolvimentu aplikasaun ba hand phone ninian. iha inisiu Burbn, Inc. Rasik
foka liu ba HTML5

ada tanggal 9 April 2012, diumumkan bahwa Instagram akan diambil alih oleh
Facebook senilai hampir $1 miliar dalam bentuk tunai dan saham.

Berkembangnya Instagram sendiri, maka makin banyak juga masyarakat yang ingin
menggunakannya. Seperti apa yang tertulis dalam buku Roger F. Fidler mengenai
mediamorphosis, bahwa perkembangan media itu terjadi melalui tahapan waktu
tertentu dan beriringan dengan perkembangan teknologi yang ada. Namun tidak
semua orang awam dapat memiliki iDevice untuk menggunakan Instagram. Orang awam
yang ingin menggunakan Instagram, namun tidak memiliki iDevice lebih banyak
menggunakan sistem operasi Android. Ada pula aplikasi yang menyerupai Instagram
di dalam Android, Instaroid yang dalam penggunaannya masih bisa untuk menyukai
dan juga mengomentari sebuah foto, namun pada aplikasi ini para pengguna tidak
dapat menggunakan kamera melalui Instagram.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Indonesia

Repúblika Indonézia maka rai boot iha Ázia Sudeste no Austrália leet. Nia rai
ne'ebé iha populasaun boot liu hotu dahaat iha mundu, ho mós populasaun
musulmana boot liu hotu.

Iha sékulu VII e XIV leet, reinu indu no budista oioin iha Sumatra no Java maibé
iha sékulu XII ema Árabe lori mai Izlaun, sé sai relijiaun dominante iha nusa
barak arkipélagu nian.

Bainhira europeu sira to'o iha tinan 1511, Afonso de Albuquerque invade as Nusa
Maluku sira, komesa domina reinu ne'ebe , iha ninia vontade atu monopoliza
komérsiu tempar nian. Iistória kolonizasaun olandeza da Indonésia komesa ho
ekspedisaun Cornelis de Houtman nian. Iha sékulu XVII, holandés hakiak Kompañia
Olandeza Índia Orientál, ne'ebé ukun kolónia Índia Orientál Olandeza sira.

Iha Funu Mundiál Daruak laran, rai-Olanda, ne'bé iha okupasaun alemaun okos,
lakon ninia kolónia ba japoneés sira. Ho ikus funu nian, iha tinan 1945 líder
nasionalista Sukarno, sé serbisu ho japonés sira, deklara independéncia
Indonézia, maibé Aliadu sira (Estadus Unidus, Reinu Unidu no Austrália) apoia o
exérsitu olandés iha ninia funu atu hetan fali ninia kolónia. Funu ba
independénsia, naran Revolusaun Nasionál Indonézia, tahan tinan 4, no hanehan
hosi komunidade internasionál haka'as rai-Olanda atu rekoñese repúblika foun.

Iha dékada 1950 no 60, Sukarno adota polítika sosialista no hahú konfrontasaun
militár ho rai-Malásia. Partidu Komunista Indonézia partidu komunista boot liu
hotu iha Ázia liutiha Xina. Iha tinan 1965, Jeneral Suharto kaer poder iha
golpedestadu. Ema barak, hanesan komunista sira, mate iha masakre. Suharto
hakiak rejime autoritáriu no militár ne'ebé naran Orde Baru (Ordén Foun) no
bandu partidu opozisaun.

Iha tinan 1975, militár Indonézia invade Timór Lorosa'e, no tinan 1976, Jakarta
deklara territóriu ninia provínsia daruanuluhituk, maibé Nasoens Unidas rekoñese
nafatin rai-Portugál nu'udar ukun-na'in Timór Lorosa'e nian. Iha tinan 1997,
Indonézia hasoru krize ekonómika boot liu, ho manifestasaun kontra o rejime
Suharto, sé kasu an nu'udar Prezidente. Ninia Vise-Prezidente, B. J. Habibie sai
Prezidente foun, no hahú prosesu demokratizasaun, no ukun rasik an ba Timór
Lorosa'e. Habibie lakon eleisaun prezidensiál iha tinan 1999 ba Megawati
Sukarnoputri, oan feto Sukarno nian, maibé partidu polítiku Megawati nian lakohi
nia nu'udar kandidatu, no tau Abdurrahman Wahid iha fatin ninian. Megawati
ikusmai sai Prezidente iha tinan 2001. Iha tinan 2004, Susilo Bambang Yudhoyono
manan eleisaun prezidensiál, ne'ebé eleisaun direta uluk iha istória Indonézia
nian.

Repúblika Indonézia nian iha sistema presidensiál governu nian. Prezidente maka
xefe estadu no mós governu nian. Oras ne'e, ema maka hili-vota Prezidente ba
mandatu tinan 5 iha eleisaun direta, hamutuk ho Vise-Prezidente.

Legizlatura Indonézia nian Majelis Permusyawaratan Rakyat (MPR) ka "Asembleia
Konsultiva Populár", ne'ebé nakfahe iha kámara rua: Dewan Perwakilan Rakyat
(DPR) ka Konsellu Reprezentativu Povu nian, no Dewan Perwakilan Daerah (DPD) ou
Konsellu Reprezentante Regionál.

Rai-Indonézia daudaun nakfahe provínsia 33. Provínsia 3, Aceh, Yogyakarta, no
territóriu da sidade kapitál nian, Jakartaiha estatutu Daerah Istimewa
(territoriu espesiál) nian. Provínsia ida-ida nakfahe iha em munisípiu sira, por
sua vez, nakfahe iha sub-munisípiu no munisípiu sira.

Rai-Indonésia arkipélagu boot liu hotu iha mundu raiklaran, ho 18 nusa 108. Nusa
prinsipál sira Java, Sumatra, Bornéu.

Nusa sira iha Oseanu Pasífiku nian Oseanu Índiku leet. Tasi Filipinas no Tasi
Sulawesi hela iha nordeste, ho Tasi Andaman iha norueste. Arafura no Timor iha
tasi-mane. Java, Savu, Banda, Seram no Maluku nian maka tasi seluk.

Rai-Indonésia iha fronteira rai ho Malázia (iha Bornéu) ho Timór Lorosa'e, no
Papua Guiné Foun, no fronteira tasi ho Filipinas, Malázia, Singapura, Palau,
Austrália no Índia. Indonézia nia fatin iha Ázia no Oseánia leet, halo rai
nasaun ida transkontinentál.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Bodohoo

Bodohoo (port.: Bado Ho'o) hanesan suku ida ne'ebe pertenese postu
administrativu Vinilale, munisípiu Baukau. Totál populasaun hamutuk ema nain
1.549, kompostu husi mane nain 798 no feto 751. Bodohoo okupa area 22,47 km² no
fahe ba parte rua ne'ebe keta-ketak. Parte leste baliza ho suku Nahareka no
Waibubu (postu administrativu Ossu, munisípiu Vikeke), parte oeste baliza ho
suku Wailaha, parte norte baliza ho suku Uma Ana Ulu, no parte sul baliza ho
suku Wataco.

Suku Bodohoo kompostu husi aldeia 5 mak hanesan Waibubu (Uaibobo), Waikana
(Uaicana), Watubela Oli (Uatubela Oli), Wataula (Uataula) no Uma Ana Iku (Uma
Ana Ico). Maizumenus 30% populasaun nian ko'alia lian Kawaimina (konsiste husi
lian Mediki 23%, Kairui 2% no kuaze 5% Waimaha), 30% populasaun nian ko'alia
lian Makasae no 10% populasaun ko'lia Tetún Prasa. Maioria populasaun trata sira
nia vida nu'udar agrikultura ou halo to'os ka natar, produtu lokal mak hanesan
hare, batar, feuk no seluseluk tan. Iha suku Bodohoo eziste bee manas iha aldeia
Waikana ne'ebé bele atrai turista sira.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Aquilino_Ribeiro

Aquilino Gomes Ribeiro (moris iha Tabosa do Carregal, iha dia-13 fulan-Setembru
1885, — mate iha Lizboa, iha dia-27 fulan-Maiu 1963]]) ne'e hakerek-na'in
portugés.

Ema barak konsidera nia hola parte iha grupu husi romansista sira importante liu
hotu iha primeira metade sékulu XX nian. Nia hahú nia knaar iha 1907 ho folletín
A Filha do Jardineiro no depois 1913 ho istória-badak sira iha Jardim das
Tormentas no mós romanse A Via Sinuosa, 1918, no nia kontinua hakerek ho
kualidade literária nivel aas iha ninia testu barakliu, ne'ebé nia publika
beibeik ho susesu. Públiku no krítiku literáriu sira gosta loos nia livru sira.

1885 – Nia moris iha Carregal (konsellu Sernancelhe) iha dia-13 Setembru. Nia
amu-lulik ida nia oan. Nia sarani iha Igreja Matriz Alhais nian (Konsellu Vila
Nova de Paiva).

1900 – Nia tama iha Colégio Roseira, iha Lamegu. Nia estuda Filozofia iha Vizeu.
Depois nia tama Semináriu iha Beja, hodi halo tuir nia inan nia vontade ne'ebé
hakarak nia atu sai amu-lulik.

1903 – Tanba la iha vokasaun, nia para ninia estudu durante primeira parte husi
Kursu Teolójiku iha Semináriu iha Beja no nia bá hela metin iha Lizboa.

1907 – Hamutuk ho José Ferreira da Silva nia hakerek A Filha do Jardineiro,
knaar-fiksaun hodi halo propaganda republikana no krítika ba ulun-boot rejime
nian.

1907 – Nia tama ba Loja Montanha husi Grande Oriente Lusitano (Masonaria
portugeza nian), iha Lizboa, liutiha simu konvite husi Luz de Almeida.

1907 - Nia tama dadur tanba nia anarkista, liutiha bomba ida rebenta iha ninia
kuartu iha Rua do Carrião, iha dia-28 fulan-Novembru, iha Lizboa. Iha esplozaun
ne'e revolusionáriu karbonáriu ida mate. Nia ta'uk julgamentu bele kondena nia
atu hetan deportasaun ba Timór.

1908 - Nia halai sai husi komarka iha dia-12 fulan-Janeiru no moris klandestinu
ihaLizboa, refujiadu iha uma ida Meira e Sousa nian, iha Rua Nova do Almada, iha
zona Boa Hora.

1910 - Nia estuda iha Faculdade de Letras iha Sorbonne, iha Fransa. Nia mai
Portugál liutiha implantasaun Repúblika nian iha dia-5 Outubru no fila fali ba
París, hodi bá hasoru fali Grete Tiedemann ne'ebé nia koñese tiha ona
iha-ne'ebá.

1913 - Nia kaben ho Grete Tiedemann no fila fali ba París. Nia publika livru
Jardim das Tormentas.

1914 - Ninia oan primeiru moris, ho naran Aníbal Aquilino Fritz. Hahú tiha Funu
Mundiál Dahuluk, Aquilino fila fali ba Portugál, maski nia seidauk remata nia
kursu lisenciatura.

1915 - Nia hetan kolokasaun nu'udar profesór iha Liceu Camões, no sei serbisu
iha-ne'ebá durante tinan tolu.

1919 - Nia tama hodi serbisu iha Biblioteca Nacional de Portugal, liutiha
konvite husi Raul Proença. Nia hamaluk ho intektuál sira ne'ebé ema hanaran
grupo da Biblioteca, inklui Jaime Cortesão ho Raul Proença. Nia publica Terras
do Demo.

1927 - Nia tama revolta 7 Fevereiru nian, iha Lizboa. Nia halai ba París. Iha
tinan nia rohan nia fila ba Portugál, klandestinamente. Ninia feen-kaben dahuluk
mate.

1928 - Nia hola parte iha revolta Pinhel nian. Dadur tiha iha komarka iha
Fontelo (Vizeu), nia halai sai ba París.

1929 - Nia kaben ho Dona Jerónima Dantas Machado, Bernardino Machado nia oan.
Iha Lizboa Tribunal Militar hala'o ninia julgamentu maski nia la iha, no fó-sai
kondenasaun ba nia.

1933 - Nia simu Prémiu Ricardo Malheiros husi Academia das Ciências de Lisboa,
tanba nia livru As Três Mulheres de Sansão.

1935 - Ema hili nia nu'udar sósiu-korrespondente Academia das Ciências de Lisboa
nian.

1952 - Nia halo viajen ba Brazíl no simu omenajen iha-ne'ebá husi hakerek-na'in
no artista oioin, iha Academia Brasileira de Letras.

1958 - Nia publika Quando os Lobos Uivam. Nia hetan nomeasaun nu'udar
sósiu-efetivu Academia das Ciências de Lisboa nian. Nia militante iha
kandidatura Humberto Delgado nian ba prezidénsia Repúblika.

1960 - Mosu proposta ba nia atu sai kandidatu ba Prémiu Nobel Literatura nian
husi Francisco Vieira de Almeida; proposta ne'e subscrita husi José Cardoso
Pires, David Mourão-Ferreira, Urbano Tavares Rodrigues, José Gomes Ferreira,
Maria Judite de Carvalho, Mário Soares, Vitorino Nemésio, Abel Manta, Alves
Redol, Luísa Dacosta, Vergílio Ferreira, no seluseluk tan.

1962 - Ninia bei-oan primeiru, Mariana, moris no nia dedika O Livro da
Marianinha ba nia.

1963 - Nia hetan omenajen iha sidade barak iha Portugál iha okaziaun ne'ebé
ninia vida literária kompleta tinan limanulu. Nia mate iha dia-27 Maiu. Iha
momentu ne'e kedas, Sensura bandu jornál sira la bele ko'alia tan kona-ba
omenajen ne'ebé ema halo ba nia.

2007 - Parlamentu Portugál nian deside halo omenajen ba Aquilino Ribeiru nia
memória no muda ninia mate-ruin ba Panteão Nacional, fatin ne'ebé rai erói
portugés sira-nia rate.

Aquilino Ribeiro, nu'udar hakerek-na'in, la fasil atu enkuadra iha korrente
literária husi ninia otas. Maibé la iha dúvida katak Aquilino iha fatin entre
hakerek-na'in sira naran-boot liu hotu iha dalen portugés.



https://tet.wikipedia.org/wiki/ABP

Autoridade Bankária no Pagamentus Timór-Leste nian/Banku Sentrál (ABP) iha
banati ida kleaán baá regulasaun sistema monetáriu ho finanseiru rai ida ho
hanoin atu hametin estabilidade ekonómika ho finanseira nebeé deit hodi garante
dezenvolvimentu ekonomia ida nebeé fó beran ba populasaun Timór Lorosa'e oan
tomak, fó biban ba ema hotu atu hakaás aán, lais liu mak karik bele sustenta
aán, husi beran dezenvolvimentu emar liu, karik kiak ida wuituan.

Iha hanoin ida neé, katak ABP halaó hela funsaun ke dala barak munu ba entidade
ruma ho tipu ida neé, liu-liu ba implementasaun ou atu halaó polítika monetária
ho kambiál lolos ho hakarak tuan ida, atu bele iha rezultadu oin-oin nia laran,
hodi hametin estabilidade sasan nia folin. Iha prátika, dala ruma, funsaun sira
neé uituan liu wainhira iha faktu katak rai ida laiha osan rasik, uza hanesan
osan nasionál mak dólar amerikanu uluk iha tinan 2000. ABP tuku tiha ona osan
besi Timór-Leste nian rasik nebe bele sura hamutuk iha dólar amerikanu nia let.

ABP ne’e mai husi Central Payments Office (CPO) -- gabinete sentral pagamentus
nian --, Aministrasaun UNTAET mak hahú, nebe mak halao administrasaun ba
Timór-Leste kedas iha Outubru 1999 toó 20 de Maiu 2002. ABP uluk hahú iha 30 de
Novembru 2001.

ABP hetan belun boot/diak ho banku sentrál sira iha rejiaun nebe Timór-Leste iha
nia Let, hanesan mos ho rai sira nebe ninia emar husi rai sira neb’e husi
Komunidade Rai neb’e Koa’lia lia-Portugés (CPLP), nebe Timór-Leste hanesan
elementu ikus.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Timor_Lorosa%27e

Timór Lorosa'e (iha portugés: Timor-Leste) ne'e hanesan nasaun ida nebe moris
ikus liu iha mundo rai klaran, tur iha fatin sorin Timur iha Rain Timór, iha
sorin ida hetan rai Timór nian rohan hanesan Oe-Kusi (Oe-Kusi Ambenu), iha fali
lolon sorin nian kotuk mak Ataúru, nune'e mos iha rain ki'ik oan balu nebe tur
iha lolon sorin Timur nian nebaa. Rai Timór iha fronteira ho rai seluk mesak ida
deit, mak rai Indonézia nian sorin nebee tutan malu ho iha sorin loro-monu nebe
fahe malu ho sorin loro-sa'e, iha mos rai sorin nebe tutan malu ho Oe-Kusi.
Maibé iha mos fonteira iha tasi nebe ketak malu ho Austrália, Tasi Timór iha
kanosan sorin. Dili mak sidade boot liuhotu no kota inan ba Timór.

Uluk hanaran Timór-Portugés, tanba rai ne'e Portugál mak ukun to'o tinan 1975,
to'o bainhira Indonézia hadau ka halo invazaun. Maibé sai Portugál nian rain
nebe la hamerik ketak to'o tinan 1999. Ne'ebé mos sai hanesan provínsia ba
"rua-nulu resin hitu" (27ª) ho naran "Timor-Timur". Ema Timór sira hamutuk
"walu-nulu" porsentu (80%) mak hili ba ukun an iha referendu nebe Nasoins Unidas
hala'o.

Mas dezenvolvimentu ekonomia la'o neneik liu. Timór-Leste maka nasaun ne'ebé
kiak liuhotu iha rejiaun, ho rendimentu per kapita $ 370 pur anu. No agora kiak
liu tan: haktuir dada fila ema ONU no kolaboradores tulun nain sira, ekonomia
kontinua diminui nafatin.

Konstituisaun (Lei-Inan) husi tinan 2002 regula ezersísiu podér polítiku nian.
Xefe estadu nian ne'e Prezidente Repúblika, Taur Matan Ruak. Xefe governu nian -
Primeiru-Ministru Timór Lorosa'e nian, Rui Maria de Araújo. Parlamentu Timór
Lorosa'e nian ne'e Parlamentu Nasionál. Xefe Parlamentu Vicente da Silva
Guterres.

Estandarte saude ne'e sei badak tebetebes. Esperansa moris nian iha 2004 nia
estimasaun maka tinan 55,5 deit – tinan 54,0 ba mane no 56,6 ba feto. Povu
Timor-Leste nian vulneravel nafatin ba moras respiratoria no tee-been no mos
malaria, dengue, TB no lepra.

Sira seidauk hasoru epidemia HIV/SIDA ne'ebé maka'as, mas ema balun hatene kona
ba ameasas ne'ebé buat ne'e iha, no ema ituan deit maka hatene oin sa atu
prevene. Povu terus tamba saude ladiak, iha parte balu tamba sira seidauk hetan
asesu diretamente ba servisu saude. Be no saneamentu mos menus: metade husi
populasaun laiha asesu ba bee ne'ebé sira hemu ho seguru, no 60% laiha
saneamentu adekuada.

Estandarte edukasaun mos ladiak. Iha 2004, taxa alfabetizasaun adultu nian 50,1%
de'it – 56,3% ba mane no 43,9% ba feto. Situasaun ne'e sei diak liu tan bainhira
labarik barak liu tan maka eskola. Mas labarik barak liu maka la tama: entre 10%
no 30% husi labarik tinan iha eskola primaria maka la iha eskola –
partikularmente sira ne'ebé husi familia ne'ebé kiak liu. Maske sira rejista,
alunus sira iha tendesia atu halo ne'e tarde no depois tenke repete aula fali ka
sai; menus husi metade labarik sira ne'ebé maka tama eskola primaria, kompleta
edukasaun tinan nen.

Pasu neneik husi progresu iha saude no edukasaun, rejista tiha ona iha indise
dezenvolvimentu umanu (IDU) Timór-Leste nian. IDU sa'e tiha ona durante 1990
depois tu'un iha 1999 nudar rezultadu husi destrusaun fenomenal no dislokasaun
durante periodu referendum. Depois nia hahu'u sa'e fila fali, mas IDU
Timór-Leste nian sei badak liu nafatin entre nasaun sira iha ASEAN.

IDU badak Timor-Leste nian ne'e koresponde ba nivel a'as husi rendimentu kiak
nian. Liña rendimentu kiak ne'e fiksu iha $0,55 per kapita kada loron. Iha 2001
proporsaun husi populasaun ho rendimentu ida ne'e nia okos serka iha 40% - ki'ik
ituan liu deit duke iha tinan uluk hirak liu ba.

Rendimentu kiak ne'e rejista liu tan iha areas rurais (46%) duke areas urbanas
(26%). Mas iha mos kontradisaun entre areas urbanas diferentes: ki'ik liu iha
Dili no Baukau (14%) no a'as liu iha fatin seluk.

Buat ida atu sukat luan liu tan kakiak maka indice pobreza umanu (IPU) ne'ebé
maka konsisti husi medida kompostu privasaun ne'ebé kombina probabilidade husi
sobrevivensia to'o tinan 40, analfabetizmu, proporsaun labarik hirak ne'ebé nia
todan menus no proporsaun husi sira ne'ebé maka falta asesu ba be mos. Desde
2001, Timor-Leste nia IPU aumenta, mas ituan deit; progresu iha sobrevivensia no
alfabetizasaun hanesan taka deit deteriorasaun estandarte moris nian.

Feto agora iha asesu liu ba informasaun kona ba reprodusaun mas barak maka ladun
hetan asesu nafatin ba servisu planeamentu familiar. Nudar rezultadu, feto
Timor-Leste iha tendensia atu iha taxa fertilidade a'as no barak maka mate
wainhira hahoris – taxa mortalidade materna ne'e to'o 800 per 100.000 hahoris.

Preokupasaun seriu ida tan maka violensia bazeada ba jeneru. Feto kontinua
nafatin sai subjetu ba violensia domestika, asediu seksual iha serbisu fatin,
violasaun no formas maustratus seluk tan no abuzu seksual. Serka de metade husi
feto sira sofre formas violensia balun iha sira nia relasoens intimas.

Fornesimentu eletrisidade mos la hanesan. Servisu ne'e razoavel diak iha areas
urbanas, kobre uma kain 92% iha Dili no Baukau, mas ne'e kobre deit 10% uma kain
iha rurais: lolo'os ne'e iha tinan hirak liu ba proporsaun husi rezidentes
rurais ne'ebé maka hetan kobertura eletrisidade atualmente diminui. Ema hirak
ne'ebé hela iha sentrus urbanas prinsipais nia liur mos hetan servisu
telekomunikasaun ne'ebé limitadu tebe-tebes.

Ema Timor barak maka depende ba estadu husi ambiente natural. Infelizmenti, buat
ne'e sai a'at lalais liu tan. Agrikultura tesi no sunu, aumenta tan ho tesi ai
ne'e la sustentavel iha dekadas no ahi han ailaran esposta tiha rai, no be sulin
maka'as dasa tiha rai bokur. Buat ne'e sai a'at liu tan ho buka ai ba sunu:
fonte enerjia prinsipal ba rezidentes rurais sira. Buat ne'e mos perigozu ba ema
nia saude: sunu ai la ho efisienti iha dapur ne'ebé ventilasaun ladiak ne'e,
maka faktor signifikativa ida ba moras respiratoriu.

Karik Timor-Leste hakarak hamenus nivel kakiak, nia sei persiza kresimentu
ekonomia sustentavel. Kresimentu husi buat ruma ne'e sei susar atu komprende;
ekonomia kontinua diminui nafatin haktuir dadafila tiha ema ONU nian. Saida maka
sei persiza iha aban bain rua, nu entantu, ne'e la'os kresimentu husi buat ruma
ida, mas kresimentu pro-kiak ne'ebé ekitativu no kria empregu sufisiente ba
forsa traballu Timor-Leste nian ne'ebé maka aumenta tan. Ne'e mos persiza atu
sustentavel, no la esplora rekursus naturais barak liu tan – no mos bazea ba
aktividades ne'ebé bele ajuda atu hasa'e kultura no identidade nasional.

Kresimentu tengki hahu'u ho agrikultura, ne'ebé maka fo serbisu ba serka de
kuartu tolu husi forsa traballu. Agrikultor barak liu maka moris ho kultura
subsistensia, fo serbisu ba membrus familia iha parsela rai kikoan ida. Media
husi propriedade rai ne'e serka de 1,2 hektares. Agora ne'e produtividade ne'e
badak: output kada traballador ne'e ki'ik liu un desimu duke sira ne'ebé iha
industria no servisu, no nudar rezultadu ida, agrikultura ne'e hamosu deit un
kintu husi PIB.

Produtividade badak ne'e bele mai husi klima ne'ebé la favoravel, rai bokur
ne'ebé ladiak, no ladun iha estrada no infrastrutura seluk tan. Mas iha numerus
balun husi restrisoens seluk ba dezenvolvimentu agrikultura. Jeralmente
agrikultor sira falta input no makinaria, no mos jestaun no kompetensia seluk
tan ne'ebé maka bele halo sira foti vantajen husi nivel teknolojia ne'ebé a'as
liu. Sira mos infrenta restrisoens finanseiras: sira laiha asesu diretamente ba
kreditu, no mezmu sira lakohi investe tamba sira laiha garantia titular ba sira
nia rai.

Timor-Leste persiza atu dezenvolve sektor agrikultura dinamiku ne'ebé maka la'os
hamosu deit rendimentu barak liu tan ba agrikultor sira, mas mos kria
oportunidade ba empregu iha sektor seluk. To'o agora polítika Governu atu
alkansa buat ne'e konsentra tiha ona ba fornese infrastrutura no servisus
sosiais, mas oferese deit servisus ekonomikus limitadus ho espektativa katak
sektor privadu sei muda atu taka koak. Mas, sektor privadu ne'e sei iha faze
embrionaria, tamba ne'e maka Governu sei persiza nafatin atu toma lideransa
mezmu ba servisu ekonómiku sira.

Reforma agraria mos tengki liga ba buat ne'e, atu distribui fila fali
propriedade agrikultura no atu fo titulu propriedade nian atu uza nudar
garantia. Mos importante hotu atu hari'i kooperativas produtus no merkadoria
barak liu tan, no mos kooperativas transportes atu liga areas produsaun
prinsipal ho merkadu konsumu ne'ebé importante liu. Ho asesu diak liu tan ba
merkadu, agrikultores sira bele diversifika produsaun husi manu domestika no
manu tolun no investe barak liu tan iha hakiak animal nian.

Nudar pais independenti ne'ebé foun liu, Timór-Leste hahu'u ODM ne'e tarde. Iha
mundu tinan atu hahu'u objetivu hirak ne'e maka 1990. Maibé tinan 1990 ne'e la
propriu ba Timor-Leste, ne'ebé maka foin hetan independensia hafoin tinan sanulu
ba oin. Tinan ne'ebé maka propriu atu hahu'u maka 2001. Ne'e signifika katak
emves de hamenus kiak ba metade entre 1990-2015, Timór-Leste nian objetivu atu
hamenus kiak to'o serka de un tersu entre 2001 no 2015. Maski ho ajustamentu
hanesan ne'e, Timor-Leste infrenta dezafiu bo'ot.

Relatoriu Dezenvolvimentu Umanu Global ba 2003 hatama Timór-Leste ba lista
prioridade ne'ebe prioridade a'as liu iha 59 paizes ne'ebe maka persiza asoens
urjenti atu alkansa ODM.

Desde ne'e maka, iha estimasaun seluk ne'ebe maka sujere katak defisit badak
ne'e nudar rezultadu husi ko'a despezas no aumenta iha reseitas, partikularmente
husi mina. Mas sei iha falta nafatin ba rekursu signifikativa. Oin sa maka bele
taka falta ne'e? ODM dawalu ne'e enfaze katak alkansa objetivus hirak ne'e la'ós
de'it nasional mas responsabilidade globál hotu. Timór-Leste, hanesan mos nasan
ho rendimentu kikoan sira seluk, tenke depende ba apoiu husi parseiru
dezenvolvimentu, inklui doador bilaterál, organizasaun internasionál sira,
fundasaun privadu no públiku, no ONG internasionál sira.

Despezas hotu-hotu ne'e tengki foka ba setores prioridades ne'ebe maka bele
ajuda kiak sira. To'o ohin loron Timór-Leste iha repertoriu diak ida: Fundu
Konsolidadu ba Timór-Leste (CFET), pur izemplu aloka serka de 35% husi total ba
saude no edukasaun. Mas iha preokupasaun kona ba distribuisaun investimentu ba
nasaun tomak. Agora ne'e parte bo'ot husi despezas CFET nian kontinua nafatin ba
Dili; un tersu husi total despeza públiku no un kintu husi bens no servisus maka
ba munisípiu sira. Tamba ne'e maka Governu sei buka tuir dalan atu muda rekursu
sira no autoridade atu halo desizaun ba munisípiu sira.

Atu alkansa ODM persiza polítika nasionál ne'ebe efetivu, mas serbisu barak liu
maka tenke halo iha nivel lokál no liu-liu iha áreas rurais. Timór-Leste seidauk
desentraliza to'o iha pontu balun. Konstituisaun desidi tiha ona vizaun
nesesária husi governu desentralizadu, mas poder sei nafatin iha sentrál.
Desentralizasaun foti formas barak husi dekonsentrasaun.

Prinsipalmente, dekonsentralizasaun tenke halo servisus efisienti liu tan ho
husik sira atu adota besik liu tan tuir nesesidades lokál nian. Mas hare'e ba
pesoál no rekursu ne'ebe ituan ne'e, ne'e sei han tempu tinan sanulu ka liu tan
atu implementa desentralizasaun ho efetivu liu tan. Mas iha tinan primeiru sira
ne'e governu tenke foka ba desentraliza prestasaun servisu nian – karik ho
organiza husi sentrál ka ho hari'i repartisaun departamentu nasional nian iha
sentrus rejionais balun. Hafoin, wainhira rekursu, no pesoal kualifikadu iha
ona, governu bele transfere autoridade ba korpu lokál sira gradualmente.

Entre sira ne'ebe maka importante liu maka organizasaun naun governamental sira,
ne'ebe nia numerus liu 400 iha rai-Timór Lorosa'e. ONG nasional, iha balun maka
ligadu ba Igreja Katolika, ne'ebe maka aktivu ona iha area barak inklui
edukasaun, saude, projetus be no saneamentu, peskiza no advokasia no mos
direitus umanus no dezenvolvimentu. Adisionalmente, liu un kuartu husi ONG sira
ne'e maka internasional – dala barak konsentra ba hari'i kapasidade liu husi
edukasaun no formasaun, no mos servisu saude no dezenvolvimentu komunidade nian.

Kooperativa sira mos iha fatin importante. Familia agrikultura subsistensia sira
iha tina ona kultura kooperasaun liu husi redi organizasaun agrikultora sira
nian, no potensial husi kooperativa foun sira ne'e nudar evidensia husi susesu
Cooperativa Café Timor nian.

Media mós bele kontribui, la'os deit nudar fontes informasoens no edukasun
publika iha area hanesan neba kona ba agrikultura, saude no saneamentu, mas
servi mos nudar asu guarda publiku nian ne'ebe maka loke sai korupsaun no mos
direitus umanus no abuzus sira seluk tan.

Institusoens hirak ne'e hotu-hotu sei iha papel importante iha dezenvolvimentu
futuru Timor-Leste nian. Mas sira iha frakeza ne'ebe komun – falta ema
kualifikadu. Prioridade ida ne'ebe maka urjenti liu ba Timor-Leste maka tengki
hasa'e nivel edukasaun nian, kualifikasaun no kapasidade- karik iha servisu
publiku, iha ONG no sosiedade sivil, ka iha sektor privadu.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Timor-Leste

Timór Lorosa'e (iha portugés: Timor-Leste) ne'e hanesan nasaun ida nebe moris
ikus liu iha mundo rai klaran, tur iha fatin sorin Timur iha Rain Timór, iha
sorin ida hetan rai Timór nian rohan hanesan Oe-Kusi (Oe-Kusi Ambenu), iha fali
lolon sorin nian kotuk mak Ataúru, nune'e mos iha rain ki'ik oan balu nebe tur
iha lolon sorin Timur nian nebaa. Rai Timór iha fronteira ho rai seluk mesak ida
deit, mak rai Indonézia nian sorin nebee tutan malu ho iha sorin loro-monu nebe
fahe malu ho sorin loro-sa'e, iha mos rai sorin nebe tutan malu ho Oe-Kusi.
Maibé iha mos fonteira iha tasi nebe ketak malu ho Austrália, Tasi Timór iha
kanosan sorin. Dili mak sidade boot liuhotu no kota inan ba Timór.

Uluk hanaran Timór-Portugés, tanba rai ne'e Portugál mak ukun to'o tinan 1975,
to'o bainhira Indonézia hadau ka halo invazaun. Maibé sai Portugál nian rain
nebe la hamerik ketak to'o tinan 1999. Ne'ebé mos sai hanesan provínsia ba
"rua-nulu resin hitu" (27ª) ho naran "Timor-Timur". Ema Timór sira hamutuk
"walu-nulu" porsentu (80%) mak hili ba ukun an iha referendu nebe Nasoins Unidas
hala'o.

Mas dezenvolvimentu ekonomia la'o neneik liu. Timór-Leste maka nasaun ne'ebé
kiak liuhotu iha rejiaun, ho rendimentu per kapita $ 370 pur anu. No agora kiak
liu tan: haktuir dada fila ema ONU no kolaboradores tulun nain sira, ekonomia
kontinua diminui nafatin.

Konstituisaun (Lei-Inan) husi tinan 2002 regula ezersísiu podér polítiku nian.
Xefe estadu nian ne'e Prezidente Repúblika, Taur Matan Ruak. Xefe governu nian -
Primeiru-Ministru Timór Lorosa'e nian, Rui Maria de Araújo. Parlamentu Timór
Lorosa'e nian ne'e Parlamentu Nasionál. Xefe Parlamentu Vicente da Silva
Guterres.

Estandarte saude ne'e sei badak tebetebes. Esperansa moris nian iha 2004 nia
estimasaun maka tinan 55,5 deit – tinan 54,0 ba mane no 56,6 ba feto. Povu
Timor-Leste nian vulneravel nafatin ba moras respiratoria no tee-been no mos
malaria, dengue, TB no lepra.

Sira seidauk hasoru epidemia HIV/SIDA ne'ebé maka'as, mas ema balun hatene kona
ba ameasas ne'ebé buat ne'e iha, no ema ituan deit maka hatene oin sa atu
prevene. Povu terus tamba saude ladiak, iha parte balu tamba sira seidauk hetan
asesu diretamente ba servisu saude. Be no saneamentu mos menus: metade husi
populasaun laiha asesu ba bee ne'ebé sira hemu ho seguru, no 60% laiha
saneamentu adekuada.

Estandarte edukasaun mos ladiak. Iha 2004, taxa alfabetizasaun adultu nian 50,1%
de'it – 56,3% ba mane no 43,9% ba feto. Situasaun ne'e sei diak liu tan bainhira
labarik barak liu tan maka eskola. Mas labarik barak liu maka la tama: entre 10%
no 30% husi labarik tinan iha eskola primaria maka la iha eskola –
partikularmente sira ne'ebé husi familia ne'ebé kiak liu. Maske sira rejista,
alunus sira iha tendesia atu halo ne'e tarde no depois tenke repete aula fali ka
sai; menus husi metade labarik sira ne'ebé maka tama eskola primaria, kompleta
edukasaun tinan nen.

Pasu neneik husi progresu iha saude no edukasaun, rejista tiha ona iha indise
dezenvolvimentu umanu (IDU) Timór-Leste nian. IDU sa'e tiha ona durante 1990
depois tu'un iha 1999 nudar rezultadu husi destrusaun fenomenal no dislokasaun
durante periodu referendum. Depois nia hahu'u sa'e fila fali, mas IDU
Timór-Leste nian sei badak liu nafatin entre nasaun sira iha ASEAN.

IDU badak Timor-Leste nian ne'e koresponde ba nivel a'as husi rendimentu kiak
nian. Liña rendimentu kiak ne'e fiksu iha $0,55 per kapita kada loron. Iha 2001
proporsaun husi populasaun ho rendimentu ida ne'e nia okos serka iha 40% - ki'ik
ituan liu deit duke iha tinan uluk hirak liu ba.

Rendimentu kiak ne'e rejista liu tan iha areas rurais (46%) duke areas urbanas
(26%). Mas iha mos kontradisaun entre areas urbanas diferentes: ki'ik liu iha
Dili no Baukau (14%) no a'as liu iha fatin seluk.

Buat ida atu sukat luan liu tan kakiak maka indice pobreza umanu (IPU) ne'ebé
maka konsisti husi medida kompostu privasaun ne'ebé kombina probabilidade husi
sobrevivensia to'o tinan 40, analfabetizmu, proporsaun labarik hirak ne'ebé nia
todan menus no proporsaun husi sira ne'ebé maka falta asesu ba be mos. Desde
2001, Timor-Leste nia IPU aumenta, mas ituan deit; progresu iha sobrevivensia no
alfabetizasaun hanesan taka deit deteriorasaun estandarte moris nian.

Feto agora iha asesu liu ba informasaun kona ba reprodusaun mas barak maka ladun
hetan asesu nafatin ba servisu planeamentu familiar. Nudar rezultadu, feto
Timor-Leste iha tendensia atu iha taxa fertilidade a'as no barak maka mate
wainhira hahoris – taxa mortalidade materna ne'e to'o 800 per 100.000 hahoris.

Preokupasaun seriu ida tan maka violensia bazeada ba jeneru. Feto kontinua
nafatin sai subjetu ba violensia domestika, asediu seksual iha serbisu fatin,
violasaun no formas maustratus seluk tan no abuzu seksual. Serka de metade husi
feto sira sofre formas violensia balun iha sira nia relasoens intimas.

Fornesimentu eletrisidade mos la hanesan. Servisu ne'e razoavel diak iha areas
urbanas, kobre uma kain 92% iha Dili no Baukau, mas ne'e kobre deit 10% uma kain
iha rurais: lolo'os ne'e iha tinan hirak liu ba proporsaun husi rezidentes
rurais ne'ebé maka hetan kobertura eletrisidade atualmente diminui. Ema hirak
ne'ebé hela iha sentrus urbanas prinsipais nia liur mos hetan servisu
telekomunikasaun ne'ebé limitadu tebe-tebes.

Ema Timor barak maka depende ba estadu husi ambiente natural. Infelizmenti, buat
ne'e sai a'at lalais liu tan. Agrikultura tesi no sunu, aumenta tan ho tesi ai
ne'e la sustentavel iha dekadas no ahi han ailaran esposta tiha rai, no be sulin
maka'as dasa tiha rai bokur. Buat ne'e sai a'at liu tan ho buka ai ba sunu:
fonte enerjia prinsipal ba rezidentes rurais sira. Buat ne'e mos perigozu ba ema
nia saude: sunu ai la ho efisienti iha dapur ne'ebé ventilasaun ladiak ne'e,
maka faktor signifikativa ida ba moras respiratoriu.

Karik Timor-Leste hakarak hamenus nivel kakiak, nia sei persiza kresimentu
ekonomia sustentavel. Kresimentu husi buat ruma ne'e sei susar atu komprende;
ekonomia kontinua diminui nafatin haktuir dadafila tiha ema ONU nian. Saida maka
sei persiza iha aban bain rua, nu entantu, ne'e la'os kresimentu husi buat ruma
ida, mas kresimentu pro-kiak ne'ebé ekitativu no kria empregu sufisiente ba
forsa traballu Timor-Leste nian ne'ebé maka aumenta tan. Ne'e mos persiza atu
sustentavel, no la esplora rekursus naturais barak liu tan – no mos bazea ba
aktividades ne'ebé bele ajuda atu hasa'e kultura no identidade nasional.

Kresimentu tengki hahu'u ho agrikultura, ne'ebé maka fo serbisu ba serka de
kuartu tolu husi forsa traballu. Agrikultor barak liu maka moris ho kultura
subsistensia, fo serbisu ba membrus familia iha parsela rai kikoan ida. Media
husi propriedade rai ne'e serka de 1,2 hektares. Agora ne'e produtividade ne'e
badak: output kada traballador ne'e ki'ik liu un desimu duke sira ne'ebé iha
industria no servisu, no nudar rezultadu ida, agrikultura ne'e hamosu deit un
kintu husi PIB.

Produtividade badak ne'e bele mai husi klima ne'ebé la favoravel, rai bokur
ne'ebé ladiak, no ladun iha estrada no infrastrutura seluk tan. Mas iha numerus
balun husi restrisoens seluk ba dezenvolvimentu agrikultura. Jeralmente
agrikultor sira falta input no makinaria, no mos jestaun no kompetensia seluk
tan ne'ebé maka bele halo sira foti vantajen husi nivel teknolojia ne'ebé a'as
liu. Sira mos infrenta restrisoens finanseiras: sira laiha asesu diretamente ba
kreditu, no mezmu sira lakohi investe tamba sira laiha garantia titular ba sira
nia rai.

Timor-Leste persiza atu dezenvolve sektor agrikultura dinamiku ne'ebé maka la'os
hamosu deit rendimentu barak liu tan ba agrikultor sira, mas mos kria
oportunidade ba empregu iha sektor seluk. To'o agora polítika Governu atu
alkansa buat ne'e konsentra tiha ona ba fornese infrastrutura no servisus
sosiais, mas oferese deit servisus ekonomikus limitadus ho espektativa katak
sektor privadu sei muda atu taka koak. Mas, sektor privadu ne'e sei iha faze
embrionaria, tamba ne'e maka Governu sei persiza nafatin atu toma lideransa
mezmu ba servisu ekonómiku sira.

Reforma agraria mos tengki liga ba buat ne'e, atu distribui fila fali
propriedade agrikultura no atu fo titulu propriedade nian atu uza nudar
garantia. Mos importante hotu atu hari'i kooperativas produtus no merkadoria
barak liu tan, no mos kooperativas transportes atu liga areas produsaun
prinsipal ho merkadu konsumu ne'ebé importante liu. Ho asesu diak liu tan ba
merkadu, agrikultores sira bele diversifika produsaun husi manu domestika no
manu tolun no investe barak liu tan iha hakiak animal nian.

Nudar pais independenti ne'ebé foun liu, Timór-Leste hahu'u ODM ne'e tarde. Iha
mundu tinan atu hahu'u objetivu hirak ne'e maka 1990. Maibé tinan 1990 ne'e la
propriu ba Timor-Leste, ne'ebé maka foin hetan independensia hafoin tinan sanulu
ba oin. Tinan ne'ebé maka propriu atu hahu'u maka 2001. Ne'e signifika katak
emves de hamenus kiak ba metade entre 1990-2015, Timór-Leste nian objetivu atu
hamenus kiak to'o serka de un tersu entre 2001 no 2015. Maski ho ajustamentu
hanesan ne'e, Timor-Leste infrenta dezafiu bo'ot.

Relatoriu Dezenvolvimentu Umanu Global ba 2003 hatama Timór-Leste ba lista
prioridade ne'ebe prioridade a'as liu iha 59 paizes ne'ebe maka persiza asoens
urjenti atu alkansa ODM.

Desde ne'e maka, iha estimasaun seluk ne'ebe maka sujere katak defisit badak
ne'e nudar rezultadu husi ko'a despezas no aumenta iha reseitas, partikularmente
husi mina. Mas sei iha falta nafatin ba rekursu signifikativa. Oin sa maka bele
taka falta ne'e? ODM dawalu ne'e enfaze katak alkansa objetivus hirak ne'e la'ós
de'it nasional mas responsabilidade globál hotu. Timór-Leste, hanesan mos nasan
ho rendimentu kikoan sira seluk, tenke depende ba apoiu husi parseiru
dezenvolvimentu, inklui doador bilaterál, organizasaun internasionál sira,
fundasaun privadu no públiku, no ONG internasionál sira.

Despezas hotu-hotu ne'e tengki foka ba setores prioridades ne'ebe maka bele
ajuda kiak sira. To'o ohin loron Timór-Leste iha repertoriu diak ida: Fundu
Konsolidadu ba Timór-Leste (CFET), pur izemplu aloka serka de 35% husi total ba
saude no edukasaun. Mas iha preokupasaun kona ba distribuisaun investimentu ba
nasaun tomak. Agora ne'e parte bo'ot husi despezas CFET nian kontinua nafatin ba
Dili; un tersu husi total despeza públiku no un kintu husi bens no servisus maka
ba munisípiu sira. Tamba ne'e maka Governu sei buka tuir dalan atu muda rekursu
sira no autoridade atu halo desizaun ba munisípiu sira.

Atu alkansa ODM persiza polítika nasionál ne'ebe efetivu, mas serbisu barak liu
maka tenke halo iha nivel lokál no liu-liu iha áreas rurais. Timór-Leste seidauk
desentraliza to'o iha pontu balun. Konstituisaun desidi tiha ona vizaun
nesesária husi governu desentralizadu, mas poder sei nafatin iha sentrál.
Desentralizasaun foti formas barak husi dekonsentrasaun.

Prinsipalmente, dekonsentralizasaun tenke halo servisus efisienti liu tan ho
husik sira atu adota besik liu tan tuir nesesidades lokál nian. Mas hare'e ba
pesoál no rekursu ne'ebe ituan ne'e, ne'e sei han tempu tinan sanulu ka liu tan
atu implementa desentralizasaun ho efetivu liu tan. Mas iha tinan primeiru sira
ne'e governu tenke foka ba desentraliza prestasaun servisu nian – karik ho
organiza husi sentrál ka ho hari'i repartisaun departamentu nasional nian iha
sentrus rejionais balun. Hafoin, wainhira rekursu, no pesoal kualifikadu iha
ona, governu bele transfere autoridade ba korpu lokál sira gradualmente.

Entre sira ne'ebe maka importante liu maka organizasaun naun governamental sira,
ne'ebe nia numerus liu 400 iha rai-Timór Lorosa'e. ONG nasional, iha balun maka
ligadu ba Igreja Katolika, ne'ebe maka aktivu ona iha area barak inklui
edukasaun, saude, projetus be no saneamentu, peskiza no advokasia no mos
direitus umanus no dezenvolvimentu. Adisionalmente, liu un kuartu husi ONG sira
ne'e maka internasional – dala barak konsentra ba hari'i kapasidade liu husi
edukasaun no formasaun, no mos servisu saude no dezenvolvimentu komunidade nian.

Kooperativa sira mos iha fatin importante. Familia agrikultura subsistensia sira
iha tina ona kultura kooperasaun liu husi redi organizasaun agrikultora sira
nian, no potensial husi kooperativa foun sira ne'e nudar evidensia husi susesu
Cooperativa Café Timor nian.

Media mós bele kontribui, la'os deit nudar fontes informasoens no edukasun
publika iha area hanesan neba kona ba agrikultura, saude no saneamentu, mas
servi mos nudar asu guarda publiku nian ne'ebe maka loke sai korupsaun no mos
direitus umanus no abuzus sira seluk tan.

Institusoens hirak ne'e hotu-hotu sei iha papel importante iha dezenvolvimentu
futuru Timor-Leste nian. Mas sira iha frakeza ne'ebe komun – falta ema
kualifikadu. Prioridade ida ne'ebe maka urjenti liu ba Timor-Leste maka tengki
hasa'e nivel edukasaun nian, kualifikasaun no kapasidade- karik iha servisu
publiku, iha ONG no sosiedade sivil, ka iha sektor privadu.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Tetum_language

Tetun (iha portugés: tétum; iha inglés: Tetum) ne'e lian nasionál no ko-ofisiál
Timór Lorosa'e nian. Lian ida-ne'e nia hun mai husi austronézia no hatama mos
liafuan barak husi lian portugés no lian malaio.

Tetun foufoun loos mak tetun-terik, Timór oan sira ko'alia tiha ona lian ne'e
uluk kedas ona antes portugés sira to'o. Tan iha tempu ne'ebá haree katak
presiza duni lian ida ne'ebé hotu-hotu hatene atu bele fila-liman, ka
fa'an-sasán.

Portugés sira to'o mai (iha) Timór, kahur tan liafuan portugés balun ho mós
malaio balun, tan ne'e tetun fila an tiha sai nu'udar tetun-prasa ka tetun-dili
(tanba ko'alia liu iha Dili).

Husi kedas sékulu XIX, jezuita sira iha Soibada tradús tiha parte balu husi
Bíblia ba tetun. Iha tinan 1913, governador kolónia nian koko hatama tetun ba
hanorin iha Timór, so iha de'it tinan 1981 maka igreja foti lian ne'e ba uza iha
liturjia, maibé iha tinan 1960 igreja foti ona lian ne'e hodi halo katesismu
lian tetun.

Mais lia-portugés maka sai nafatin lian ofisiál iha Timór Portugés, tetun
hanesan de'it lian ida ne'ebé Timór oan hotu bele ko'alia no hatama mos liafuan
barak husi portugés. Kuandu, Indonézia invade no okupa Timór Lorosa'e iha 1975,
Timór sai tiha provínsia 27 ba Indonézia no la hatan ko'alia tan ona portugés.
Mais igreja katólika, foti tiha tetun hanesan lian liturjia nian no la hili tok
bahasa indonesia ida. Tan ne'e lian tetun sai tiha hanesan pilar ida ba
identidade nasionál ho kulturál Timór nian.

Agora ne'e daudaun, tetun maka lian ida ne'ebé ema ko'alia barak liu iha Timór
Lorosa'e. Tetun-prasa ka tetun-dili hatama mos liafuan barak husi rai seluk mas
ohin loron, lian ida-ne'e mak ema uza liu tanba kuaze ema Timór oan barak
ko'alia lian ne'e. Tetun ida-ne'e duni mak sai mós hanesan lian ofisiál Timór
nian.

Iha mós linguista barak ne’ebé hakerek livru oioin kona-ba tetun, no husi sira
iha na’in-rua ne’ebé importante liu: Geoffrey Hull ho Benjamim Corte-Real.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Portugal

Portugál (iha portugés: Portugal) maka rai iha sudoeste Europa nian.
Rai-Portugál iha fronteira ho rai seluk ida de'it, España. Nusa Asores no nusa
Madeira nian mós parte rai-Portugál nian, nu'udar rejiaun autónoma sira iha
Repúblika laran. portugés lian ofisiál España nian. Mós ko'alia lia-mirandés
(iha Terra de Miranda)

Rai-Portugál iha Impériu Romanu okos, no naran Luzitania, no mós iha okupasaun
Vizigodu no Árabe okos tiha ona. Nia rai tuan liuhotu iha Europa ne'ebé
independente hosi tinan 1139.

Iha sékulu XV no XVI laran, navegadór portugés sira eksplora parte oioin mundu
nian, no sira hakiak impériu koloniál iha rai-Brazíl iha Amérika Súl, Timór
Lorosa'e no nusa oioin Indonézia nian iha Ázia Sudeste, Goa iha rai-Índia, Makau
iha rai-Xina, no rai-Angola, Mosambike, Kabuverde, Giné-Bisau, no Saun Tomé no
Prínsipe iha Áfrika.

To'o tinan 1910, rai-Portugál iha monarkia, maibé revolusaun ida maka'as liurai
klosan Manuel II atu kasu an, no governu foun deklara repúblika ida. Repúblika
foun iha problema barak, ho instabilidade, ho funu serbisu na'in sira nian no
violénsia polítika. Iha tinan 1926, militár portugés kaer kontrolu governu nian
no nia naran António de Oliveira Salazar, profesór hosi Universidade Koimbra,
nu'udar ministru finansa nian. Salazar sai primeiru-ministru iha tinan 1932, no
nia hakiak rejime faxista, ne'ebé naran Repúblika Korporativa.

Rejime Salazar nian lakohi fó independénsia ba kolónia portugeza sira, no halo
kolónia portugeza ida-ida 'provínsia ultramarina', nu'udar parte integrante
rai-Portugál nian. Maibé iha tinan 1960 laran, movimentu nasionalista iha
kolónia afrikana hanesan Angola, Mosambike, no Giné Portugés (daudaun
Giné-Bisau) hahú funu kontra ukun portugés. Funu sira ne'e folin osan barak, no
rai-Portugál oras ne'e rai kiak liu. Iha tinan 1968, Salazar kasu an nu'udar
xefe governu nian, no Marcelo Caetano sai primeiru-ministrufoun.

Iha fulan Abríl, tinan 1974, forsa militár sira kaer poder fali iha golpedestadu
ida, ne'ebé naran Revolusaun Kravu nian. Governu foun fó lia eleisaun livre, no
íkus funu kolónial sira iha rai-Áfrika.

Partidu Sosialista manan eleisaun sira iha tinan 1976, no ninia líder, Mário
Soares, sai primeiru-ministru. Jenerál Ramalho Eanes sai Prezidente Repúblika
nian.

Rai-Portugál sai membru Komunidade Europeia iha tinan 1986, ne'ebé daudaun
Uniaun Europeia.

Iha Konstituisaun okos, iha Orgaun Soberania nian haat: Prezidente Repúblika
nian, Asembleia Repúblika nian (Parlamentu), Governu no Tribunál sira. Sistema
governu nian semi-prezidensiál.

Prezidente Repúblika nian maka xefe estadu, sé povu hili ba termu tinan lima.
Prezidente mós komandante forsa armada no reprezentante formál rai-Portugál nian
iha rai seluk.

Maski Prezidente iha podér konstitusionál sira, primeiru ministru maka xefe
governu. Nu'udar líder partidu ka koligasaun boot liu hotu iha Asembleia
Repúblika nian, nia naran Konsellu Ministru atu hakiak Governu.

Asembleia Repúblika nian iha kámara ida de'it, ho deputadu 230, ne'ebé ema
hili-vota hosi reprezentasaun proporsionál, hosi munisípiu eleitorál 22.
Sidadaun portugés sira sé hela rai li'ur bele hili-vota deputadu sira nian
rasik.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Naran_nat%C3%A1l_nian_iha_lian_barak

Liafuan tetun Natál mai husi liafuan portugés Natal ne'ebé mai husi lia-latin no
signifika moris-mai. Uluk povu Anglo-Saksaun bolu naran geol (Yule). ba Natál.
Lia-Indonézia mós uza liafuan Natal ne’ebé sira simu husi navegadór portugés
sira. Liafuan inglés "Christmas" ne’e kontrasaun ne’ebé katak Misa Natál nian.
Liafuan modernu ne’e mosu husi ingles médiu Christemasse no inglés antigu
Cristes mæsse, espresaun ne’ebé rejista ba dala uluk iha 1038.

Liafuan ne'ebé uza hodi temi Natál iha lian españól (navidad), fransés (noël),
italianu (natale), no katalaun (nadal), hanesan mós portugés (natal), refere ba
Natividade ka selebrasaun Jezús Moris-mai nian.

Liafuan inglés Christmas dala balu ema habadak ba Xmas, no abreviatura ne'e mós
iha Istória naruk ida. Iha versaun dahuluk iha lian gregu husi Testamentu Foun,
letra Χ (chi), maka letra primeiru iha liafuan Kristu (Χριστός). Hori sékulu XVI
nia klaran letra Χ ne'e, ka letra X husi alfabetu latinu, ema uza nu'udar
abreviatura ba Kristu.

La hanesan liafuan iha españól ka fransés ka italianu ka katalaun ka portugés,
liafuan lia-alemaun nian, Weihnachten, signifika "kalan lulik," enkuantu olandés
sira bolu naran Kerstmis ka Kerst.

Iha tinan 1170 ema ida hakerek uluk "Weihnachten": „diu gnâde diu anegengete sih
an dirre naht: von diu heizet si diu wîhe naht.“ („Die Gnade (maromak nian) mai
ba ami/ita iha kalan ne'e: nu'u ne'e naran kalan nian agora Weihnacht.“) (Lit.:
J. Kelle 1858).

Parte uluk liafuan nian, weih bele mai ba weich = lulik (alemaun foun: heilig),
gutisca weihs, alemaun tuan wîh, alemaun balu wîch.

Maibé mós parte daruak liafuan nian bele mai tuan tebetebes. Tacitus hakerek iha
Germania, parte 11: nec dierum numerum, ut nos, sed noctium computant (sira la
sura loron sira, hanesan ita, maibé sira sura kalan sira).



https://tet.wikipedia.org/wiki/Los_Monegros

Los Monegros (ho aragonés; Os Monegros, no lia-katalaun; Els Monegres) komarka
aragoneza ida nafahe hosi provínsia sira Ueska nian no Saragosa nian. Nia área
ho klima semi-dezértiku ne'ebé terus seka krónika sira.

Serra Alcubierre nian kruza komarka hosi noroeste ba sudeste no alkansa ninia
altura boot-boot iha foho Oscuro, ho 822 m. Klima semi-áridu ho udan uitoan no
temperatura aas iha bailoro. Iha bee-lihun ki'ik, bee-lihun ki'ik meer no balza
barak ne'ebé forma komplezu endorreiku importante liu iha Europa. Bee-lihun
Sariñena nian no Playa nian destaka.

Sikat ninia patrimóniu artístiku Mosteiru Sigena nian no Konventu Kartuxu Las
Fuentes nian destaka.

Nia limita iha norte ho Hoya de Huesca, iha este ho Somontano de Barbastro, ho
Medio Cinca no ho Bajo Cinca, iha oeste ho Región de Zaragoza no iha sul ho
Ribera Baja del Ebro no ho Bajo Aragón-Caspe.

Iha dezembru 2007 nian ema sira halo publiku katak iha Los Monegros ema sira sei
konstrui ósiu nia makrokomplezu Gran Scala nian, ne'ebé ho parke temátiku no
kazinu oin-oin sei ida ósiu nia sentru prinsipál sira hosi Europa.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Benjamin_Araujo_Corte_Real

Moris iha 1961, no agora Profesór Doutór ona, Benjamim de Araújo e Côrte-Real
halo parte ba jerasaun ne’ebé boot iha okupasaun indonézia nia laran.

Nia uluk estuda iha Externato de São José, ne’ebé hanesan símbolu boot ida
rezisténsia kulturál nian hasoru invazór, husi fulan-Agostu 1979 to’o Jullu
1984, no depois hanorin Kímika i Jeografia iha-ne’ebá, to’o nia arranka ba
Salatiga, iha Java, iha fulan-Agostu 1985, hodi bá estuda iha Universidade Satya
Wacana, no iha-ne’ebá nia sai profesór lia-inglés nian ho teze ida kona-ba
fonolojia be kompara lia-tetun no lia-inglés.

Fila fali mai Timór Lorosa'e, nia hanorin iha Departamentu Lia-Inglés iha
Universitas Timor Timur, molok atu arranka ba Austrália, iha Jullu 1992, atu bá
tuir kursu mestradu kona-ba Linguístika Aplikada. Liutiha mestradu nia hahú
kedas kursu doutoramentu Linguístika nian iha Macquarie University iha Sídnei,
no remata iha 1998 ho ninia disertasaun naran Mambai and its verbal art genres –
A cultural reflection of Suro-Ainaro, East Timor, kona-ba lia-na’in manbae
sira-nia arte. Nia fila ba hanorin iha UNTIM, no iha fulan-Marsu 1999 nia iha
Macquarie University dala ida tan ba halalok akadémiku. ==Referendu== Buat
hotu-hotu ne’ebé akontese iha otas referendu nian obriga nia família – nia
oan-feto dahuluk foin moris – hein iha Austrália, no iha Marsu 2000 maka sira
fila fali mai. Iha Novembru tinan ne’ebá, nia mós hola parte nu’udar dosente iha
universidade foun Timór nian: Universidade Nacional Timor Lorosa'e.

Iha fulan-Jullu 2001 nia simu nomeasaun nu’udar diretór Institutu Nasionál
Linguístika nian, ne’ebé Governu mak harii, no iha Setembru universidade hili
nia iha eleisaun atu sai Reitór UNTL nian. Iha INL no UNTL nia oin nia haka’as
an atu hala’o ba oin polítika linguístika ida be tau neon metin ba kultura no
identidade nasionál Timór Lorosa'e nian, liuhosi promove lian ofisiál rua,
lia-portugés no lia-tetun, kontra ema balu ne’ebé prontu atu soe identidade ne’e
no tuir de’it interese raili’ur nian.

Nia hakerek materiál oioin atu dezenvolve lia-tetun, nia mós profesór, tradutór,
no ema hotu-hotu konsidera katak nia sei kontinua nu’udar lian ida ne’ebé
importante tebetebes iha futuru kultura nian iha nasaun foun ida-ne’e.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Az%C9%99rbaycan_mar%C5%9F%C4%B1

Azərbaycan marşı mak sai inu nasionál ba Azerbaijaun. Uzeyir Hajibeyov hakerek
tiha kantiga iha tinan 1919 no Ahmad Javad hakerek tiha testu.

Azərbaycan! Azərbaycan! Ey qəhrəman övladın şanlı Vətəni! Səndən ötrü can
verməyə cümlə hazırız! Səndən ötrü qan tökməyə cümlə qadiriz! Üç rəngli
bayrağınla məsud yaşa! Üç rəngli bayrağınla məsud yaşa!

Minlərlə can qurban oldu! Sinən hərbə meydan oldu! Hüququndan keçən əsgər! Hərə
bir qəhrəman oldu!

Sən olasan gülüstan! Sənə hər an can qurban! Sənə min bir məhəbbət! Sinəmdə
tutmuş məkan!

Namusunu hifz etməyə! Bayrağını yüksəltməyə! Namusunu hifz etməyə! Cümlə gənclər
müştaqdır! Şanlı Vətən! Şanlı Vətən! Azərbaycan! Azərbaycan! Azərbaycan!
Azərbaycan!

Azerbaijão! Azerbaijão! Ó grande pátria, teus filhos são heróis! Estamos prontos
para sermos os teus mártires! Estamos prontos para lhe verter o nosso sangue! A
bandeira tricolor floresça honorável! A bandeira tricolor floresça honorável!

Milhares de vidas se sacrificaram! Um campo de batalhas em ti se fez! Todo
soldado devoto, um herói tornou-se! E prosperastes então!

Minha vida lhe é dedicada! Meu amor por ti está gravado! Profundamente em meu
coração! Uma vez entre milhares!

Para tudo resguardar! E para a tua bandeira honrar! Toda a juventude está
pronta! Grande Pátria! Grande Pátria! Azerbaijão! Azerbaijão! Azerbaijão!
Azerbaijão!



https://tet.wikipedia.org/wiki/Autoridade_Bank%C3%A1ria_no_Pagamentus_Tim%C3%B3r-Leste_nian

Autoridade Bankária no Pagamentus Timór-Leste nian/Banku Sentrál (ABP) iha
banati ida kleaán baá regulasaun sistema monetáriu ho finanseiru rai ida ho
hanoin atu hametin estabilidade ekonómika ho finanseira nebeé deit hodi garante
dezenvolvimentu ekonomia ida nebeé fó beran ba populasaun Timór Lorosa'e oan
tomak, fó biban ba ema hotu atu hakaás aán, lais liu mak karik bele sustenta
aán, husi beran dezenvolvimentu emar liu, karik kiak ida wuituan.

Iha hanoin ida neé, katak ABP halaó hela funsaun ke dala barak munu ba entidade
ruma ho tipu ida neé, liu-liu ba implementasaun ou atu halaó polítika monetária
ho kambiál lolos ho hakarak tuan ida, atu bele iha rezultadu oin-oin nia laran,
hodi hametin estabilidade sasan nia folin. Iha prátika, dala ruma, funsaun sira
neé uituan liu wainhira iha faktu katak rai ida laiha osan rasik, uza hanesan
osan nasionál mak dólar amerikanu uluk iha tinan 2000. ABP tuku tiha ona osan
besi Timór-Leste nian rasik nebe bele sura hamutuk iha dólar amerikanu nia let.

ABP ne’e mai husi Central Payments Office (CPO) -- gabinete sentral pagamentus
nian --, Aministrasaun UNTAET mak hahú, nebe mak halao administrasaun ba
Timór-Leste kedas iha Outubru 1999 toó 20 de Maiu 2002. ABP uluk hahú iha 30 de
Novembru 2001.

ABP hetan belun boot/diak ho banku sentrál sira iha rejiaun nebe Timór-Leste iha
nia Let, hanesan mos ho rai sira nebe ninia emar husi rai sira neb’e husi
Komunidade Rai neb’e Koa’lia lia-Portugés (CPLP), nebe Timór-Leste hanesan
elementu ikus.



https://tet.wikipedia.org/wiki/25_de_Abril

25 de Abril katak data iha tinan 1974 ne’ebé militar sira halo revolusaun iha
Portugál hodi halakon ditadura faxista.

Durante besik tinan limanulu nia laran Portugál moris iha ditadura nia okos. Iha
tinan 1926 nia laran militar sira, ne’ebé Costa Gomes maka ukun, hala’o golpe de
Estado ida. La dun kleur António de Oliveira Salazar maka sai Ulun-Boot. Rejime
foun ne’e bandu partidu polítiku sira, hala’o sensura ba livru ho jornál ne’ebé
hakerek kona-ba buat hotu ne’ebé la kona sira-nia laran. Sira mós hatama ema
ne’ebé ativista hasoru sira-nia rejime ba dadur, no halo deportasaun barak ba
kolónia oioin. Porezemplu hanesan Manuel Carrascalão (maun-alin Carrascalão
sira-nia aman), Arsénio José Filipe (Ramos Horta nia abó-mane) ho Francisco
Horta (Ramos Horta nia aman), ne’ebé deportadu tiha mai Timór. Bainhira Funu
Mundiál Daruak hotu tiha rejime ditadura sira iha rain seluk komesa lakon ho
nasaun foun hahú mosu husi eks-kolónia. Maibé iha otas ne’ebá Portugál rain ida
be kiak, atrazadu, no la iha buat ida ne’ebé muda.

Iha tinan 1961 nia laran funu hahú iha Angola. Tuirmai iha rain Mosambike ho
Giné-Bisau mós mosu movimentu ne’ebé hasoru kolonializmu ho kilat. Salazar
haruka soldadu barak atu bá funu iha Áfrika, ninia rejime sei la fó ukun-rasik
an. Iha Portugál ema barak komesa sai ba li’ur, ba rain hanesan Fransa no
Alemaña, balu halai husi funu, balu bá buka atu hala’o moris seluk tanba sira
ki’ak. Estudante barabarak halo manifestasaun no sira mós organiza an atu hasoru
faxizmu. Polísia rejime nian, naran P.I.D.E., hafuhu, hadadur no tortura ema.
Sira uza métodu hanesan "tortura dukur nian": polísia sira hakilar, halo tarutu
no baku ema dadur bainhira sira atu toba dukur; iha loron hirak nia laran ema
ne’e komesa la tahan ona no sira sei hatán kuandu polísia litik sira. Iha
ativista barak iha dadur-fatin hanesan Caxias ho Peniche iha Portugál, no
kampu-konsentrasaun ida iha Kabu Verde naran Tarrafál. Liberdade imprensa
seidauk iha. Iha tinan 1961 governu bandu Jornal do Fundão durante fulan neen
nia laran tanba jornál ne’e fó-hatene katak hakerek-na’in ida husi Angola naran
Luandino Vieira foin manán Prémiu Boot husi Sociedade Portuguesa de Escritores
(Klibur Hakerek-Na’in Portugés sira nian). Maski Luandino Vieira hakerek kapás,
nia dadur hela tanba nia hakarak nia rain atu sai independente.

Iha tinan 1968 Salazar hetan asidente ida, no ulun-boot rejime nian hili ema
seluk atu ukun Portugál, maibé sira la dehan ba nia no – to’o nia mate iha 1970
– nia moras hela maibé nia sei hanoin nia maka kontinua Presidente do Conselho.
Mane ne’ebé foin sai na’i-ulun naran Marcello Caetano, no povu portugés espera
nia atu muda buat barak no lori nasaun ba demokrasia. Sira bolu tempu ne’e
Primavera Marcelista (hasara Primavera de Praga, bainhira ema Xekoslovákia buka
atu lakon ditadura komunista ne’ebé Uniaun Soviétika maka ukun), maibé la kleur
ema haree katak uitoan de’it mak la hanesan uluk.

Militár sira baruk funu iha Áfrika no sira hatene ona katak dalan atu remata
funu la’ós militár maibé polítiku de’it. Kapitaun balu halibur malu iha
klandestinidade atu prepara golpe de Estado hasoru rejime ditadura. Iha loron 25
fulan Abríl 1974, kalan boot liu uitoan tuku 24, rádiu ida tau múzika naran
Grândola Vila Morena, ne’ebé José Afonso mak hananu, hanesan sinál ba kuartél
militar iha rain oioin iha Portugál nia laran, atu sai ba dalan atu hatún
governu. Iha Lizboa tanke-gerra liu hakat sidade no balu para iha fatin ida
naran Terreiro do Paço, ne’ebé iha ministériu oioin. Militár sira ne’e, kapitaun
Salgueiro Maia mak ukun, no nia aten brani bainhira militár seluk to’o atu
hasoru golpe de Estado ne’e no nia halo ema la raan-fakar no militár sira ne’ebé
foin to’o mós hili atu hamutuk ho revolusionáriu sira. Depois nia maka hahú tesi
lia kona-ba oin-sá maka Marcello Caetano bele rende an, iha Kuartél Carmo nian.
Señora ida ne’ebé fa’an ai-funan iha dalan komesa tau ai-funan-kravu iha kilat
sira-nia kanu, no hafoin soldadu barak mós tuir nia. Tanba ne’e maka mundu tomak
bolu revolusaun portugés ne’e nu’udar "Revolução dos Cravos" (Revolusaun Kravu
nian). 25 de Abril ne’e, ema sei hanoin ba nafatin hanesan revolusaun ida ne’ebé
hala’o iha dame nia laran no hanesan loron ida ne’ebé loke odamatan ba liberdade
no demokrasia iha Portugál.

Husi deskrisaun sira ne’ebé kapás liu hotu kona-ba loron-25 fulan-Abríl, ida
maka ida-ne’ebé ita bele hetan iha romanse Alexandra Alpha husi José Cardoso
Pires, ne’ebé ami inklui parte ida iha-ne’e:

Sidade ne’e mosu nakonu no naroman daudaun. Ami hetan koluna militár sira-ne’ebé
nabilan iha loro laran; no povu tuir kedas, povu barak, barak to’o la bele tama
iha ami-nia matan, ema lubun wa’in ne’ebé sai husi nakukun laran, sai husi tinan
limanulu ne’ebé nakonu de’it ho mate no haraik an, halai hela la hatene loos ba
ne’ebé maibé konserteza ba LIBERDADE!



https://tet.wikipedia.org/wiki/Tasi-Mane

Tasi Mane (Tasi Timór, Indonézia: Laut Timor, Portugés: Mar do Timór, Ingles:
Timor Sea) ne'e tasi nebe mak haksanak husi Oseanu Índiku, no haketak ilha Timór
ho Teritoriu Norte (Ingles: Northern Territory) nasaun Austrália nian. Ilha
Timór ne’e fahe ba parte rua, husi parte lorosa’e hanaran Timór Lorosa'e ho
ni-nia estadu mesak nebe mak hanaran mos República Democrática de Timór Leste
iha lian Portugés. Husi parte Timór Loromonu sai hanesan provinsia ida husi
Repúblika Indonézia ho naran Nusa Tenggara Timor iha lian Indonézia.

Tasi Mane nia luan 480km (300 milha) hanesan ne’e, no bele taka area atu besik
610,000 km². Iha Tasi Mane nia okos depósitu minarai no gas nebe mak barak tebes
no agora dadaun ne’e estadu Timór Lorosa'e ho Austrália halo hela eksplorasaun
hamutuk. Maski Tasi Mane ne’e situada entre ilha Timór no nasaun Austrália,
minarai no gas sira iha ne’e la pertensi ba Indonézia tanba iha deit area entre
Timór Lorosa'e no Austrália nian.

Durante tinan hirak nebe mak liu ona ba, estadu Timór Lorosa'e ho Austrália
hasai argumentus nebe mak manas no kroat ba malu kona ba oinsa atu fahe mina rai
no gas sira nebe mak depósitu iha Tasi Mane nia okos. Ha'hu husi fulan Dezembru
2006, estadu Timór Lorosa'e hetan lukru husi eksplorasaun mina rai no gas husi
Tasi Mane atu besik US$80 miloens fulan-fulan.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Rui_Cinatti

Ruy Cinatti Vaz Monteiro Gomes moris iha loron 8 fulan Marsu 1915 iha Londres.
Nia inan-aman ema Portugál, maibé nia inan mós iha bei-ala husi rai-Itália no
rai-Makau. Nia sei joven bainhira nia hahú hakerek no publika poezia. Nia estuda
hela iha Portugál, maibé nia iha mehi atu ba rain oioin ne’ebé dook no tropikál.
Nia gosta liu lee livru husi hakerek-na’in nu’udar Júliu Verne, Wenceslau de
Morais, Robert Lois Stevenson ka Alain Gerbault. Nia hili atu estuda agronomia
tanba nia hakarak servisu iha uma li’ur, maibé nia gasta tinan barak to’o nia
remata nia kursu. Iha tinan hirak ne’e nia laran Ruy Cinatti badinas iha
atividade kulturál oioin.

Nia mai Timór ba dala uluk iha 27 fulan-Juñu 1946, nia hakfodak no fuan
tuku-tuku tanba rain ida-ne’e kapás paramate. Nia sente ninia mehi sai tebes
ona. Maibé nia mós laran-kraik tanba nia haree katak iha Funu Mundiál Daruak nia
laran soldadu japonés sira sobu tiha kota no ai-laran, no ema terus no susar
barabarak. Funu foin hotu, administrasaun portugés tama atu ukun fali Timór, no
Ruy Cinatti mai serbisu nu’udar sekretáriu no xefe-gabinete ba governadór Timór
nian, naran Óscar Ruas. Iha buat ruma maka nia halo bainhira nia to’o Dili
ne’ebé importante duni ba nia an: nia buka no hadi’a Alain Gerbault nia rate iha
Cemitério de Santa Cruz no mós nia maka asina surat-mate ne’ebé Embaixada Fransa
nian iha Lizboa husu (Alain Gerbault ne’e hakerek-na’in fransés no ró-na’in
aventureiru be Cinatti gosta lee kuandu nia sei foin-sa'e, i nia foin mate iha
Timór molok invazaun japonés). Ruy Cinatti hadomi Timór liu ba beibeik no nia
hakarak buka hatene kona-ba ai-hun sira, ema no seluk tan, maibé dala barak nia
tenke servisu de’it ho surat iha eskritóriu nia laran. Maski nune’e nia hakerek
kona-ba botánika i poezia. Nia mós toman ko’alia hasoru hahalok husi
administrasaun portugés ne’ebé la di’ak.

Iha tinan 1948 nia laran nia ba fali ba Lizboa, no kontinua hekerek kona-ba
ai-hun sira Timór nian. Nia fila fali mai Timór iha 1951, nu’udar xefe Servisu
Agrikultura, no hela iha ne’e to’o 1955. Nia kontinua badinas no buka hatene
buat barak husi Timór. Nia hamaluk an ho ema rai-na’in. Tinan balu liu tan nia
hakerek poema kapás ida naran Propósito Inadiável, ne’ebé hatudu loos saida maka
nia sente iha nia laran ba timoroan sira.

Hafoin nia ba estuda antropolojia iha rai-Oxford. Iha 1958 nia mai vizita dala
ida tan atu hala’o investigasaun kona-ba arkitetura tuir Timór nia lisan, no
durante tinan 1962 nia laran nia mós iha ne’e. Nia hemu-raan ho D. Armando
Barreto, liurai Aiasa nian, no D. Adelino Ximenes, liurai Loree nian. Nia
ligasaun ho Timór nia povu sai metin liu, ema mós hatudu ba nia buat lulik
ne’ebé baibain sira la husik malae sira haree. Nia mai Timór dala ikus iha 1966
nia laran.

Ruy Cinatti hakerek livru barabarak iha nia moris nia laran, liuliu kona-ba
Timór: ai-hun no ai-laran, kuda-rai, arkitetura, ema nia fiar no nia lisan,
fotografia, poezia...

Nia mate iha fulan-Outubru 1986, iha Lizboa, tinan barak molok nia bele haree
nia rain doben Timór hetan liberdade.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Noah_(banda)

Peterpan ne´e banda poprock ida husi Bandung, Indonesia nebe iha personil nain
6. Banda ne´e harii iha tinan 1997 nebe famosu ho nia kansaun "Ada apa
denganmu", "Topeng" no "Kukatakan Dengan Indah". Husi primero banda nee hamriik
ho personil sira: Ariel, Uki, Lukman, Reza, Andika no Indra.

Peterpan sai suksesu liu ho hetan 3 SCTV Awards. Sira mos simu MTV Asia Award
tolu hanesan Artista Favoritu Indonesia iha Bankok iha loron 9 de Maio 2005. Iha
momentu Indonesian AMI Awards 2005, Peterpan hetan títulu "Banda Pop Alternatif
nebe diak liu" liu husi kansaun "Kukatakan Dengan Indah".

Iha loron 4 novembru 2006, Andika ho Indra ofisialmente sai husi banda nee. Nain
rua nee to´o ikus harii fali banda ida ho naran The Titans.

Depois de Andika ho Indra sai husi Peterpan, Lucky ho David mak tama fali sira
nia fatin. Ho formasaun ida nee Peterpan hasai "Hari Cerah" nudar sira nia album
ba datoluk no ikus ho naran Peterpan. Ariel mos hatenik katak to´o ikus sira sei
husik naran Peterpan atu troka ho naran seluk.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Jogu_du_pau

Jogo do Pau ne’e sistema baku-malu ho ai-dona tuir lisan Portugál nian, ita bele
dehan ne'e arte marsiál portugeza ida.

Iha sosiedade barak ema haree surik hanesan kilat ida ne’ebé lulik, no dato
asuwa’in sira de’it maka bele kaer. Ema ki’ik labele kaer surik, no tanba ne’e
sira dezenvolve sistema oioin hodi bele defende an ka baku-malu ho liman mamuk
de’it ka ferramenta loroloron nian. Sé maka koñese istória kona-ba oinsá maka
karate mosu iha Okinawa (no liafuan “karaté” katak “liman mamuk” iha
lia-japonés) mós hatene katak sistema ne’e mosu hamutuk ho kobudo, ne’ebé inklui
téknika hodi uza taha, ai-dona, ferramenta halo ho ai hodi baku hare, nsst... Ho
ferramenta no téknika hirak-ne’e maka to’os-na’in ka peska-na’in bele hasoru,
bainhira presiza, samurai kbiit-boot ne’ebé okupa sira-nia rain no uza
katana-samurai ka diman no surik seluk funu nian. Iha Portugál mós povu ki’ik
hamosu sistema ida hodi baku malu uza ai-dona ne’ebé bibi-atan no to’os-na’in
toman lori ba fatin hotu-hotu, to’o tinan balu liubá. Ema koñese sistema
ida-ne’e ho naran Jogo do Pau, ne’ebé liafuan “jogu” iha-ne’e la katak “halimar”
maibé “téknika ida” ka “oinsá atu bele uza didi’ak ai-dona”.

Iha sékulu XX nia laran, iha Portugál tomak, maibé liuliu iha Norte, sei
akontese beibeik ema baku malu ho ai-dona iha basar no iha festa Santu
sira-nian. Dala ruma aldeia ida hasoru aldeia seluk, dala ruma mós ema ida
hasoru ema ida, dala ruma ema ida mesak hasoru ema barak. Iha tempu ne’ebá iha
“puxador” barak (liafuan ida-ne’e ema uza hodi bolu jogadór sira husi Norte) no
mós “varredor de feiras” sira (ema sira-ne’e mesak jogadór naran-boot ne’ebé
lemo rai bá basar no festa oioin atu provoka jogadór sira seluk, no, bainhira
manán, hatudu katak sira maka di’ak liu hotu). Mestre Monteiro, ema husi rejiaun
Fafe, haktuir katak kuandu nia aman sei klosan iha aldeia rua ne’ebé
Domingu-Domingu bá misa iha kapela ida de’it, i mane ida-idak, kaben-na’in no
klosan, lori nia ai-dona, tuir sira-nia tradisaun, no tanba ne’e bainhira sira
hakne’ak iha misa laran ema haree ai-dona hotu-hotu hamriik loos, aas liu fali
sira-nia ulun. Serimónia hotu tiha, iha rai mamuk ne’ebé besik, foin-sa’e sira
hosi aldeia rua ne’e toman haksesuk malu, tanba buat oioin ne’ebé lavale (soe
piada ba feto-raan husi aldeia seluk, mane ruma laran-moras tanba feto ne’ebé
nia gosta la’o fali ho mane seluk, istori-malu tanba de’it ema seluk hasees
bee-dalan husi sira-nia natar) no sira rezolve problema ho baku-malu uza
ai-dona. Maibé keta hanoin katak sira baku malu arbiru de’it la tuir regra. Sira
tuir kódigu étiku ne’ebé bandu lutadór sira baku mane ne’ebé la lori ai-dona, ka
mane ne’ebé monu tiha ba rai. Pratikante sira sei konta istória antiga oioin,
hanesan porezemplu ida kona-ba mane ida naran "Manilha", ne’ebé, bainhira ema
na’in-tolu ataka nia iha dalan, hasoru sira to’o manán no hasai tiha sira-nia
ai-dona hosi sira-nia liman no hafoin soe tiha nia ai-dona rasik ba rai. No
istória seluk kona-ba jogadór ida be joga perigu loos, husi rai-Portu, ne’ebé
naran Carvalho no serbisu fa’an karau, ne’ebé iha basar loron 26 nian iha
rai-Anjeja, besik Aveiru, bele tahan mesak de’it hasoru grupu ida ne’ebé ataka
nia, to’o nia sidi no monu ba rai. Iha momentu ne’ebá ninia adversáriu ne’ebé
joga di’ak liu sira seluk haksoit ba nia sorin, prontu atu defende nia, no
hateten ba nia kolega sira katak sé maka hakarak baku ema barani ne’e tenke
hasoru nia uluk. Iha literatura ita mós bele hetan istória barak kona-ba
jogudupau, porezemplu iha livru hosi hakerek-na’in hanesan Aquilino Ribeiro i
Miguel Torga. Hahú husi dékada 30 jogo do pau komesa lakon. Iha razaun oioin:
hahalok autoridade polísia sira, ne’ebé, hodi hadook ema baku malu to’o raan
fakar, bandu ema uza ai-dona iha fatin basar nian; mane barak emigra ba sidade
ka ba rai-li’ur; ema barak komesa uza kilat-ahi baibain, no buat ne’e halo ema
la presiza ona haka’as an atu aprende téknika durante tempu barak hodi defende
an ho ai-dona.

Iha Lizboa, sira pratika ona jogo do pau, hahú husi sékulu XIX, ho nia estilu
rasik, ne’ebé dezenvolve iha kintál sira iha kapitál no iha klibur hanesan
Ateneu Comercial de Lisboa i Real Ginásio, ne’ebé hafoin sai Ginásio Clube
Português. Klibur sira-ne’e agora ne’e daudaun sei hanorin hela. Eskola boot rua
mosu, ho téknika no situasaun sosiál no istórika la hanesan: Eskola Norte nian
no Eskola Lizboa nian (ne’ebé mós pratika iha Ribatejo i Estremadura). Ida-ne’e
dezenvolve téknika foun barak no komesa ladún fó importánsia ba luta hasoru
adversáriu barak.

Durante jogo do pau nia istória iha mestre barak maka sai naran-boot iha rejiaun
oioin iha Portugál. Ita bele temi balu: Mestre António Nunes Caçador, Mestre
Frederico Hopffer, Mestre Júlio Hopffer, Mestre Joaquim Baú, Mestre Calado
Campos no nia oan, Mestre Chula, Mestre Custódio Neves, Mestre Pedro Ferreira,
Mestre Elias Gameiro, Mestre Nuno Russo, Mestre Manuel Monteiro, nsst... Mestre
Pedro Ferreira (mr. 26 fulan-Marsu 1915 – mt. 24 fulan-Setembru 1996) nia naran
boot tebetebes tanba nia halo dezenvolvimentu tékniku kapás liu, tau hamutuk
Eskola Norte nian no Eskola Lizboa nian, ne’ebé nia hatene didi’ak. Mestre barak
ne’ebé agora hanorin hela, uluk sira mós Mestre Ferreira nia eskolante. Nia
kontinua pratika jogo do pau iha nia moris tomak, no jogadór sira seluk sei
konsidera nia nu’udar jogadór di’ak tebetebes to’o nia mate. Nia maka Mestre iha
Ateneu Comercial de Lisboa, to’o loron ikus nia entrega responsabilidade
ida-ne’e ba Mestre Manuel Monteiro, ninia saseluk.

Jogo do Pau ne’e hahú prosesu hodi organiza an iha nivel nasionál bainhira
Mestre Pedro Ferreira dada jogadór sira atu harii klibur ida, iha 1977, ho naran
Associação Portuguesa de Jogo do Pau. Eskola no klibur oioin agora ne’e daudaun
organiza sira-nia an iha estrutura ida naran Federação Portuguesa de Jogo do Pau
ne’ebé maka reprezenta sira. Nu’udar sasin ba kualidade téknika sistema ida-ne’e
nian, ita bele hateten katak iha kampeonatu-nakloke ba luta ho ai naruk ne’ebé
realiza iha Fransa iha dékada 80, ho partisipasaun husi sistema baku-malu husi
Japaun, Vietname, Fransa, no nasaun seluseluk tan, jogadór portugés sira maka
sai kampeaun absolutu no sira manán kombate hotu-hotu ne’ebé sira hola parte.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Jogo_do_pau

Jogo do Pau ne’e sistema baku-malu ho ai-dona tuir lisan Portugál nian, ita bele
dehan ne'e arte marsiál portugeza ida.

Iha sosiedade barak ema haree surik hanesan kilat ida ne’ebé lulik, no dato
asuwa’in sira de’it maka bele kaer. Ema ki’ik labele kaer surik, no tanba ne’e
sira dezenvolve sistema oioin hodi bele defende an ka baku-malu ho liman mamuk
de’it ka ferramenta loroloron nian. Sé maka koñese istória kona-ba oinsá maka
karate mosu iha Okinawa (no liafuan “karaté” katak “liman mamuk” iha
lia-japonés) mós hatene katak sistema ne’e mosu hamutuk ho kobudo, ne’ebé inklui
téknika hodi uza taha, ai-dona, ferramenta halo ho ai hodi baku hare, nsst... Ho
ferramenta no téknika hirak-ne’e maka to’os-na’in ka peska-na’in bele hasoru,
bainhira presiza, samurai kbiit-boot ne’ebé okupa sira-nia rain no uza
katana-samurai ka diman no surik seluk funu nian. Iha Portugál mós povu ki’ik
hamosu sistema ida hodi baku malu uza ai-dona ne’ebé bibi-atan no to’os-na’in
toman lori ba fatin hotu-hotu, to’o tinan balu liubá. Ema koñese sistema
ida-ne’e ho naran Jogo do Pau, ne’ebé liafuan “jogu” iha-ne’e la katak “halimar”
maibé “téknika ida” ka “oinsá atu bele uza didi’ak ai-dona”.

Iha sékulu XX nia laran, iha Portugál tomak, maibé liuliu iha Norte, sei
akontese beibeik ema baku malu ho ai-dona iha basar no iha festa Santu
sira-nian. Dala ruma aldeia ida hasoru aldeia seluk, dala ruma mós ema ida
hasoru ema ida, dala ruma ema ida mesak hasoru ema barak. Iha tempu ne’ebá iha
“puxador” barak (liafuan ida-ne’e ema uza hodi bolu jogadór sira husi Norte) no
mós “varredor de feiras” sira (ema sira-ne’e mesak jogadór naran-boot ne’ebé
lemo rai bá basar no festa oioin atu provoka jogadór sira seluk, no, bainhira
manán, hatudu katak sira maka di’ak liu hotu). Mestre Monteiro, ema husi rejiaun
Fafe, haktuir katak kuandu nia aman sei klosan iha aldeia rua ne’ebé
Domingu-Domingu bá misa iha kapela ida de’it, i mane ida-idak, kaben-na’in no
klosan, lori nia ai-dona, tuir sira-nia tradisaun, no tanba ne’e bainhira sira
hakne’ak iha misa laran ema haree ai-dona hotu-hotu hamriik loos, aas liu fali
sira-nia ulun. Serimónia hotu tiha, iha rai mamuk ne’ebé besik, foin-sa’e sira
hosi aldeia rua ne’e toman haksesuk malu, tanba buat oioin ne’ebé lavale (soe
piada ba feto-raan husi aldeia seluk, mane ruma laran-moras tanba feto ne’ebé
nia gosta la’o fali ho mane seluk, istori-malu tanba de’it ema seluk hasees
bee-dalan husi sira-nia natar) no sira rezolve problema ho baku-malu uza
ai-dona. Maibé keta hanoin katak sira baku malu arbiru de’it la tuir regra. Sira
tuir kódigu étiku ne’ebé bandu lutadór sira baku mane ne’ebé la lori ai-dona, ka
mane ne’ebé monu tiha ba rai. Pratikante sira sei konta istória antiga oioin,
hanesan porezemplu ida kona-ba mane ida naran "Manilha", ne’ebé, bainhira ema
na’in-tolu ataka nia iha dalan, hasoru sira to’o manán no hasai tiha sira-nia
ai-dona hosi sira-nia liman no hafoin soe tiha nia ai-dona rasik ba rai. No
istória seluk kona-ba jogadór ida be joga perigu loos, husi rai-Portu, ne’ebé
naran Carvalho no serbisu fa’an karau, ne’ebé iha basar loron 26 nian iha
rai-Anjeja, besik Aveiru, bele tahan mesak de’it hasoru grupu ida ne’ebé ataka
nia, to’o nia sidi no monu ba rai. Iha momentu ne’ebá ninia adversáriu ne’ebé
joga di’ak liu sira seluk haksoit ba nia sorin, prontu atu defende nia, no
hateten ba nia kolega sira katak sé maka hakarak baku ema barani ne’e tenke
hasoru nia uluk. Iha literatura ita mós bele hetan istória barak kona-ba
jogudupau, porezemplu iha livru hosi hakerek-na’in hanesan Aquilino Ribeiro i
Miguel Torga. Hahú husi dékada 30 jogo do pau komesa lakon. Iha razaun oioin:
hahalok autoridade polísia sira, ne’ebé, hodi hadook ema baku malu to’o raan
fakar, bandu ema uza ai-dona iha fatin basar nian; mane barak emigra ba sidade
ka ba rai-li’ur; ema barak komesa uza kilat-ahi baibain, no buat ne’e halo ema
la presiza ona haka’as an atu aprende téknika durante tempu barak hodi defende
an ho ai-dona.

Iha Lizboa, sira pratika ona jogo do pau, hahú husi sékulu XIX, ho nia estilu
rasik, ne’ebé dezenvolve iha kintál sira iha kapitál no iha klibur hanesan
Ateneu Comercial de Lisboa i Real Ginásio, ne’ebé hafoin sai Ginásio Clube
Português. Klibur sira-ne’e agora ne’e daudaun sei hanorin hela. Eskola boot rua
mosu, ho téknika no situasaun sosiál no istórika la hanesan: Eskola Norte nian
no Eskola Lizboa nian (ne’ebé mós pratika iha Ribatejo i Estremadura). Ida-ne’e
dezenvolve téknika foun barak no komesa ladún fó importánsia ba luta hasoru
adversáriu barak.

Durante jogo do pau nia istória iha mestre barak maka sai naran-boot iha rejiaun
oioin iha Portugál. Ita bele temi balu: Mestre António Nunes Caçador, Mestre
Frederico Hopffer, Mestre Júlio Hopffer, Mestre Joaquim Baú, Mestre Calado
Campos no nia oan, Mestre Chula, Mestre Custódio Neves, Mestre Pedro Ferreira,
Mestre Elias Gameiro, Mestre Nuno Russo, Mestre Manuel Monteiro, nsst... Mestre
Pedro Ferreira (mr. 26 fulan-Marsu 1915 – mt. 24 fulan-Setembru 1996) nia naran
boot tebetebes tanba nia halo dezenvolvimentu tékniku kapás liu, tau hamutuk
Eskola Norte nian no Eskola Lizboa nian, ne’ebé nia hatene didi’ak. Mestre barak
ne’ebé agora hanorin hela, uluk sira mós Mestre Ferreira nia eskolante. Nia
kontinua pratika jogo do pau iha nia moris tomak, no jogadór sira seluk sei
konsidera nia nu’udar jogadór di’ak tebetebes to’o nia mate. Nia maka Mestre iha
Ateneu Comercial de Lisboa, to’o loron ikus nia entrega responsabilidade
ida-ne’e ba Mestre Manuel Monteiro, ninia saseluk.

Jogo do Pau ne’e hahú prosesu hodi organiza an iha nivel nasionál bainhira
Mestre Pedro Ferreira dada jogadór sira atu harii klibur ida, iha 1977, ho naran
Associação Portuguesa de Jogo do Pau. Eskola no klibur oioin agora ne’e daudaun
organiza sira-nia an iha estrutura ida naran Federação Portuguesa de Jogo do Pau
ne’ebé maka reprezenta sira. Nu’udar sasin ba kualidade téknika sistema ida-ne’e
nian, ita bele hateten katak iha kampeonatu-nakloke ba luta ho ai naruk ne’ebé
realiza iha Fransa iha dékada 80, ho partisipasaun husi sistema baku-malu husi
Japaun, Vietname, Fransa, no nasaun seluseluk tan, jogadór portugés sira maka
sai kampeaun absolutu no sira manán kombate hotu-hotu ne’ebé sira hola parte.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Envelope_mean

Envelope mean (traditional 紅包, simplified 红包, pinyin hóng bāo) ne’e prezente
osan ne’ebé ema fó iha Sosiedade xineza. Ema bolu naran ne’e tanba osan ne’e mai
iha envelope mean nia laran. Ema-Xina dehan mós pung pao iha lian hakka (ne’ebé
ema xina-timór ko’alia) lai si (利是, 利市 ka 利事) iha lian kantonense, no mós Ang
Pao iha lian Fukien.

Ema-Xina fó envelope mean baibain iha akontesimentu social ka família nian
hanesan kazamentu ka loron-boot hanesan Tinan Foun (no iha situasaun ne’e bele
mós dehan iha mandarin yāsuì qián, Template:Zh-t). Baibain ema mós uza envelope
mean atu fó subornu ba polítiku sira iha Xina. Kór mean envelope nian hanesan
símbolu rahun-di’ak nian no ema tau osan hira tuir númeru-sorte ruma (porezemplu
númeru ruma ne’ebé iha 8 barak, tanba "ualu" ho lian xinés atu hanesan ho
liafuan ba "prosperidade").

Durante Tinan Foun, katuas no boot sira (sira be kaben-na’in ona) baibain fó
pung pao ba labarik ka foin-sa’e ne’ebé mai vizita, no ida-ne’ebé simu dehan
liafuan ruma atu hetan sorte.

Iha rain seluseluk iha Ásia mós iha lisan hanesan ne’e, kala tanba influénsia
husi Xina. Iha Vietname, ema bolu envelope mean lì xì, atu hanesan ho liafuan
kantonense, lai si. Iha Japaun, família fó prezente osan, ho naran otoshidama,
ba labarik sira durante tempu Tinan Foun. Maibé iha Japaun no iha Koreia sira
uza envelope mutin, ne’ebé hakerek naran husi ema ne’ebé sei simu. Iha Malázia,
ema husi etnia malaiu simu prezente osan iha envelope modok ne’ebé iha dezeñu ka
letra izlámiku durante Lebaran. Iha Tailándia, ema xina-tailandés uza envelope
mean naran Ang Pow ka Tae Ea.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Bado_Ho%27o

Bodohoo (port.: Bado Ho'o) hanesan suku ida ne'ebe pertenese postu
administrativu Vinilale, munisípiu Baukau. Totál populasaun hamutuk ema nain
1.549, kompostu husi mane nain 798 no feto 751. Bodohoo okupa area 22,47 km² no
fahe ba parte rua ne'ebe keta-ketak. Parte leste baliza ho suku Nahareka no
Waibubu (postu administrativu Ossu, munisípiu Vikeke), parte oeste baliza ho
suku Wailaha, parte norte baliza ho suku Uma Ana Ulu, no parte sul baliza ho
suku Wataco.

Suku Bodohoo kompostu husi aldeia 5 mak hanesan Waibubu (Uaibobo), Waikana
(Uaicana), Watubela Oli (Uatubela Oli), Wataula (Uataula) no Uma Ana Iku (Uma
Ana Ico). Maizumenus 30% populasaun nian ko'alia lian Kawaimina (konsiste husi
lian Mediki 23%, Kairui 2% no kuaze 5% Waimaha), 30% populasaun nian ko'alia
lian Makasae no 10% populasaun ko'lia Tetún Prasa. Maioria populasaun trata sira
nia vida nu'udar agrikultura ou halo to'os ka natar, produtu lokal mak hanesan
hare, batar, feuk no seluseluk tan. Iha suku Bodohoo eziste bee manas iha aldeia
Waikana ne'ebé bele atrai turista sira.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Az%C9%99rbaycan_Respublikas%C4%B1n%C4%B1n_D%C3%B6vl%C9%99t_Himni

Azərbaycan marşı mak sai inu nasionál ba Azerbaijaun. Uzeyir Hajibeyov hakerek
tiha kantiga iha tinan 1919 no Ahmad Javad hakerek tiha testu.

Azərbaycan! Azərbaycan! Ey qəhrəman övladın şanlı Vətəni! Səndən ötrü can
verməyə cümlə hazırız! Səndən ötrü qan tökməyə cümlə qadiriz! Üç rəngli
bayrağınla məsud yaşa! Üç rəngli bayrağınla məsud yaşa!

Minlərlə can qurban oldu! Sinən hərbə meydan oldu! Hüququndan keçən əsgər! Hərə
bir qəhrəman oldu!

Sən olasan gülüstan! Sənə hər an can qurban! Sənə min bir məhəbbət! Sinəmdə
tutmuş məkan!

Namusunu hifz etməyə! Bayrağını yüksəltməyə! Namusunu hifz etməyə! Cümlə gənclər
müştaqdır! Şanlı Vətən! Şanlı Vətən! Azərbaycan! Azərbaycan! Azərbaycan!
Azərbaycan!

Azerbaijão! Azerbaijão! Ó grande pátria, teus filhos são heróis! Estamos prontos
para sermos os teus mártires! Estamos prontos para lhe verter o nosso sangue! A
bandeira tricolor floresça honorável! A bandeira tricolor floresça honorável!

Milhares de vidas se sacrificaram! Um campo de batalhas em ti se fez! Todo
soldado devoto, um herói tornou-se! E prosperastes então!

Minha vida lhe é dedicada! Meu amor por ti está gravado! Profundamente em meu
coração! Uma vez entre milhares!

Para tudo resguardar! E para a tua bandeira honrar! Toda a juventude está
pronta! Grande Pátria! Grande Pátria! Azerbaijão! Azerbaijão! Azerbaijão!
Azerbaijão!



https://tet.wikipedia.org/wiki/Aquilino_Gomes_Ribeiro

Aquilino Gomes Ribeiro (moris iha Tabosa do Carregal, iha dia-13 fulan-Setembru
1885, — mate iha Lizboa, iha dia-27 fulan-Maiu 1963]]) ne'e hakerek-na'in
portugés.

Ema barak konsidera nia hola parte iha grupu husi romansista sira importante liu
hotu iha primeira metade sékulu XX nian. Nia hahú nia knaar iha 1907 ho folletín
A Filha do Jardineiro no depois 1913 ho istória-badak sira iha Jardim das
Tormentas no mós romanse A Via Sinuosa, 1918, no nia kontinua hakerek ho
kualidade literária nivel aas iha ninia testu barakliu, ne'ebé nia publika
beibeik ho susesu. Públiku no krítiku literáriu sira gosta loos nia livru sira.

1885 – Nia moris iha Carregal (konsellu Sernancelhe) iha dia-13 Setembru. Nia
amu-lulik ida nia oan. Nia sarani iha Igreja Matriz Alhais nian (Konsellu Vila
Nova de Paiva).

1900 – Nia tama iha Colégio Roseira, iha Lamegu. Nia estuda Filozofia iha Vizeu.
Depois nia tama Semináriu iha Beja, hodi halo tuir nia inan nia vontade ne'ebé
hakarak nia atu sai amu-lulik.

1903 – Tanba la iha vokasaun, nia para ninia estudu durante primeira parte husi
Kursu Teolójiku iha Semináriu iha Beja no nia bá hela metin iha Lizboa.

1907 – Hamutuk ho José Ferreira da Silva nia hakerek A Filha do Jardineiro,
knaar-fiksaun hodi halo propaganda republikana no krítika ba ulun-boot rejime
nian.

1907 – Nia tama ba Loja Montanha husi Grande Oriente Lusitano (Masonaria
portugeza nian), iha Lizboa, liutiha simu konvite husi Luz de Almeida.

1907 - Nia tama dadur tanba nia anarkista, liutiha bomba ida rebenta iha ninia
kuartu iha Rua do Carrião, iha dia-28 fulan-Novembru, iha Lizboa. Iha esplozaun
ne'e revolusionáriu karbonáriu ida mate. Nia ta'uk julgamentu bele kondena nia
atu hetan deportasaun ba Timór.

1908 - Nia halai sai husi komarka iha dia-12 fulan-Janeiru no moris klandestinu
ihaLizboa, refujiadu iha uma ida Meira e Sousa nian, iha Rua Nova do Almada, iha
zona Boa Hora.

1910 - Nia estuda iha Faculdade de Letras iha Sorbonne, iha Fransa. Nia mai
Portugál liutiha implantasaun Repúblika nian iha dia-5 Outubru no fila fali ba
París, hodi bá hasoru fali Grete Tiedemann ne'ebé nia koñese tiha ona
iha-ne'ebá.

1913 - Nia kaben ho Grete Tiedemann no fila fali ba París. Nia publika livru
Jardim das Tormentas.

1914 - Ninia oan primeiru moris, ho naran Aníbal Aquilino Fritz. Hahú tiha Funu
Mundiál Dahuluk, Aquilino fila fali ba Portugál, maski nia seidauk remata nia
kursu lisenciatura.

1915 - Nia hetan kolokasaun nu'udar profesór iha Liceu Camões, no sei serbisu
iha-ne'ebá durante tinan tolu.

1919 - Nia tama hodi serbisu iha Biblioteca Nacional de Portugal, liutiha
konvite husi Raul Proença. Nia hamaluk ho intektuál sira ne'ebé ema hanaran
grupo da Biblioteca, inklui Jaime Cortesão ho Raul Proença. Nia publica Terras
do Demo.

1927 - Nia tama revolta 7 Fevereiru nian, iha Lizboa. Nia halai ba París. Iha
tinan nia rohan nia fila ba Portugál, klandestinamente. Ninia feen-kaben dahuluk
mate.

1928 - Nia hola parte iha revolta Pinhel nian. Dadur tiha iha komarka iha
Fontelo (Vizeu), nia halai sai ba París.

1929 - Nia kaben ho Dona Jerónima Dantas Machado, Bernardino Machado nia oan.
Iha Lizboa Tribunal Militar hala'o ninia julgamentu maski nia la iha, no fó-sai
kondenasaun ba nia.

1933 - Nia simu Prémiu Ricardo Malheiros husi Academia das Ciências de Lisboa,
tanba nia livru As Três Mulheres de Sansão.

1935 - Ema hili nia nu'udar sósiu-korrespondente Academia das Ciências de Lisboa
nian.

1952 - Nia halo viajen ba Brazíl no simu omenajen iha-ne'ebá husi hakerek-na'in
no artista oioin, iha Academia Brasileira de Letras.

1958 - Nia publika Quando os Lobos Uivam. Nia hetan nomeasaun nu'udar
sósiu-efetivu Academia das Ciências de Lisboa nian. Nia militante iha
kandidatura Humberto Delgado nian ba prezidénsia Repúblika.

1960 - Mosu proposta ba nia atu sai kandidatu ba Prémiu Nobel Literatura nian
husi Francisco Vieira de Almeida; proposta ne'e subscrita husi José Cardoso
Pires, David Mourão-Ferreira, Urbano Tavares Rodrigues, José Gomes Ferreira,
Maria Judite de Carvalho, Mário Soares, Vitorino Nemésio, Abel Manta, Alves
Redol, Luísa Dacosta, Vergílio Ferreira, no seluseluk tan.

1962 - Ninia bei-oan primeiru, Mariana, moris no nia dedika O Livro da
Marianinha ba nia.

1963 - Nia hetan omenajen iha sidade barak iha Portugál iha okaziaun ne'ebé
ninia vida literária kompleta tinan limanulu. Nia mate iha dia-27 Maiu. Iha
momentu ne'e kedas, Sensura bandu jornál sira la bele ko'alia tan kona-ba
omenajen ne'ebé ema halo ba nia.

2007 - Parlamentu Portugál nian deside halo omenajen ba Aquilino Ribeiru nia
memória no muda ninia mate-ruin ba Panteão Nacional, fatin ne'ebé rai erói
portugés sira-nia rate.

Aquilino Ribeiro, nu'udar hakerek-na'in, la fasil atu enkuadra iha korrente
literária husi ninia otas. Maibé la iha dúvida katak Aquilino iha fatin entre
hakerek-na'in sira naran-boot liu hotu iha dalen portugés.



https://tet.wikipedia.org/wiki/Adolfo_Correia_Rocha

Miguel Torga, pseudónimu ka naran-literáriu Adolfo Correia Rocha nian. Nia moris
iha "São Martinho de Anta", konsellu Sabroza, iha Portugál norte-lorosa'e, iha
12 Agostu 1907, 11h00, no nia mate iha Koimbra, iha 17 Janeiru 1995. Nia ne'e
ida husi hakerek-na'in boot liu iha literatura portugeza husi sékulu XX.

Miguel Torga nia inan-aman ema ki'ik foho nian, to'os-na'in. Nia estuda iha
semináriu durante tempu badak de'it, no depois nia bá buka moris iha Brazíl iha
1920, nu'udar emigrante, bainhira nia sei tinan 12. Nia bá serbisu iha-ne'ebá
kuda no ku'u kafé iha ninia tiun nia fazenda. Ninia tiun haree katak nia matenek
no selu nia eskola hodi estuda iha liseu, iha Leopoldina. Nia hatudu katak nia
alunu matenek tebes.

Iha 1925 nia fila fali ba Portugál. Iha 1927 mosu revista Presença no nia hola
parte nu'udar kolaboradór dezde kedas revista ne'e hahú. Iha 1928 nia tama ba
Fakuldade Medisina nian iha Universidade Koimbra nian no nia publika ninia livru
dahuluk, naran "Ansiedade", poezia nian. Nia kritika beibeik praxe no tradisaun
akadémika sira, no nia bolu "farda" ba kapa i batina ho intensaun atu hatún
roupa tradisionál estudante sira-nian ne'e, hanesan buat-hatais ba ema ne'ebé la
hanoin ho sira-nia kakutak rasik no gosta hasara ema sira seluk hodi sai hanesan
bibi-luhan ne'ebé tuir malu hela de'it. Maibé nia hadomi loos sidade Koimbra, no
nia sei hala'o nia serbisu nu'udar médiku iha-ne'ebá hahú dezde 1939. Iha
Koimbra mós nia hakerek nia livru kuaze hotuhotu. Iha 1933 nia remata nia
formatura iha Medisina, ho tulun finanseiru husi ninia tiu husi Brazíl. Molok
nia muda ba Koimbra, nia hahú serbisu nu'udar médiku iha área naran
"Trás-os-Montes", ninia moris-fatin, iha foho ne'ebé populasaun ki'ik iha-ne'ebá
baibain moris iha susar nia laran. Área ne'e mós sai fatin ne'ebé nia hatudu no
deskreve iha ninia livru barakliu.

Torga nia knaar-literáriu (ka obra) iha karater umanista: nia moris no boot iha
foho "Trás-os-Montes" nian, iha to'os-na'in sira-nia leet, haree hela siklu
Natureza nian ne'ebé la'o ba nafatin, no nia aprende katak ema ida-idak vale
tebetebes, nu'udar kriadór no ajente ne'ebé halekar vida no Natureza. Se la iha
ema karik, entaun sei mós la iha natar, to'os-uvas, sei la iha paizajen Mota
Douru nian, nakonu ho to'os-uvas ne'ebé halo hanesan eskada, iha fatuk boot no
toos foho nian, durante jerasaun barabarak ne'ebé ema serbisu iha-ne'ebá to'o
knaar kmo'ok ne'e mosu.

Ema sira-ne'e no ema sira-nia knaar halo Torga revolta kontra Divindade
Tranxendente (Maromak) no fiar ba imanénsia: ba nia, ita tenke hahi'i maka
umanidade, umanidade maka merese ita-nia hananu, ita-nia adorasaun. Nia poema
ida dehan: "hinos aos deuses, não/os homens é que merecem/que se lhes cante a
virtude/bichos que cavam no chão/actuam como parecem/sem um disfarce que os
mude" (inu ba maromak sira, lae/ema sira maka merese/ita hananu sira-nia
virtude/sira hanesan balada ne'ebé ke'e rai/sira halo ho sira-nia
oin-tebes/laiha disfarse ne'ebé muda sira).



https://tet.wikipedia.org/wiki/ABP/BPA

Autoridade Bankária no Pagamentus Timór-Leste nian/Banku Sentrál (ABP) iha
banati ida kleaán baá regulasaun sistema monetáriu ho finanseiru rai ida ho
hanoin atu hametin estabilidade ekonómika ho finanseira nebeé deit hodi garante
dezenvolvimentu ekonomia ida nebeé fó beran ba populasaun Timór Lorosa'e oan
tomak, fó biban ba ema hotu atu hakaás aán, lais liu mak karik bele sustenta
aán, husi beran dezenvolvimentu emar liu, karik kiak ida wuituan.

Iha hanoin ida neé, katak ABP halaó hela funsaun ke dala barak munu ba entidade
ruma ho tipu ida neé, liu-liu ba implementasaun ou atu halaó polítika monetária
ho kambiál lolos ho hakarak tuan ida, atu bele iha rezultadu oin-oin nia laran,
hodi hametin estabilidade sasan nia folin. Iha prátika, dala ruma, funsaun sira
neé uituan liu wainhira iha faktu katak rai ida laiha osan rasik, uza hanesan
osan nasionál mak dólar amerikanu uluk iha tinan 2000. ABP tuku tiha ona osan
besi Timór-Leste nian rasik nebe bele sura hamutuk iha dólar amerikanu nia let.

ABP ne’e mai husi Central Payments Office (CPO) -- gabinete sentral pagamentus
nian --, Aministrasaun UNTAET mak hahú, nebe mak halao administrasaun ba
Timór-Leste kedas iha Outubru 1999 toó 20 de Maiu 2002. ABP uluk hahú iha 30 de
Novembru 2001.

ABP hetan belun boot/diak ho banku sentrál sira iha rejiaun nebe Timór-Leste iha
nia Let, hanesan mos ho rai sira nebe ninia emar husi rai sira neb’e husi
Komunidade Rai neb’e Koa’lia lia-Portugés (CPLP), nebe Timór-Leste hanesan
elementu ikus.



