https://tg.wikipedia.org/wiki/MediaWiki

MediaWiki (МедиаВики) — нармафзори кушода барои вики-лоиҳаҳо мебошад. Ин
вики-нармафзори пуриқтидор махсус барои навиштани Википедиа пешбинӣ шуда, ҳозир
бошад дар бисёре аз лоиҳаҳои бунёди «Викимедиа», ҳамчунин дигар ташкилоти
давлативу хусусӣ истифода бурда мешавад. MediaWiki таъминоти барномавии озод
мебошад, ки таҳти Иҷозатномаи кулли GNU паҳн карда мешавад.

MediaWiki дар забони PHP навишта шуда ва барои нигоҳдории додаҳо махзани
маълумотҳои робитавиро истифода менамояд (метавон аз MySQL, PostgreSQL, SQLite
ва Oracle истифода бурд); барномаҳои memcached ва Squid пуштибонӣ менамояд.

MediaWiki предоставляет интерфейс работы с базой страниц, разграничение прав
доступа к администрированию системы, возможность обработки текста как в
собственном формате вики-текст, так и в форматах HTML и TeX (для формул),
возможность загрузки изображений и других файлов, а также другие возможности.
Гибкая система расширений позволяет пользователям добавлять собственные новые
возможности и программные интерфейсы.

Логотип MediaWiki символизирует применяемый язык разметки, в котором для
создания ссылок используются квадратные скобки ([[]]), что гораздо проще
традиционного синтаксиса HTML.

MediaWiki был разработан специально для Википедии немецким студентом Магнусом
Манске. Сначала использовался UseModWiki (также известный, как «Фаза I» — «Phase
I»), написанный на Perl. Затем 25 января 2002 года новая версия («Фаза II» —
«Phase II») перешла на использование PHP. Среди википедистов этот день известен
как «День Магнуса Манске».

Следующая, расширенная и дополненная версия одно время носила имя «Фаза III»
(«Phase III»), однако затем была переименована в MediaWiki, поскольку данное ПО
стало возможным применять не только в Википедии, но и во многих других проектах,
и возникла необходимость строгой нумерации версий. Название «MediaWiki» — игра
слов, оно перекликается с названием «Викимедиа» — родительской организации
Википедии. Это имя иногда критикуют за вероятность перепутать его с «Wikimedia»,
что вносит некоторую путаницу и смущает новичков проекта.

Ниже приведена таблица, наглядно показывающая, как Шаблон:Нп3 с 2003 года до
настоящего времени.

MediaWiki в сочетании с большим количеством расширений используется во многих
проектах Фонда Викимедиа и вики-фермы Wikia. Кроме того, существуют доработанные
сборки, построенные на этом движке и предназначенные для корпоративного
использования: Enterprise Semantic MediaWiki+, Blue Spice, российские проекты
Wiki4Intra, WikiVote. MediaWiki также являлась основой для вики-движка
MindTouch.

До октября 2009 года проект возглавлял Брион Виббер, после его ухода из Фонда
«Викимедиа» этот пост занял Тим Старлинг. В качестве системы управления версиями
разработчики используют git. Для исправления ошибок и разработки новой
функциональности используется система отслеживания ошибок Bugzilla, находящаяся
по адресу bugzilla.wikimedia.org. Существует отдельный вики-проект
www.mediawiki.org, полностью посвящённый движку (содержит документацию на
нескольких языках). Перевод локализации движка осуществляется на специальном
сайте Translatewiki.net.

В MediaWiki предусмотрен специальный интерфейс прикладного программирования,
обеспечивающий прямой высокоуровневый доступ к информации из баз данных.
Клиентские программы могут использовать API для авторизации, получения данных и
отправки изменений. Именно через этот интерфейс работают скрипты на веб-странице
при обычной работе с Википедией. Доступ к API может быть получен любым образом,
в том числе и через front-end и back-end программы.

В качестве примера таких программ можно назвать библиотеку Pywikipedia для
создания wiki-бота на языке Python и программу для внесения полуавтоматических
изменений в Википедию AutoWikiBrowser.

Главным удобством API является то, что не имеет никакого значения язык
программирования, на котором будет написано клиентское приложение, поскольку все
запросы обрабатываются по протоколу HTTP, а ответ получается в удобном для
разработчика формате: XML, сериализованном PHP, YAML или JSON. Так, к примеру,
сделав запрос по адресу
http://ru.wikipedia.org/w/api.php?action=query&list=recentchanges, клиентский
интерфейс получит список последних 10 правок с дополнительной информацией в
формате XML.

Шаблон:История Википедии Шаблон:Системы управления содержанием
Шаблон:Вики-движки

Категория:Вики-движки Категория:Свободное программное обеспечение, написанное на
PHP Категория:Свободные системы управления сайтами Категория:Программное
обеспечение, программируемое с помощью Lua Категория:Программное обеспечение
Викимедиа



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%82%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0%D1%80%D1%82%D0%B8_%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B8_%D1%80%D0%B0%D2%9B%D0%B0%D0%BC%D0%B3%D1%83%D0%B7%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B8_%D0%BA%D0%B8%D1%82%D0%BE%D0%B1

Стандарти байналмилалии рақамгузории китоб (англ. International Standard Book
Number, ихтисора — англ. ISBN) — рақами ягонаи нашри китоб, барои тақсим
намудани китоб дар шабакаҳои савдо ва автоматикунонии корҳои интишорӣ.

Соли 2005-ум бо мақсади муовинати фарҳангӣ ва риоя аз стандарти ҷаҳонии нашри
китоб бо ташаббуси Вазорати фарҳанг ва дастгирии Ҳукумати Тоҷикистон ҷумҳурии мо
ба узвияти Созмони ҷаҳонии стандарти байналмилалии рақамгузории китоб (ISBN)
пазируфта шуд. Бо ин мақсад қарори Ҳукумати Ҷумҳурии Тоҷикистон аз 02.07.2005,
№239 ва фармони Вазорати фарҳанги Ҷумҳурии Тоҷикистон аз 26.10.2005 №166 ба
тасвиб расид. Бар ин асос дар заминаи Палатаи давлатии китоби Тоҷикистон
Муассисаи давлатии «Агентии миллии Созмони байналмилалии раққамгузории стандарти
китоб - Хонаи китоби Тоҷикистон» таъсис ёфт ва намояндаи ISBN дар ҷумҳурии мо
ҳамин муассиса таъин гардид. Тибқи қарори боло тамоми муассисаҳои табъу нашр ва
матбааҳои кишвар сарфи назар аз шакли моликият, самти фаъолият ва тобеияти идорӣ
муваззаф карда шудаанд, ки минбаъд бе истифода аз ISBN китобу ҷузва ба табъ
нарасонанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D1%82%D0%BE%D2%B7%D0%B8%D0%BA%D3%A3

Забони тоҷикӣ — забоне, ки дар Эрон: форсӣ, ва дар Афғонистон дарӣ номида
мешавад, забони давлатии кишварҳои Тоҷикистон, Эрон ва Афғонистон мебошад. Дар
Ӯзбакистон, агарчӣ тоҷикӣ забони ақаллият маҳсуб мешавад, вале дар ин кишвар
зиёда аз 15 миллион нафар ба тоҷикӣ гуфтугӯ мекунанд. Ин забон ба хонаводаи
забонҳои ҳинду аврупоӣ дохил мешавад. Дар маҷмӯъ: порсигӯёни асил(форсӣ, тоҷикӣ,
дарӣ) зиёда аз 122 млн мардум мебошанд. Тамоми порсигӯёни ҷаҳон бошанд 222 млн
нафар ҳастанд. Фақат ба гӯиши тоҷикӣ 46 миллион (2015) нафар гап мезананд.

Забони тоҷикӣ яке аз забонҳои бостонтарини ҷаҳон ба шумор меравад. Давраи нави
инкишофи он дар асрҳои VII-VIII сар шудааст. Бо ин забон шоирону нависандагони
бузург Рӯдакӣ, Фирдавcӣ, Хайём, Сино, Ҷомӣ,Мавлоно, Ҳофиз, Дониш, Айнӣ, Лоҳутӣ,
Турсунзода, Пайрав Сулаймонӣ, Абдусалом Деҳотӣ, Убайд Раҷаб, Наимҷон Назирӣ ва
дигарон асарҳои безавол эҷод кардаанд.

Забони тоҷикӣ диққати бисёр олимон ва нависандагони оламро ба худ ҷалб кардааст.
Ба омӯзиши забони порсӣ-тоҷикӣ яке аз асосгузорони коммунизми илмӣ Фридрих
Энгелс низ мароқ зоҳир карда буд. Забони тоҷикӣ рӯз то рӯз рушд мекунад ва садҳо
вожаҳои нав ба таркиби луғавии забони он ворид мешаванд.

Забони тоҷикӣ, ки аз хонаводаи забонҳои ҳинду аврупоӣ порсӣ - тоҷикӣ ва порсӣ -
дарӣ дар асл форсӣ = порсӣ мебошад, ба забонҳои эронӣ дохил мешавад. Забони
форсӣ ба забонҳои порсиву дарӣ хеле монанд аст ва аҳолии кишварҳои Эрон,
Ӯзбакистон, Кирғизистон, Қазоқистон, Афғонистон ва Покистон, инчунин дар
Сангқалъаи Ҷумҳурии Халқии Чин бо ин забон гуфтугӯ мекунанд. Солҳои баъди
Истиқлоли ҶТ тоҷикони зиёде ба муҳоҷират ба Русия барои кор рафтанд ва
баъзеҳояшон он ҷо муқимӣ гаштанд, алалхусус дар шаҳрҳои калони Россия. Ҳоло
тоҷиконро дар тамоми гӯшаву канори Русия пайдо кардан мумкин аст. Аз рӯи ҳисоби
омории Русия, ҳоло дар Русия зиёда аз 222 ҳазор мардуми тоҷик муқимӣ гаштаанд.
Муҳоҷирони тоҷик бошанд дар Русия зиёда аз 1,5 млн шахсро фарогир ҳастанд.

Забони тоҷикӣ - забони модарии мардуми тоҷик, ки аҳолии aсосии Tоҷикистонро
ташкил медиҳад (88%), ба ҳисоб меравад. Берун аз марзи ин давлат забони тоҷикиро
тоҷикони маҳаллӣ дар дар қисмати аъзами аз шаҳру ноҳияҳои кишвари Ӯзбакистон (ба
хусус дар шаҳрҳои Бухоро, Самарқанд, Термез, Намангон,Хуканд ва ҳатто дар ш,
Тошканд ба ҳайси забони модарии xеш зиёда аз 15 миллион мешиносанд ва ҳамчун
воситаи гуфтугузори ҳаррӯза истифода мебаранд. Ҳатто дар шаҳрҳои Бухоро ва
Самарқанд гуфтугӯи мардуми ин шаҳрҳо ба забони тоҷикӣ сурат мегирад. Танҳо дар
як шаҳри Тошканд зиёда аз 1 млн тоҷикон сукунат доранд. Бо забони тоҷикӣ инчунин
намояндагони миллатҳои дигар, ки маскуни Тоҷикистон ҳастанд, ҳангоми муомила бо
тоҷикзабонон тоҷикӣ ҳарф мезананд. Зиёда 45 дарсади аҳолии Aфғонистон, ки аз
лиҳози этнологӣ тоҷик ҳисоб мешаванд (зиёда аз 15 млн) ва худро тоҷик меноманд,
ҳарчанд бо забони аз тоҷикии Oсиёи Марказӣ фарқи бузург надошта гуфтугӯ
мекунанд, валекин забони хешро расман форсӣ - дарӣ ва ё кобулӣ мегӯянд ва худро
тоҷик ном мебараранд. Аксари кулли мардуми Афғонистон ба забони тоҷикӣ (88%)
гуфтугӯ мекунанд. Ҳатто ҳамаи паштунҳо тоҷикӣ балад ҳастанд. Таи солҳои охир
забони тоҷикиро аз муҳочирони миллаташон тоҷик дар гӯшаҳои гуногуни собиқ
Иттиҳоди Шӯравӣ, махсусан Русия, зиёда 222 ҳазор расмӣ ва ҳамчун муҳоҷир зиёда
аз 1,5 миллион, инчунин дар шаҳрҳои Эрон, Сурия, мамолики Иттиҳоди Аврупо ва дар
Иёлоти Муттаҳидаи Амрикова Канада шунидан мумкин аст. Аз чиҳати забоншиносӣ
забони тоҷикӣ ба гурӯҳи ғарбии забонҳои эронӣ, oилаи калони ҳиндуаврупоӣ дохил
карда мешавад. Бар ин гурӯҳ аз забонҳои имрӯзаи зинда ғайр аз тоҷикӣ ду забони
дигар, ин ҳам бошад, форсии навин (теҳронӣ), яъне забони Эрони имрӯза ва забони
дарӣ - кобулӣ, ки дар боло аз он сухан рафт, тааллуқ доранд. Ҳар сеи ин забони
имрӯза давомгирандагони бевоситаи забони форсии нав, ки ҳамчунин бо номворҳои
порсӣ (форсӣ ин шакли арабикунондашудаи ин калима аст), форсии классик aдабӣ ё
форсӣ дарӣ маъруф аст, мебошанд. Он забон дар навбати худ аз забони форсии
миёна, ки дар аҳди Сосониён чаҳорсад сол роли забони давлати cунатии империюми
бузургро иҷро мекард ва имрузҳо дар байни забоншиносон чун забони паҳлавӣ
шинохта мешавад, сарчашма гирифта дар садсолаҳойи ҳастум ва нуҳум ба вучуд омад.
Аз ҳамон вақт инчониб дар таркиби лугавӣ забони форси аз калимаҳойи арабӣ хеле
васеъ истифода карда мешавад. Ҳиссаи лексикаи аз забони арабӣ иқтибоссуда дар
баъзе матнҳои насри классикӣ то 80 фоизро ташкил медиҳад. Дар забони форс
классики дар давоми қарнҳойи 9-17 адабиёти бойи оламшумул эҷод карда шуд дар
сарзаминҳои Осиёйи Миёна, Эрон, Афгонистон, инчунин дар Озарбойчон, Покистон ва
Ҳиндустон, ки дар давраҳои гуногуни таърих забони давлатияшон форсӣ буд.
Гарчанде ки тули ин садсолаҳо забони классикӣ, яъне забони адабиёт тағйири зиёде
надид ва чун пештара дар тамоми олами форсизабон ягона буд, забони гуфтугӯии
мардум, забони зинда ба таври интенсивӣ дигаргуниҳои нав мепазируфт ва аз забони
адабӣ торафт дур мешуд. Ба замми ин дар натичаи ба миён омадани фарқиятҳои
намоён дар инкисофи сиёсӣ, динӣ ва ичтимоии кишварҳои олами форсизабон, хусусан
баъд аз қарни пурошӯби 16-ум дар байни шеваҳои ҳам адабӣ, ҳам гуфтугӯии
минтақаҳои гуногун номонандиҳои чиддие пайдо гаштанд. Оддӣ карда гӯем, забони
ҳар як давлат роҳи инкисофи хешро пеш гирифт. Ҳамин тавр, аз асри шонздаҳ сар
карда метавон дар бораи забони тоҷикӣ чун мафҳуми илмӣ сухан гуфт. Ба ин маром
забони тоҷикиро забони аҳолии форсизабони Осиёи Миёна аз садсолаи 16-ум минбаъд
донистан ҷоиз аст. Аммо мисли он ҳоле ки дар боло ёдовараш шудем, дар дохили
худи забони тоҷикӣ низ фарқиятҳо арзи ҳастӣ кардан гирифтанд ва ба ин минвол ба
асри 19 омада ҳам байни забони адабиёту забони омма, ҳам байни лаҳчаҳои маҳалҳои
гуногун фарқияти бузурге ба миён омад. Ҳанӯз ҳамон вақт маорифпарвари Бухоро
Аҳмади Дониш кӯшиш ба харҷ дод, то забони адабиро оммафаҳм ва аз ибораҳои
душвору такаллуфомез барӣ гардонад. Лекин кори асосиро дар самти ба роҳ мондани
меъёри ягонаи забон дар айёми Шӯравӣ олимон ва адибони тоҷик бо сарварии
Садриддин Айнӣ анчом доданд. Ҳамчун асоси забони адабӣ забони классикии aсрҳои
16-19 бидуни арабизмҳои душворфаҳми он гирифта шуд, валекин сохти грамматикӣ ва
лексикаи забони навбунёди тоҷикиро шеваи мардуми тоҷикзабони водии Зарафшон, аз
чумла Бухорову Самарқанд ташкил дод. Далели ин қарори забоншиносони онвақтаи
тоҷик он буд, ки дар ин минтақа тоҷик нисбатан асил ва тоза боқӣ мондааст. Дар
ин забон, яъне забони расман тоҷикӣ, дар солҳои Шӯравӣ адабиёти бисёр интишор
гардид ва забони тоҷикӣ нашъунамо ёфт. Дар асри ҷаҳонишавӣ форсӣ, дарӣ ва тоҷикӣ
ба ҳам наздик шуда истодаанд ва дар оянда метавон гуфт, ки ин се шоха боз як
забони умумро ифода кунанд ва барои 222 миллион порсигӯ Шаблон:Гузориш:нобуди
сарчашма дар фасл забони ҳаставӣ қарор гирад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B2%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D2%B7%D0%B0_%D0%B1%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B8_%D0%A5%D1%83%D0%B2%D0%B0%D0%B9%D0%BB%D0%B8%D0%B4

Хадиҷа бинти Хувайлид (арабӣ: خديجة بنت خويلد‎; соли 555(0555)—соли 620, Макка)
— завҷаи аввали Муҳаммад (ﷺ), аввалин касе, ки баъд аз ваҳй имон овардааст.

Ӯ дар замони ҷоҳилӣ «Тоҳира» лақаб дошта, аввал завҷаи Атиқ ибни Холиди Махзумӣ
буд ва аз ӯ як писар бо номи Абдуллоҳ ва як духтар доштааст. Баъд аз вафоти Атиқ
завҷаи Абӯҳола мешавад, ки аз ин ду писар – Ҳола ва Ҳинд доштааст.

Баъд аз ин ки ҳазрати Хадиҷа аз мақомоти Паёмбар (ﷺ) бохабар шуд ва каромоти
эшонро дид, бо он ҳазрат издивоҷ кард. Ба ривояти Ибни Аббос, ҳазрати Хадиҷа дар
ҳангоми издивоҷ бо Паёмбар (ﷺ) 28 сола буд. Ҳангоми издивоҷи ҳазрати Хадиҷа (рз)
ва Паёмбар (ﷺ), ҳазрати Абӯтолиб ақди он ду бузургворро хонд.

Ҳазрати пайғамбарро аз ӯ се писар ва чаҳор духтар таваллуд шудаанд, ки писарон
ҳамагӣ дар хурдӣ вафот карданд ва духтаронашон Зайнаб, Руқайя, Умму Кулсум ва
Фотима мебошанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B0

Википедиа (англисӣ: Wikipedia, тал. [ˌwɪkɨˈpiːdiə] ё [ˌwɪkiˈpiːdiə]) —
энсиклопедияе мебошад, ки дар асоси технологияи викӣ офарида шудааст ва озодона
дар шабакаи Интернет бо забонҳои бисёр дастрас мебошад. Он аз тарафи ҳамаи
хоҳишмандон ривоҷ меёбад. Аз ибтидои ташкилёбӣ, соли 2001, Википедиа ба
донишномаи машҳуртарин табдил ёфта, рӯз то рӯз пурратар мегардад.

Дар ибтидои асри XXI, cоли 2001 пас аз ба кор андохтани Википедиа аз ҷониби Ҷими
Вейлс ва Ларри Сенгер дар шабакаи Интернет, он ба яке аз бузургтарин ва аз ҳама
маъмултарин маълумотномаи Интернетӣ мубаддал гаштааст. Аз рўи ҳаҷми иттилоот ва
фарогирии мавзӯъҳо Википедиа энсиклопедиаи аз ҳама пурратарин ва беҳтарин дар
таърихи башарият мебошад. Яке аз ҷиҳатҳои хуби Википедиа ҳамчун энсиклопедяи
универсалӣ, фароҳам овардани имконияти пешниҳоди иттилоот ба забони модарии
корбарон мебошад, ки ба ҳамин васила қиммати иттилооти воридшударо, ҳамчун
ҷанбаи фарҳангӣ нигоҳ медорад.

То 1 июни соли 2016 дар Википедиа 293 қисматҳои забонҳои ҷаҳонӣ (аз он ҷумла
282-тои он фаъол) мавҷуданд. Аз ҷумла, 13-тои он зиёда аз 1 миллион мақола,
45-тоаш аз 100 ҳазор то 1 млн. мақола, 74-тоаш зиёда аз 10 ҳазор мақола (аз
ҷумла ба забони тоҷикӣ) ва 112 қисматҳо зиёда аз 1 ҳазор мақола доранд. Ҷамъи
ҳамаи мақолаҳои ба забоноҳои гуногун вироишгардида то 1 июни соли 2016 - 40 157
126 мақола (аз ҷумла зиёда аз 150 млн. саҳифа)ро дарбар мегирифт).

Википедиа — лоиҳае аз бунёди ғайри давлатии Викимедиа, ки дорои теъдоди лоиҳаҳои
бо якчанд забон ва озод аст:



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%91%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%B8_%D0%9C%D1%83%D1%82%D1%82%D0%B0%D2%B3%D0%B8%D0%B4%D0%B0%D0%B8_%D0%90%D0%BC%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%BE

Иёлоти Муттаҳидаи Амрико (ИМА) — кишварест дар Амрикои Шимолӣ. Ин мамлакатро
аксари вақт инчунин Амрико низ меноманд. Сокинони ин кишвар амрикоиҳо мебошанд.
Қисми асосии ҳудуди ИМА дар қитъаи Амрикои Шимолӣ ҷойгир аст. Кишвар дар Шарқ бо
укёнуси Атлантика, дар Ғарб бо уқёнуси Ором, дар ҷануб бо Мексика ва дар Шимол
бо Канада ҳамсарҳад мебошад. Пойтахти ИМА Вашингтон дар ҳавзаи Колумбия мебошад.
Шаҳрҳои калонтаринаш: Ню Йорк, Лос Анҷелес, Техас, Чикаго ва диг.

Масоҳати асосии ИМА (бо ном иёлотҳои континенталӣ) дар қитъаи Шимолии Амрико
ҷойгир шудааст аз соҳили уқёнуси Атлантик ба тарафи шарқ ва то ба уқёнуси Ором
дар ғарб тӯл кашидааст. Дар ҷануб бо давлати Мексика ҳамсарҳад буда, дар шимол
бошад бо Канада. Ба ғайр аз ин ба ИМА боз ду иёлот дохил мешавад. Дар қисми
шимолу-шарқии Амрико иёлоти Аляска ҷойгир аст, ки ҳамчунин бо Канада ҳамсарҳад
мебошад. Дар уқёнуси Ором иёлоти ҷазира и Гавайя ҷойгир аст. Ба ИМА ҳамчунин як
қатор ҷазираҳо дар баҳри Кариб ба монанди Пуэрто-Рико, дар уқёнуси Ором (Самоаи
Амрикои, Мидуэй, Гуам ва ғайраҳо) дохил мешаванд.

Дар зери тобеъи ИМА якчанд ҷазираҳо, дорои нишонаи гуногун ҳастанд, лекин ин
ҷазираҳо ба давлат дохил намешаванд. Дар қисмати ҷазираи азхуднашудаи атолли
Палмира пурра Конститусияи ИМА ба кор меравад. Қисмати дигараш бошад аз рӯи
қонуну қоидаи худ кор мекунад. Аз ҳама қисми калонтарини ҳамин навъ ҷазираҳо ин
Пуэрто-Рико мебошад.

Давлати ИМА аз 50 иёлот иборат буда, ҳамаи онҳо баробарҳуқуқ мебошанд, ва
ҳамчунин Вашингтон Ҳавзаи Колумбия дорои нишони пойтахт мебошад. Ҳар як иёлот
дорои конститутсияи худ буда, ҳокимияти қонунбарор, иҷрокунанда ва судӣ дорад.
Иёлот ба каунтиҳо (дар Луизиана таърихан калимаи «ҷамъомад» (англисӣ: parish),
(дар Аляска калимаи "ҳавза" (англисӣ: borough)) истифода бурда мешавад, —
нисбатан қитъаҳои маъмурии хурдтар, одатан ҳуқуқҳои ҳукмронии маҳдудтар доранд.
Ҳуқуқи каунтиҳо аз он иборат мебошад, ки ба мактабҳои давлатӣ назорат баранд.

Оиди Конститусияи ИМА, ки соли 1787 қабул гардида буд, баъзе уҳдадориҳо оиди
ҳокимияти давлатӣ ба хокимияти Федералии ИМА дода шудааст. Уҳдадории давлатӣ, ки
ба зери назорати ҳокимияти федералӣ дохил намешавад, аз тарафи штати ИМА иҷро
карда мешавад.

Дар Конститусияи ИМА принсипи тақсимоти ҳокимият амал мекунад, ки оиди он
ҳокимияти федералӣ дорои органҳои ҳуқуқбарор, иҷроия ва судӣ кор мебарад, ки
новобаста аз ҳамдигар кор мебаранд.

Органи баланддараҷаи ҳокимияти қонунбарор - Конгресси ИМА ки иборат аз ду палата
мебошад:

Органи баланддараҷаи ҳокимияти иҷрокунанда — президенти ИМА. Президент — сардори
давлат, фармондиҳандаи қувваҳои мусаллаҳ. ба руйхати президентони ИМА назар
кунед. Инчунин вазифаи вице-президент ҳам хаст.

Ҳизбҳои асосӣ — Ҳизби ҷумҳурихоҳони ИМА ва Ҳизби демократии ИМА. Инчунин ҳизбҳои
дигари хурд мавҷуд ҳастанд.

ИМА — аъзои доимии Иттифоқи Бехатарии Созмони Миллали Муттаҳид. Аъзои НАТО, ОБСЕ
ва диг созмонҳои ҷаҳонӣ ва минтақавӣ аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BB%D0%BE%D0%BC

Ислом ё дини ислом (арабӣ: الإسلام) — яке аз динҳои ҷаҳонӣ аст. Маънои калимаи
«ислом» «таслим шудан» «қабул доштан» (Яъне қонунҳои Аллоҳ-ро) мебошад. Дар
забонӣ арабӣ калимаи ислом - сиффати феълист, ки аз Феъли سلم гирифта шуда
маънояш эмин гирифтан дар паноҳ гирифтан озод шудан мебошад. Шахси ба ин дин
пайравро муслим ё мусулмон меноманд. Онҳо фақат ба Худои ягона бовар мекунанд.
Худои дини Исломро Аллоҳ меноманд ва маънояш ба забони арабӣ Худо аст. Китоби
муқаддаси ин дин Қуръон аст. Мусулмонон суннат ва ҳадисҳои паёмбарро низ
муқаддас медонанд. Ҳамчун дуи дигар дин - христианӣ ва яҳудӣ яке аз асосгузорони
аввалини Ислом низ ҳазрати Иброҳим(а)-анд. Дар ҳар сеи ин динҳо Иброҳим(а) — яке
аз паёмбарони аввалинанд. Имруз дини Ислом дини дуюми калони дунё ҳисоб мешавад.

بسم الله الرحمن الرحيم Ислом (араб. الإسلام – Ислом ба худованд итоат кардан),
яке аз динҳои якхудои дар рӯи чаҳон буда, дар асри VII мелодӣ дар Ҳиҷоз (дар
ғарби Арабистон) пайдо шудааст. Одамони ба ин дин пайрави доштаро мусулмонон
меноманд (аз калимаи муслим, ки маънояш барпо кардани сулҳ). Ислом - аз ҳама
дини тез паҳн шаванда ва дар ин рӯзҳо дар ҷаҳон яке аз бисёродамтарин динҳо ба
ҳисоб меравад, ки ҳар як панҷум одами рӯи ҷаҳон ба ин дин эътиқод дорад. Ислом
Муҳаммадро ягона фиристодаи Худо (Аллоҳ) меҳисобад.

Ислом (арабӣ: الإسلام, al-Islām) Дар ин дини мубин расул Муҳаммад (С) мебошанд.
Одамони пайрави ин дин мусулмон ном доранд (аз калимаи арабӣ: مسلمون, муслим,
«мутеъ»).

Китоби асосии дини мубини ислом Қуръон мебошад, вале китобҳои дигар
пайғамбаронро низ эътироф мекунад, ки ин китобои Тавроти Мӯсо, Забури Довуд ва
Инҷили Исо мебошанд. Барои он ки пайравони дини яҳудӣ ва масеҳӣ аҳли китоб
мебошанд.

Низоми танзимкунандаи руҳиву ахлқоии ислом шариат мебошад, ки он дар асоси
Қуръон, Суннат (маҷмӯи Ҳадисои аз тарафи умум пазируфта шуда ва (Иджма) тартиб
дода шудааст. Ба сифати ёридиҳанда Қиёс ва итиод (ақидаи шахсии мусулмони
бомаърифат) мебошанд. Дар шариат рафтору кирдори одамон ба се қисм тақсим
мешаванд: Ҳаром (он чизе,ки маън карда шудааст), Ҳалол (иҷозатдодашуда) ва фард
(атм).

Танҳо 18 % мусулмонҳо дар мамлакатҳои араб зиндагӣ мекунанд. Қариб ки ними
мусулмонон дар Африқои Шимолӣ зиндагӣ мекунанд, кариб 30 % дар Покистон ва
Бангладеш мебошанд, боз миқдори зиёди мусулмонҳо дар Индонезия зиндагонӣ
мекунанд. Ба ғайр аз ин миқдори намоёни мусулмонҳо дар ИМА, Хитой, Аврупо,
Русия, Ҳиндустон ва Амрикои Ҷанубӣ ҳастанд .

Дини ислом дар нимҷазараи Арабистон дар иқлими Ҳиҷоз ба вуҷуд омад. Дар таърих
замони пеш аз пайдоиши исломро давраи ҷоҳилият меноманд ва дар ин давра Макка ва
Мадина шаҳрҳои калонтарин ва марказҳои шаҳри ва фарҳангии Ҳиҷоз буданд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%82%D1%82%D0%BE%D1%80_%D0%A2%D1%83%D1%80%D1%81%D1%83%D0%BD

Саттор Турсун — нависанда, тарҷумон узви Иттифоқи нависандагони Тоҷикистон, узви
Иттифоқи нависандагони СССР (1972), Нависандаи халқии Тоҷикистон (1998).

Саттор Турсун 15 феврали соли 1946 дар деҳаи Пасурхи ноҳияи Бойсуни вилояти
Сурхондарёи Ҷумҳурии Ӯзбекистон дар оилаи деҳқон дида ба олам кушодааст. Соли
1970 бахши арабии факултаи шарқшиносии Донишгоҳи давлатии Тоҷикистонро хатм
кардааст. Фаъолияти кории худро аз маҷаллаи маъруфи «Садои Шарқ» оғоз намуда,
муддати бист сол дар вазифаҳои мудири шуъбаи очерк ва публитcистика, мудири
шуъбаи наср, муовини сардабир, иҷрокунундаи вазифаи сардабири ҳамин маҷалла кор
кардааст. Солҳои 1990-1991 мудири Шуъбаи идеологии Кумитаи марказии Ҳизби
коммунисти Тоҷикистон буд.Соли 1993 аввалин сухангӯи роҳбари давлат Эмомалӣ
Раҳмон буд, ҳарчанд дар ин вазифа зиёд кор накард, вале нақшашро дар таъсиси
ниҳоди мазкур дар Дастгоҳи иҷроия муҳим медонанд. Солҳои 1994-1997 сардабири
маҷаллаи адабии русии «Памир» буд. Баъдан чанд соли дигар вазифаи сардабирии
нашрияи Вазорати фарҳанги Тоҷикистон «Баҳори Аҷам»-ро ба уҳда дошт. Саттор
Турсунро нависанда медонанд, ки набзи замонро накӯ эҳсос мекунад, ба воқеаву
рӯйдодҳои муҳими зиндагӣ воқеъбинона ва устокорона баҳо медиҳад. Аз соли 1972
узви Иттифоқи нависандагони СССР мебошад. Соли 1994 нависанда Корманди шоистаи
фарҳанги Ҷумҳурии Тоҷикистон ва соли 1998 Нависандаи халқии Тоҷикистон гардид. Ӯ
узви Иттифоқи нависандагони Тоҷикистон, узви ҳайати таҳририяи маҷаллаҳои
«Фарҳанг» ва «Садои Шарқ» аст. Корманди шоистаи маданияти ҷумҳурӣ, дорандаи
Ҷоизаи давлатии ба номи Абуабдуллоҳи Рӯдакӣ.

Аввалин ҳикояҳои худро даврони донишҷӯӣ навиштааст, вале замони кор дар «Садои
Шарқ»-ро оғози фаъолияти густардаи эҷодии худ медонад. Ва аввалин китобаш ҳам бо
номи «Дили гарм» дар дувумин соли кораш дар «Садои Шарқ» рӯйи чопро дид. Дар як
муддати кӯтоҳ аз ҳикоя ба повесту роман гузашт ва ин навиштаҳо яке паси дигар
рӯйи чоп медиданд. Саттор Турсун миёни хонандагонаш бо повесту роман ва қиссаҳои
«Камони Рустам», «Пайванд», «Ситораи корвонкуш», «Обдорӣ», «Зиндагӣ дар домани
талҳои сурх», «Барф ҳам мегузарад», «Падар», «Се рӯзи як баҳор», «Думбура»,
«Пайғамбарзот» маъруф аст. Аввалин маҷмуаи ҳикояҳои ӯ бо номи «Дили гарм» соли
1971 рӯйи чопро дидааст ва ба дунболи он маҷмуаи дигари повесту ҳикояҳояш бо
номи «Сукути қуллаҳо» интишор ёфт. Асарҳо ва китобҳои дигари нависанда: «Камони
Рустам» (1976), «Аз субҳ то шом» (1979), , «Дувоздаҳ ҳикоя» (барои бачаҳои синни
калони мактабӣ, 1986), «Дарахти ҳазорсола» (1991), «Санг дар бағал ба тӯфон»
(2002), «Чорбанди домангир» (2011) ва ғайра. Повесту роман ва ҳикояҳои ӯ ба беш
аз 20 забони халқҳои дунё тарҷумаву нашр шудааст. Худи ӯ низ дар тарҷумаи
асарҳои адибони шинохтае чун Лев Толстой, Ҷек Лондон, Андрей Упит, Грант
Матевосян дасти расо дорад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B0%D2%9B%D1%82%D0%B8_%D2%B2%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D2%B3%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D1%81%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D0%B8_%D2%B6%D0%B0%D2%B3%D0%BE%D0%BD%D3%A3

Coordinated Universal Time (UTC) is a high-precision atomic time standard. UTC
has uniform seconds defined by International Atomic Time (TAI), with leap
seconds announced at irregular intervals to compensate for the Earth's slowing
rotation and other discrepancies. Leap seconds allow UTC to closely track
Universal Time (UT), a time standard based not on the uniform passage of
seconds, but on the Earth's angular rotation.

Time zones around the world are expressed as positive or negative offsets from
UTC. Local time is UTC plus the time zone offset for that location, plus an
offset (typically +1) for daylight saving time, if in effect.

As the zero-point reference, UTC is also referred to as Zulu time (Z). See Time
zones below.

The International Telecommunication Union wanted Coordinated Universal Time to
have a single abbreviation for all languages. English speakers and French
speakers each wanted the initials of their respective languages' terms to be
used internationally: "CUT" for "coordinated universal time" and "TUC" for
"temps universel coordonné". This resulted in the final compromise of using UTC.

"UTC" has been erroneously expanded into "Universal Time Code", "Universal Time
Convention", or "Universal Time Coordinated."

As a time scale, UTC divides up time into days, hours, minutes, and seconds.
Days are conventionally identified using the Gregorian calendar, but Julian Day
Numbers can also be used. Each day contains 24 hours and each hour contains 60
minutes, but the number of seconds in a minute is slightly variable.

Most UTC days contain exactly 86,400 SI seconds, with exactly 60 seconds in each
minute. However, since the mean solar day is slightly longer than 86,400 SI
seconds, occasionally the last minute of a UTC day will have 61 seconds. The
extra second is called a leap second. It accounts for the grand total of the
extra length (about 2 milliseconds each) of all the mean solar days since the
previous leap second. The last minute of a UTC day is allowed to contain 59
seconds to cover the remote possibility of an Earth rotating faster, but that
has never happened. The irregular day lengths mean that fractional Julian days
do not work properly with UTC.

UTC is derived from International Atomic Time (TAI), which is a time scale
tracking proper time on the rotating surface of the Earth (the geoid). At any
particular time, UTC proceeds as a linear function of TAI. From 1972 onwards UTC
ticks at the same rate as TAI, but earlier (back to the 1961 start of UTC) UTC
ticked at a different rate from TAI. In order to remain a close approximation of
UT1 (equivalent to GMT before 1960), UTC occasionally has discontinuities where
it changes from one linear function of TAI to another. These discontinuities
take the form of leaps implemented by a UTC day of irregular length, and (prior
to 1972) changes to the rate at which UTC ticks relative to TAI. Discontinuities
in UTC have only ever occurred at the end of a Gregorian month.

The International Earth Rotation and Reference Systems Service (IERS) tracks and
publishes the difference between UTC and Universal Time, DUT1 = UT1 - UTC, and
introduces discontinuities into UTC to keep DUT1 in the range -0.9 s < DUT1 <
+0.9 s. Since 1972 the discontinuities have consisted only of a leap of one
second at the end of June 30 or December 31. The IERS publishes its decision on
whether to have a leap second on each of these dates a few months in advance, in
Bulletin C. In principle leap seconds can also occur on March 31 or September
30, but the IERS has never found this necessary.

As with TAI, UTC is only known with the highest precision in retrospect. The
International Bureau of Weights and Measures (BIPM) publishes monthly tables of
differences between canonical TAI/UTC and TAI/UTC as estimated in real time by
participating laboratories. (See the article on International Atomic Time for
details.)

Originally, the local time at the Royal Observatory, Greenwich, England was
chosen as standard at the 1884 International Meridian Conference, leading to the
widespread use of Greenwich Mean Time (GMT) in order to set local clocks. This
location was chosen because by 1884 two-thirds of all charts and maps already
used it as their Prime Meridian. In 1929, the term Universal Time (UT) was
introduced to refer to GMT with the day starting at midnight. Until the 1950s,
broadcast time signals were based on UT, and hence on the rotation of the Earth.

In 1955, the caesium atomic clock was invented. This provided a form of
timekeeping that was both more stable and more convenient than astronomical
observations. In 1956 the US National Bureau of Standards started to use atomic
frequency standards in generating the WWV time signals. In a controversial
decision, the frequency of the signals was initially set to match the rate of
UT, but then kept at the same frequency by the use of atomic clocks and
deliberately allowed to drift away from UT. When the divergence grew
significantly, the signal was phase shifted (stepped) by 20 ms to bring it back
into agreement with UT. Many such steps were used. The signal frequency was
changed less often.

In 1958, the International Atomic Time (TAI) service started. It was based on
the frequency for the caesium transition, newly established, that was later
(1967) used to redefine the second. The WWV time signal's frequency was set to a
simple offset from the TAI frequency: initially an offset of 1.0×10-8, so that
WWV ticked exactly one second for every 1.00000001 s of TAI. Many 20 ms time
steps were used.

Despite the initial controversy, it became clear that basing time signals on
atomic clocks was an improvement over the prior system. However, it was widely
desired to keep civil time synchronised with the Earth's rotation, and many uses
of time signals (such as for navigation) relied on their closely matching
Universal Time. WWV's compromise approach was copied by other agencies
worldwide, such as the Royal Greenwich Observatory. It now became a concern that
time signals should be synchronised with each other, rather than independently
determining their own frequency offsets and phase shifts.

In 1960 an international agreement was made on atomic-based time signals. A
frequency offset of 1.5×10-8 was adopted by all the participating institutions,
matching the then-current rate of UT2. Ad hoc phase shifts were used to
synchronise the time signals as far as possible. It was determined that the
Bureau International de l'Heure should henceforth choose the frequency offsets
and coordinate the time steps. It was also decided to use larger jumps, of 50 ms
instead of 20 ms.

In 1967, the SI second was redefined in terms of the frequency supplied by a
caesium atomic clock. This was the frequency that had been provisionally used in
TAI since 1958. It was soon recognised that having two types of second with
different lengths, namely the UTC second and the SI second used in TAI, was a
bad idea. It was thought that it would be better for time signals to maintain a
consistent frequency, and that that frequency should match the SI second. Thus
it would be necessary to rely on time steps alone to maintain the approximation
of UT. This was tried experimentally in a service known as "Stepped Atomic Time"
(SAT), which ticked at the same rate as TAI and used jumps of 200 ms to stay
synchronised with UT2.

There was also dissatisfaction with the frequent jumps in UTC (and SAT). In
1968, Louis Essen, the inventor of the caesium atomic clock, and G. M. R.
Winkler both independently proposed that steps should be of 1 s only. This
system was eventually approved, along with the idea of maintaining the UTC
second equal to the TAI second. At the end of 1971 there was a final irregular
jump of 0.107758 TAI seconds exactly, so that 1972-01-01T00:00:00 UTC was
1972-01-01T00:00:10 TAI exactly, making the difference between UTC and TAI an
integer number of seconds. At the same time the tick rate of UTC was changed to
exactly match TAI. UTC also started to track UT1 rather than UT2. Some time
signals started to broadcast the DUT1 correction (UT1 - UTC), for applications
which required a closer approximation of UT1 than UTC now provided.

The first leap second occurred on 1972-06-30. Since then leap seconds have
occurred on average once every 18 months, always on June 30 or December 31. As
of 2006 there have been 23 leap seconds in total, all positive, putting UTC 33
seconds behind TAI. It seems unlikely that a negative leap second will ever
occur, but there is a small chance of one due to the acceleration of the Earth's
crust in the 2000s. This acceleration has already led to the longest ever period
without a leap second, from 1999-01-01 to 2005-12-31.

The Earth's rotational speed is very slowly decreasing due to tidal braking,
causing the mean solar day to increase in length. The length of the SI second
was based on the mean solar day observed between 1750 and 1892, analysed by
Simon Newcomb. As a result, the SI second was exactly 1/86400 mean solar day in
around 1820. In earlier centuries the mean solar day was shorter than 86400 SI
seconds, and in later centuries it is longer than 86400 seconds. At the end of
the twentieth century the length of the mean solar day (also known simply as
"length of day" or "LOD") was approximately 86400.002 s. For this reason, UT is
now 'slower' than TAI.

The excess of the LOD over the nominal 86400 s accumulates over time, causing
the UTC day, initially synchronised with the mean sun, to become desynchronised
and run ahead of it. At the end of the twentieth century, with the LOD at 2 ms
above the nominal value, UTC ran faster than UT by 2 ms per day, getting a
second ahead roughly every 500 days. Thus leap seconds were inserted at
approximately this interval, retarding UTC to keep it synchronised in the long
term. Note that the actual rotational period varies on unpredictable factors
such as tectonic motion and has to be observed rather than computed.

For example, assume you start counting the seconds from the Unix epoch of
1970-01-01T00:00:00 UTC with an atomic clock. At midnight on that day (as
measured on UTC), your counter registers 0 s. After Earth has made one full
rotation with respect to the mean Sun, your counter will register approximately
86400.002 s (the precise value will vary depending on plate tectonic
conditions). Based on your counter, you can calculate that the date is
1970-01-02T00:00:00 UT1. After 500 rotations, your counter will register
43 200 001 s. Since 86400 s × 500 is 43 200 000 s, you will calculate that the
date is 1971-05-16T00:00:01 UTC, while it is only 1971-05-16T00:00:00 UT1. If
you had added a leap second on December 31 1970, retarding your counter by 1 s,
then the counter would have a value of 43 200 000 s at 1971-05-16T00:00:00 UT1,
and allow you to calculate the correct date.

In the graph of DUT1 above, the excess of LOD above the nominal 86400 s
corresponds to the downward slope of the graph between vertical segments. (Note
that the slope became shallower in the 2000s, due to a slight acceleration of
the Earth's crust temporarily shortening the day.) Vertical position on the
graph corresponds to the accumulation of this difference over time, and the
vertical segments correspond to leap seconds introduced to match this
accumulated difference. Leap seconds are timed to keep DUT1 within the vertical
range depicted by this graph. The frequency of leap seconds therefore
corresponds to the slope of the diagonal graph segments, and thus to the excess
LOD.

As the Earth's rotation continues to slow, positive leap seconds will be
required more frequently. The long-term rate of change of LOD is approximately
+1.7 ms per century. At the end of the twenty-first century LOD will be roughly
86400.004 s, requiring leap seconds every 250 days. Over several centuries, the
frequency of leap seconds will become problematic.

Sometime in the 22nd century, two leap seconds will be required every year. The
current use of only the leap second opportunities in June and December will be
insufficient, and the March and September options will have to be used. In the
25th century, four leap seconds will be required every year, so the current
quarterly options will be insufficient. Thereafter there will need to be the
possibility of leap seconds at the end of any month. In about two thousand years
even that will become insufficient, and there will have to be leap seconds that
are not at the end of a month.

There is a proposal to redefine UTC and abolish leap seconds, such that sundials
would slowly get further out-of-sync with civil time. The resulting gradual
shift of the sun's movements relative to civil time is analogous to the shift of
seasons relative to the yearly calendar that results from the calendar year not
precisely matching the tropical year length. This would be a major practical
change in civil timekeeping, but would take effect slowly over several
centuries. An ITU study group is to vote on this possibility during 2008,
possibly leading to official approval by the World Radio Conference in 2011 and
the cessation of leap seconds in 2013.

There is also a proposal that the present form of UTC could be improved to track
UT1 more closely, by allowing greater freedom in scheduling leap seconds.

UTC is the time system used for many Internet and World Wide Web standards. In
particular, The Network Time Protocol, which is designed to synchronize the
clocks of many computers over the Internet (usually to that of a known accurate
atomic clock), uses UTC.

Those who transmit on the amateur radio bands often log the time of their radio
contacts in UTC, as transmissions can go worldwide on some frequencies. In the
past, the FCC required all amateur radio operators in the United States to log
their radio conversations.

Some watches include a second 12-hour display for UTC (such as Pontos Grand
Guichet GMT).

UTC is also the time system used in aviation, referred to as Zulu. Weather
reports, flight plans, air traffic control clearances, and maps all use UTC to
avoid confusion about time zones and daylight saving time.

Because of time dilation, a standard clock not on the geoid, or in rapid motion,
will not maintain synchronicity with UTC. Therefore, telemetry from clocks with
a known relation to the geoid is used to provide UTC, when required, on
locations such as spacecraft.

UTC is a discontinuous timescale. So, it is not possible to compute the exact
time interval elapsed between two UTC timestamps without consulting a table that
describes how many leap seconds occurred during that interval. Therefore, many
scientific applications that require precise measurement of long (multi-year)
intervals use TAI instead. TAI is also commonly used by systems that can not
handle leap seconds. A fixed 19 second offset from TAI also gives GPS time.

For most common and legal-trade purposes, the fractional second difference
between UTC and UT (GMT) is inconsequentially small, so UTC is often called GMT,
for example by the BBC, although that usage is not technically correct.

Time zones are expressed as an offset of an integral number of hours (and
sometimes minutes) from UTC. At every single instant, the number of seconds is
the same in all time zones. This is important when leap seconds occur. When a
positive leap second occurs, it is denoted as "23:59:60" in UTC, and (for
example) "20:29:60" in the Newfoundland time zone at UTC−03:30. If a negative
leap second occurs, such that "23:59:59" does not occur in UTC, it is "20:29:59"
that is missing in the UTC−03:30 time zone.

The UTC time zone is sometimes denoted by the letter Z – a reference to the
equivalent nautical time zone (GMT), which has been denoted by a Z since about
1950. The letter also refers to the "zone description" of zero hours, which has
been used since 1920. See time zone history. Since the NATO phonetic alphabet
and amateur radio word for Z is "Zulu", UTC is sometimes known as Zulu time.
This is especially true in aviation, where Zulu is the universal standard. This
ensures all pilots regardless of location are using the same 24-hour clock, thus
avoiding confusion when flying between time zones.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D2%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD

Тоҷикистон (порсӣ: تاجیکستان , хати ниёгон: تاجیکستان) — кишваре дар Осиёи
Марказӣ аст. Номи расмии кишвар Ҷумҳурии Тоҷикистон (порсӣ: جمهوری تاجیکستان )
ва пойтахташ шаҳри Душанбе аст.

Тоҷикистон дар шимолу ғарб бо Ӯзбекистон (1161 км), дар шимолу шарқ бо
Қирғизистон (870 км), дар шарқ бо Чин (414 км) ва дар ҷануб бо Афғонистон (1206
км) марз дорад. Марзҳои Тоҷикистон бисёр печдор буда дар тӯли чандин аср
ташаккул ёфтаанд. Марзи Тоҷикистон бо Афғонистон соли 1885 таъйин шудааст ва он
аз рӯдҳои Панҷ ва Омударё мегузарад.

Паҳноварии ин кишвар 142 600 км² (93-ум дар ҷаҳон) аст ва бино бар додаҳои
саршумории соли 2016 дар Тоҷикистон 8 551 200 нафар тан бошанда буд Дар маҳалҳои
шаҳрӣ 2 260 300 нафар ва маҳалҳои деҳотӣ 6 290 900 нафар сокинон истиқомат
мекарданд. (Ҳамон ҷо, с. 16).93 фисади Тоҷикистонро куҳҳо ташкил намуда, ҳамаги
7 фисади он ҳамворӣ мебошад.

Таъриху фарҳанги Тоҷикистон бо Афғонистону Эрон яксону монанд аст. Кӯҳантарин
номе, ки ниёгони мардуми эронитабор, яъне ориёиҳо, бар сарзамини худ ниҳода
буданд, Airyānǝm Vaējah буда, ки аз он дар Авесто ёд шудааст. Ҷойгоҳи ин
сарзамин ҳануз дуруст ошкор нашудааст. Дертар сарзамини Ориёӣ ба 16 подшоҳӣ ҷудо
гардид, ки аз онҳо дар Авесто бо номи Airyānǝm Dahyunam ёд шудааст. Ҳамин ном
дертар Airyānǝm Xšaθram, Aryānšaθr ва Ērānšahr гашт ва Эрон шуд.

Яке аз он 16 dahyu ё деҳа (дар Авесто ба маънии сарзамин ва подшоҳист) Суғд ва
дигаре Бохтар ё Балх буд, ки бахше аз сарзамини кунунии Тоҷикистонро дарбар
мегиранд. Суғду Бохтар(Балх) дар замони ҳукуматдории Ҳахоманишиҳо (558 – 330 то
милод) — яке аз хšaθra ё шаҳрҳои(кишварҳои) Ориёно шудаанд. Ба кишвари Ориёно -
Давлати Пешдодиёну Давлати Каёниён ва Тӯрон - Давлати Афросиёб, Подшоҳии Бохтари
қадим, Давлати Суғди қадим, Давлати Хоразми Бузург, Порсу Давлати Мод ва Хуросон
дохил буданд. Дар он замон сарзамини миёни Омударё ва Сирдарёро, ки як шаҳр (дар
порсии бостон ба маънии подшоҳист) ба шумор мерафт, Парадрая низ мехонданд, ки
маънояш Вар аз руд аст. Дар «Шоҳнома» - и А. Фирдавсӣ ин сарзамин Тӯрон хонда
шудааст. Дар бораи шаҳрдории ниёгони халқи тоҷик бозёфти шаҳркадаи Саразм (аз
калимаи тоҷикии "сарзамин") шаҳодат медиҳад, ки ҳазорсолаҳои IV - II то милод
рушду нумуъ дошт. Шаҳркадаи Саразм аввалин мероси таърихии Тоҷикистон аст, ки
соли 2010 ба Феҳристи мероси фарҳангии умумибашарии ЮНЕСКО дохил шудааст.

Пас аз лашкаркашии Искандари Мақдунӣ ин сарзамин бахше аз подшоҳии Искандар (330
- 323 то милод) ва Селевкиён (312 - 150 то милод), подшоҳии Юнону Бохтар (250 –
125 то милод), шоҳаншоҳии Ашкониён (250 то милод — 224 милодӣ), шоҳаншоҳии
Кушониён (садаҳои I то милод– IV милоди), Давлати Сосониён (224 – 651),
шоҳаншоҳии Ҳайтолиён (садаҳои IV – VI)ва шоҳаншоҳии Ҳоконии турк (551 - 741)
шуд. (Нигаред:Давлатҳои ниёгони халқи тоҷик)

Дар замони Сосониён(224 - 651) ин сарзамин дар маводҳои таърихӣ Вароруд
(Варазруд) ва Хуросон хонда мешуд ва чанд подшоҳии ҷудогона дошт.

Дар нахустин садаҳои исломӣ, дар солҳои 705-715, ки сулолаи Умавиён бар Хилофати
Араб фармон меронданд, арабҳо бар Сосониён тохтанд ва онро гирифтанду мардумашро
мусулмон карданд. Аз он пас ин макон ном ба арабӣ баргардон шуд ва Мовароуннаҳр
хонда шуд ва бахше аз вилояти Хуросон гашт.

Пас аз густариши Ислом дар Эрону Тӯрон, вилояти Хуросон, аз ҷумла
Мовароуннаҳр(Вароруд (Варазруд)), зиндакунандаи фарҳанги эронӣ ва офаринандаи
забони порсӣ-дарӣ буд, ки ҷонишини забони паҳлавӣ, суғдӣ, тахорӣ, хутану сакоӣ
шуд. Нахустин шоирони порсигӯй аз ин сарзамин бархостанд, ба вижа Рӯдакӣ, ки
падари шеъри порсӣ(форсӣ) шинохта шудааст. Дар нахустин садаҳои исломӣ, Хуросон
ва Мовароуннаҳр гаҳвораи фарҳангу дониши исломӣ буданд ва бузургоне чун Имоми
Аъзам, Имом ал-Бухорӣ, Закариёи Розӣ, Ибни Сино ва нафарони дигар дар худ
парвариданд.

Дар садаи X милодӣ, дар замони хилофати сулолаи Аббосиён, амирони сулолаи
Сомониён, ки аз хонаводае тоҷик буданд бархоста, бар Вароруд (Варазруд)у
(Мовароуннаҳру) Хуросон фаромонраво гаштанд. Давлати Сомониён (819 – 999) -
нахустин давлати миллии тоҷикон гардид.

Ду давлати дигари тоҷикон - давлати Ғуриён (1150-1215) ва давлати Куртҳои Ҳирот
(1245-1381) дар Хуросон ва Шимоли Ҳиндустон муддате арзи ҳастӣ намуданд.
(Нигаред:Давлатҳои сулолаҳои форисзабон (тоҷикон))

Пас аз сулолаи Сомониён (819 – 999) бар ин сарзамин подшоҳоне турку муғултабор
аз силсилаҳои Ғазнавиён (998 – 1187), Қарохониён (1005 – 1141), Қарохитоиён
(1141 – 1212), Салҷуқиён (1037 – 1194), Хоразмшоҳиён (1077 – 1231), Чингизиён
(1220 – 1370), Темуриён (1370 – 1501), Шайбониён (1501 – 1599), Аштархониён
(1599 – 1753) ва Манғитиён (1753 - 1920) фармон рондаанд. (Нигаред:Халқи тоҷик
дар ҳайати давлатҳои сулолаҳои турку муғулнажод)

Дар солҳои 1864 - 1895 ин сарзаминро, ки дар дасти амирони манғитияи Бухоро ва
хони Хӯканд буд, русҳо гирифтанд ва бахше аз сарзамини мустамликадории Империяи
Русия карданд.

Дар солҳои 1917 - 1921 дар ин кишвар муборизаи хунин барои пойдор намудани
тартиботи шӯравии коммунистӣ шуда гузашт, ки боиси хиҷрати қисми ахолӣ аз Ватан
гардид. Пас аз шикасти амири Бухоро аз шӯришчиёни инқилобӣ дар 2 сентябри соли
1920, дар сарзамини ин аморат Ҷумҳурии Халқии Шӯравии Бухоро бунёд ёфт.

Соли 1924 дар натиҷаи гузаронидани тақсимоти миллии худудӣ дар Иттиҳоди Шӯравӣ,
ин кишварро ба чанд ҷумҳурӣ ҷудо карданд ва дар бахшҳои шарқии он Ҷумҳурии
Мухтори Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистон дар таркиби Ҷумҳурии Шӯравии
Сотсиалистии Узбакистон сохта шуд. Зодгоҳи тамаддуну фарҳанг ва офаринандагони
забони форсӣ-тоҷикӣ дар натичаи ин амали сунъӣ парешон гардиданд. Танҳо,соли
1929 Ҷумҳурии Мухтори Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистон аз Узбакистон ҷудо шуд ва
Ҷумҳурии Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистон ном гирифт.

Дар ҶШС Тоҷикистон идеологияи коммунистӣ ҳукумрон гардида, дини ислом ба зери
таъқиб қарор гирифта буд, Қисми мардуми кишвар тартибу низоми шуравиро рад
намуда бо Ҳукумати шуравӣ ҷангиданд (ҷанги шахрвандии с. 1921-1924). Аммо ба
максади хеш нарасида Ватанашонро тарк намуданд. Дар солҳои 30-40 асри XX асосҳои
нави истеҳсолоти саноатй дар ҶШС Тоҷикистон гузошта шуданд. Дар деҳот
коллективонии хоҷагидории деҳқонӣ анҷом ёфта, боиси аз байн рафтани деҳқонони
соҳибмулк гардид. Инқилоби маданӣ ба ҳаёти тоҷикон мактабҳои навъи шуравӣ
(мактаби махви бесаводии калонсолон, кӯдакистон, мактаби миёнаи наврасон,
мактаб-интернат, омузишгохи касбӣ, мактаби олӣ) муассисаҳои илмиву фарҳангӣ
(театр, китобхона, клуб, чойхонаи сурх-кироатхона, осорхона, боғи истироҳат,
кинотеатр, варзишгоҳ)- ро ворид намуд. Тоҷикистон комилан ба муҷтамаъи ягонаи
умумииттифоқии хоҷагии халқ ҳамроҳ гардида, пурра тобеи Марказ (Иттиҳоди Шӯравӣ)
гардид.

Солҳои 50-80 асри XX баъд аз ба сари давлат таъин гардидани сарварони таҳҷойи ба
монанди Бобоҷон Ғафуров, Турсун Улҷабоев, Ҷаббор Расулов ва Қаҳҳор Махкамов
иқтисодиёти Тоҷикистон рушд меёфт. Тоҷикистон ба мамлакати хоҷагидориаш
индустриалӣ - аграрӣ табдил ёфт, фарҳангу санъатӣ миллӣ эҳё гардид. Сатҳи
зиндагии мардум баҳтар мегардид. Вале, бо вуҷуди он, Тоҷикистон нисбат ба дигар
ҷумҳуриҳои шӯравӣ аз ҷиҳати таъмини манзили истиқомат, музди миёнаи маош,
муассисаҳои илмӣ, маориф, фарҳанг, шумораи бекорон ва диг. дар ҷойи охирон қарор
дошт. Иқтисодиёти Тоҷикистон асосан барои таъмини корхонаҳои марказии Иттиҳоди
Шӯравӣ бо ашёи хом (неруи барқ, пахта, канданиҳои фоиданок, уран ва диг)
нигаронида шуда буд. Дар давраи мавҷудияти Ҷумҳурии Шӯравии Сотсиалистии
Тоҷикистон (солҳои 1924 - 1991) халки тоҷик аз нав тамаддуну фарҳанг ва забони
форсӣ-тоҷикиро дар каламрави хеш эҳё намуд. Сутуни ояндаи давлатдории
соҳибистиқлоли Тоҷикистон гузошта шуд. 24 августи соли 1990 ичлосияи дуюми Шӯрои
Олии ҶШС Тоҷикистон, Эъломияи истиқлолияти Ҷумҳурии Шӯравии Сотсиалистии
Тоҷикистон дар ҳайати Иттиҳоди Шӯравӣ (ИҶШС) қабул намуд.

Пас аз "табадуллот"-и (ГКЧП) коммунистони тундрав 19-21 августи соли 1991 дар
Москва, ки бемуваффақият анҷом ёфт, Шӯрои Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон (даъвати 12)
9 сентябри соли 1991 Изҳорот "Дар бораи истиқлолияти давлатии Ҷумҳурии
Тоҷикистон" эълон дошт. Дар асоси ин изҳорот Шӯрои Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон
қарори махсуси хешро «Дар бораи эълон шудани истиқлолияти давлатии Ҷумҳурии
Тоҷикистон» қабул намуд.

Таъсисёбии Ҷумҳурии Тоҷикистон ба давлатдории соҳибистиқлоли халки тоҷик ва эҳёи
навини тамаддуну фарҳанг ва забони форсӣ-тоҷикӣ дар каламрави хеш асос гашт.
Вале низоми давлатдории тоҷикон бо амри таърих боз ба душвориҳои нав рӯбарӯ
омад. Зиддиятҳои аз давраи давлати шӯравӣ мерос монда ва дахолати душманони
истиқлолияти миллати тамаддунофари тоҷик, халкро ба вартаи ҷанги
бародаркуш,ҷанги шаҳрвандӣ гирифтор намуданд. Воқеоти май – ноябри соли 1992
пояи далатдории Тоҷикистонро заиф сохта, кишварро ба қисматҳо тақсим кард ва
хавфи аз байн рафтани давлат ба миён омад. Маҳз дар чунин шароити сангин 16
ноябри соли 1992 иҷлосияи XVI Шӯрои Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон дар Хӯҷанд баргузор
гардид, ки дар он Эмомалӣ Раҳмон Раиси Шӯрои Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон интихоб
гардид. Дар иҷлосияи таърихӣ дар қатори ҳукумати тозаинтихобгардида, масоили
хотима додани муқовимати сиёсӣ- низомии байни ҳукумати расмӣ ва неруҳои
мухолифин, ба эътидол овардани ҳаёти иҷтимоӣ -иқтисодӣ, ба Ватан баргардонидани
гурезагон ва муҳоҷирони иҷборӣ мавриди муҳокима қарор гирифтанд.

Ҳукумати Тоҷикистон минбаъд ба амалӣ сохтани барномаи ислоҳоти иқтисодӣ барои
солҳои 1995 – 2004 ва барномаҳои дигар шурӯъ намуд. Барои аз хатари гуруснагӣ
эмин доштани аҳолӣ ва бо озуқа таъмин намудани бозори дохилӣ Фармонҳои
Президенти ҶТ Э. Раҳмон аз 9 октябри соли 1995 «Дар бораи 50 000 га замин ҷудо
намудан барои хоҷагии назди ҳавлигӣ» ва 1 декабри соли 1997 иловатан ҷудо
намудани боз 25 000 га замин аҳамияти калон дошта буд.

Қабули Конститутсияи ҷумҳурӣ ва интихоботҳои умумихалқии Президенти Ҷумҳурии
Тоҷикистон (6 ноябри 1994, 1999, 2006, 2013) боз як қадами устувор дар
давлатдории кишвар гардид. Тағйироту иловаҳо ба Конститутсияи Ҷумҳурии
Тоҷикистон аз (26 сентябри соли 1999, 22 июни соли 2003 ва 22 майи соли 2016,
интихоботҳои вакилон ба Маҷлиси Олии (2 палатагии) Ҷумҳурии Тоҷикистон
чорабиниҳои навбатӣ дар такмили сохтори сиёсии ҷумҳурӣ гаштанд. Ҷумҳурии
Тоҷикистон дар замони истиқлолият дар доираи Созмони Милали Муттаҳид (СММ -
ООН), Созмони амният ва ҳамкорӣ дар Аврупо (САҲА - ОБСЕ), Созмони ҳамкории
Шанхай (СҲШ - ШОС) ва дигар созмонҳои байналмиллалӣ ҳамкорӣ намуда истодааст.
Ҳамкории Тоҷикистон бо давлатҳои ИДМ ва мамлакатҳои дигари ҷаҳон пайваста рушд
меёбад.

Ҳокимияти давлатӣ дар Ҷумҳурии Тоҷикистон дар асоси тақсими он ба ҳокимияти
қонунгузор. иҷроия ва судӣ амалӣ мегардад. Дар боби сеюм, чаҳорум, панҷӯм,
шашӯм, ҳафтӯм, ҳаштӯм Конститутсияи Ҷумҳурии Тоҷикистон (1994) сухан оид ба
ҳокимияти қонунгузор, иҷроия ва судӣ дар Тоҷикистон меравад.

Дар боби сеюми Конститутсияи Ҷумҳурии Тоҷикистон қоидаҳои умумии фаъолияти
Парлумони Тоҷикистон - Маҷлиси Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон навишта шудааст. Маҷлиси
Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон мақоми олии намояндагӣ ва қонунгузории Ҷумҳурии
Тоҷикистон мебошад. Маҷлиси Олӣ аз ду Маҷлис - Маҷлиси миллӣ ва Маҷлиси
намояндагон иборат аст (Маҷлиси ду палатагӣ баъд аз ворид гардидани тағйироту
иловаҳои раъйпурсии уммумихалқии соли 1999 ба Конститутсияи Ҷумҳурии Тоҷикистон
ворид карда шудааст). Мӯҳлати ваколати Маҷлиси миллӣ ва Маҷлиси намояндагон 5
сол аст. Ташкил ва фаъолияти Маҷлиси Олиро қонуни конститутсионӣ танзим мекунад.

1 марти соли 2015 интихоботи Маҷлиси намояндагони Маҷлиси Олии Ҷумҳурии
Тоҷикистон баргузор гардид. Аз ҳавзаи ягонаи умумиҷумҳуриявӣ ба ҷонибдории
рӯйхати

раъйи интихобкунандагонро касб намуданд. Ҳамин тариқ, тибқи рӯйхати ҳизбӣ дар
парлумони нав ҲХДТ-ро 16 нафар, ҲАТ-ро - 3 нафар, ҲИИТ-ро 2 нафар ва ҲСТ-ро 1
нафар вакил намояндагӣ мекунанд. Тибқи натиҷаҳои ниҳоии интихобот дар 41 ҳавзаи
якмандатии интихоботӣ 35 нафар номзадҳои ҲХДТ, 2 номзади ҲАТ, 2 намояндаи ҲКТ ва
1 нафарӣ номзадҳои ҲДТ ва ҲИИТ пирӯзӣ ба даст оварда, ба парлумон роҳ ёфтанд.

Дар боби чаҳоруми Конститутсияи Ҷумҳурии Тоҷикистон қоидаҳои умумии фаъолияти
Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон навишта шудааст. Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон
сарвари давлат ва ҳокимияти олии иҷроия мебошад. Президент дар доираи салоҳияти
худ фармон мебарорад ва амр медиҳад, дар бораи вазъи кишвар бп ҷаласаи яаҷояи
Маҷлиси Миллӣ ва Маҷлиси Намояндагон маълумот медиҳад, масъалаҳоеро, ки заруру
муҳим мешуморад, ба муҳокимаи ҷаласаи якҷояи Маҷлиси Миллӣ ва Маҷлиси
Намояндагон пешниҳод менамояд.

6 ноябри соли 1994 Эмомалӣ Раҳмон бо роҳи овоздиҳии умумихалқӣ Президенти
Ҷумҳурии Тоҷикистон интихоб шудааст. 6 ноябри соли 1999 Эмомалӣ Раҳмон аз нав
дар асоси алтернативӣ ва бо овоздиҳии умумихалқӣ бори дуюм ба мӯҳлати ҳафт сол
Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон интихоб гардид. 6 ноябри соли 2006 Эмомалӣ Раҳмон
дар интихоботи озоду шаффофи демократӣ дар асоси алтернативӣ бори сеюм ба
мӯҳлати ҳафт сол Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон интихоб шуд.

Охирон Интихоботи президентӣ дар Тоҷикистон 6 ноябри соли 2013 баргузор шуд. Дар
натиҷа Президент Эмомалӣ Раҳмон барои давраи чорӯм баъд аз дарёфти 83,92% овозҳо
ғолиб омад. Рамзҳои Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон аз Ливо ва Нишони Президенти
Ҷумҳурии Тоҷикистон иборат мебошанд. Ливо ва Нишон рамзҳои расмии ҳокимияти
президентӣ дар Ҷумҳурии Тоҷикистон мебошанд.

Дар боби панҷуми Конститутсияи Ҷумҳурии Тоҷикистон қоидаҳои умумии фаъолияти
Ҳукумати Ҷумҳурии Тоҷикистон навишта шудааст. Ҳукумати ҷумҳурӣ аз сарвазир,
муовини якум ва муовини ӯ, вазирони, раисони кумитаҳои давлатӣ иборат аст.
Ҳукумати ҷумҳурӣ роҳбарии самараноки соҳаҳои иҷктисодӣ, иҷтимоӣ, фарҳангӣ ва
иҷрои қонунҳо, қарорҳои якҷояи Маҷлиси Миллӣ ва Маҷлиси Намояндагон, қарорҳои
Маҷлиси Миллӣ, қарорҳои Маҷлиси Намояндагон, фармону амрҳои Президенти Ҷумҳурии
Тоҷикистонро таъмин мекунад.(Ниг. Бобби 5 Конститутсияи Ҷумҳурии Тоҷикистон).

Дар боби шашуми Конститутсияи Ҷумҳурии Тоҷикистон қоидаҳои умумии фаъолияти
Ҳокимияти маҳаллӣ навишта шудааст. Ҳокимияти маҳаллӣ аз мақомоти намояндагӣ ва
иҷроия иборат буда дар доираи салоҳияти худ амал мекунад. Онҳо иҷрои
Конститутсия, қонунҳо, қарорҳои якҷояи Маҷлиси Миллӣ ва Маҷлиси Намояндагон,
қарорҳои Маҷлиси Миллӣ, қарорҳои Маҷлиси Намояндагон, санадҳои Президент ва
Ҳукумати Ҷумҳурии Тоҷикистонро таъмин менамоянд. Мақомоти намояндагии маҳаллӣ
дар вилоят, шаҳр ва ноҳияҳо Маҷлиси намояндагони халқ аст, ки онро раис роҳбарӣ
мекунад. Муҳлати ваколати Маҷлиси намояндагони халқ 5 сол аст.(Ниг. Бобби 6
Конститутсияи Ҷумҳурии Тоҷикистон).

Дар Ҷумҳурии Тоҷикистон то соли 1990 танҳо як ҳизби сиёсӣ - ҳизби Коммунистии
Тоҷикистон ҳамчун ҷузъи таркибии ҲКИШ фаълият дошт, ки он асоси низоми сиёсии
тоталитарии ҶШС Тоҷикистонро ташкил мекард ва ҳокимияти мутлақ дар дасти он буд.
Ин ҳизби сиёсӣ сатҳ ва усули иштироки шаҳрвандиро дар кулли ҳокимияти давлати ба
фоидаи худ ҳал мекард.

Дар Ҷумҳурии соҳибистиқлоли Тоҷикистон шаҳрвандон ширкат варзида, метавонанд ба
дигаргунишавии самти инкишофи сиёсат таъсир расонанд. Шаҳрвандони Ҷумҳурии
Тоҷикистон дар асоси муқарароти Конститутсия ва Қонуни Ҷумҳурии Тоҷикистон «Дар
бораи ҳизбҳои сиёсӣ» (соли 1998) фаъолияти сиёсии хешро истифода карда
метавонанд.Шаклҳои асосии иштироки мардум дар ҳаёти сиёсӣ тариқи аъзогӣ дар
ҳизби сиёсӣ ва иштирок дар интихобот амалӣ карда мешавад.

Тарзи таъсис фаъолият ва дохилшавии шаҳрвандон ба ҳизбҳои сиёсӣ дар Қонуни
конститутсионии Ҷумҳурии Тоҷикистон «Дар бораи ҳизбҳои сиёсӣ» (соли 1998)
муқарар шудааст.

Дар Ҷумҳурии Тоҷикистон 8 ҳизби сиёсӣ фаъолият дошта, қисми муҳими низоми сиёсии
Тоҷикистонро ташкил менамоянд.

Дар асоси Қонуни конститутсионии Ҷумҳурии Тоҷикистон № 100 аз 4 ноябри соли 1995
«Дар бораи тартиби ҳалли масъалаҳои сохти марзиву маъмурии Ҷумҳурии Тоҷикистон»,
воҳидҳои марзиву маъмурӣ ва маҳалҳои аҳолишини Ҷумҳурии Тоҷикистон Вилояти
Мухтори Кӯҳистони Бадахшон, вилоят, шаҳр, ноҳия, шаҳрак, ҷамоат ва деҳа
мебошанд. Ноҳияҳо деҳавӣ ва шаҳрӣ буда, дар итоати ҷумҳурӣ, вилоят ё шаҳр шуда
метавонанд.

Дар санаи 1 январи соли 2010 Ҷумҳурии Тоҷикистон иборат аз Вилояти Мухтори
Кӯҳистони Бадахшон (ВМКБ); Вилояти Суғд; Вилояти Хатлон; 17 шаҳр, 62 ноҳия
(ҳамчунин, 13 ноҳияҳои тобеи ҷумҳурӣ, ки дар маркази мамлакат ҷойгир шудаанд),
55 шаҳрак ва 368 ҷамоат иборат аст.

Дар санаи 1 январи соли 2016 Ҷумҳурии Тоҷикистон иборат аз Вилояти Мухтори
Кӯҳистони Бадахшон (ВМКБ); Вилояти Суғд; Вилояти Хатлон; 18 шаҳр, 61 ноҳия
(ҳамчунин, 12 ноҳияҳои тобеи ҷумҳурӣ, ки дар маркази мамлакат ҷойгир шудаанд),
56 шаҳрак ва 370 ҷамоат иборат аст.

Тоҷикистон аз рӯйи ахбороти омории соли 2016 дорои 18 шаҳр аст. Яке аз онҳо
пойтахти мамлакат ш. Душанбе аст, ки мақоми воҳиди олии маъмурӣ-ҳудудиро дорад,
4 шаҳр мақоми тобеи ҷумхурӣ, 7 шаҳр макоми тобеи вилоят ва 6 шаҳр мақоми тобеи
ноҳия мебошанд.

Дар соли 2011 дар Ҷумҳурии Тоҷикистон 952 корхонаи саноатӣ арзи вуҷуд мекард (аз
байни онхо 10,2% кор намекарданд). Маҳсулоти истеҳсолнамудаи корхонаи саноатӣ
дар 9 мохи соли 2012 - $1,4 млрд ташкил медиҳад.

Истеҳсоли газ ва нафт (дар водии Вахш, Ҳисор, Хоҷа Сартез дар Кӯлоб ва вилояти
Суғд);

Соли 2016 дар Тоҷикистон якчанд корхонаҳои нави саноатӣ мавриди баҳрабардорӣ
қарор дода шудаанд:

Низоми молиявии мамлакатро Бонки миллии Тоҷикистон ба танзим медарорад. Дар
ҷумҳурӣ 13 бонк ва ташкилотҳои қарзӣ аъзои Ассотсиатсияи бонкҳои Тоҷикистон
(АБТ) мебошанд:

Ҷанги шаҳрвандӣ (1992 -1997) боиси харобии иқтисод ва баста шудани корхонаву
муассисаҳои давлатӣ гардид.Корхонаҳои саноатии истеҳсолӣ ва диг. ширкатҳои хурду
миёнаи хизматрасони асосан 10-15% қавваи кории ҷумҳуриро бо кор таъмин мекунанд.
Бинобар ин шумораи мардуми қобили кор ба сафи муҳоҷирони меҳнатӣ тахминан ба 1
000 000 нафар расидааст. Саҳми онҳо дар иқтисодиёт меафзояд. Бар асоси
гузоришҳои расмӣ, дар Русия ва кишварҳои дигари хориҷӣ беш аз як милюн муҳоҷири
кории тоҷик фаъъолият мекунанд, ки ағлаби онҳо ҳамасола сармояи зарурӣ барои
таъмини рӯзгори хонаводаҳоро ба Тоҷикистон интиқол медиҳанд. Дар соли 2012
муҳоҷирони корӣ ба Тоҷикистон ҳудуди 3,6,млрд доллар пул (47% ММД и ҷумҳурӣ)
интиқол додаанд. Дар миёни кишварҳое, ки иқтисодашон ба маболиғи интиқолии
муҳоҷирони корӣ вобаста аст, Тоҷикистон ҳамчунон болотарин ҷойгоҳро ба худ
ихтисос медиҳад.

1.8 Силсилаи НБО Варзоб (НБО Варзоб-1,Варзоб-2 ва Варзоб-3) - бо иқтидори умумии
25,7 МВт.

1.10. Силсилаи НБО – и хурд. Дар соли 2010 истеҳсоли энергияи барқ 14 млрд. 614
млн.кВт. соатро ташкил дод. Норасоии нерӯи барқ дар Тоҷикистон аз моҳҳои октябрь
то май соли оянда давом мекунад. Дар ин мӯҳлат бо қарори Ҳукумати Тоҷикистон
барои муассисаю корхонаҳо ва хонадони аҳолии шахру нохияҳои ғайри пойтахт – ш.
Душанбе, якчанд сол аст (аз миёнаи солҳои 90-уми сари XX то имрӯз [соли 2016]),
ки лимити истифодаи барқ ҷорӣ карда мешавад. Ин амал барои рушди иқтисодиёт ва
беҳдошти саломатии аҳолӣ зарар мерасонад. Сохтмони НБО Роғун – бо иқтидори 3600
МВт аз нав аз соли 2010, бо маблағгузории бевоситаи Ҳукумати Тоҷикистон, сар
шудааст. Ба истифода супоридани нерӯгоҳҳои барқии обии НБО Роғун норасоии нерӯи
барқро дар Тоҷикистон бартараф хоҳад кард. Дар натиҷаи татбиқи Лоиҳаҳои
муштараки инвеститсионии Ҷумҳурии Тоҷикистон бо Русия, Чин, Эрон ва бонку
муассисаҳои моливии хорҷӣ, инчунин якчанд иншоотҳои энергетикӣ сохта мавриди
баҳрабардорӣ қарор дода шудаанд.

Эмомалӣ Раҳмон зимни суханронӣ дар Иҷлосияи 13-уми Созмони ҳамкории иқтисодӣ, ки
1 март дар шаҳри Исломобод баргузор гардид, изҳор доштанд: «Таҳкурсии асосии
бахши энергетикаи Ҷумҳурии Тоҷикистон аз неругоҳҳои барқи обӣ иборат мебошад, ки
истеҳсоли 98 фоизи неруи барқро дар кишвар аз манбаи барқароршавандаи тавлиди
энергия таъмин менамояд. Аз рӯи фоизи истеҳсоли «энергияи сабз» Тоҷикистон дар
қатори шаш кишвари пешсафи сайёра қарор дорад ва захираҳои умумии
гидроэнергетикии он дар ҷаҳон яке аз бузургтаринҳо ба шумор мераванд. Ин
захираҳо имкони истеҳсоли солона то 527 миллиард киловатт- соат неруи барқи аз
лиҳози экологӣ тозаро медиҳанд ва имрӯз танҳо 5 фоизи онҳо истифода мешаваду
халос. Ва ин дар ҳолатест, ки талаботи бозори энергетикии минтақаи фарохи созмон
ба неруи барқ рӯ ба афзоиш аст.

12 майи соли 2016 ифтитоҳи лоиҳаи сохтмони хати баландшиддати барқии «CASA-1000»
(ЛЭП – 1000 кВт) баргузор гардид. «CASA-1000» интиқоли барқи Тоҷикистон ва
Қирғизистонро ба Афғонистону Покистон таъмин мекунад.

Таъмиру азнавсозии роҳи автомобилгарди Душанбе – Айнӣ – Шаҳристон – Истаравшан –
Хуҷанд – Бӯстон – Чанак (сарҳади Ӯзбекистон) , ки 411 км дарозӣ дорад бо ёрдами
давлати Чин соли 2006 амалӣ гардид. Роҳи мошингард тамоми сол пойтахти мамлакат
Душанберо бо ноҳияҳои Тоҷикистони Шимолӣ мепайвандад.

Роҳи автомобилгарди Айнӣ - Панҷакент - дар роҳи мошингарди Душанбе – Хуҷанд –
Чанак (Ӯзбекистон) ҷойгир аст (дар сарҳади ноҳияҳои Айнӣ ва Шаҳристони вилояти
Суғди Тоҷикистон). Сохтмони он давоми корҳои таъмири роҳи автомобилгарди Душанбе
– Хуҷанд – Чанак (сарҳади Ӯзбекистон) буд. 18 октябри соли 2015 - дар ноҳияи
Айнӣ Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон Эмомалӣ Раҳмон роҳи мошингарди Айнӣ -
Панҷакентро ифтитоҳ намуд. Роҳи мошингарди Айнӣ - Панҷакент 112,6 километрро
ташкил медиҳад. Корҳои сохтмонӣ моҳи октябри соли 2012 оғоз гардида, моҳи
октябри соли 2015 ба охир расид. Навсозии роҳ бо маблағи 115 миллион доллари
амрикоӣ аз ҳисоби ҷалби сармояи хориҷию ватанӣ иҷро карда шудааст.

Сохтмони роҳи мошингарди Исфара-Конибодом- Ҷаббор Расулов соли 2016 дар вилояти
Суғд оғоз шудааст. Маблағи умумии корҳои таъмиру сохтмон дар марҳилаи аввали
"Лоиҳаи таҷдиди қитъаҳои роҳи автомобилгарди Хуҷанд-Исфара 45 миллион доллари
амрикоиро ташкил мекунад. Аз ин маблағ 38 миллиону 250 ҳазор долларро қарз ва 6
миллиону 70 ҳазори дигарро бошад, гранти Бонки умумиҷаҳонӣ ташкил медиҳад.
Фармоишгари лоиҳа Вазорати нақлиёти Ҷумҳурии Тоҷикистон ва пудратчӣ ширкати
чинии "Чайна рейлвей групп корпорейшн" мебошад. Муҳлати анҷоми корҳои таҷдиду
барқарорсозии роҳ ду сол муайян шудааст.

24 августи соли 2016 дар ноҳияи Ёвон дар вазъияти мутантан роҳи оҳани
Душанбе-Қурғонтеппа-Кӯлобро расман мавриди баҳрабардорӣ қарор доданд. Ин роҳи
оҳан шаҳри Душанберо бо Вилояти Хатлон пайваст мекунад. Сохтмони хати роҳи оҳани
Душанбе-Қурғонтеппа-Кӯлоб, ки аҳамияти минтақавию байналмилалӣ дорад, ҳанӯз моҳи
марти соли 2009 шурӯъ шуда буд. Масофаи умумии он дар қитъаи Ваҳдат-Ёвон 41 км
буда, дар ин масир 3 нақб ва 8 адад пули калону миёна сохта шудааст.

Иқлими Тоҷикистон гарму хушк аст ва зимистонаш кӯтоҳу серун ва тобистонаш дарозу
гарм аст. Дар моҳи январ дамои ҳаво аз +22 °C (дар ноҳияи Панҷ) то -61 °C (дар
Булункӯл), дар моҳи июл дамои ҳаво аз -8 °C (дар Булункӯл) то +50 °C (дар ноҳияи
Панҷ) тағйир меёбад.

Расман оғози таърихи матбуоти тоҷик ба нашри аввалин шумораи "Бухорои шариф" дар
11 марти соли 1912 нисбат дода мешавад. Биноба он ҳар сол дар 11-уми март Рӯзи
матбуот ҷашн гирифта мешавад. Вале пажӯҳишгарон тазкира ва осори насри қадимии
тоҷикиро зинаи аввали журналистикаи тоҷик мешумуранд. Чунончӣ, муаллифони китоби
"Таърихи матбуоти тоҷик" И. Усмонов ва Д. Давронов корбурди жанрҳои хабар,
гузориш, мусоҳиба ва ғайраро дар солнома ва таърихнигориҳои садаҳои 10 то 15
тазаккур медиҳанд. Дар нимаҳои дуввуми садаи 19 ва оғози садаи 20 бархе аз
нашрияҳо чоп шудаанд, ки матолиберо ба тоҷикӣ нашр кардаанд. Дар давраи шӯравӣ
матбуот зери назорати шадиди давлат қарор дошт, вале дар ин давра низ аз
талошҳои озодбаёнӣ дар бархе аз онҳо ба мушоҳида расидааст. Ибтидои солҳои
90-уми садаи 20 давраи шукуфоии матбуоти озоди Тоҷикистон шуморида мешавад, ки
ба нашрияҳое монанди "Чароғи рӯз", "Растохез", "Сухан", "Адолат" ва монанди инҳо
нисбат дода мешавад. Дар солҳои Ҷанги шаҳрвандии Тоҷикистон 1992 то 1997 даҳҳо
журналисти тоҷик кушта ва аксари журналистони боҳунар кишварро тарк кардаанд.
Ҳоло матбуоти мустақили Тоҷикистон аз нав ҷон мегирад ва чанд нашрия,
хабаргузорӣ, радио ва телевизионҳои мустақил талош доранд, бо истифода аз озодии
матбуот рисолати худро амалӣ кунанд.

Дар Тоҷикистон 4 нашрияҳои давлатӣ: «Ҷумҳурият», «Садои мардум», «Народная
газета» ба забони русӣ ва «Халқ овозӣ» ба забони узбекӣ нашр мешаванд. Инчунин,
нашрияҳои ғайридавлатӣ; Ҳафтаномаи «Тоҷикистон», Ҳафтаномаи «Миллат», Ҳафтаномаи
«Озодагон», ягона рӯзномаи ҳаррӯзаи «Имрӯз News», Ҳафтаномаи «СССР», Ҳафтаномаи
«Азия-плюс» ва диг. ба забонҳои гуногун нашр мешаванд.

Ба воситаи спутники ABS-1 (75.0°E) чор телеканалҳои Тоҷикистон — Телевизиони
Тоҷикистон (Шабакаи якум), Телевизиони «Ҷаҳоннамо», Телевизиони «Баҳористон» ва
Телевизиони "Сафина" номоишҳои хешро омодаи тамошобинон мекунанд. Инчунин,
Ширкатҳои телевизионии давлатии умумиҷумҳуриявӣ ва минтақавӣ (Тоҷикистон)
фаъолият карда истодаанд. Аз рӯи маълумоти Вазорати фарҳанги Ҷумхурии Тоҷикистон
дар соли 2010 - 254 номгуй рӯзнома ва 125 номгуй маҷалла сабт шудаанд.

Дар солҳои 90 асри XX истифодаи алоқаи телефонӣ барои аз 2 то 8% ба 100 нафар
аҳолӣ дастрас буд. Баъд аз ба охир расидани ҷанги шаҳрвандии Тоҷикистон аввалин
қадамҳо барои азнав кардани системаи алоқаи телефонӣ ва рақами (цифровая)
намудани он гузошта шуд. Соли 1998 аввалин маротиба дар Душанбе пайвасткунаки
рақамӣ (цифровой комутатор) барои 2500 муштарӣ ва соли 1999 ба 10000 муштариён
ба кор даромад. Соли 2003 стансияи телефонии Қургонтеппа, соли 2004 Хуҷанд ва
соли 2005 Хоруғ, Кӯлоб, Турсунзода ва дигар минтақаҳои Тоҷикистон ба системаи
пайвасткунаки рақамӣ гузаштаанд. Системаи мобилии алоқаи телефонӣ дар Тоҷикистон
аз соли 1996 инкишоф меёбад. Аввалин ширкате, ки ба бозори алоқаи мобилии
телефонии Тоҷикистон дохил шуд ин СП "ТоҷикТел" буд. Соли 1998 дар Хуҷанд СП
"Сомонком" хизматрасониро дар бозори алоқаи мобилии телефонии Тоҷикистон бо
стадарти GSM сар кард. Имрӯз, ширкатҳои гуногун хизматрасониро дар бозори алоқаи
мобилии телефонии Тоҷикистон ба сомон расонида истодаанд. Шумораи муштариёни
ширкатҳои алоқаи мобилии телефонии Тоҷикистон зиёда аз 5 млн. аст.

Назму насри форсу тоҷик тӯли чандин асрҳо тараққӣ мекард. Давраи нашъунамои
адабиёти форсу тоҷик ба асрҳои миёна рост меояд, вақте ки дар Осиёи Миёна
аввалин давлати тоҷикон — Давлати Сомониён(874-1005) арзи ҳастӣ намуда буд.
Сомониён ба илм ва адабиёт диққати махсус зоҳир мекарданд. Шоирон ва олимони
ҳамон давра ба монанди Рӯдакӣ, Ибни Сино, Фирдавсӣ, Унсурӣ, Дақиқӣ дар даргоҳи
шоҳони Сомониён кор ва фаъолият мекарданд. Эрониён ва тоҷикон он вақтҳо як
қавмро бо решаҳои бо ҳам пайваст ташкил мекарданд ва адабиёт, санъат, илм ҳам
дастраси ҳама буд. Рӯдакӣ асосгузори адабиёти форсу тоҷик мебошад. Истилои
арабҳо ба Осиёи Миёна дигаргуниҳои зиёде овард. Фарҳанги бой ва меьмории
тоисломии тоҷикон нест карда мешуд, китобҳо сӯзонида мешуданд. Дар Осиёи Миёна
дини ислом ҷорӣ шуда забони арабӣ умумӣ гардид. Забони нави адабӣ – забони
форсу-тоҷик дар асрҳои IX-X ташаккул ёфт. Рӯдакӣ – шоири барҷаста, асосгузори
адабиёти форсу тоҷик, аввалин шуда забонро ташаккул дод ва онро дар назми худ
истифода бурда, якчанд жанрҳои адабии он замонро ба вукуъ овард. Маҳз аз ҳамон
давра сар карда адабиёти форсу-тоҷик ташаккул ёфта дар тамоми олам машҳур
гардид. Дар охири асри X Фирдавсӣ «Шоҳнома»-и безаволи худро эҷод кард, ки аз
ҷихати маъно ва ҳаҷм дар адабиёти умумибашарӣ ҳамтоё надорад. Асри XI бо ба
вукӯъ омадани эпосҳои романтикӣ машҳур шудааст. Маҳз дар ҳамин жанр силсилаи
достонҳои Унсурӣ, Айюкӣ, Гунгурӣ, Умари Хайём мебошанд, вале «Хамса»-и Низомии
Ганҷавӣ намунаи беҳтарин маҳсуб мешавад, ки асри XII эҷод карда шудааст. Дар
асри XIII «Бӯстон» ва «Гулистон»- и Саъдӣ, дар асри XIV достонҳои Амир Хусрави
Дехлавӣ ва Хоҷа Кирмонӣ, Камоли Хуҷандӣ ва ғазалҳои Ҳофизи Шерозӣ эҷод шудаанд.
Асри XV бошад бо назми Ҷомӣ машҳур гардидааст.

Ғалабаи Инқилоби Октябру истиқрори низоми шӯравӣ дар Осиёи Миёна боъис
гардиданд, ки миллати азийяткашидаи тоҷик дигарбора самандарвор аз хокистари
зиллат бархоста, бар минбари иззату шарофат барнишинад ва дар баробари соҳати
дигари ҳаёту иқтисоди кишвар ба соҳаи фарҳангу адаби деринасоли худ сару сомони
наву матлубе бахшад. Ба иборати дигар, баъди таъсиси Ҷумҳурии Мухтори Шӯравии
Сотсиалистии Тоҷикистон (1924)) ва Ҷумҳурии Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистон
(1929) ниҳоди ҷадиди нависандагони Тоҷикистон арзи ҳастӣ намудааст, ки гурӯҳу
дастаҳои парешони суханварони диёрамонро ҷамъ оварда, фаъолияташонро ба талаботи
замони инқилобӣ мутобиқу мувофиқ гардонидааст. Иттифоқи нависандагони Тоҷикистон
моҳи майи соли 1934 ҳамчун қисми таркибии Иттифоқи нависандагони ИҶШС ташкил
ёфт. Дар асри XX, эҷодиёти адибони Тоҷикистон боиси рушди насру назми тоҷик,
ташаккули тарҷумаи адабиёти ҷаҳон, драматургия, адабиёти кӯдакону наврасон,
адабиётшиносӣ ва танқиди тоҷик гардид. Адибони Тоҷикистон бо асарҳои эҷоднамудаи
хеш адабиёт ва забони тоҷикиро ба пояи нав бароварда дар адабиёти башар
ҳиссагузор шудаанд. Эҷодиёти адибон ба садҳо забонҳои дунё тарҷума шуда дастраси
хонандагон гардидааст.

Дар гузаштаи таърихи тоҷикон, дар давраҳои гуногуни рушди ҷомеъа масъалаи
инкишофи муассисаҳои парваришу маориф аз сарварони давлату ҳомиёни дин вобаста
буд. Доир ба гузаштаи мактабу мадрасаҳо баъзе маълумотҳо дар асарҳои муаррихону
адибон боқи мондаанд, ки ҳоло мавриди тадқиқи олимон мебошанд. Аз нигоришоти
ниёкон, иқдоми маорифпарварӣ танҳо дар охири асри 19 аз ҷониби Аҳмади Дониш ва
маорифпарварони тоҷик барои оммаи заҳматкаш мавриди тарғибу ташвиқ қарор гирифта
будааст. Намояндагони Ҳаракати ҷадидия ба мислӣ Айнӣ, Мунзим, Беҳбудӣ ва диг.
давомдиҳандагони ин раванди равшанфикрӣ ва муассисони нахустини Мактабҳои усули
нав гардиданд. Баъд аз таъсис ёфтани ҶМШС Тоҷикистон соли 1924 зиммаи таъсиси
соҳаи парваришу маориф ба давлати тоҷик гузашт, ки аз намояндагони табақаҳои
заҳматкаш иборат буд. 14 декабри 1924 Комиссариати маорифи халқи ҶХШС Тоҷикистон
ташкил гардид, ки он 11 феврали 1925 дар шаҳри Душанбе ба фаъолият шурӯъ намуд.
Комиссариати маорифи халқ баъд ба Вазорати маорифи халқи ҶШС Тоҷикистон
(1946–1978: 1988–1992), Вазорати маълумоти олӣ ва миёнаи махсуси ҶШС Тоҷикистон
(1978–1988) табдили ном кард. Соли 1992 Вазорати маорифи Ҷумҳурии Тоҷикистон ном
гирифт. Дар замони шӯравӣ маҳви бесаводӣ бартараф, таҳсилоти ройгон ҷорӣ гардида
муассисаҳои гуногуни маърифатӣ аз ҷониби давлат бунёд ёфтанд.

Сатҳи саводнокии аҳолии Тоҷикистон низ тадриҷан баландшуда истодааст. Аз рӯи
омори "Департаменти СММ оид ба масъалаҳои иқтисодӣ ва иҷтимоӣ:Шуъбаи аҳолӣ" доир
ба саводнокӣ, дар Тоҷикистон тахминан 5 781 203 наф дар синни 15 сола ва боло,
ба забонҳои гуногун хонда ва навишта метавонанд. Ин шумора, 99.77% аз ҳаҷми
умумии аҳолии калонсолро дар бар мегирад. Яъне, тахминан 13 147 нафар сокинон
ҳоло ҳам бесавод мебошанд.

Варзишгарони тоҷик новобаста ба мушкилиҳои молиявӣ дар бисёр мусобиқаҳо
байналмилалӣ иштирок карда, ҷойҳои намоёнро ишғол мекунанд. Варзишгарони
беҳтарин ба монанди: Расул Боқиев, Мавзуна Чориева, Дилшод Назаров, Гулов
Алишер, Акмалиддин Каримов ва дигарон шаъну шарафи варзиши Тоҷикистонро баланд
бардошта истодаанд.

Cоли 2013 дар чумҳури 7564 иншооти варзишӣ, аз ҷумла 164 стадион, 1893 толорҳои
варзиш, 64 ҳавзи шиноварӣ фаъолият мекард.. Дар Тоҷикистон 3 стадиони ғунҷоишаш
25 ҳазор тамошобин ва боз як стадион барои 25 000, чор стадион барои 20 000 ва
15 000 сохта ба истифода супорида шудаанд. Варзишгоҳҳои бузург:

Дар федератсияи Тхэквондо ИТФ имрӯз 36 қаҳрамонҳои ҷаҳон тарбия ёфтаанд, ки
якчанд маротиба ғолиби мусобиқаҳо гардида буданд. Ин ягона федератсияи
варзишгарони Тоҷикистон аст, ки солхои истиқлолият бо саъю кӯшиши Раиси
федератсия Мирсаид Яҳёев ва кӯмаки молиявии корхонаҳову шахсони алоҳида дар
мусобиқаҳо фаъол аст. Дигар комёбии назаррас дар бозиҳои олимпиӣ соли 2012 ба
медали биринҷии олимпиада сазовор шудани муштзани тоҷик Мавзуна Чориева мебошад.
Сентябри соли 2014 дар Бозиҳои тобистонаи Осиё варзишгарони тоҷик соҳиби 5
медал, аз ҷумла як медали тиллоӣ аз рӯи намуди гурзпартоӣ, ки соҳибаш Дилшод
Назаров шуданд. Дилшод Назаров ягона варзишгарест, ки се маротиба дар
Олимпиадаҳо иштирок намуда, ду карат ғолиби Бозиҳои Осиёӣ шудааст. В Августи
соли 2015 ӯ соҳиби медали нуқра дар чемпионати ҷаҳон оид ба варзиши сабук дар ш.
Пекин гардидааст. Дилшод Назаров аввалин варзишгари тоҷикистонӣ мебошад, ки дар
Бозиҳои олимпии Рио-де-Жанейро (Бразилия) соҳиби медали тилло шудааст.

Соли 2012 дар Душанбе бузургтарин дар Осиёи Марказӣ Китобхонаи миллии Тоҷикистон
бунёд ва ба истифода дода шудааст. Теъдоди хазинаи Китобхонаи миллии Тоҷикистон
зиёда аз 6 миллион нусха китобро ташкил медиҳад.

Ифтитоҳи осорхонаи миллӣ аз ҷумлаи рӯйдодҳои таърихӣ ва дастовардҳои муҳими
фарҳангии даврони Истиқлолияти Тоҷикистон мебошад. 20 марти соли 2013 дар
Душанбе расми кушодашавии бинои нави Осорхонаи миллии Тоҷикистон баргузор
гардид. Дар маросими кушодашавии осорхона Президенти Тоҷикистон Эмомалӣ Раҳмон
ва сокинони шаҳри Душанбе иштирок намудаанд. Дар толори бузурги Осорхонаи миллии
Тоҷикистон Президенти кишвар Эмомалӣ Раҳмон бо намояндагони сершумори зиёиёни
эҷодкори ҷумҳурӣ мулоқот намуд.

Айни замон (1.01.2017), дар ҷумҳурӣ 2 ҳазору 320 муассисаи иҷтимоию фарҳангӣ, аз
ҷумла 1 ҳазору 354 китобхонаи давлатию оммавӣ, 332 қаср ва хонаҳои фарҳанг, 415
клуб, 48 клуби сайёр, 14 маркази фарҳангу фароғатӣ, 7 филармонияи халқӣ, 62 боғи
фарҳангию фароғатӣ, 22 театри халқӣ, 54 осорхона, 24 ансамбли тарона ва рақс, 16
ансамбли шашмақом, 7 ансамбли фалак, 6 ансамбли эстрадӣ ва 16 ансамбли фолклорию
этнографӣ фаъолият доранд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%91

Итолиё (итолиявӣ. Italia, номи расмӣ — Ҷумҳурии Итолиё (итолиявӣ. Repubblica
Italiana)) — яке аз давлатҳои тараққикардаи Аврупо мебошад. Ҳамсарҳади мекунад:
бо Фаронса дар шимоли-ғарб (масофа сарҳад — 488 км), бо Швейтсария (740 км) ва
бо Утриш (430 км) — дар шимол, бо Словения — дар шимоли-шарқ (232 км). Ин чунин
сарҳади дохилӣ бо Ватикан (3,2 км) ва Сан-Марино (39 км).

Масоҳаташ-301.0 ҳазор км. Аҳолияш-58.3 млн нафар. Пойтахташ-Рим. Забони
давлати-итолиёвӣ. Воҳиди пулӣ - лири итолиёвӣ. Итолиё дар қисми Ҷанубии Аврупо
ҷойгир буда, онро мувофиқи шароити табиию таърихӣ, инкишофи хоҷагӣ ба се қисм
ҷудо кардаанд: қисми материкӣ, қисми нимҷазиравӣ ва қисми ҷазиравӣ.Сарҳади обияш
аз сарҳади хушкиаш чор маротиба зиёд аст.Ноҳияҳои дохили хушки аз баҳр 200-300
километр дур вокеь гардидаанд. Баҳри Миёназамин Итолиёро бо Шарқи Наздик, шимоли
Африқо ва мамлкатаҳои ҷануби Аврупо пайваст менамояд. Ин ба тарақиёти хоҷагии
Итолиё мусоидат менамояд.Роҳҳои ҳавоии трансконтиненталӣ аз фазои Итолиё
мегузаранд.

Аз рӯи шумораи аҳолии Итолиё дар Аврупои Ғарбӣ баъди Олмон дар ҷои дуюм меистад.
Барои мамлакат эмигратсияи доимӣ хос аст. Сабабҳои асосии ин ҳолат шароити
вазнини зиндагии деҳқонон, бекорӣ ва дараҷаи пасти музди кории коргарон мебошад.
Дар Итолиё нисбат ба Аврупои Ғарбӣ дида пасттарин дараҷаи эмигратсия ба
мамлкаатҳои Иттиҳоди Аврупоӣ зиёд гардид. Дар ҷойгиршавии аҳоли урбанизатсия
таъсири калон расонида аст. Қисми зиёди аҳолии шаҳр дар шимоли мамлакат сокин
шудааст. Аксари шаҳрҳои Итолиё дорои таърихи қадима мебошанд. Онҳо ҳамчун
осорхонаҳои таърихии аз ёдгориҳои бой мебошанд. Дар байни онҳо шаҳрҳои Рим,
Флорентсия, Венетсия, Милан, Генуя, Болония бо ёдгориҳо ва санъати тасвирии худ
фарқ мекунанд.

Ҳайати миллии аҳолии Итолиё якхела, 98 фоизи онро итолиёнҳо ташкил менамоянд.
Дини онхо насронии католикӣ мебошад.Он ба ҳаёти сиёсӣ фаъолона иштирок мекунад
ва ба доираи васеъи аҳоли таъсири зиёдае мерасонад. Дар қисми ғарбии Рим давлати
Ватикан (монархияи теократӣ) ҷойгир аст. Сардори давлат папаи Рим буда, вай дини
католикиро сарварӣ менамояд. Ҳайати синфии аҳолии Итолиё аз пролетариати шаҳру
деҳот, деҳқонони қамбағал, косибон ва ҳунармандон иборат аст. Буржуазия синфи
ҳукмрон мебошад. Сохти давлатии Итолиё ҷумҳурии порлумонӣ буда, президент
сарвари мамлакат мебошад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BB%D0%BC%D0%BE%D0%BD

Ҷумҳурии Федеролии Олмон (олмонӣ: Bundesrepublik Deutschland) ё Олмон дар
Аврупои марказӣ ҷойгир аст. Масоҳати он 357.042 км2 буда, аҳолии он (мувофиқи
маьлумотҳои омор аз соли 2004) аз 82,6 млн. нафар иборат аст.

Олмониҳо мувофиқи сарқонуни ҶФО1 ҳукуқи озодона интихоб кардани ҷои зисти худро
доранд. Баъд аз имзо кардани созишномаи Шенген2 онҳо ҳатто метавонанд ба
кишварҳои дигари узви ин созишнома сафар карда, манзили доимии худро интихоб
кунанд. Соли 2002 Олмониҳо бо пули милли худ –Дойчмарк- видоъ карда, пули нави
Иттиҳоди Аврупоро (Евро) қабул карданд.

Олмон — кишвари федеративӣ; ба ӯ 16 субъектҳои баробарҳуқуқ дохил мешаванд —
заминҳо (Bundesländer; см. заминҳои федералии ҷумҳӯрии Олмон), се тои онҳо —
щаҳрҳои (Берлин, Бремен ва Ҳамбург).



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D0%BE_%D0%9C%D0%B8%D1%80%D1%85%D0%BE%D2%B7%D0%B0%D0%B8_%D0%9D%D0%B5%D1%80%D3%AF

Ато Мирхоҷаи Нерӯ — журналист, шоир, тарҷумон, узви Иттифоқи нависандагони
Тоҷикистон (1994)

Ато Мирхоҷаи Нерӯ (Мирзоҷалолов Атохоҷа Мирхоҷаевич) 8 апрели соли 1963 дар
деҳаи Вужи ҷамоати деҳоти Вери ноҳияи Шуғнони Вилояти Мухтори Кӯҳистони Бадахшон
таваллуд ёфтааст. Маълумоти ҳаштсоларо дар мактаби деҳаааш фаро гирифта, дар
мактаб-интернати деҳаи Муни ҷамоати деҳоти Навобод соҳиби шаҳодатномаи хатми
мактаби миёна гардидааст. Соли 1980 вориди бахши журналистикаи факултаи
филологияи тоҷики Донишгоҳи давлатии Тоҷикистон ба номи В.И.Ленин шуда, соли
1985 ба итмом расондааст. Донишу малакаи амалии ӯро ба эътибор гирифта, ҳанӯз
дар айёми донишҷӯ буданаш, Кумитаи марказии Созмони ҷавонони ҷумҳурӣ ӯро ба
ҳайси хабарнигори махсуси дастаҳои донишҷӯёни бинокор ба рӯзномаи «Комсомоли
Тоҷикистон» ба кор даъват кардааст. Охири соли 1986 Кумитаи марказии Созмони
ҷавонон бо дархости Созмони ҷавонони Кумитаи Бадахшон ӯро ба кор фиристодааст.
Соли 1990 аз сабаби пароканда шудани созмон, Ато Мирхоҷа муҳаррири барномаҳои
фарҳангӣ дар Кумитаи радио ва телевизиони Вилояти Мухтори Кӯҳистони Бадахшон]]
таъин шудааст. Соли 1994 дар ҳафтаномаи «Фарҳанги Бадахшон» ба ҳайси масъули чоп
фаъолият варзида, пас аз як сол барои зиндагии доимӣ ба пойтахти мамлакат омада,
аввал дар барномаҳои дувуми Радиои Тоҷикистон, баъдан дар АМИТ «Ховар» фаъолият
доштааст. Соли 1998 ба нашрияи Роҳи оҳани Тоҷикистон – ҳафтаномаи «Роҳи умед»
(2002 «Нақлиёт») даъват шуда, то соли 2011 сармуҳарририи онро бар уҳда доштааст.
Соли 2003-2008, ҳамзамон, мушовири Шӯрои назми Иттифоқи нависандагони Тоҷикистон
будааст. Аз июли соли 2011 муовини аввали сармуҳаррири рӯзномаи «Ҷумҳурият» –
нашрияи расмии Ҷумҳурии Тоҷикистон аст.Аз соли 1994 узви Иттифоқи нависандагони
Тоҷикистон мебошад.

Ато Мирхоҷа аз овони мактабхонӣ шеър менависад. Нахустин шеърҳои ӯ дар ҳамин
овон бо дастгирии Шоири халқии Тоҷикистон Ширин Бунёд дар рӯзномаи «Бадахшони
Советӣ» пешниҳоди умум гардидаанд. Соли 1991, бо мадади Шоири халқии Тоҷикистон
Камол Насрулло, нахустин силсилаи ашъораш дар китоби дастҷамъии «Боли парвоз» бо
номи «Тасмаи мардон» ба чоп расидааст. Баъдан пайи ҳам маҷмӯаҳои ашъори ӯ «Ишқ
ва ашк» (2003), «Шакарганҷ» (2006) ва «Нафаси дувум» (2013) дастраси хонандагон
шудаанд. Ато Мирхоҷа, ҳамчунин, муаллифи китобҳои бачагонаи
«Нахӯдак-булъаҷабак», «Нахӯдак ва Нисо» осори мансури «Naкhudak-fabulоus»
(афсонаи муосир барои хурдсолон; 2006), «Naкhиdaк аnd Nisо» (афсонаи муосир
барои бачагони синни калони мактабӣ; 2006), «Равшан қиссаен» (ба забони шуғнонӣ,
2010) буда, асарҳои саҳнавии ӯ – «Даъвати Носир» (1992), «Сайр дар гилем»
(1995), «Давлати баргашта» (1999) дар озмунҳои Вазорати фарҳанги ҷумҳурӣ соҳиби
ҷоиза гардидаанд. Мазҳакаи «Сайр дар гилем» дар маҷмӯаи асарҳои саҳнавии «Паёми
Искандаркӯл» (2007) чоп шудааст. Намунаҳое аз ашъори Александр Блок, Иван
Переверзин (адибони рус), Акбар Рисқулов (қирғиз), Микола Метлитский (белорус),
Сергей Сухоян (Тоҷикистон), Аминат Абдурашидова (Доғистон)-ро аз забони русӣ ба
забони тоҷикӣ гардондааст. Намунаҳое аз осори худи ӯ ба забонҳои русӣ, белорусӣ,
арманӣ ва қирғизӣ тарҷума шудааст. Ҳамчунин, шеърҳои алоҳидаи Носири Хусрав,
Мирсаид Миршакар, Эраҷ Мирзо, Лоиқ Шералӣ, Ҳайрат Шанбезода, Камол Насрулло ва
драмаҳои Вилям Шекспир «Шоҳ Лир» ва Мирсаид Миршакар «Қишлоқи тиллоӣ»-ро ба
шуғнонӣ тарҷума кардааст. «Қишлоқи тиллоӣ» дар тарҷумаи ӯ ва бо кӯшиши
ҳунарпешаи маъруф Маъруфшо Мазҳабшоев соли 1989 таҳти унвони «Тиллойӣ қишлоқ»
дар Театри мусиқӣ-мазҳакавии ба номиАбӯабдуллоҳ Рӯдакӣ (Хоруғ) саҳнагузорӣ
шудааст. Дар таҳия ва нашри китобҳои «Вожаномаи мухтасари русӣ-тоҷикии роҳи
оҳан» (2004, дар ҳаммуаллифӣ бо Ҳикмат Неъмат), «Луғати соҳаи ҳавопаймоӣ
(русӣ-тоҷикӣ)» (2008, дар ҳаммуалифӣ бо Ҳикмат Неъмат), «800 ғазали дилошӯб»
(2007, дар ҳамкорӣ бо Асрори Сомонӣ) ва «800 панди дилписанд»-и Мавлоно
Ҷалолуддини Румӣ (2007, дар ҳамкорӣ бо Асрори Сомонӣ), «Баёзи меҳр» (2008),
«Анҷумани дидор» (2008), «Гулбоғ» (2010), «Эъҷози Раҳмон» (2011), «Одами
тиллоӣ», (2011), «Нома дар барги ҳавас» (2011) ва ғ. ҳиссагузорӣ кардааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D2%B3%D0%BE%D0%B1

Асҳóб (арабӣ: أصحاب‎‎), ё саҳоба (арабӣ: صحابة‎‎) — саҳобагони Пайғамбари Ислом
(ﷺ), дар таърифи истилоҳии вожа – касе, ки Пайғамбар (ﷺ)-ро бо имон мулоқот
карда ва бо ислом аз дунё рафта бошад.

Асҳоб нисбат ба он муъминон ва пайравони Муҳаммад (с) гуфта мешавад, ки дар
замони ҳаёташ ба ӯ имон оварда, муддате ба суҳбат ва ҳамнишинии вай мушарраф
гаштаанд ва ё дасти кам як бор, ҳарчанд дар замони кӯдакӣ ҳам бошад, бо ӯ дидор
ва мулоқот карда ва мусулмон гузаштаанд. Асҳоб сарҳалқаи аввали уммати исломро
ташкил дода, ҳамроҳи ӯ дар бинои сохтори нави иҷтимоӣ, таъсиси ҷомеаи динӣ,
муборизаҳои зидди ширку бутпарастӣ ва нашри арзишҳои динӣ дар байни қабилаҳои
пароканда ва мардуми бодиянишини араб ширкат варзиданд ва пас аз ӯ ба нашри
ойини ислом дар байни ақвом ва миллатҳои дигар пардохтанд. Ҷамоаи муҳоҷирон
нахустин муъминон ва гаравандагон ба дини ислом буда, каме пеш аз ҳиҷрат ва ба
таври умумӣ пас аз он мардуми Мадина – ансор низ ба дини ислом гаравиданд ва ҳар
ду болотарин раддаи Асҳобро ба вуҷуд оварданд. Қуръони Карим бо таъбири:
«Собиқони нахустин аз муҳоҷирон ва ансор…» (9:100) мақоми арзандаи онҳоро барои
наслҳои баъдии уммати ислом баён доштааст. Бинобар ин, саҳобаи Расули Худо (с)
дар ҳалли мушкилоти иҷтимоии уммат ва раҳбарияти кишвар дар даврони хилофати
рошида бар дигарон муқаддам буда, назари онҳо дар умури динӣ ва таъйини
салоҳиятҳои давлатӣ тарҷеҳ дода мешуд. Нухбаи онҳо маҷмаи ҳаллу ақд – шӯрои
давлатӣ дар замони хилофат – низ ба шумор мерафтанд ва пас аз вафоти Расули
Акрам (с) халифа бо таъйиди бевоситаи онҳо интихоб мегардид.

Касоне, ки пас аз нахустин ҷамоаи муҳоҷирон ва ансор – то замони фатҳи Макка дар
моҳи рамазони соли 8 ҳиҷрат имон овардаанд, аз ҳайси мақом – раддаи дуюми
Асҳобро ташкил медиҳанд ва онҳое, ки пас аз рӯзи «фатҳ» имон овардаанд, ба
тартиб аз мақом ва ё раддаи сеюми Асҳоб ба шумор мераванд. Қуръони Карим
мефармояд: «Баробар нестанд (бо) касоне аз шумо, ки пеш аз фатҳ (-и Макка) инфоқ
намуда ва мубориза бурдаанд. Дараҷаи онҳо аз касоне, ки пас аз он (фатҳ) инфоқ
намуда ва мубориза бурдаанд, бузургтар аст ва Худованд ҳамаро ваъдаи ҳусно
(некӯтарин) додааст» (57:10). Ҳамаи Асҳоб аз назари аҳли суннат растагор ва
биҳиштӣ ҳастанд ва касе аз онҳо ба дӯзах намеравад, зеро Худованд дар шаъни онҳо
мефармояд: «Касоне, ки барояшон аз мо (ваъдаи) некӯтарин (ҳусно) рафтааст, онҳо
аз он (оташи ҷаҳаннам) дур нигаҳ дошта шудаанд» (21:101).

Асҳоб тарбиятёфтагони бевоситаи Расули Акрам (с) ва зубдаи посдорони фарҳанги
ислом ҳастанд, ки ниҳоли дин бо фидокориҳо ва ҷаҳду талоши онҳо барӯманд гардид
ва ба бор нишаст. Онҳо амонати илоҳиро ҳифз ва ба таври боиста ба наслҳои баъдӣ
таҳвил доданд. Арҷ ниҳодан ба мақоми саҳобият ва асбақияти онҳо дар ислом ба
андешаи аҳли суннат аз муҳимтарин заруриёти дин ба шумор меравад. Худованд ба
наслҳои баъдии уммати ислом дар бораи Асҳоб тавсия мекунад ва тарзи муносибат ба
онҳоро чунин баён медорад: «Ва касоне, ки пас аз онон (саҳоба­гон) меоянд,
мегӯянд: Парвардгорамон, барои мо ва он бародаронамон, ки дар имон бар мо сабқат
доштанд, мағфират намо ва дар дилҳоямон (умуман) нисбат ба онҳое, ки имон
овардаанд, кудурате ҷой надеҳ! Ба яқин, ки Ту рауфу меҳрубонӣ».

Ҳарчанд шумораи умумии Асҳоб ба таври дақиқ муайян нагаштааст, вале сиранигорон
адади онҳоро бо муқоиса ба шумораи ширкаткунандагон дар ҳаҷҷи вадоъ бештар аз
сад ҳазор мегӯянд, зеро дар он ҳаҷ ҳудуди сад ҳазор нафар ширкат дошт. Абузаръаи
Розӣ мегӯяд: Пайғамбар (с) вафот кард ва касоне, ки ӯро дида ва аз ӯ шунида
буданд, бештар аз сад ҳазор нафарро ташкил медоданд, ки ҳама ё бо шунидан ва ё
бо дидан аз ӯ ривоят кардаанд. Гуфтанист, ки номи ҳамаи Асҳоби Пайғамбар (с) дар
китобҳо ва донишномаҳои тарҷумаиҳолӣ наомадаанд. Ҷамъоварӣ ва тадвини ҳадиси
Расули Акрам (с) ва нақ­ди илмии исноди ривоятҳо дар асрҳои 2–3 ҳиҷрӣ (7–8
милодӣ) ба зуҳури донишномаҳои гаронмояи шарҳиҳолӣ мусоидат намуд, ки Асҳоби
Пайғамбар (с) дар онҳо ҷойи намоёнеро фаро гирифтаанд. Аз ҷумла «Ал-исоба фӣ
тамйизи-с-саҳоба»-и Ибни Ҳаҷари Асқалонӣ (асри 15) яке аз бузургтарин
донишномаҳои шарҳиҳолӣ ба шумор меравад, ки номи бештар аз дувоздаҳ ҳазор
саҳобаро дар бар гирифтааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B6%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%B8_%D0%B4%D1%83%D1%8E%D0%BC%D0%B8_%D2%B7%D0%B0%D2%B3%D0%BE%D0%BD

Ҷанги дуюми ҷаҳон (1 сентябр 1939 — 2 сентябр 1945) — ҷанги ду эътилофоти ҳарбӣ
ва сиёсии ҷаҳон, ки ба ҷанги бузургтарини ҷаҳон дар таърихи инсоният табдил
меёбад. Дар ин ҷанг 62 давлатҳои ҷаҳон иштирок кардаанд. Ҷанг дар се материкҳо
ва дар обҳои чаҳор уқёнусҳои ҷаҳон мерафт.

Бар зидди Ҳитлер кишварҳои зерин дохил мешуданд: Лаҳистон, Британияи Кабир,
Фаронса (аз соли 1939), СССР (аз соли 1941), ИМА (аз соли 1941), Чин, Австралия,
Канада, Югославия, Нидерланд, Норвегия, Зеландияи Нав, Иттиҳодияи Ҷануби Африқо,
Чехословакия, Белжик, Юнон, Эфиопия, Дания, Бразилия, Мексика, Муғулистон,
Люксембург, Непал, Панама, Аргентина, Чили, Куба, Перу, Гватемала, Колумбия,
Коста-Рика, Ҷумҳурии Доминик, Албания, Ҳондурас, Салвадор, Ҳаити, Парагвай,
Эквадор, Сан-Марино, Туркия, Уругвай, Венесуэла, Ливан, Арабистони Саудӣ,
Никарагуа, Либерия, Боливия. Дар давоми ҷанг ба ин рӯихат баъзе аз кишварҳое
ворид шуданд, ки дар блоки миллатгароён буданд: Эрон (аз соли 1941), Ироқ (аз
соли 1943), Италия (аз соли 1943), Руминия (аз соли 1944), Булғористон (аз соли
1944), Маҷористон (аз соли 1945), Финляндия (аз соли 1945).

Аз дигар тараф дар ҷанг кишварҳои блоки миллатгароён буданд: Германия, Италия
(то 1943), Империяи Ҷопон, СССР (то 1941), Финляндия (то 1944), Булғористон (то
1944), Руминия (то 1944), Маҷористон (то 1945), Словакия, Таиланд (Сиам), Ироқ
(то 1941), Эрон (то 1941), Манчжоу-Го, Хорватия. ба гайр аз ин як чанд
маълумотхои дигаре хастанд, ки гуё Рейхи сеюм зиндааст ва дар чойҳои секронидаи
Антарктида зиндаги то имруз ба сар мебарад салом



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82

Шабакаи ҷаҳонии интернет - шабакаи компютерӣ мебошад, ки бо компютерҳои ҷаҳон
пайваст мебошад. Интернет аз шабакаҳои майдатари компютер сохта шудааст. Ин
шабакаҳо хабарро мегиранд ва мефиристанд бо истифода бурдани интернет протоколи
стандартӣ. Протокол бошад монанди забоне, ки компютер мефаҳмад.шодмон давлатов

Интернет дар Иёлоти Муттаҳидаи Амрико дар соли 1969 аз тарафи департаменти ИМА
"United States Department of Defense Advanced Research Projects Agency" ки АРПА
ном дошт сохта шудааст. Дар аввал интернет арпанет унвон дошт, ва ҳамчун воситаи
нави алоқаи ҳарбӣ истифода бурда мешуд. Дар соли 1990 World Wide Web дар
Шветсария аз тарафи марди бритониё ки Тим Бернерс-Ли ном дошт сохта шуда буд.

Таърихи пайдоиш ва тараккии шабакаи Internet зиёда аз 35-солро дар бар мегирад.
То миёнаи солҳои хафтодум бисёре аз созмонҳои ҳукумати, лабораторияҳои тадқиқотӣ
ва донишгоҳҳои кишварҳои мухталиф аллакай ба шабакаи компютерие, ки номи ARPAnet
–ро гирифта буд, пайваст шуда буданд, аммо шабакаҳои маҳаллии созмонҳо дар
платформаҳои гуногун кор мекарданд ва ба иҷрои вазифаҳои махсус равона карда
шуда буданд. Ҳамин тавр шабака барои артиши ИМА тавассути ширкати DEC, шабака
барои неруҳҳои ҳавои-тавассути ширкати IBM, шабака барои флоти ҳарби-тавассути
ширкати Unisys насб карда мешуд. Тамоми шабакаҳо кор мекарданд, аммо ба забонҳои
мухталиф “гуфтугу” мекарданд. Барои он ки шабакаҳои маҳалли бо якдигар якҷоя
амал кунанд, лозим шуд, ки қарордодҳои (протоколҳои) байнишабакави, яъне
забонҳои таҳия ва ба кор гузошта мешавад, ки компютерҳо дар вақти табаддули
иттилоот аз онҳо истифода мекарданд. Соли 1974 Винт Серф (Vint Cerf) ва Боб Кан
(Bob Kahn) мақолаеро бо номи “Қарордоди байнишабакавии интиқоли бастаҳои
итттилоот (додаҳо)” (A Protokol fo Pocket Network Interworking) нашр карданд, ки
дар он роҳҳо барои ҳалли ин масъала тафсил дода мешуданд. Соли 1982 бо таҳия
шудани қарордоди TCP/IР ин масъала ҳалли худро пайдо кард. ТСР – ин қарордоди
идоракунии интиқол (Transmission Control Protocol) буда, IP-қарордоди Internet
(Internet Protocol) мебошад. Бо пайдо шудани TCP/IР калимаи Internet, ки
мухтасари калимаҳои Interconnected Networks (Шабакаҳои ба ҳам пайваскунанда)
маъмул гардид. Вазорати мудофиаи ИМА баъдтар TCP/IР-ро (ба унвони) қарордоди
стандартӣ барои шабакаҳои компютерҳои ҳарбӣ эълон кард. Ин қародод дар
системаҳои компютерии зиёд кор карданро шуруъ кард, аз он ҷумла дар компютерҳои
фардӣ ва он ба стандарти навъе барои интиқоли байнишабакавии иттилоот мубаддал
шуд. Махз ба туфайлӣ қарордоди TCP/IР имрӯз ингуна инфраструктураи бузург ва
мутараққие ҳамчун Internet сохта шудааст. Дар замони ҳозира TCP/IР бастае
мебошад, ки зиёда аз садҳо қарордиҳандаҳои мухталиф иборат мебошад.

Маҳз забони HTML ва вусъатёбии минбаъдаи он мавзӯи ин китоб хоҳанд шуд.
Минбаъдҳои анкабутхонаи ҷаҳонӣ дар сафҳаҳои Web ниҳон карда шудаанд, ки онҳо
тавассути забони HTML сохта мешаванд.

Забони HTML аслан забони барномасозӣ нест. HTML-ин забони нишонагузори мебошад.
Он барои нишонагузории санаи матнӣ истифода мешавад ба монанди нишонагузорие, ки
таҳриргар (виростор) бо ёрии қалами сурхи ғавфс анҷом медиҳад. Ин нишонаҳо барои
муайян кардани қолиб ё сабк, ки ҳангоми санадро ба корбар намоиш додан (муҳтавои
онро ба экран (сафҳанамоиш) баровардан) истифода хоҳад шуд, хизмат мекунад.

Дар назари аввал метавонад чунин намояд, ки забони HTML дар маҷмӯаи умумии
воситаҳои таъминкунандаи амалкарди Web-танҳо нақши ёридиҳанда ва ночизро бозӣ
мекунад, лекин ин таассурот назарфиреб аст. Дар ҳақиқат забони HTML-ин воситаи
бунёдие мебошад, ки ба он тараққии босуръат ва пурталотуми Internet дар солҳои
охир асос ёфтааст.

Муассисаи мудирияти Интернет иҷоза додааст, то сар аз соли оянда номи
вебсайтҳоро на танҳо бо лотинӣ, балки бо ҳуруфи дигар низ бигузоранд. Шӯрои
ҳуккоми ICANN имрӯз иҷоза ба ҷонибдории он раъй дод, ки вебсайтҳо аз ин ба баъд
ҳам бо ҳуруфи арабӣ, чинӣ, сириллик ва ҳуруфи дигар номгузорӣ шаванд. Ин
бузургтарин тағйирот дар Интернет дар 40 соли ахир аст. Аз соли 1980 баъди
офаридани Интернет, то кунун, вебсайтҳо танҳо бо ҳуруфи лотинӣ навишта мешаванд
ва истифода аз ҳуруфи ғайрилотинӣ шуморо ба ҷое намерасонад.

Ширкати «SecDev Corp»-и Канада кишварҳои ҷаҳонро аз рӯи суръати интернет
раддабандӣ карда, Тоҷикистонро дар қатори ақибмондатаринҳо қарор додааст. Ба
қатори кишварҳои ақибмондатарин, Арманистон – 40 Мбит/сек, Словения – 15
Мбит/сек, Тоҷикистон – 1 Мбит/сек ва Туркманистон бо интернети 0,5 Мбит/сек
ворид шудаанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D1%80%D1%83%D1%80%D0%B3%D0%B0%D1%80

Мурургар ё мурургари интернетӣ ба нармафзорҳои корбурди гуфта мешавад, ки барои
дарёфт, намоиш ва мурури иттилоот аз веби ҷаҳонгустар мавриди истифода қарор
мегирад. Ё манбаъи иттилоот бо як шиносогари якнавохти манбаъ шинохта мешавад.
Ин манбаъ метавонад як саҳифаи веб, тасвир, видео ва ё ҳар қитъаи иттилооти
дигаре бошад.

Ҳар ҷанд мурургарҳо барои дастрасӣ ба веби ҷаҳонгустар тарроҳи шудаанд, аммо аз
онҳо метавон барои дастрасӣ ба иттилооти серверҳои веб дар шабакаҳои хусусӣ ва ё
парвандаҳои дар системҳои парванда истифода кард. Мурургарҳо метавонад шуморо ба
фазои маҷозӣ мутасил кунанд. Агар шумо бихоҳед аз ҳар гушаи гетӣ ба фазои
интернетӣ даст ёбед ба як мурургари веб хуб ва корбурдӣ доред.

Барои аз назар гузаронидани HTML –ҳуҷҷатҳо таъминоти барномавии махсус лозим аст
Барномаҳое, ки тавассути онҳо Web – саҳифаҳо хонда мешаванд, браузер (аз англисӣ
browse – вараќ задан, дидан, хондан) номида мешаванд. Веб-браузер – барномаи
амалие мебошад, ки муҳтавои (мундариҷаи) файлҳои аз компютерҳои локалӣ ва дур
бадастомадаро мутобиќ ба дастурамалҳои мавҷудаи ин файл намоиш медиҳад. Браузер
(мурургар, воќеанигор) ҳамчун барномаи мизоҷи барои расонидани дархостҳо ба
веб-сервери HTTP – протокол мебошад. Сараввал браузерҳо барои муоинаи ҳуҷҷатҳо
аз Web-серверҳо истифода карда мешуданд, аммо раќобати байни истеҳсолкунандагони
таъминоти барномавӣ ба пайдо шудани имкониятҳои иловагӣ оварда расонид. Дар
натиҷа дар браузерҳои муосир замимаҳои имконнок барои дастрасии Интернет гирд
оварда шудаанд.

Мурургарҳо (Браузерҳо). Дар замони ҳозир мурургарҳои зиёди Internet мавҷуданд,
ки аз рӯи тавсифот ба якдигар хеле монанд мебошанд. Мисоли онҳо барнома –
мурургари Microsoft Internet Explorer, Netscape Nаvigator, Opera, Mozilla
Firefox, Chrome, Safari, NCSA Mosaic ва ғайраҳо буда метавонанд. Аз байни ин
мурургарҳo ду мурургари ба якдигар хеле рақиб – Internet Explorer – и ва ширкати
Microsoft ва Netscape Nаvigator – и ширкати Netscape машҳур мебошанд. Ҳар ду бо
хизматҳои гуногуни Internet, аз ҷумла HTTP, FTP, барномаҳои мутолиаи иттилоот,
почтаи электронӣ, протоколҳои нисбатан кӯҳна ба мисли Telnet ва Gopher мувофиќат
менамоянд. Барномаи мурургари Internet Explorer. Барномаи мурургари Microsoft
Internet Explorer ба маҷмуаи бастаи барномаҳои стандартии системаи амалиётии
Windows 98 (ва болотар) шомил мебошад ва ќариб аз тамоми умури хадамотии шабакаи
Интернет пуштибонӣ мекунад. Барои он, ки бо воситаи браузер ба сервере, ки
IP-суроға дорад, муроҷиат намоед, номи домении пурраи ин серверро ворид кардан
лозим аст. Агар ба браузер IP-суроғаи ягон номи домениро муайян кардан лозим
бошад, он ба сервери асосии (решавии) номҳо васл мегардад ва баъди оне, ки
сервер ба ӯ суроғаро хабар медиҳад, пайвандшавӣ сурат мегирад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B8%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4

Нидерла́нд (нидерландӣ.. Nederland) — кишваре, ки аз ду қисм иборат аст, яке
Аврупои Ғарӣ ва ҷазираи Бонайре, Синт-Эстатиус ва Саба дар баҳри Кариб (ин чунин
Нидерландҳои Кариб ҳам меноманд). Дар Аврупои Ғарӣ хоки сарзамини Нидерландро
баҳри Шимолӣ шуста меистад (дарозии хати соҳил — 451 км), бо Олмон (577 км) ва
Бельгия (450 км). Якҷоя бо ҷазираҳои Аруба, Кюрасао ва Синт-Мартен, ки вазъияти
махсус дорад (худидоракунии давлатӣ), Нидерланд ба Давлати Подшоҳии Нидерланд
дохил ҳастанд. (нидерландӣ.Koninkrijk der Nederlanden ). Муомилаи байни узвҳои
подшоҳӣ ба воситаи Хартия Подшоҳии Нидерланд танзим мешаванд, ки инро соли 1954
қабул карданд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%BE%D0%BD%D0%BE_%D2%B6%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%BB%D1%83%D0%B4%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B8_%D0%9C%D1%83%D2%B3%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D0%B4%D0%B8_%D0%A0%D1%83%D0%BC%D0%B8%D0%B8_%D0%91%D0%B0%D0%BB%D1%85%D3%A3

Мавлоно Ҷалолиддин Муҳаммади Балхӣ (порсӣ: مولانا جلال الدین محمد رومی ) ё
Мавлоно — ориф ва шоири номдори тоҷику форс.

Мавлоно Ҷалолуддини Балхӣ (Румӣ) тахминан соли 1207 дар Балх ба дунё омадааст.
Маълумоти ибтидоиро дар зодгоҳаш гирифтааст. Номаш Аҳмад Ҷалолуддин тахаллусаш
бо Мавлавӣ машҳур аст. Падараш аз олимони Балх буд. Дар ибтидои ҳуҷуми муғулҳо
аз Балх ба Вахшу Самарқанд ва Нишопур сафар кардааст. Баъдан оилаи онҳо аз
Нишопур ба Ҳиҷоз мекӯчанд. Соли 1232 дар Куния, назди Сайид Бурҳонуддин
Муҳаққиқи Тирмизӣ илми тасаввуфро азхуд мекунад. Мавлоно Балхӣ соли 1273 дар
Кунияи Рум вафот кардааст. Бузургтарин асари у "Маснавии Мавлавӣ", ки соли 1259
ба навиштан ин асар сар кардааст ва зиёда аз 10-сол ба эҷоди ин асар машғул
гаштааст. Мавзӯи асосии ин асар масъалаҳои тасаввуф мебошад. Аз шоир ба мо
50-ҳазор байт, 1600 рубоӣ боқӣ мондааст.

Вай Ҷалолуддин Муҳаммад (эзоҳ:дар асар бо номи Ҷалолуддин зикр ёфтааст) ном дошт
ва дар ҳудуди соли 604-и ҳиҷрӣ дар Балх ба дунё омад. Падараш Баҳоуддин Валад
воизе буд забоновару хушбаён, ки ба сӯфия гароиш дошт ва маҷмӯае аз мавоизи ӯ
ҳамакнун боқист ва «Маорифи Баҳоуддин» ном ёфтааст. Ин Баҳои Валад дар Балх
маснади тадрису фатво бо муридону дӯстони бисёр дошт ва ӯро Султон-ул-уламо низ
мехонданд. Балх дар он замон ҷузви қаламрави фармонравоии Хоразмшоҳ буд ва Баҳои
Валад дар он ҷо ба ҳурмату ҳишмат (шукӯҳу ҷалол) мезист. Аммо аз Хоразмшоҳ
ранҷише ёфт, ки сабаби он дуруст маълум нест. Шояд вуҷуди имом Фахри Розӣ, як
воизи дигар, ки бо сӯфия миёнае надошт ва шоҳ бад-ӯ дил баста буд, вайро аз ӯ
озурдахотир дошта буд. Ва шояд низ бад-он ҷиҳат, ки султони Хоразм бо халифаи
Бағдод дил бад карда буд, Баҳои Валад мисли бисёре дигар аз мусалмонони вақт аз
вай ранҷида буд. Дар ҳар ҳол, воизи Балх ҳангоме ки писараш Ҷалолуддин кӯдаки
хурдсол буд, аз Балх берун омад. Чанде дар ҳудуди Вахшу Самарқанд мебуд, он гоҳ
азимати ҳаҷ кард. Аз роҳи Нишопуру Бағдод ба Ҳиҷоз рафт ва дар бозгашт аз Макка
якчанд муддат ба Шом шуд. Ҳангоме ки Хоразму Мовароуннаҳр ба дасти муғул афтода
буд ва Хоразмшоҳ саргаштаву дар ба дар аз пеши сипоҳи душман мегурехт, Баҳои
Валад дар Арзинҷон ва Сивос (шаҳре дар Рум) ба Осиёи Сағир буд. Чанд соле низ
дар он шаҳр ва Лоранда ба сар бурд ва дар ин замон писараш Ҷалолуддин бешу кам
ҳаждаҳсола буд. Дар муддати иқомат дар Лоранда буд, ки модари Ҷалолуддин —
Муъминахотун вафот ёфт ва Ҷалолуддин ҳам ба ишорати падар Гавҳархотун — духтари
Шарафуддини Лолоро ба занӣ гирифт. Чаҳор соле баъд аз ин воқеа Баҳои Валад ба
хоҳиши султони салчуқии Рум Алоуддини Кайқубод раҳ ба Қуния кашид ва он ҷо монд
то ду соле баъд, ки ҳам дар Қуния вафот ёфт. Ҳангоми вафоти падар Ҷалолуддин, ки
ҷавони бисту чаҳорсола буд, ба хоҳиши муридон маснади тадрису минбари вазъи
Баҳои Валадро ишғол кард ва ба ҷои падар нишаст. Як соле аз вафоти Баҳои Валад
гузашта буд, ки Бурҳони Муҳаққиқ — Сайид Бурҳонуддин Муҳаққиқи Тирмизӣ, аз
муридони қадим ба шавқи дидори Шайх ва устоди хеш ба Қуния омад. Аммо устод
мурда буд ва писараш Ҷалолуддин, ки худ маснади тадрису фатво дошт, дасти иродат
ба вай, ба ин шогирду муриди падар дод ва Сайид Муҳаққиқ Ҷалолуддини ҷавонро
таҳти иршоду тарбияти хеш гирифт. Чанде ӯро ба Ҳалабу Димишқ фиристод ва
андак-андак бо маорифи сӯфия ошноии тамом дод. Баъд аз марги Бурҳони Муҳаққиқ,
ки зоҳиран ба соли 638 рӯй дод, Ҷалолуддин якчанд аз суҳбати пире маҳрум монд.
Муридон бар вай ҷӯшиданд ва ҳавзаи вазъу тадриси ӯ равнақе ёфт. То соли 642, ки
Шамси Табрезӣ ба Қуния омад ва ошноӣ бо ӯ сарнавишти ин муфтиву мударриси ҷавони
Қунияро, ки худ шогирдону муридони бисёр дошт, дигаргун кард. Ин дарвеши шӯридаи
бесару сомон, ки ба сабаби чаҳонгардиҳои хеш Шамси паранда хонда мешуд, дар ин
айём бо кулоҳи сиёҳу ҷомаи жандаи қаландаронаи хеш ба Қуния даромада буд ва дар
хони шакарфурӯшон хона гирифта буд. Достони бархӯрди ӯ бо Ҷалолиддин, ки зоҳиран
як бор низ вайро дар Димишқ дида буд, дар китобҳо бо каромоти шигифти
боварнакарданӣ омехта аст. Ин қадар ҳаст, ки вай таваҷҷуҳи Мавлоноро аз истиғроқ
дар баҳсу дарс ба истимрор дар завқу кашф кашонид ва беҳосилии илмеро, ки аз
қилу қоли мадраса ҳосил мешуд, бар вай намоён кард. Суҳбати Шамс, ки мақолоти ӯ
ҳокӣ аз жарфбиниҳову нуктасанҷиҳои ӯст, Мавлоноро чунон маҷзуб кард, ки кори
дӯстии вай бо Шамс ба навъе шефтагӣ мунҷар гашт ва Мавлавиро, ки марди баҳсу
дарсу ваъз буд, дар чиҳилсолагӣ муаллими ишқи вай шоирӣ омӯхт. Ин нуктаву
тағайюре, ки дар аҳволи муфтиву мударриси маҳбуби Қуния падид омад, шогирдону
муридони вайро бо Шамс душман кард. Дар ҳақиқат, аз сӯҳбати ин дарвеши шӯридаи
бесомон чунон инқилобе дар вуҷуди Мавлоно падид омад, ки дарсу ваъзро каноре
ниҳод ва ба тарки маснади тадрису фатво гуфт. Соатҳову рӯзҳо бо Шамс хилват
мекард ва ба ҷои намозу рӯзаву ваъз ба самоъу рақсу ваҷд мепардохт ва бад-ин
гуна аз шайху шайхзодаи Қуния ҷуз дарвеше шӯридаву беором намонд. Ин амр сабаби
хашму норизоии муридони Мавлоно гашт. Муриду муродро сарзанишҳо карданд ва
махсусан, Шамсро ҷодугар хонданду таҳдид карданд. Шамс ночор чанде аз Қуния
ғайбат кард ва ба Димишқ рафт. Мавлоно як писари хеш — Султон Валадро дар паи ӯ
фиристод ва ӯро ба Қуния боз овард. Аммо ин таҷдиди суҳбат тӯле накашид ва Шамс
ба ногоҳ боз нопадид шуд. Баъдҳо шоеъае падид омад, ки Шамс ба дасти муридони
Мавлавӣ кушта шуд. Гуфта шуд, ки Алоуддин — писари дигари Мавлоно низ дар ин
тавтиа дасте дошт. Аммо ин шоеъа дар осори Мавлавӣ мунъакис нест. Мегӯянд ин
воқеаро аз Мавлоно пинҳон доштанд ва ӯ ба ҳамин ҷиҳат то поёни умр аз дидори
Шамс навмед нашуд ва ду бор низ ба талаби ӯ азимати Шом кард. Ва албатта, аз он
гумшуда нишоне наёфт. Дар сурате ки ҷасади ӯро баъд аз Мавлоно аз чоҳ берун
оварданду дафн карданд. Албатта, агар ин воқеа рӯй додааст, чун Мавлоно аз он
ҳаргиз огоҳ нашудааст, шӯру шавқе, ки то поёни кор нисбат ба Шамс нишон додааст,
аҷаб нест. Аммо агар Султон Валад низ дар китоби хеш бо ин фоҷиа ишорат
накардааст, лобуд барои он будааст, ки намехостааст номи бародар ва шӯҳрати
муридони падарро олуда кунад, бо ин ҳол ин нукта, ки дар ҳалқаи ёрони Мавлоно
қатл воқеъ шуд ва бо вуҷуд мухолифони вай — шаҳнаву қозӣ ба таҳқиқ дар он
напардозанд, ғариб менамояд ва сиҳати асли ривоятро машкук (шубҳаовар) месозад.
Боре, ғайбати ногаҳонии Шамс Мавлавиро беш аз пеш ба дунёи ишқу ҳаяҷон кашонид.
Чунон ки маснади ваъзу тадрисро яксара тарк кард ва бар хилофи интизори муридон
аз он пас Мавлоно худро ба куллӣ таслими ваҷду самоъ кард ва ғазалҳои «Девони
Шамс» ёдгори ин шӯру ҳаяҷони рӯҳонии ӯст. Чанде баъд аз ғайбати Шамс Салоҳуддини
Заркӯб дили Мавлоноро рабуд ва Ҷалолуддин бо ҳамон шӯру гармӣ бо ин муриди омию
содаи хеш дил баст ва ӯро бо вуҷуди нохурсандиҳои муридон ноибу халифаи хеш
кард. Муридон ин бор низ биранҷиданд ва ҳатто, дар садади қатли Салоҳуддин
баромаданд. Аммо Мавлавӣ аз изҳори шавқу муҳаббат дар ҳаққи ин Заркӯби Қуния
бознаистод. Духтари ӯ Фотимахотунро барои писари хеш Султон Валад гирифт ва худи
ӯро то зинда буд, муддати даҳ сол, тавозӯъ ва такрими беҳад мекард. Чунон ки
баъд аз ӯ низ Ҳисомуддини Чалабӣ — як ахизодаи курднажоди Урумия, ки падаронаш
аз ҷавонмардони номдори вилоят буданд, то поёни умри Мавлоно маҳбубу муриду
муроди ӯ буд ва ҳамин дӯстиву шефтагии бепоён буд, ки «Маснавӣ»-и азими
маънавиро ба вуҷуд овард. Чунон ки ёди Салоҳуддини Заркӯб низ мисли хотираи Шамс
дар ғазалиёти «Девони кабир» зинда шуд. Дар Қуния Мавлоно ҳурмату ҳишмати тамом
дошт. Подшоҳони салҷуқии Рум, хосса, Иззуддини Кайковус ва Рукнуддини Қалиҷ
Арслон нисбат ба ӯ иродат меварзиданд. Муъинуддини Парвона ба маҷлиси ӯ рафту
омад мекард ва ҳадяву ниёз медод. Садруддини Қунавӣ — орифи номдори вилоят дар
ҳаққи вай такрими бисёр мекард. Сироҷуддини Армавӣ, ки аз донишмандони баноми
аср буд, дар вай ба чашми бузургӣ медид. Фахруддини Ироқӣ ва Наҷмуддини Розӣ
суҳбати вайро муғтанам мешумурданд. Ҳатто, қавле ҳаст, ки Шайх Саъдӣ низ ҷиҳати
дарки суҳбати ӯ аз Форс ба Рум омад. Ба ҳар ҳол, шак нест, ки дар Қуния Мавлавӣ
ному овозаи баланд дошт ва маҷлиси ӯ гузашта аз муридону шогирдони бисёр
ҳозирону мустамеъони номовару муҳташами дигар низ меёфт. Бо ин ҳама Ҷалолуддин
марди бетакаллуф, сода ва некмаҳзар буд. Бештар бо дарвешону пешаварон нишасту
бархост дошт ва дар муомила бо муҳташамон густоху бепарво буд. Бо вуҷуди
лоғариву зардрӯй ҳишмату маҳобати қавӣ дошт. Агарчи либоси содаи сӯфиёна
мепӯшид, мардум дар вай ба чашми аҳли ҳишмат медиданд. Бо ин ҳама, дар маҷлиси ӯ
аз ҳар дастаи мардум роҳ доштанд. Ҳатто, як тарсои маст метавонист дар самоъи ӯ
ҳозир шавад ва шӯру арбада кунад. Ва қассоби арманӣ, агар ба вай бармехӯрд, аз
вай тавозӯъҳои шигифт медид. Дар бурдбориву шикебоӣ ҳавсалаи каммонанд дошт.

Толибилме, ки бо сӯфия душманӣ дошт, дар сари ҷамъ бо вай гуфт: «Аз Мавлоно нақл
кунанд, ки ҷое гуфтааст «ман бо ҳафтоду се мазҳаб якеам», оё ин сухан Мавлоно
гуфтааст?», гуфт: «Оре, гуфтаам». Он мард забони таън бигшод ва Мавлоноро дашном
дод. Мавлоно бихандид ва гуфт: «Бо ин низ, ки ту мегӯӣ, якеам», якрангиву
сулҳҷӯии ӯ то бад-ин ҳадд буд ва бо ринду зоҳид ва габру тарсо чунин мезист. Дар
ҷимодиюлохири соли 672-и ҳиҷрӣ дар поёни беморие, ки зоҳиран таби муҳарриқа буд,
Мавлоно дар Қуния чашм аз ҷаҳон фурӯ баст. Шайх Садруддини Қунавӣ бар ҷанозаи
вай намоз хонд. Ҷасади ӯро дар ҷавори турбати падараш, ки мавсум ба боғи Султон
ё Ирамбоғча буд, дафн карданд. Биное ҳам ба номи «Қуббаи хазро» ба нафақаи
бузургони аср ва муридон бар турбати вай падид омад. Он ҷо оромгоҳи хонаводагии
аҳфоди вай шуд ва то кунун наздики панҷоҳ тан аз фарзандони вай дар он оромгоҳ
осудаанд..

Ҷалолуддини Балхӣ яке аз сермаҳсултарин адибони тоҷик аст. Ӯ бо мероси адабии
худ ҷаҳониёнро дар ҳайрат гузоштааст.

«Маснавии Маънавӣ», ки аз шаш дафтар иборат буда бо чунин зайл тақсимот шудааст.
Замин-Осмон, Шарқ-Ғарб, Шимолу-Ҷануб. Мазмун ва мундариҷаи «Маснавии Маънавӣ»-и
Ҷалолуддини Балхӣ ҳаёти фалсафӣ ва динӣ дар ислом аст. Ба ақидаи олимон чунин
бармеояд, ки Мавлоно Балхӣ шаш дафтари «Маснавии Маънавӣ»-ро ба шаш пайғамбари
мурсал ташбеҳ додааст. Одам (с), Нуҳ (н) Иброҳим (х) Мусо (к) Исо (р) Муҳаммад
(с). Ҷалолуддин бо Ҳисомуддин, ки марди Ҳақ буд аз ин лиҳоз ба Ҷалолиддини Балхӣ
бағоят наздик ва дусти хақиқӣ мешаванд. Бо маслиҳати Ҳисомуддин дар мудати
10-сол «Маснавии Маънавӣ»-ро менависад. Худи Ҷалолуддин дар ҳар як дафтараш
Ҳисомуддинро зикр мекунад:

Чунин мунозира байни олимону мақомоти ҳукуматии Туркия давлатҳои форсизабон -
Эрон, Афғонистон ва Тоҷикистон ба миён омадааст. Нигаред: "Маснавӣ" моли кист?
Баҳси 4 кишвар бар сари мероси пири сӯфиён|бештар...



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%B0%D0%BD%D0%B1%D0%BE%D1%80

Викианбор (англисӣ: Wikimedia Commons) — анбори марказии умумӣ (виртуалӣ), барои
ҷамоварӣ ва нигоҳдории аксҳо, сабти овоз, видео ва дигар файлҳои мултимедиа, ки
дар саҳифаҳои лоиҳаҳои Фонди Викимедиа қарор доранд ва истифодаи онҳо бо таври
озод аст, ҳатто бо мақсади тиҷоратӣ, ва берун аз лоиҳаҳои Викимедиа, хизмат
мерасонад.

Викианбор дар узви худ (ба ҳисоби аз байни моҳи марти соли 2015) зиёда аз 25
миллион файлнигоҳ медошт, ва рӯз аз рӯз зиёд шуда истодааст. Дар соли 2013 ба
Викианбо ҳар рӯз зиёда аз 10 ҳазор медиафайл бор шуд.

Ҳамаи файлҳое, ки ба Викианбор бор мешаванд, бояд пурра озод бошанд, то ки паҳн
кардани онҳо дар тамоми ҷаҳон бемалол бошад. Файлҳо набояд аз истифодабарии
озодона маҳрум бошанд. Аз ҷумла, бар хилофи ҳама забонҳо ва бахшҳои тарҳрезӣ
Викимедиа, файлҳои иҷозат тибқи шартҳои озод роҳ дода намешаванд (англисӣ: fair
use). Аз ин рӯ, дар лоиҳаи бо озодии Манзара қобили қабул аст, ки дар
Википедиа:Озодии манзара бо манзараи ғайриозод дар баъзе давлатҳо (дар он
маҳдудиятҳо ва мамнӯият, ки аз тарафи қонун қабул шудааст).

Викианбор бо осорхонаҳо ва бойгониҳо ҳамкорӣ мекунад, ба воситаи паҳнкунии озод
ва гурӯҳбандии он маҳсулоте, ки ба ӯ пешниҳод мекунанд. Аз ҳама зудтар бо аксҳои
худ, ширкатҳои олмонӣ пешниҳод мекунанд, ки дар он шӯъбаи олмонии Викимедиа
фаъол аст.

Дар Викианбор се созвор мавҷуд аст, ки вазифаи муайян кардани кори сифатнокро
иҷро мекунад. Созвори аввал дар моҳи ноябри соли 2004 пайдо шуд ва номаш «аксҳои
беҳтарин» аст. Дар он, аксҳоро яке аз корбарон пешниҳод мекунад ва дигар
корбарон ба воситаи овоздиҳӣ тарафдор ва ё муқобили он, баромад мекунанд. Яке аз
ду ҳолати имконпазир, созвори — «аксҳои хушсифат», ки дар моҳи июни соли 2006 ба
роҳ монданд, ва аз рӯи раванди пешниҳодшуда, ба «аксҳои беҳтарин» монанд буд.
«Сифатнок» ҳамон вақт метавон шавад, ки корбарон мувофиқи лоиҳаҳои Викимедиа
эҷод карда бошанд ва дар ҳамон вақте, ки «беҳтарин» аксҳо аз дигар сарчашмаҳо
гирифта шуда бошанд, мисол аксҳои НАСА. Савум лоиҳа баҳои аксҳо, ки бо номи
«баҳои аксҳо», 1 июни соли 2008 оғоз гирифт, ки мақсади асосӣ, муайян кардани
«аксҳое, ки аз рӯи намуд бештар зарурият дошта бошанд». Ӯ аз ду мавзӯи пеш
оварда бо ин фарқ мекунад, ки манбаи асосиро на ба созворҳо, балки аҳамияти
калон ба сифат дода мешавад.

Викианбор махзанест барои аксҳо, ки дар озмуни Вики дӯстдори пайкараҳо ширкат
меварзанд.

Аз соли 2006 дар Викианбор озмунҳои «Акси сол» гузаронда мешаванд. Дар он тамоми
аксҳо ширкат варзиданд ва соҳиби номи «беҳтарин» дар давоми тамоми соли охирин
шуданд. Дар он ҳама корбарони лоиҳаҳои Викимедиа овоз медиҳанд, ва худи овоздиҳӣ
дар як сол ду маротиба шуда мегузарад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B6%D1%83%D0%BC%D2%B3%D1%83%D1%80%D0%B8%D0%B8_%D0%A5%D0%B0%D0%BB%D2%9B%D0%B8%D0%B8_%D0%A7%D0%B8%D0%BD

Чин - Хитой, (чин. Ҷунго) «давлати миёна»; (чин. 中华人民共和国), сокращенно ҶХЧ —
кишвар дар Шарқи Осиё, крупнейшее по численности населения государство мира
(свыше 1,3 млрд., большинство населения — этнические китайцы, самоназвание —
хань); аз рӯи масоҳат дар рӯи ҷаҳон ҷойи 4-умро ишғол мекунад, аввал Русия,
Канада ва ИМА. Со времени провозглашения Китайской Народной Республики в 1949
правящей является Коммунистическая партия Китая. Несмотря на формальное наличие
восьми партий КНР обычно причисляют к однопартийным авторитарным государствам.

ҶХЧ бо 14 кишвар ҳамсарҳад аст: Афғонистон, Бутан, Мянма (Бирмой), Ҳиндустон,
Қазоқистон, Қирғизистон, Лаос, Муғулистон, Непал, ҶХДК, Покистон, Русия,
Тоҷикистон, Ветнам ва бо Ҷопон сарҳади оби дорад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D2%B3%D0%B8%D1%8F%D0%B8_%D0%90%D1%88%D1%82

Координатаҳо: 40°39′26″ а. шм. 70°22′53″ т. шқ.﻿﻿ /﻿ ﻿40.65722° а. шм.
70.38139° т. шқ.﻿ ﻿/ 40.65722; 70.38139 (G) (O)

Ноҳияи Ашт яке аз ноҳияҳои вилояти Суғд аст. Ноҳия 29 сентябри соли 1926 таъсис
ёфтааст. Аҳолиаш 155 200 нафар (соли 2016), тоҷикон ва ӯзбекон, масоҳаташ 2790
км². Маркази ноҳия шаҳраки Шайдон аст. Масофа: аз Ашт то Хуҷанд - 107 км,то
Душанбе - 400 км².То истгоҳи роҳи оҳани наздиктарин (Хуҷанд) 90 км.

Ашт дар нишебҳои ҷанубу шарқии қаторкӯҳҳои Қурама воқеъ аст. Ҳудуди ноҳия
ноҳамвор, қисми шимолу ғарбиро нишебҳои қаторкӯҳҳои Қурама ва қисми ҷанубу
шарқиро водии Фарғона ташкил медиҳад. Нуқтаи баландтаринаш аз сатҳи баҳр 3768 м
(қуллаи Бобои Об дар қаторкӯҳи Қурама), пасттаринаш 346 м² (сатҳи обанбори
Қайроққум). Дар қисми ҷанубу ғарбӣ дашти Ашти Калон ва кӯҳу теппаҳои Оқбел,
Махавтоғ, Бахмалтеппа, Мӯлчоқтеппа (баландиаш 700–1000 м) воқеанд. Ашт аз конҳои
полиметалл, флюорит, намаки ош ва ашёи хоми бинокорӣ, санги мармар ғанӣ аст.
Сойҳои Ашт (Понғоз (Пунғаз), Мулломир, Ошоба, Ғудос, Ашт) камоб, то дарёи Сир
намерасанд. Оби кӯли Оқсукон (Ахсикон) шӯр ва лойқааш табобатист. Дар Ашт
навъҳои гуногуни хокҳои хокистарранг, баъзан шӯр ва дар кӯҳҳо хоки ҷигарранг
вомехӯранд. Наботот дар ҳамвориҳо хусусияти биёбонӣ ва нимбиёбонӣ доранд. Дар
доманаи кӯҳҳо гиёҳҳои даштӣ мерӯянд. Дашти Ашти Калон қисман аз Канали Шимолии
Фарғона ва қисман аз пармачоҳҳо обёрӣ мешавад. Дар даштҳои беоб гиёҳҳои хоклес,
янтоқ, ҷорӯбак, зағоза, шибоғ, шӯра, ишлон, ҳазориспанд, анғӯза ва ғ., дар кӯҳу
нишебиҳо бурс, бодом, зирк, дӯлона, ҳафтпӯст, аврук, настаран, гиёҳҳои дорувории
ҷағҷағ, газна (тавланг), қоқу, чойалаф, ҳулбӯ, зуф ва ғ. мерӯянд. Дар маҳалҳои
аҳолинишин дарахтони биҳӣ, зардолу, гелос, тут, нок, мурӯд, санҷид, сафедор,
маҷнунбед, сада ва ғ. бисёранд. Олами ҳайвоноташ гуногун, дар кӯҳу даштҳо
калтакалос, муш, калламуш, мири мушон, морҳои гуногун (мори афъӣ, мори чипор,
тирмор, кӯрмор); гург, гуроз, рӯбоҳ, оҳу, шағол, бузи кӯҳӣ ва ғ.; аз парандаҳо
калхот, уқоб, кабк, булбул, бедона, тазарв, бум, чуғз, кабки ҳилол, фароштурук,
мусича, акка, зоғ, кабӯтар, гунҷишк, эзорсурхак, соч, фотимачумчуқ, ҳудҳуд ва ғ.
вомехӯранд.

Мардуми Ашт ба забонҳои тоҷикӣ ва узбакӣ сухан мегӯянд. Аҳолиаш 155 200 нафар
(соли 2016) асосан тоҷикон, инчунин ӯзбекҳо ва русҳо зиндагонӣ мекунанд.

Ноҳияи Ашт дорои 8 ҷамоати деҳот: Понғоз, Ашт, Пунук, Шодоба, Ошоба, Ифтихор,
Ориён, Меҳробод ва ҷамоати шаҳраки Шайдон аст. Маркази ноҳия – шаҳраки Шайдон.

Сарвари ноҳияи Ашт Раиси Ҳукумати он аст ки вайро Раиси Ҷумҳурии Тоҷикистон
таъйин мекунад. Ниҳоди қонунгузори ноҳияи Ашт Маҷлиси намояндагони халқӣ мебошад
ки онро раъйдиҳандагони ноҳияи Ашт барои 5 сол интихоб мекунанд.

Соли таҳсили 2009–2010 дар Ашт 56 мактаби таҳсилоти миёнаи умумӣ, 4 мактаби
таҳсилоти умумии асосӣ, 4 мактаби таҳсилоти ибтидоӣ, 5 гимназия ва литсей, 2
муассисаи таҳсилоти ибтидоии касбӣ, муассисаҳои таҳсилоти миёнаи касбӣ, 2
омӯзишгоҳи касбӣ-техникӣ, 15 муассисаи томактабӣ мавҷуд буд, ки 29179 нафар
хонанда дошт. Ба онҳо 2910 нафар омӯзгор таълим медоданд. Ашт дорои 8 беморхона,
16 маркази саломатӣ, 38 хонаи саломатӣ, дармонгоҳ, 11 дорухона, 6 хонаи фарҳанг,
21 клуб, 9 кинотеатр, 29 китобхона, 1 мактаби санъати бачагона, 3 варзишгоҳ, 22
толори варзишӣ, 1 мактаби варзишӣ, ҳавзи шиноварӣ, 64 майдончаи варзишӣ аст.
Ёдгориҳои маданию таърихӣ: Қалъаи Афросиёб, Тӯдаи Калон, Меҳроби Ашт,
Кампирдевор, Тӯдаи Хурд, Қалъаи Бободархон. Матбуоти даврӣ: «Шӯҳрати Ашт»,
«Навиди Умед», «Маҳрам». Қаҳрамони Иттиҳоди Шӯравӣ Тӯйчӣ Эрйигитов, Қаҳрамонони
Меҳнати Сотсиалистӣ Усмоналӣ Бобоназаров, Мирзоҷон Додоҷонов, Раззоқов Малик,
Тоҷиддин Имомалиев, Ҷӯрабой Муъминов, Худойқул Назаров, Карим Холдоров,
Имомназар Хоҷаназаров, нахустпрокурори генералии Ҷумҳурии Тоҷикистон генерал
Нурулло Ҳувайдуллоев, дорандаи Мукофоти давлатии Тоҷикистон ба номи Абуалӣ ибни
Сино, профессор Фарҳод Зикриёев, Арбобони илм ва техникаи Ҷумҳурии Тоҷикистон,
профессорон: Баҳриддин Камолиддинов, Иброҳим Усмонов, узви вобастаи АИ Ҷумҳурии
Тоҷикистон Эргашбой Муҳаммадиев, профессор, доктори илмҳои геология ва
минералогия Садриддин Абдураҳимов, нависанда, шоир, мунаққид, драматург ва
тарҷумони машҳури Ӯзбекистон Абдулло Қаҳҳор доктори илмҳои таърих Абдувалӣ
Қушматов зодаи ҳамин ноҳияанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8

Ви́ки — муҳити ҳиперматнӣ (одатан сомона) барои ғун кардан ва сохтани
маълумотҳои хаттӣ. Хосиятҳои зеринро дар бар мегирад:

Барои сохтани муҳити вики махсус барнома ва ё нармафзор лозим аст — ронандаҳои
вики. Ин як навъи системаи идоракунии сомонаҳо, ки хеле содда ва вазифанок
мебошад, ва ё қариб ҳамаи вазифа ва сохти он бо роҳи дасти иҷро мешавад.

Кори Википедиа ва дигар сомонаҳои Бунёди Викимедиа дар асосӣ ронандаи
«МедиаВики» сохта шудаанд.

Якум шабакаи вики, «Анбори портландии намудҳои» [кодҳои барномаҳо], 25 марти
соли 1995 аз тарафи барноманавис Уорд Каннинҳем сохта шуда буд. Калимаи «wiki»
(талаффуз [ви́ки]), аниқтараш — «wiki-wiki», аз забони ҳаваягӣ гирифта шудааст,
ки мазмунаш «тез» мебошад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%B8_%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BC%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B0

Фонди Викиме́диа (англисӣ: Wikimedia Foundation, Inc., кӯтоҳ WMF) — муассисаи
эҳсонкории ғайритиҷоратӣ, оне ки як қатор сохтори бисёрзабонаро дастгирӣ
мекунад, ба мисли краудсорсинг вики-лоиҳаҳо, ҳамчунин Википедиа, Викилуғат,
Викииқтибос, Викикитоб, Викитека, Викигид, Викианбор, Викимаълумот, Викинамуд,
Викиахбор, Викидонишгоҳ, Регдони Викимедиа ва Мета-вики, ва инчунин соҳибҳуқи
лоиҳаи энтсиклопедӣ буд, ки айни ҳол Nupedia бе кор аст. Фонд является
учредителем конкурса «Вики любит памятники». Слово «Wikipedia» является товарным
знаком и не может использоваться без разрешения Фонда Викимедиа, как и названия
и логотипы других проектов Викимедиа. Какие-либо веб-сайты в Интернете могут
использовать слова wiki и (encyclo)pedia или «вики» и «-(энцикло)педия» в своих
названиях, однако, они не имеют отношения к проектам Фонда Викимедиа.

Ведущий проект организации, свободная энциклопедия Википедия, входит в число
десяти наиболее посещаемых веб-сайтов в мире. В проектах участвуют волонтёры из
разных стран, создавая «свободный контент» и программное обеспечение, доступные
по свободным лицензиям. Как и в случае с другими проектами с User-generated
content вроде YouTube, Фонд Викимедиа не является правообладателем контента,
размещённого на его серверах. Фонд отмечает, что не владеет авторскими правами
на большинство материалов, размещённых в Википедии, так как ими обладают сами
волонтёры, внёсшие свой вклад в проект. Как и на другие веб-сайты, на проекты
Фонда распространяется действие Digital Millennium Copyright Act и других
законов, однако, сообщество волонтёров по возможности само отслеживает
соблюдение авторских прав, других стандартов и внутренних правил. На официальные
жалобы об удалении контента реагируют сотрудники офиса Фонда в рамках
соответствующей процедуры.

Люди, деятельность и ценности, связанные с проектами Фонда, образуют
общественное Ҳаракати Викимедиа (англисӣ: Wikimedia movement), в разной степени
связанное с движениями свободного программного обеспечения, свободной культуры,
антикопирайта, открытых данных и другими.

О создании «Wikimedia Foundation» официально объявил 20 июня 2003 года
сооснователь Википедии Джимми Уэйлс, который до этого управлял Википедией под
эгидой своей компании Bomis. Wikimedia Foundation создан в
организационно-правовой форме «некоммерческая корпорация» по законам штата
Флорида. Согласно уставу, целью Фонда является сбор и развитие образовательного
контента и его эффективное и глобальное распространение. Работа Фонда
финансируется добровольными пожертвованиями со всего мира от частных лиц и
различных организаций. Средства, собранные во время кампаний сбора пожертвований
через страницы Википедии, поступают непосредственно Фонду Викимедиа, который
несёт все затраты по обслуживанию.

Штаб-квартира «Фонда Викимедиа» расположена в Сан-Франциско, проекты Викимедиа
регулируются законами штата Калифорния. Сама организация по-прежнему
зарегистрирована по законам штата Флорида, где в Сент-Питерсберге во время
запуска проекта жил Джимми Уэйлс и первоначально располагался офис. Серверы всех
проектов изначально располагались в городе Тампа (Флорида), но затем был введён
дата-центр в Ashburn, штат Виргиния, после чего серверы в Тампе более не
используются. Вспомогательный кэширующий сервер расположен в Амстердаме
(Нидерланды). Ранее работавшие серверы в Сеуле (Корея) и Париже (Франция) более
не используются. Несмотря на то, что периодически сообщается, что якобы Фонд
открыл свой офис за пределами США, например, в Индии, на самом деле у Фонда
Викимедиа нет ни одного офиса и каких-либо филиалов за пределами США, однако
есть нанятые сотрудники в других странах.

Тем не менее, для поддержки участников проектов Викимедиа и проведения
мероприятий в пределах территорий других стран, Фонд Викимедиа одобрил работу 41
объединения участников в качестве т. н. отделений Викимедиа, которым разрешил
использовать логотипы и слово «Wikimedia». Так называемые «региональные
отделения» являются независимыми юридическими лицами, которые не имеют никакого
контроля или ответственности за веб-сайты, принадлежащие Фонду Викимедиа, и
наоборот. Региональные отделения и их представители не выступают в официальном
качестве от имени Фонда Викимедиа.

Совет попечителей является верховным органом власти Фонда, в котором сейчас
десять человек.

Совет состоит из избранных и назначенных членов. Избранные сменяются в июне или
июле, в зависимости от даты выборов, назначенные — в декабре. Председателем (до
августа 2016) является Патрисио Лоренте (Patricio Lorente), Джимми Уэйлс
постоянно переизбирается как один из членов.

Региональные отделения — независимые организации, которые разделяют цели Фонда
Викимедиа и поддерживают их на территории определённого географического региона
(выделяемого, как правило, на основе действующих государственных границ). На
международном уровне их деятельность координируется т. н. Комитетом отделений
(инглисӣ: Chapters Committee, ChapCom). Эти организации поддерживают Фонд
Викимедиа, сообщества викимедийцев и проекты Викимедиа в самых разных областях и
направлениях — в сборе пожертвований, в организации региональных мероприятий и
проектов, а также в распространении информации и популяризации ценностей
Викимедиа, свободного знания и вики-культуры. Для общественности и потенциальных
партнеров в своём регионе они также выступают в качестве контактных организаций,
способных решать специфические региональные задачи.

Все региональные организации Викимедиа абсолютно самостоятельны и не имеют
никакого контроля над сайтами Фонда Викимедиа и не несут юридической
ответственности за их содержание (и наоборот).

На территории Российской Федерации такой региональной организацией является
Некоммерческое партнёрство «Викимедиа РУ», действующее и носящее статус
«отделения Викимедиа» с 2008 года.

Вдохновлённые успехом Википедии, её участники предложили открыть другие сайты,
которые работали бы на похожих принципах для создания других видов
образовательных и справочных изданий:



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BE%D1%80%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0%D1%82%D0%B0%D2%B3%D0%BE%D0%B8_%D2%B7%D1%83%D2%93%D1%80%D0%BE%D1%84%D3%A3

Координатаҳои ҷуғрофӣ дар асоси координатаҳои сатҳи курагӣ сохта мешаванд.
Координатаҳои шабеҳ дар дигар сайёраҳо истифода бурда мешаванд, инчунин системаи
координатаҳои осмонӣ.

Арз — кунҷи φ байни тарафи маҳалли қиём ва ҳамвории экватор, ҳисоб аз 0° то 90°
дар ҳардуи самт аз экватор мекунанд. Арзи ҷуғрофии нуқтаҳо, ки дар қисми шимолии
нимкураи Замин ҷойгир аст (арзи шимолӣ), мусбат ба ҳисоб меравад, арзи нуқтаҳои
қисми ҷанубии нимкураи Заминро — манфӣ мегӯянд. Оиди арзҳои ба қутбҳо наздик,
ҳамчун арзҳои баланд гуфтан қабул шудааст, ва ба хати экватор наздик бударо —
ҳамчун паст мегуянд.

Аз сабаби фарқ кардани Замин аз курра, арзи ҷуғрофии нуқтаҳо каме аз нуқтаҳои
геомарказӣ фарқ мекунанд, яъне, аз кунҷи байни тарафҳо ба нуқтаи додашуда аз
маркази Замин ва ҳамвории экватор.

Арзи ҷойро метавон бо кӯмаки чунин олотҳои ахтаршиносӣ, ки секстант ва гномон
(ченаки рост), инчунин метавон истифода аз системаҳои GPS ё ГЛОНАСС бурд (ченаки
ғайримустақим).

Тӯл — кунҷи дуқирраи λ байни ҳамвориҳои меридиан, ки аз нуқтаи додашуда ва
ҳамвории меридиани сифр ки аз ӯ ҳисоби тӯл ибтидо мегирад, мегузарад. Тӯлро аз
0° то 180° ба самти шарқ аз меридиани нулӣ (сифр) — шарқӣ меноманд, ва ба самти
ғарб — ғарбӣ. Тӯлҳои шарқиро ҳамчун тӯлҳои мусбат ва тӯлҳои ғарбиро — манфӣ
мепазиранд.

Интихоби меридиани нулӣ (сифр) худсарона буда, аз созишнома вобаста аст. Имрӯз,
меридиани нулӣ ҳамчун Меридиани Гринвич қабул шудааст, ки аз расадхонаи Гринвич
дар ҷанубу-шарқи Лондон мегузарад. Чанде пеш, меридиани нулӣ, меридианҳои
расадхонаҳои Париж, Кадис, Пулково ва ҳоказо буданд.

Барои пурра муайян кардани мавқеи нуқтаи сеандозаи фазо, нуқтаи савуми
координата лозим аст — баландӣ. Масофа то маркази саёра, дар ҷуғрофия истифода
намебаранд: ӯ танҳо дар вақти тавсифи минтақаҳои чуқурии саёра қулай аст, ё
баръакс, дар вақти ҳисоби мадорҳо дар кайҳон.

Дар доираи қишри ҷуғрофӣ, одатан баландӣ аз сатҳи баҳр истифода мебаранд, ки аз
рӯи сатҳи «ҳамворкардаи» замин — геоид ҳисоб мешавад. Такая система трёх
координат оказывается ортогональной, что упрощает ряд вычислений. Высота над
уровнем моря удобна ещё тем, что связана с атмосферным давлением.

Расстояние от земной поверхности (ввысь или вглубь) часто используется для
описания места, однако не служит координатой

Дар новбарӣ в качестве начала системы координат выбирается центр масс
транспортного средства (ТС). Переход начала координат из инерциальной системы
координат в географическую (т.е. из O i {\displaystyle O_{i}} в O g
{\displaystyle O_{g}} ) осуществляется исходя из значений широты и долготы.
Координаты центра географической системы координат O g {\displaystyle O_{g}} в
инерциальной принимают значения (при расчёте по шарообразной модели Земли):

Ориентация трёхгранника XYZ,из-за вращения земли и движения Т.С. постоянно
смещается с угловыми скоростями.

Основным недостатком в практическом применении Г.С.К. в навигации является
большие величины угловой скорости этой системы в высоких широтах, возрастающие
вплоть до бесконечности на полюсе. Поэтому вместо Г.С.К. используется
полусвободная в азимуте СК.

Соответственно, система имеет тоже начальное положение, осуществляется по
формуле

На картах поисковых систем по умолчанию показываются координаты в градусах с
десятичной дробью со знаками «-» для отрицательной долготы. На картах Google и
картах Яндекс вначале широта, затем долгота (до октября 2012 на картах Яндекс
был принят обратный порядок: сначала долгота, потом широта). Эти координаты
видны, например, при прокладке маршрутов от произвольных точек. При поиске
распознаются и другие форматы.

В навигаторах по умолчанию чаще показываются градусы и минуты с десятичной
дробью с буквенным обозначением, например, в Navitel, в iGO. Вводить координаты
можно и в соответствии с другими форматами. Формат градусы и минуты
рекомендуется также при радиообмене в морском деле. Шаблон:Нет АИ

В то же время часто используется и исконный способ записи с градусами, минутами
и секундами. В настоящее время координаты могут записываться одним из множества
способов или дублироваться двумя основными (с градусами и с градусами, минутами
и секундами). Как пример, варианты записи координат знака «Нулевой километр
автодорог Российской Федерации» —- 55°45′21″ а. шм. 37°37′04″ т. шқ.﻿﻿ /﻿
﻿55.755831° а. шм. 37.617673° т. шқ.﻿﻿ / 55.755831; 37.617673﻿﻿ (Знак нулевого
километра) (G) (O) (Я):

При необходимости форматы можно пересчитать самостоятельно: 1° = 60' минутам, 1'
минута = 60" секундам. Также можно использовать специализированные сервисы. См.
ссылки.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D1%83%D1%88%D0%B0%D0%BD%D0%B1%D0%B5

Масоҳати шаҳр 124,6 км кв аст ва дар он 802,2 ҳазор нафар (Соли 2016) шаҳрванд
зиндагӣ мекунанд. Аммо дар асл дар шаҳри Душанбе зиёда аз 1 миллион тан аҳолӣ
зиндагӣ мекунад. Дарозии умумии кӯча, гузаргоҳҳо, роҳҳои соҳилӣ, пулҳо, роҳҳои
зеризаминиаш – 705,6 км аст. Масоҳати фазои сабз ва дарахтонаш – 74800 метри
мураббаъ мебошад. Шаҳр дорои чаҳор ноҳияи маъмурӣ: Шоҳмансур, Исмоили Сомонӣ,
Фирдавсӣ ва Сино мебошад. Пойтахти Тоҷикистон аз ҷумла - 230 корхонаи саноатӣ,
38 корхонаи таробарӣ, 132 корхонаи сохтмонӣ, 40 банк, 8 меҳмонхона, 35
бемористон, 21 масҷид, 121 мактаби таҳсилоти умумӣ, 14 омӯзишгоҳ, 12 коллеҷ, 21
донишгоҳ, 7 осорхона ва 7 намоишсаро-ро дорад.

Сарзамине, ки ҳамакнун шаҳри Душанбе дар он ҷой дорад, дар садаҳои миёна «Шумон»
(порсӣ: «شومان») ном доштааст ва дар роҳномаҳо ва таърихномаҳои қадим ба гунаи
«Сумон» (порсӣ: «سومان») низ навишта шудааст. Дар «Ҳудуд-ул-олам мин-ал-Машриқ
илал-Мағриб» омада: «Шумон шаҳрест устувор ва бабаро кӯҳ ниҳода ва гирди ӯ борае
кашида ва ӯро куҳандизест бар сари кӯҳ ниҳода ва андар миёни куҳандиз чашмаи
обаст бузург. Аз вай заъфарон хезад бисёр». Шумон дар қисмати болооби рӯди
Қубодиён ва шимоли Пули Сангин ва шаҳри Вошҷирд (Висагирд, акнун - Файзобод)
воқеъ буд, ки ба гуфтаи Истахрӣ ба андозаи Тирмиз вусъат дошт ва ба масофати
андаке дар ҷануби он қалъаи бузурги Шумон вокеъ буд. Муқаддасӣ дар «Аҳсан
ал-тақосим» гӯяд: «Шумон маконе пурҷамъият ва ободу неку аст». Шарафуддин Алии
Яздӣ дар «Зафарномаи Темурӣ» аз ин қалъа ба номи «Ҳисори Шодмон» (порсӣ: «حصار
شادمان») ёд карда ва ғолибан онро ба сурати мухтасар «Ҳисор» (порсӣ: «حصار») ё
«Ҳисорак» (порсӣ: «حصارک») навишта ва имрӯз ҳам «Ҳисор» маъруф аст. Шоёни
ёдоварист, ки вожаи «ҳисор» арабӣ ва маънояш «диж» ва «қалъа» аст. Қалъае, ки
ҳамакнун дар 5-километрии шимолу ғарбии шаҳри Душанбе қарор дорад, бозмонда аз
ҳамон шаҳри Шумон аст, ки дар садаҳои XV – XVII м. «ҳисори Шодмон», яъне «қалъаи
Шодмон», номида мешуд. Бар асари касрати талаффуз «Шодмон» аз он афтоду «ҳисор»
монд ва исми хос - «Ҳисор» – гашт.

Дар оғози садаи XX ин қалъа тахтгоҳи беки Ҳисор Шоҳимардонқул буд ва дар
заминларзаи 8 сентябри соли 1907 вайрон шуд ва аз он танҳо як дарвоза ва ду бурҷ
дар миёни ду кӯҳ барҷой монда аст. Пас аз он заминларза Шоҳимардонқул ба қалъаи
Душанбе кӯчид ки дар он замон маркази яке аз амлокдориҳояш буд ва аз он пас
Душанбе тахтгоҳи беки Ҳисор шуд.

Аз ҷойноми «Душанбе» (порсӣ: «دوشنبه») барои нахустин бор дар китоби донишманди
балхӣ Маҳмуд ибни Валӣ «Баҳр ул-аъроф фи маноқиб ал-хайр» (оғози садаи XVII м.)
ва номаи хони Балх Субҳонқул Баҳодур ба шоҳи давлати Рус Фёдор Алексеевич
(декабри 1676) ёд шудааст. Дар санаде бозмонда аз соли 1826 ин шаҳр
«Душанбе-қурғон» (порсӣ: «دوشنبه قورغان») номида шудааст. «Қурғон» вожаи туркӣ
ва маънояш «қалъа» ва «ҳисор» аст. Қалъаи Душанбе дар канораи чапи рӯди Варзоб
ҷой дошта ва ҳар рӯзи душанбе дар назди он бозор баргузор мешудааст. Номи
кунунии пойтахти Тоҷикистон ёдовари ҳамин бозор аст. Азбаски ин ҷойро
«душанбебозор» мегуфтанд, деҳкадае, ки бо гузашти замон дар ҷои «душанбебозор»
пайдо шуд, Душанбе ном гирифт.

Соли 1924, пас аз ташкил кардани Ҷумҳурии Мухтории Шӯравии Сосиалистии
Тоҷикистон дар таркиби Ҷумҳурии Шӯравии Сотсиалистии Ӯзбекистон, Душанбе шаҳр ва
пойтахт эълон гардид.

16 октябри соли 1929 Душанбе ба Сталинобод, (бахшида ба роҳбари ҳамонвақтаи ИҶШС
Иосиф Сталин (1924-1953) номаш иваз гардид. Соли 1961 дубора Душанбе номида шуд.
Чунин иваз кардани номҳои шаҳру маҳалҳои аҳолинишин дар натиҷаи тағйир ёфтани
сохти ҷамъиятиву сиёсӣ дар Тоҷикистон ба вуқуъ омадааст ( Ниг:Рӯйхати
номгузориҳои навини шаҳрҳои Тоҷикистон)

Душанбе ба калонтарин маркази саноатӣ табдил ёфтааст. Дар пойтахт ба миқдори 40
фисад (%) иқтидори саноати мамлакат ҷойгир буд. Дар пойтахт тақрибан 15 фисади
(%) аҳолии ҷумҳурӣ зиндагӣ мекард ва чоряки маҷмӯи маҳсулоти дохилии мамлакатро
истеҳсол мекард. Комплекси саноатии пойтахт ҳоло 230 корхонаи саноатии
гуногуншаклро дар бар мегирад, ки дар он зиёда аз 19 ҳазор аҳолии пойтахт
фаъолият доранд. Аз ҳаҷми умумии истеҳсоли маҳсулот 30 % молҳои сермасриф (аз
ҷумла хурокворӣ) ташкил медиҳад. Маҳсулоти аз коргоҳҳои пойтахт ба фуруши беруна
содиротшаванда: матоъҳои пахтагин, ресмони пахтагин, коркарди маҳсулоти
ҷуроббарорӣ, маҳсулоти кабелбарорӣ, арматура ва маҳсулоти коркарди кишоварзӣ ва
диг. ташкил медиҳад. Зиёда аз 10 корхонаҳои якҷоя бо ширкатҳои хориҷӣ дар
Душанбе фаъолият доранд.

Душанбе яке аз калонтарин маркази илмӣ-фарҳангӣ ба шумор меравад. Дар Академияи
илмҳои Тоҷикистон, ки ба он 20 Пажӯҳишгоҳҳои илмӣ-тадқиқотӣ шомил буда, дар онҳо
дар соҳаҳои физика, астрофизика, риёзиёт, зилзилашиносӣ, кимиё, геология,
гастроэнтрология, зоология, ботаника, растаниҳои физиологӣ, генетика, иқтисод,
фалсафа, ҳуқуқ, таърих ва бостоншиносӣ, этнографӣ, забон ва адабиёт, шарқшиносӣ
ва мероси хаттӣ тадқиқотҳо бурда мешаванд. 21 донишгоҳҳу донишкадаҳои пойтахт
ҳар сол ҳазорҳо мутахассисони соҳаи гуногуни хоҷагии халқи ҷумҳуриро тайёр
менамоянд.

Нақши Душанбе дар рушди фарҳанг бузург аст. Устодони барҷастаи назму насри
муосири тоҷик Садриддин Айнӣ, Абулқосим Лоҳутӣ, Мирзо Турсунзода, Сотим
Улуғзода, Ҷалол Икромӣ, Мирсаид Миршакар, Мӯъмин Қаноат, Боқӣ Раҳимзода, Фотеҳ
Ниёзӣ, Лоиқ Шералӣ ва дигарҳо дар рушди адабиёти муосири тоҷик на танҳо дар
Ватани худ, балки дар дигар мамлакатҳои Шарқу Ғарб машҳур буда, саҳми беандозае
гузоштаанд. Соли 2011 дар Душанбе бузургтарин дар Осиёи Марказӣ Китобхонаи
миллии Тоҷикистон бунёд карда шудааст, теъдоди хазинаи китобҳояш зиёда аз 6 000
000 нусхаро ташкил медиҳад.

аз ҷумла Маҷаллаи «Тоҷикистон»,«Илм ва ҳаёт»,Маҷаллаи «Бонувони Тоҷикистон»,
«Фарҳанг», «Тоҷикистон»,«Адабиёт ва санъат», Рӯзномаи «Ҷумҳурият», «Народная
газета», «Азия-плюс», «Паёми Душанбе», «Вечерний Душанбе» «Нидои ранҷбар» ва
диг. нашр мешаванд.

Дар пойтахт 4 Оҷонсиҳои Иттилоотии Тоҷикистон амал карда истодаанд: Оҷонсии
иттилоотии «СИМОНЮС», Оҷонсии иттилоотии «Азия-Плюс», АМИТ «ХОВАР»,Оҷонсии
умумимиллии иттилоот «ТОҶНЮС»(«TOJNEWS») (фаъолияти оҷонсӣ дар соли 2016 қатъ
шудааст).

Айни замон Душанбе- пойтахти Ҷумҳурии Тоҷикистон бо 15 шаҳри давлатҳои Осиё,
Аврупо, Амрико, Африқо, ИДМ бародаршаҳр мебошад:

Пойтахти Ҷумҳурии Тоҷикистон — шаҳри Душанбе бо шаҳри Москваи Федератсияи Русия
пайваста дар соҳаҳои тиҷоратӣ-иқтисодӣ, илмӣ-техникӣ ва фарҳангӣ ҳамкорӣ
менамояд.:

Дар Душанбе намояндаҳои Созмони Милали Муттаҳид ва Созмони Амният ва Ҳамкорӣ дар
Аврупо (САҲА), Фонди байналхалқии асъор ва дигар институтҳои байналмилалии
бонуфуз, корпуси дипломатии давлатҳои хориҷӣ мустақар мебошанд. Барои саҳми
беандозаи Душанбе дар таҳкими сулҳ ва арзишҳои башарӣ, ҳамфикрӣ ва ҳамрайъӣ дар
ҳайёти ҳамарӯза 4 августи соли 2004 бо қарори ЮНЕСКО ба шаҳри Душанбе Ҷоизаи
«Шаҳри Сулҳ»-и ЮНЕСКО дар минтақаи Осиё ва Уқёнуси Ором барои солҳои 2002—2003
дода шуд.

Боиси зикр аст, ки дар шаҳри Душанбе соли 31 августи соли 2011 рекорди нави
ҷаҳонӣ гузошта шуд. Ин рекорди нави ҷаҳонӣ, — ифтитоҳи парчами баландтарини
дунё, ки баландии он 165 метрро ташкил мекунад, ба ҳисоб меравад.

Ба ифтихори 90-умин солгарди шаҳри Душанбе ҳамчун пойтахти Ҷумҳурии Тоҷикистон,
шаҳри Душанбе аз ҷониби Форуми байналмилалии Мегаполис асри XXI бо Дипломи VII –
умин озмуни байналмилалии таҷрибаҳои шаҳрии шаҳрҳои ИДМ ва Иттиҳоди иқтисодии
АврОсиё «Шаҳре, ки он ҷо зистан мефорад» - 2014 барои ободонӣ, рушди
инфарасохтории муосири шаҳрӣ ва дар сатҳи олии ташкилӣ баргузор намудани
чорабиниҳои байнидавлатии кишварҳои Иттиҳоди Давлатҳои Мустақил ва Созмони
Ҳамкориҳои Шанхай сарфароз гардид.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B1%D3%A3

Забони арабӣ (арабӣ: اللغة العربية — "ал-луғату л-ъарабия", ё عربي — "ъарабӣ") —
аз оилаи забонҳои Ҳомӣ-Сомӣ ва ба гурӯҳи Сомӣ мансуб аст. Бо забони арабӣ дар
нимҷазираи Араб, Ховари Миёна ва шимоли Африқо ҳарф мезананд. Ба забони Арабӣ
навишта шудани Қуръон, забони Арабӣ дар дини Ислом ҷои махсусеро дорад. Дар
забони Арабӣ 28 ҳарф вуҷуд дорад. Аз ин 17-тоаш шакли тамро дорад. Навиштан ва
хондани хати Арабӣ аз тарафи рост ба тарафи чап мебошад. Забони арабӣ ба шохаи
забонҳои сомиву ҳомии оилаи забонҳои афроосиёӣ дохил мешавад.

Забони кунунии арабӣ ба 5 шева ҷудо мешавад: шарқӣ (Ироқ), арабӣ,
марказиарабистонӣ, мисриву-суданӣ, шимолиафриқоӣ (мағрибӣ). Забони адабӣ барои
ҳама ягона аст.

Баъзе шеваҳои забони арабӣ аз ҳамдигар он қадар фарқ мекунанд, ки намояндагони
онҳо ҳамдигарро қариб намефаҳманд. Филмҳо, телевизион, рӯзномаву маҷаллаҳо ва
дигар ВАО дар ҳамаи кишварҳои арабзабон бо забони адабиянд.

Забони арабӣ забонест, ки миқдори зиёди шеваву лаҳҷаҳоро дар давоми ҳазору
панҷсад соли охир ҷамъ дар атрофи худ ҷамъ намудааст. Дини ислом ва пеш аз ҳама
Қуръон сабаби муттаҳидшавии ин шеваву лаҳҷаҳо гардидааст. Бо забони арабӣ бештар
аз 250 млн. одамон ҳарф мезананд (соли 2000).

Хат дар асоси алифбои арабӣ. Забони расмӣ ва кории Ассамблеяи Генералии СММ ва
дигар мақомоти СММ. Забони давлатии ҳамаи мамолики арабзабон, Сомалия, Ҷибути.

Забони арабӣ дар ниҷазираи Арабистон дар шакли забони фасеҳи шоирона ҳанӯз то
ислом вуҷуд дошт. Забони Қуръон низ ба ин забон наздик аст.

Китобу рӯзномаҳо дар ҳама ҷо бо ин забон нашр мешаванд (ба истиснои Тунис,
Марокаш ва Алҷазоир, ки дар забони арабӣ забони фаронсавӣ низ дар истифода аст).
Дар соҳаи илм ва техника дар дигар мамолики арабзабон бошад, ҳангоми норасоии
захираи луғавӣ забони англисӣ истифода мешавад.чӣ тавре ки медонем забони арабӣ
забонест зебо, ширин, форам, гӯшнавоз ва таъсирбахш, зеро ки бо ин забон ҚУРЪОНИ
КАРИМ офарида шудааст.

Дар аксари мамолики араб ҳоло кӯшиш мекунанд, ки талаффузашон ба забони тиловати
Қуръон наздик бошад. Чӣ гуна будани талаффузи калимаҳо дар забони қадимаи арабӣ
то ҳол мавриди баҳсҳо қарор дорад.

Дар забони арабӣ миқдори зиёди калимаҳои иқтибосӣ истифода мешаванд, ки аз
забонҳои оромӣ, юнонӣ, форсӣ, англисӣ гирифта шудаанд. Аз тарафи дигар,
калимаҳои забони арабӣ дар дигар забонҳо, аз қабили форсӣ, туркӣ, испанӣ бисёр
иқтибос шудаанд. Масалан, тақрибан 10% калимаҳои испанӣ арабиасланд. Забони
араби аз чихати таркиби лугави дар ҷаҳон яке аз чойҳои намоёнро ишгол менамояд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D0%B5%D1%81%D1%82%D0%BE

Авесто - Авасто, Абасто, қадимтарин асари адабиёти форс-тоҷик, китоби муқаддаси
зардуштия - оини халқҳои эронинажоди кадим.

Авесто - яке аз қадимтарин ёдгориҳои адабиёти бостонии халқи тоҷик китоби
мукаддаси Авесто мебошад. Аввал он ба тарзи шифохи аз чониби мубадони зардушти
аз дахон ба дахон мегузашт. Забони авестои аз қадимтарин ва мухимтарин забонҳои
кадими эрони ба шумор меравад. Аз сабаби ба ин забон эҷод гардидани Авесто онро
забони авестои меноманд. Нахустин бор Авесто дар замони Дорои I (522-486 пеш аз
милод) тахрир гардида, ба кайди китобат дароварда шуда буд. Аммо аз он тахрир то
замони мо осоре намондааст. Бинобар маълумоти китоби пахлавии Шахристонҳои Эрон
бо фармони шох Виштосп Зардушт Авесторо дар 12000 пусти гов бо хати тилло
навишта, онро дар хазинаи оташкадаи шоханшохи чой дода буд. Он вакт Авесто ба
1200 фрагард, яъне 1200 боб чудо мешуд. Искандари Мақдунӣ соли 331-и кабл аз
мелод ҳангоми истилои Форс он нусхаро сузонда, хокистарашро ба об партофт нусхаи
дигари Авесто дар тахтачаҳои тилло навишта шуда буд. Онро Искандари Мақдунӣ ба
ватани худ бурда, матнашро ба юнони тарчума кунонд.

Тарзи навишту талаффузи Авесто дар асли пахлавии он Апастак буда, маънояш асос
ва матн мебошад. Ин китоби мукаддас мачмуаи асотир, матнҳои дини мазҳаби ва
масъалаҳои илму ахлок ва фалсафа буда, ба арзиши бузурги дини, адаби ва фалсафи
молик аст. Авесто бар замми усули дин ва ахкоми ойини зардушти, русуму вочиботи
он дуову ниёишхо руйдодҳои таърихиро низ фаро мегирад. Аз ин чихат он ба курби
бехамтои таърихи низ соҳиб аст. Тамоми Авесто бо шеъри хичои эҷод гардида, хар
мисраъ аз панҷ то понздах ҳиҷо буда, ағлаби фикрахо аз бандҳои 3-5 сатри таркиб
ёфтаанд, ки аксари ин сатрхо аз 10-11 ҳиҷо иборатанд. Унсурҳои қофия низ дар он
шеърхо ба назар мерасанд. Аммо санъатҳои шоирони бадеӣ , хусусан, тазод он ҷо
зиёд аст.

Ясно (Йасна), ки маънояш гироми доштан, ситоиш ва парастиш буда, вожаи ҷашни
имрузаи тоҷики низ аз он реша ба вуҷуд омадааст. Қисми муҳими Ясно аз Готҳо,
яъне сурудҳо ва гимнҳое иборат аст, ки дар Авестои мавҷуда қисмати аз ҳама
қадимтарин мебошад. Зардушт эҷодгари Готҳо дониста мешавад. Готро аввал госа
мегуфтанд. Госа маънои сурудро дорад. Гот-гос-гох-суруду оҳанг буда, он дар
таркибҳои Дугох, Сегох ва ғайра имруз ҳам зинда аст. Дар Готҳо доир ба пайдоиши
неки ва бади, ҳамчунин муборизаи доимии онҳо бо якдигар, дар боисти асосии дини
зардушти дар бораи "пиндори нек, гуфтори нек ва кирдори нек", Равони Гов ва
Офаридагони Гов. зиндаги он Дунё, офариниши инсони нахустин, ситоиши об, кӯхҳо,
дархости маглубияти девҳо ва дигар масъалаҳои оёину ахлоқ Сухан меравад. Готҳо
баробари дуоҳо вазъи иҷтимоии чомеаи онрузаро низ хабар медихад. Таркиби
иҷтимоии зардуштионро ба се гурӯҳи зайл ҷудо мекунад; 1) Рӯҳониён ба сардори
пешвоиёнашон мубадон. 2) Авлод, ки дар чомеа ва дар нохияе қабиларо ташкил
мекунад. 3) Иттиҳоди қабилаҳо, ки чун қавм бо сардори пешвоёнашон ва
сипахсолонро дар сарзамини ё кишваре сукунат доранд. Беҳтарин тартиботе, ки ба
васлия Ясно тагиб мегардад, арта вахишта ном дошта барои нерумант гардидани
чомеаи базгарону чорводорони мукими, ободии кишвар, ривоҷи кишт, тарикки, додани
чорводори бар гардонанд. ҳуҷумҳои бодия нишони роҳзан ва зидди дурӯғ нигаронда
шудааст. Шоҳи одил аз ибтидои ҷамъияти синфи орзуи халқ буд. Ҳамаи нерӯҳои ки
барои он офарида шудаанд, ки бо ҳидояти мубадони покниҳод ва сипахсолорони
кавмҳо ба парастиши Ахурамаздо, мадад чустан аз фариштагони некукор ва манфиати
барзгарону чорводорон машғул бошанд, бо Ахриман, Ажидаҳок (Заҳҳок) , мубадони
дурӯғгу, ки карападхо ном доштанд, ба муқобили зулм мубориза баранд, барои
инсони пок роҳи расидан бо орзуро наздик намоянд.

Яштҳо (Йаштҳо) аз ҷиҳати мазмун ва сабк ба Ясно рақобат доранд. Аммо Фарқи асоси
он аст, ки ҳар як Яшт ба як Йазат (Яздон, Эзит) мансуб буда, ба Аҳура Маздо,
Ардвисура Анаҳито, Меҳр, Митро (Хуршед), Баҳром ва амсоли инҳо хос аст. Яшт
калимаи хоси авестойи буда, маънои ситоиш ва ниёишро дошта, ҳамагӣ 21 яшт то ба
замони мо омада расидаанд. Дар ин қисми Авесто низ аз осотиру ривоятҳои кавмҳои
эронӣ зиёд карда мешавад. Дар он зикр мегардад; «Худои бузург Урмузд (яъне
Хурмуз - А.А.) ин ҷаҳонро офаридааст.».

Вандидод аз калимаи форси миёнаи видевдат, ки аслан шакли вайроншудаи «ви даево
датем» мебошад, ба вуҷуд омада, маънои қонуни зидди девонро дорад. Он аз 22 боб
ибарат буда, ин бобҳо фаргард номида шуда , ба тариқи муколама иншо гардидаанд.
Ин қисмати Авесто пурсишҳои Зардушт ва посухҳои Ахура Маздоро фаро мегирад. Дар
Вандидод роҷеъ ба Аҳриман, бод, борон, сармо, гармо, кишварҳои офаридаи Аҳура
Маздо, асотир дар бораи Ҷамшед, Каюмарс ва ғайраҳо нақл карда мешавад.

Ба фармудаи Аҳура Маздо «Кассе, ки гандум мекорад, тухми неки мекорад, вақте ки
гандумро барои кӯфтан омода месозад, девонро арак пахш мекунад, вақте ки онро ба
осиёб мебарад, девон безобита мешавад, вақте ки хамирро барои пухтан тайёр
мекунад, девон аз тарс ба доду фигон меояд».

Виспарад аз калимаи авестои висператаво гирифта шудааст, ки маънояшро бо тоҷики
имруза « ҳамаи доварон» гуфтан мумкин аст. Аз ҷиҳати мазмун ин қисман ба Ясно
каробат дорад. Он дуоҳоеро фаро мегард, ки дар ситоиши Яздон ва ниёиш ба даргоҳи
он хос буда, ҳангоми тоату ибодати зардуштиён тиловат мегардид. Виспарад аз 24
боб таркиб ёфта, он бобҳо карда номида мешавад. Ин қисмати Авесто нисбат ба Ясно
ва Яштҳо хеле баътар танзим гардидааст. Дар виспарад Готҳо чун сурудҳои муқаддас
ситоиш ёфта , хар чо-хар чо мисраъхо ва бандҳои алоҳидаи Готҳо иқтибос оварда
мешавад.

Хурдак–Авесто аз ду калимаи Авестои хвартак (хурдак) ва апастак (Авесто) таркиб
ёфта, баргузидаи тамоми Авесто мебошад. Онро дар замони Шопури II Сосони
(309-379) муъбади мубадон Озарбади Маҳраспандонт дар 21 наск тартиб дода буд. Он
ба ҳашт бахш ҷудо мешавад. Хурдак–Авесто дуоҳоеро фаро мегирад, ки ҳар як
пайрави дини зардушти онҳоро бояд бидонад ва ҳангоми ибодат ба забон ронад.
ҳамчунин, доир ба таквим, ҷашнҳо, одоби пушидани сару либос хабар медихад.
Хурдак_ Авесто фушурдаи донишҳои ачдоди Моро аз таърих, ҷугрофия, ҳуқуқ, тиб ва
монанди инҳо фаро мегирад. Метавон Хурдак-Авесторо қонуни ойини зардушти номид.

Авасто боқимондаи сурудҳо, достонҳо, ривоятҳо ва гуфтаҳои бузургони гузаштаи мо
мебошад, ки таърихи бисёрҳазорсолаи ориёиҳоро таҷассум менамояд. Авасто маҷмуаи
маълумотҳои дини, фолклори, ҷугрофи, астраноми, биологи, ботаники, табиатшиноси,
тибби, фалсафи, адаби, шеъри ва таърихист. Маънои калимаи Авасто чандон равшан
нест. Дар адабиёти таърихи номи китоб Авасто, Асто, Усто, Апастак, Вистак ва
ғайра навишта шуда ва авастошиносон онро китоб, илм, дониш маъни карданд. Авасто
барои мо, тоҷикону эрониён, мукаддас аст, на барои он ки китоби динист, балки
барои он ки осори қадимтарини хаттии гузаштагони мо ба ҳисоб меравад.Агар
муаллифи наски (китоби) аввали он Зардушт бошад, пас муаллифони китобҳои
боқимонда дигар бузургони мо буданд.

Ҳеҷ миллате дар ҷаҳон чунин асари гаронбаҳои таърихӣ надорад. Матни пурраи
Авасторо дар замони забткориҳои Искандари Мақдунӣ сухтанд. Мувофики ахбори
таърихи Авасто дар ду нусха дар 12 ҳазор пусти гов бо оби тилло навишта шуда буд
ва яке дар хазинаи шоҳи дар Персеполис ва дигаре дар маъбад нигоҳ дошта мешуд.
Мақдуниҳо қасри шоҳро ғорат карда, баъд оташ заданд ва Авасто ҳамроҳи дигар
китобҳои хазина сухт. Нусхаи дуюмро ба Юнон бурданд ва онҷо нобуд гашт. Мувофиқи
гуфтаи муаррихи юнони Плини, Авастои Зардушт китоби бузургтарин дар ҷаҳон ва аз
2 миллион байт иборат буд. Тахмин меравад, ки Плини ин маълумотро аз ҳамон
нусхаи ба Юнон бурда гирифтааст. Баъди юнониҳоро аз Ориёшаҳр рондан Портҳо ба
гирд овардани Авасто пардохтанд ва ин кор ба анҷом расида буд ё не, мо
намедонем. Ба ҳар ҳол Авасто дар замони Сосониён аз нав мураттаб мешавад. Аммо
ба Сосониён аз 1200 боб 347 бобро барқарор кардан муяссар гардид. Азбаски Авасто
бо лаҳҷаи мардуми Бохтар навишта шуда буд, барои фаҳмидани вай лугати тафсирие
тартиб дода шуд, ки он «Занд» ном дошт. Дар замони Сосониён муъбадон Авасторо
мувофиқи шарҳи "Занди Авесто" мефаҳмиданд. Тафсири паҳлавии Занд аз 2094200 вожа
иборат буд.

Авасторо дубора арабҳо сузониданд. Дар асрҳои VII-IX арабҳо тоҷиконро ба
бефарҳангӣ таъна мезаданд ва ба иззати нафси онӽо мерасиданд. Дар муқобил ғурури
миллии онҳо бедор шуд ва номи миллати худро тоҷик-тоҷдор аз нажоди пок муаррифӣ
сохтанд ва ба тарҷимаи осори хаттии худ ба арабӣ шуруъ намуданд. Дар замони
халифа Маъмун, ки модараш аз тоҷикони Балх буд мубоҳисае байни диндорони
мусулмон, насрониён ва иброниён ташкил карда шуд, ки дар он мубади зардуштӣ бо
Номи Озарфаранбағ (Отурфарнбағ) ширкат дошт. Дар ин мубоҳиса Озарфаранбағ нисбат
ба ҳамаи намояндагони динҳои дигар дастболо шуд ва халифа ба у иҷозат дод, ки
дар бораи Авасто ва ойини Зардушт китобе мураттаб кунад. Озарфаранбағ ба
навиштани китобе ба номи «Динкард» сар мекунад, лекин онро тамом карда
наметавонад, зеро уро диндорони исломи куштанд. Навиштани «Динкард»-ро мубад
Озарбод (Отурпати) давом дода, ба охир мерасонад «Динкард» мухтасаран дар бораи
бахшҳои Авасто, аз ҷумлаи 21 китоби замони Сосониён маълумот медиҳад.

Дар ҳамин давра якчанд китобҳои дигар монанди «Ардовирафнома», «Минуи хирад»,
«Бундахишн» ва дигар адабиёти зардуштӣ навишта шуданд, ки мо аз онҳо дар бораи
ойини Маздаясно маълумот мегирем.

Китобати “Авесто” ба алифбои то замони мо расидааш аслан дар асоси нақш лафзи он
сурат ёфтааст. Худи номи “Авесто” аз калимаи форсии миёнаи – apastak -, баъдан –
abastav - ба маънии “асос” (ва ё мувофиқи тафсироти дигар “гузариш”, “дастур”,
“қиёси”) ва ғайра аст, ки бевосита ба матни маҳфуз мондаи “Авесто” дар зарфи
мавҷудияти чандин асраи худ борҳо кодификатсия шудааст.

Дар асри ХIХ ба сабаби инкишофи забоншиносии муқоисавии наздики забони “Авесто”
бо забони қадими хуб омeхта шуда ва аз рӯи бисёр ёдгориҳои маълуми ҳиндӣ – ведоӣ
(бо ин забон) “Ригведа” ва санскрит исбот гардид. Ҳамчунин пайдо шудани мифтоҷи
дуввумии забони машҳури эронии қадим, форсии қадим, мутолиа ва барасии минбаъдаи
адабиёти зардуштии пас аз авестоӣ ва истифодаи васеъи маълумотҳои забоншиносии
муқоисавии ҳиндуаврупоиро қайд кардан зарур аст.

Дар миёнаҳои асри ХVIII – Анкетил Дюреррони Франсавӣ, ки нисбат ба омeзиши дину
мазҳабҳои қадим шавқу рағбати махсусе дошт, ба Ҳиндустон сафар намуд. Ӯ назди
муъбадони порсӣ маросими дини ва хондани матнҳои қадимиро (ба дараҷаи муъбадони
баланд буданд) омeхт ва якчанд дастхатро харида гирифт. Ба ватан баргашта,
баъдан ӯ тарҷумаи франсавии “Авесто”-ро бо мулҳақоти чанде аз матнҳои марбут ба
он интишор дод. Ба воситаи ин корнамоии илмии ӯ маълумот дар бораи “Авесто”
дастраси аҳли илми Аврупо гардид.

Олимони имрӯза чунин маълумотро, яъне аслан вуҷуд доштани “Авесто”-и замони
Ҳахоманишиёнро беасос мешуморанд ва баъзеҳо, ҳатто ба мавҷудияти матни ашконии
“Авесто” ҳам шубҳа доранд. Вале, зоҳиран “Авесто”-и хаттӣ дар нимаи дуввуми
давраи Порт (Парфия) ва яқинан оғози давраи Сосониён вуҷуд дошт.

Баъдтар “Авесто” бо алифбо, ки махсус барои навишти он ихтироъ шуда буд, китобат
гардид. Ин алифбо дар заминаи хаттӣ паҳлавӣ (яъне, ҳуруфи китобҳои зардушти
форси миёна), ки инкишофи яке аз намудҳои хатти оромиасос ба ҳисоб меравад, ба
вуҷуд омадааст. Вале алифбои авестоӣ хеле зиёдтар (бештар аз ду баробар) ҳуруф,
аз ҷумла 14 ҳарфи садонок дорад. Ин алифбо бо тамоми ҷузъиёташ коркардашуда
имкон медод, ки матнҳои “Авесто” ба нигоҳ доштани тарзи талаффузи анъанавии
ҷӯяндагони он аз давраи пайдоиши ин ёдгори хеле дақиқ ва саҳеҳ сабт гардад.

Ба ҳамаи ин маҳдудиятҳо нигоҳ накарда, “Авесто” муҳимтарин ва ягона маъхазест
барои равшан намудани таърихи қадимтарини эрониёни шарқӣ, яъне мардуми Осиёи
Миёна, Афғонистон ва он қисмати Эрон, ки дар шафати Осиёи Миёна воқеъ гардида
аст.

Кабила – занту ,зохиран,мавкеи нисбатан хурдтарро ишгол менамуд .Дар баробари ин
баъзе порчахоро аз шурои «бехтарин мардумон» иттилоъ медиханд .Истилохи
ифодакунандаи ин гунна шурохо «ханчамана» буд ,Ки дар забони тоҷики ба шакли
«анчуман» боки мондааст.

Мутобики шароити мухталифи истехсолот дар минтакаҳои сахрои ва водихо дар огози
ҳазораи I пеш аз милод ду намуди хоҷаги –кучманчиги, чорводори дар сахро ва
мукимнишинии, заминдори дар вохаву водиҳои сероб ташкил гардиданд. Ба хамин
тарик,аз давраҳои кадимтарин дар Осиёи Миёна холате баркарор гардида буд ,ки дар
бораи он К .Маркс навиштааст: «Дархамаи кабилаҳои Шарқ аз сарогози таърих дар
байни мукими будани як кисми онхо (кабилахо .-Б.Г.) ва кучманчигии давом
кардаистодаи кисми дигар таносуби умумиеро дидан мумкин аст).



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%8A%D1%80%D0%B8%D1%85%D0%B8_%D0%A2%D0%BE%D2%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD

Таърихи Тоҷикистон - Аҷдодони тоҷикон аз қадимулайём дар сарзамини ҳозираи
Тоҷикистон зиндагй намуда халқи қадимтарини Осиёи Марказӣ мебошанд. Дар ҳудуди
Тоҷикистони имрӯза қадимтарин осори ҳаёти инсон ба давраи палеолити миёна рост
меояд. Дар замонҳои қадим ниёгони тоҷиконро ориёӣ мегуфтанд. Ориёӣ - аз калимаи
авестоии «aria» ва эронии «ariya» баромада маънояш «тоза», «асилзода» аст. Дар
замонҳои қадим аҷдодони тоҷиконро - ориёӣ мегуфтанд.

Таърихи қадимтарини ориёиҳо дар китоби Авесто ва Ведҳо, адабиёти зардуштӣ ва
сарчашмаҳои асримиёнагӣ аз қабили «Таърихи Табарӣ», «Шоҳнома»-и А. Фирдавсӣ,
«Форснома»-и Ибни Балхӣ ва ғайра сабт гардидааст.

Дар қадим аҷдоди ориёиҳо ҷамъияти ягонаи этникиро ташкил мекарданд, яъне як халқ
буданд, бо як забон гап мезаданд ва дар як кишвар зиндагӣ мекарданд. Тақрибан
дар асри XX - XV п.м. онҳо ба ду шоха тақсим шуданд, ки яке аз онҳо ба Ҳиндустон
кӯчида дар онҷо Ведҳоро таълиф карданд. Гурӯҳи дуюм дар Осиёи Миёна ва Эрони
Шарқӣ зиндагӣ мекарданд ва Авесто - ро офариданд. Мутобиқи маълумоти сарчашмаҳои
хаттӣ дар асрҳои IX – VIII то м. тоифаи ориёиҳо тақрибан дар нисфи қитъаи Осиё
аз сарҳади Байнаннаҳрайн то шимоли Ҳиндустон ва аз Аврупои Шарқӣ – Ҷанубӣ то
Олтойу Сибири Ғарбӣ зиндагӣ мекарданд.

Ба қатори халқҳои ориёӣ ин давра - бохтариҳо, суғдиҳо, хоразмиҳо, портҳо, модҳо,
форсҳо, халқҳои саҳронишин сакоиҳо - скифҳо, сарматҳо, массагетҳо ва халқҳои
дигари эронинажод дохил мешуданд.

Дар сарчашмаҳои таърихӣ мардуми Ориёно - Давлати Пешдодиён ва Давлати Каёниён,
Турон - Давлати Афросиёб, Подшоҳии Бохтари қадим, Давлати Суғди қадим, Давлати
Хоразми Бузург, Порсу Давлати Мод ва Хуросон аҷдодони ориёӣ номбар шудааст.

Авесто (маънояш «асос», «дастур»,«дониш») - қадимтарин сарчашмаи таърихии хаттӣ
ва китоби муқаддаси зардуштиён аст, ки дар асрҳои VII то милод - VI милодӣ
ташаккул ёфта, то асри VI милодӣ, замони давлатдории Сосониён ҷамъ оварда
шудааст. Авесто аз 21 наск, яъне китоби алоҳида иборат аст, ки то ба мо чаҳоряки
он расидааст. Дар он таълимоти динии Зардушт ва дигар маводҳои таърихӣ, мансуб
ба ҳамон давр гирд оварда шудааст. Дар Авесто ва дигар сарчашмаҳои таърихӣ
кишвари қадимаи сукунати тоифаҳои ориёӣ Айиряна Ваеҷаҳ – Орёвиҷ номбар шудааст.

Айиряна Ваеҷаҳ – Орёвиҷ (аз заб. авестоӣ – «фазо, ё доманаҳои Ориё») – маҳалли
қадимаи сукунати тоифаҳои ориёӣ. Дар ҳазорсолаи II то милод аз ҳудуди имрузаи
Урали Ҷанубӣ, Қазоқистон, Туркистони Чин дар Шимол то водиҳои Осиёи Миёна, Эрони
Шарқӣ ва Афғонистон дар ҷануб ҷойгир щуда буд.

Дар замонҳои қадим ниёгони тоҷиконро ориёӣ мегуфтанд. Имрӯз ба ориёиҳо: тоҷикон,
эрониҳо, ҳиндуҳо, курдҳо, балуҷиҳо, тотҳо, паштуҳо, осетинҳо ва дигар халқҳо
мансубанд.

Ориёӣ - аз калимаи авастоии «aria» ва эронии «ariya» баромада маънояш «тоза»,
«асилзода» аст.

қабилаҳои ориёӣ - номи қабилаҳои қадимтарини ҳиндуэронӣ мебошад, ки дар аввали
ҳазораи дуюми то милод аз ҳиндуаврупоиҳо ҷудо шуда ба Осиёи Марказӣ, ва охири
ҳазораи дуюми то милод ба Эрон ва Ҳиндустони Шимолӣ ҳиҷрат кардаанд. Дар
сарчашмаҳои таърихӣ мардуми Ориёно,(Давлати Пешдодиён ва Давлати Каёниён) Турон,
Подшоҳии Бохтари қадим, Давлати Суғди қадим, Давлати Хоразми Бузург, Порсу
Давлати Мод ва Хуросон аҷдодони «ориёӣ» номбар шудааст.

Дар Авесто ду кишвари таърихӣ Ориёно ва Турон номбар гардидааст, ки онҷо сулолаи
Пешдодиён ва Каёниён (Давлати Пешдодиён ва Давлати Каёниён) ҳукумрон буданд.

Пешдодиён ва Каёниён – аввалин сулолаҳои подшоҳии ориёӣ, ки дар Осиёи Марказӣ
дар охири ҳазораи III ва II то милод ҳукмронӣ кардаанд. Мувофиқи сарчашмаҳои
қадим китобҳои «Авесто», «Шоҳнома»-и А. Фирдавсӣ, «Таърихи Табарӣ» сулолаи
Пешдодиён (Давлати Пешдодиён) аз Хушанг то Гаршосп ва сулолаи Каёниён (Давлати
Каёниён) аз Қубод то Гуштосп(Виштосп) дар Эрон(Ориёно) подшоҳӣ кардаанд.

Ориёно – (аз номи қабилаи айиря) – кишвари ориёиҳо, заминҳои соҳили чапи
Сирдарё, сипас, заминҳои соҳили чапи Амударё, сарзамини имрӯзаи Туркманистони
ҷанубу ғарбй, Афғонистону Эрон.

Турон- (аз номи қабилаи туйиря) – кишвари ориёиҳо, заминҳои соҳили рости Амударё
доманакӯҳҳои Тиёншону Помир, Ҳафтруд, Қазоқистон ва Урали ҷанубй.

14 октябр соли 1924 дар натиҷаи таъиноти ҳудуди миллию давлатии ҷумҳурихои
Шӯравии Осиёи Миёна дар ҳайати Ҷумҳурии Шӯравии Сотсиалистии Ӯзбакистон Ҷумҳурии
Худмухтори Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистон таъсис ёфт, ки он аз вилоятхои Ғарм,
Кӯлоб, Қӯргонтаппа, Ҳисор, кисман Сариосиё (аз ҳисоби Ҷумҳурии Халкии Шӯравии
Бухоро) ва 12 ноҳия иборат буд. Вилояти махсуси Помир, ки пештар ба хайати
Ҷумҳуриии Худмухтори Шӯравии Сотсиалистии Туркистон дохил мешуд, ба Вилояти
Худмухтори Бадахшони Кухи табдил дода шуд ва 2 январи соли 1925 ба хайати
Ҷумҳурии Худмухтори Шуравии Сотсиалистии Тоҷикистон ҳамроҳ гардид. 4 сентябри
соли 1929 уезди Хуҷанд низ ба Тоҷикистон ҳамроҳ гардид.16/27 октябр соли 1929
Ҷумҳурии Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистон дар хайати вилоятхои Бадахшон, Ғарм,
Кулоб, Кӯргонтеппа, Ӯротеппа, Панҷакент, Хуҷанд ва Ҳисор ташкил шуд.

Ҷумхуриҳои нав ташкилёфтаи Иттиҳоди Шӯравӣ, аз чумла ҶШС Тоҷикистон аз рӯи
намунаҳои умумииттифоқӣ идора мешуданд. Дар маънавиёти мардуми кишвар тағйироти
нав ба амал омад. Айни замон бисёр анъанаҳои халқҳои мухталифи Осиёи Марказӣ, аз
ҷумла тоҷикон дар замони ҳукуматдории шуравӣ ба инобат гирифта намешуданд. Дар
Тоҷикистон идеологияи коммунистӣ ҳукумрон гардида, дини ислом ба зери таъқиб
қарор гирифта буд, Қисми мардуми кишвар тартибу низоми шуравиро рад намуда бо
Ҳукумати шуравӣ ҷангиданд (ҷанги шахрвандии с. 1918-1924). Аммо ба максад
нарасида Ватани бобоияшонро тарк намуданд. Дар солхои 30-40 асри XX асосҳои нави
истеҳсолоти саноатй дар Ҷумҳурии Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистон гузошта шуданд.
Дар деҳот коллективонии хоҷагидории деҳқонӣ анчом ёфта, боиси аз байн рафтани
деҳқонони мустақил гардид. Инқилоби мадани ба ҳаёти тоҷикон мактабҳои навъи
шурави (мактаби маҳви бесаводии калонсолон, кудакистон, мактаби миёнаи наврасон,
мактаб-интернат, омузишгоҳи касбӣ, мактаби олӣ) муассисаҳои илмиву фарҳангӣ
(театр, китобхона, клуб, чойхонаи сурх-кироатхона, музей, боги истироҳат,
кинотеатр, варзишгоҳ)- ро ворид намуд. Тоҷикистон комилан ба комплекси ягонаи
умумииттифоқии хоҷагии халқ ҳамроҳ шуда, пурра тобеи Марказ (Иттиҳоди Шӯравӣ)
гардид.

Солҳои 50-80 асри XX баъд аз ба сари давлат таъин гардидани сарварони таҳҷойи ба
монанди Б. Ғафуров, Т. Улҷабоев, Ҷ.Расулов ва Қ.Махкамов иқтисодиёти Тоҷикистон
рушд меёфт. Тоҷикистон ба мамлакати хоҷагидориаш индустриалӣ - аграрӣ табдил
ёфт, фархангу санъатӣ миллӣ эҳё гардид. Сатҳи зиндагии мардум беҳтар мегардид.
Вале, бо вуҷуди он, Тоҷикистон нисбат ба дигар ҷумҳурихои шӯравӣ аз ҷиҳати
таъмини манзили истиқомат, музди миёнаи маош, муассисаҳои илмӣ маориф, фарханг,
шумораи бекорон ва диг. дар ҷойи охирон қарор дошт. Иқтисодиёти Ҷумҳурии Шӯравии
Сотсиалистии Тоҷикистон асосан барои таъмини корхонаҳои марказии Иттиҳоди Шӯравӣ
бо ашёи хом (неруи барқ, пахта, канданиҳои фоиданок, уран ва диг) нигаронида
шуда буд.

24 августи соли 1990 ичлосияи дуюми Шӯрои Олии ҶШС Тоҷикистон, Эъломияи
истиқлолияти Ҷумҳурии Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистон дар хайати Иттиҳоди Шӯравӣ
қабул намуд. Дар давраи мавҷудияти Ҷумҳурии Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистонн
(солҳои 1924 - 1991) халки тоҷик аз нав тамаддуну фарҳанг ва забони
форсӣ-тоҷикиро дар каламрави хещ эҳё намуд. Сутуни ояндаи давлатдории
соҳибистиқлоли Тоҷикистон гузошта шуд. Пас аз "табадуллот"-и (ГКЧП) коммунистони
тундрав 19-21 августи соли 1991 дар Москва, ки бемуваффақият анҷом ёфт, Шӯрои
Олии Ҷумхурии Тоҷикистон 9 сентябри соли 1991 "Дар бораи истиқлолияти давлатии
Ҷумхурии Тоҷикистон" Изхорот ва қарор қабул намуд.

Ҷумҳурии Тоҷикистон ҳамчун давлати соҳибихтиёр, демократӣ, ҳуқуқбунёд, дунявӣ ва
ягона 9 сентябри соли 1991 арзи вуҷуд кардааст.

Ҷумҳурии Тоҷикистонро Президент сарварӣ мекунад. Президенти Тоҷикистон Сарвари
давлат ва Ҳукумати Ҷумхурии Тоҷикистон буда аз ҷониби шаҳрвандони ҷумхурӣ ба
тарзи овоздиҳии умумӣ интихоб мешавад.

Мақоми олии намояндагӣ ва қонунгузории Ҷумхурии Тоҷикистон Маҷлиси Олӣ мебошад,
ки аз ду палата – Маҷлиси Миллӣ ва Маҷлиси Намояндангон иборат аст.

Конститутсия (Сарконуни) Ҷумхурии Тоҷикистон 6 ноябри соли 1994 ба тариқи
райъпурсии умумихалқӣ қабул шуда, 26 сентябри соли 1999 ва 22 июни соли 2003 ба
он тағйироту иловаҳо дохил карда шуданд

Ҷумҳурии Тоҷикистон 21 декабри соли 1991- аъзои Иттиҳоди Давлатҳои Мустақил
(ИДМ-СНГ) 2 марти соли 1992 - аъзои Созмони Миллали Муттаҳид (СММ - ООН) 15 июни
соли 2001 – аъзои Созмони Ҳамкории Шанхай ва зиёда аз 50 ташкилотҳои
байналмиллалӣ мебошад.

Аҷдодони тоҷикон аз қадимулайём дар сарзамини ҳозираи Тоҷикистон ва дигар
чумҳуриҳои Осиёи Маркази сукунат доштанд. Соли 1980 дар вилояти Кӯлоб, наздикии
Ховалинг ҳангоми ҳафриёти археологй бозёфтҳое ба даст омаданд, ки далели ҳанӯз
ним миллион сол пеш дар замини Тоҷикистон зиндагй кардани одамони ибтидой
буданд. Дар кӯҳсори Тоҷикистон ёдгориҳои давраи мезолит ва неолит ёфт шуданд. Ду
қабати поёнии мадании бошишгоҳи Тутқавул, наздикии Норак (ҳазораҳои Х-VII то
мелод) ба давраи мезолит мансубанд. Ҳанӯз дар асри санг маскуншавии баландкӯҳҳо,
аз чумла Помир оғоз мегардад. Дар Помири шарқй дар баландии 4200 метр аз сатҳи
баҳр қароргоҳи шикорчиёни кӯчманчй - Ошхона ифтитоҳ гардид. Дар мағораи Шахта
тасвирҳои рӯисангии мансуб ба неолити ибтидой ёфт шуданд. Дар онҳо ҳайвоноти
тирхӯрда ва шикорчиён тасвир шудаанд.

Барои кӯҳсор ва доманакӯҳҳои Тоҷикистон маданияти давраи неолит хос буд, ки он
маданияти ҳисор номида шудааст. Намояндагони ин маданият, ба ақидаи баъзе
олимон, бо чорводорию зироаткорй машғул буданд. Айни замон шикор дар хоҷагии
онҳо нақши калон мебозид. Дар маҳалли биёбонии Қайроққум, шимоли Тоҷикистон
боқимондаҳои сершумори қароргоҳҳои аҳди биринҷй таҳқиқ шуданд. Аксари онҳо ба
охири ҳазораи III ва аввали ҳазораи II пеш аз мелод мансубанд. Намояндагони
маданияти қайроққуми аҳди биринҷй асосан бо чорводорй машғул буданд, вале айни
замон аз зироату кори маъдан - пӯлодгудозию кулолй низ огоҳй доштанд. Дар ҷануби
Тоҷикистон, дар поёноби дарёи қизилсу, Вахш ва Кофарниҳон маданияти дигар,
маданияти бишкентии аҳди биринҷӣ бо зироаткорй, қароргоҳҳои мустаҳкам, дарачаи
баланди истеҳсоли сафолот вусъат ёфта буд. Ин маданият ба ёдгориҳои аҳди
биринчии Туркманистони ҷанубӣ ва Осиёи ҷанубу ғарбӣ наздик аст.

Дар нимаи аввали ҳазораи I то мелод ачдодони тоҷикони ҳозира - бохтариҳову
суғдиён аҳолии асосии давлатҳои қадимтарини ғуломдории Осиёи Миёна - Бохтар ва
Суғд буданд. Бохтар - қисмҳои марказй, ҷанубй ва шарқии Тоҷикистони ҳозира
(ҷануб ва ҷанубу шарқтар аз қаторкӯҳҳои Ҳисор) ва Суғд - ҳавзаи Зарафшон,
Қашқадарё ва музофоти шимолии қаторкӯҳҳои Ҳисорро фаро мегирифтанд. Аҳолии
қадимаи водии Фарғона (музофоти Даван), ҳамчунин қабилаҳои сершумори кӯчманчй ва
нимкӯчманчии сакҳо - сокинони Помир, Тиёншон ва Сирдарё ачдодони тоҷикон буданд.
Забони ин халкиятҳо ба шохаи шарқии гурӯҳи забонҳои эронй тааллуқ дошта, аз
забони тоҷикии дертар ташаккулёфта фарқ мекарданд.

Дар асри VI пеш аз мелод шоҳ Куруш Бохтар ва Суғдро забт намуда, онҳо ба давлати
форси Ҳахоманишиён дохил мегарданд. Дар асри IV пеш аз мелод онҳо як қисми
давлати Искандари Мақдунй шуда, аз асри III пеш аз мелод ба давлати ворисони ӯ -
Селевкиён дохил мегарданд. Баъдтар аз он салтанати Юнону Бохтар ҷудо мешавад.
Миёнаҳои асри II пеш аз мелод дар натичаи муборизаи озодихоҳонаи бохтариҳову
суғдиён ҳокимияти мақдуниҳо дар Юнону Бохтар сарнагун мешавад. Тахориҳо ба
Бохтар якҷоя бо қабилаҳои массагетҳову сакоиҳо омада дар озодкунии мамлакат ва
ҳаёти минбаъдаи сиёсӣ нақши калон бозиданд. Аз асри IV сар карда Бохтар
Тахористон номида мешуд. Тахориҳо чун чузъи асосй ба халқи нав ташаккул
ёфтаистодаи тоҷикон дохил мегарданд. Сипас Тахористон якчоя бо қисми зиёди Осиёи
Миёна, қаламрави Афғонистони ҳозира ва Ҳиндустони шимолӣ дар ҳайати давлати
бузург бо сарварии сулолаи Кӯшониён буд. Ин замони нашъунамои иқтисодиёту
маданият, ривоҷёбии алоқаҳо бо Аврупои шарқй, Рум, Чин ба ҳисоб меравад.
Ёдгориҳои бостоншиносии замони Кӯшониён пайвастани санъати осиёмиёнагӣ, юнонӣ ва
ҳиндиро инъикос менамоянд.

Дар асрҳои VI-V ба Суғд ва Тахористон қабилаҳои даштнишини Ҳайтолиён меоянд, аз
асри VI бошад дар ин сарзамин ҳокимияти Ҳоқонии турк барқарор мегардад. Дар
асрҳои V-VI раванди феодализатсия торафт бештар вусъат меёбад. Аз асри VI то
нимаи дуюми асри Х1Х дар қаламрави Тоҷикистони ҳозира муносибатҳои феодалй бо то
андозае нигоҳ дошта шудани зуҳуроти боқимондаи кӯҳна, нақши калони ҷамоат,
ғуломдорй ҳукмрон буданд. Болоравии иқтисодиёт, ки асрҳои VI-VII, қабл аз
истилои араб ба амал меомад, боиси боз ҳам бештар ба табақаҳои ичтимои ҷудо
шудан мегардад. Аъёну ашрофи заминдор обу заминҳои обёришавандаро азони худ
мекарданд.

Баробари болоравии иқтисодиёт маданият пеш рафта, шаҳрҳо тараққй мекарданд.
Панчакент яке аз марказҳои маданияти ибтидоии асримиёнагии Осиёи Миёна буд.
Қасру иншоотҳои мазҳабӣ, толорҳои бошукӯҳ, ҳайкалу мусаввараҳои рангин бо
сужетҳои оиди мавзӯи эпосҳо аз дарачаи баланди маданияти бадеӣ, санъат ва
меъмории он замон далолат медиҳанд. Ёдгории катибаҳои Суғд, ки дар вақти
кофтукови Калъаи Муғ ёфт шуданд, ба аввалҳои асри VIII мансубанд. Қалъаҳои
феодалони асри миёнаи ибтидой хеле мустаҳкам карда шуда буданд (масалан Қалъаи
Болои шаҳри Исфара).

Аз нимаи дуюми асри VII суғдиёну тохариҳо чун халқҳои Осиёи Миёна муқобили
ғосибони араб мубориза мебурданд. Вале ханӯз то миёнаҳои асри VIII арабҳо Осиёи
Миёнаро истило намуда, ба ҳайати хилофат дохил карданд. Халқҳои Осиёи Миёна ба
зӯран чорй карда шудани дини ислом, забони арабӣ сахт муқобилият нишон медоданд,
бар зидди ҳокимони араб исён мебардоштанд. Алалхус шӯриш таҳти роҳбарии Муқаннаъ
(солҳои 770-780) хеле тӯлонӣ буд. Истилогарон ёдгориҳои маданиро несту нобуд
мекарданд, шаҳрҳоро харобу валангор месохтанд, аз аҳолӣ андозҳои сершумори
беинсофона ситонида, ба корҳои ичборӣ чалб мекарданд.

Асрҳои IX-X сарзамини ҳозираи Тоҷикистон ба ҳайати давлати бузурги Сомониён
(с.819 - 999) дохил буд, ки он вилоятҳои калони таърихию маданй - Мовароуннаҳр
(байни дарёҳои Ому ва Сир) ва Хуросонро (сарзамини ҷанубу ғарбии дарёи Ому)
ташкил мекард. Дар ин давра Самарқанду Бухоро марказҳои калонтарини касбу ҳунар
ва савдо, ҳамчунин илм, адабиёт ва санъат буданд. Дар доираи давлати Сомониён
раванди ташаккулёбии халқи тоҷик анҷом ёфта, дар он паҳншавии забони тоҷикии
ғарбии эронӣ то ин замон бавуҷуд омада нақши муҳим мебозид. Он ба тадриҷ
забонҳои маҳаллии шарқии эрониро танг карда мебаровард ва дар аҳди Сомониён
забони ҳукмрон гардид. Маданият, илм, адабиёт ва санъат бо ҳамин забон нашъунамо
меёфт.

Дар асри XIV Тоҷикистон ба ҳайати давлати бузурги Темур ва дар асри XV ба
қаламрави ворисони ӯ - темуриён меафтад, ки он аз Ҳинд то Волга ва аз Сурия то
Хитой доман паҳн карда буд. Болоравии маданияти давлати темуриён бо фаъолияти
набераи Темур - Улуғбек вобаста аст, ки дар нимаи аввали асри XV хукмронӣ
мекард. Нашъунамои илм, алалхусус астрономия, эҷодиёти олимон, адибону рассомони
машҳур, ки дар Самарқанду Ҳирот зиндагӣ мекарданд, ба ҳамин давра мансуб аст. Ва
дере нагузашта маркази давлат ба онҷо, яъне ба Самарқанд гузаронида мешавад.

Дар асри XVI қаламрави Тоҷикистон ба давлати ӯзбaк они шайбонй бо пойтахташ
Бухоро дохил мешавад. Дар ин давра хонигарии Бухорою Хива ва дертар, дар асри
XVIII хонигарии Қӯқанд ташкил меёбанд. Дар онҳо хонҳои сулолаҳои ӯзбекй ҳукмронй
мекарданд. Тоҷикон асосан дар хонигариҳои Бухорою Қӯқанд зиндагй менамуданд.
Барои хонигариҳои осиёмиёнагии асрҳои XVI-XVIII парокандагии феодалй, чангу
низоъҳои тӯлонй хос буданд. Ҷангҳои дохиливу хоричӣ боиси харобшавии системаҳои
обёрикунӣ, пастравии зироаткорӣ гардида, баъзан вилоятҳо батамом ғорат мешуданд.

Рентаи феодалӣ махлут буд: коркардадиҳй ва пулӣ. Вазъияти деҳқонони чоряккор, ки
барои қисми ночизи ҳосил дар замини бойҳо кор мекарданд, алалхусус вазнин буд.
Ғуломдорӣ низ чой дошта, он танҳо баъди ба Русия ҳамроҳ карда шудан бекор
мегардад. Зулму ситами бераҳмона, андозҳои вазнин боиси шӯришу исёнҳо (соли 1758
дар Бухоро, аввали асри Х1Х дар Истаравшан, Хучанд ва дигар чойҳо) мегардиданд.

Рақобати Англияву Русия барои вусъату ривоқ додани бозори фурӯш ба Русия ҳамроҳ
карда шудани Осиёи Миёнаро тезонид. Соли 1868 мувофиқи шартномаи байни Русияву
Бухоро қисми зиёди қаламрави аморат ба ҳайати генерал - губернатории Туркистон
дохил карда шуд. Амир аз ҳуқуқи муносибати мустақилона бо давлатҳои хоричй
маҳрум гардид.

Аморати Бухоро акнун бо заминҳои маҳдудгаштааш чун мулки тобею вобастаи Русия
вучуд дошт. Қисми шимолии Тоҷикистони ҳозира ба Русия дертар ҳамроҳ карда
мешавад. Ҳамон вақт пас аз фурӯ нишондани шӯриши зиддифеодалии солҳои 1873-1876
дар Қӯқанд заминҳои он ба вилояти Фарғона дар ҳайати генерал - губернатории
Туркистон ҳамроҳ карда шуд. Соли 1886 дар Бухоро агентии сиёсии императории
Русия ташкил мегардад. Соли 1895 бо муоҳидаи байни Русияву Англия сарҳади
аморати Бухоро бо Афғонистон қад-қади дарёи Панч дар Бадахшон муқаррар гардид.
Қисмҳои ҷанубу шарқй ва марказии Тоҷикистони ҳозира - Бухорои шарқй ва Помири
ғарбй дар ҳайати аморати Бухоро боқй монда, соҳили чапи Дарвоз, қисмҳои соҳили
чапи Вахон, Ишкошим, Шуғнон, Рӯшон ба Афғонистон гузаштанд.

Айни замон тоҷикон, чун дигар халқҳои Осиёи Марказӣ зери зулму истибдоди
дукарата монданд. Акнун онҳоро ҳам истисморгарони худй ва ҳам ҳокимияти мутлақи
шоҳ бо системаи истисмори ичтимоиву иқтисодии халқҳои гӯшаву канори Русия азобу
шиканча медод. Тоҷикон дар ҳаракати миллии озодихоҳона иштирок доштанд. Шӯришҳои
охири асри Х1Х дар /ротеппа (соли 1875), уезди Хӯчанд (соли 1880), як қатор
уездҳои Фарғона далели онанд. Деҳқонони аморати Бухоро низ зуд-зуд ба муқобили
амир ва ҳокимони маҳаллй сар мебардоштанд. Шӯриши соли 1885 дар Балчувон таҳти
сарварии Восеъ аз чунин ҳаракатҳои деҳқонй ба ҳисоб меравад.

Инқилоб ба Бухоро якҷоя бо Армияи Сурх омада, амирро сарнагун сохт ва соли 1920
Ҷумхурии Халқии Шуравии Бухороро ташкил шуд. Солҳои 1918-1926 ҷанги гражданй
мерафт. Соли 1924 Ҷумхурии Мухтори Шуравии Сотсиалистии Тоҷикистон дар ҳайати
ҶШС Узбекистон ташкил ёфт. Ба қаламрави республика 12 кенти кишвари Туркистон,
Бухорои Шарқй ва як қисми Помир дохил гардиданд. Маркази асосии сиёсию маданй -
Бухоро ва Самарқанд дар дохили сарҳади Узбекистон монданд.

Ҷумхуриҳои навташкилёфта, аз ҷумла Ҷумҳурии Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистон (аз
соли 1929) аз рӯи намунаҳои умумииттифоқй идора мешуданд, Айни замон бисёр
анъанаҳои халқҳои мухталиф ба инобат гирифта намешуданд. Асосҳои нави саноатй
гузошта шуданд, коллективонӣ анҷом ёфта, боиси аз байн рафтани деҳқонони
мустақил гардид. Дар натичаи гузаронидани маъракаи маҳви бесаводӣ (солҳои
1926-1936) саводнокии мардум соли 1937 ба 72 фоиз расид. Маъракаи "Ҳуҷум
(озодшавии занон)" оғоз гардида, системаи советии нигаҳдории тандурустӣ инкишоф
меёфт. Тоҷикистон комилан ба комплекси умумииттифоқии хоҷагии халқ ҳамроҳ шуда,
пурра тобеи Марказ(СССР) гардид. Дар давраи мавҷудияти Ҷумҳурии Шӯравии
Сотсиалистии Тоҷикистон (солҳои 1924 - 1991) халки тоҷик аз нав тамаддуну
фарҳанг ва забони форсӣ-тоҷикиро дар қаламрави хеш эҳё намуд. Сутуни ояндаи
давлатдории соҳибистиқлоли Тоҷикистон гузошта шуд. Дар маънавиёти мардуми кишвар
тағйироти нав ба амал омад. Айни замон бисёр анъанаҳои халқҳои мухталифи Осиёи
Марказӣ, аз ҷумла тоҷикон дар замони ҳукуматдории шуравӣ ба инобат гирифта
намешуданд. Дар Тоҷикистон идеологияи коммунистӣ ҳукумрон гардида, дини ислом ба
зери таъқиб қарор гирифта буд, Қисми мардуми кишвар тартибу низоми шуравиро рад
намуда бо Ҳукумати шуравӣ ҷангиданд (ҷанги шахрвандии с. 1918-1924). Аммо ба
мақсад нарасида Ватани бобоияшонро тарк намуданд. Дар солҳои 30-40 асри XX
асосҳои нави истеҳсолоти саноатй дар Ҷумҳурии Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистон
гузошта шуданд. Дар деҳот коллективонии хоҷагидории деҳқонӣ анҷом ёфта, боиси аз
байн рафтани деҳқонони мустақил гардид. Инқилоби маданӣ ба ҳаёти тоҷикон
мактабҳои навъи шуравӣ (мактаби маҳви бесаводии калонсолон, кудакистон, мактаби
миёнаи наврасон, мактаб-интернат, омӯзишгоҳи касбӣ, мактаби олӣ) муассисаҳои
илмиву фарҳангӣ (театр, китобхона, клуб, чойхонаи сурх - қироатхона, осорхона,
боғи истироҳат, кинотеатр, варзишгоҳ)- ро ворид намуд. Иқтисодиёти Ҷумҳурии
Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистон комилан ба комплекси ягонаи умумииттифоқии
хоҷагии халқ ҳамроҳ шуда, пурра тобеи Марказ (Иттиҳоди Шӯравӣ) гардид.

Солҳои 50-80 асри XX баъд аз ба сари давлат таъин гардидани сарварони таҳҷойи ба
монанди Б. Ғафуров, Т. Улҷабоев, Ҷ. Расулов ва Қ. Махкамов иқтисодиёти
Тоҷикистон рушд меёфт. Тоҷикистон ба мамлакати хоҷагидориаш индустриалӣ - аграрӣ
мубаддал гардид, фархангу санъатӣ миллӣ эҳё шуд. Сатҳи зиндагии мардум беҳтар
мегардид. Вале, бо вуҷуди он, ҶШС Тоҷикистон нисбат ба дигар ҷумҳурихои шӯравӣ
аз ҷиҳати таъмини манзили истиқомат, музди миёнаи маош, муассисаҳои илмӣ,
маориф, фарҳанг, шумораи бекорон ва диг. дар ҷойи охирон қарор дошт. Иқтисодиёти
Ҷумҳурии Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистон асосан барои таъмини корхонаҳои
марказии Иттиҳоди Шӯравӣ бо ашёи хом (неруи барқ, пахта, канданиҳои фоиданок,
уран ва диг.) нигаронида шуда буд. 24 августи соли 1990 ичлосияи дуюми Шӯрои
Олии ҶШС Тоҷикистон, Эъломияи истиқлолияти Ҷумҳурии Шӯравии Сотсиалистии
Тоҷикистон дар ҳайати Иттиҳоди Шӯравӣ (ИҶШС) қабул намуд.Вале ин амал танҳо
қадами аввалини эълон намудани истиқлолияти Тоҷикистон дар ҳайати Иттиҳоди
Шӯравӣ буд.

Пас аз бебарор анчомидани "табадуллот"-и 19-21 августи соли 1991 дар Москва, аз
24 августи соли 1991 дар Душанбе гирдиҳамоии ҳизбу ҳаракатҳои мухолифин бо
талаботҳои ба истеъфо баровардани Ҳукумати Ҷумҳурии Тоҷикистон бо сарварии
Президент Қаҳҳор Махкамов, боздоштани фаъолияти Ҳизби коммунистии Тоҷикистон ва
эълон намудани истиқлолияти давлатии Ҷумҳурии Тоҷикистон баргузор гардид. 9
сентябри соли 1991 иҷлосияи ғайринавбатии Шӯрои Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон "Дар
бораи истиқилияти давлатии Ҷумҳурии Тоҷикистон" Изҳорот ва қарор қабул намуд.
Ҷумҳурии Тоҷикистон ҳамчун давлати сохибихтиёр, демократӣ, ҳуқуқбунёд, дунявӣ ва
ягона 9 сентябри соли 1991 арзи вуҷуд кардааст.

Бо парокандашавии СССР муборизаи дурудароз барои ҳокимят оғоз ёфт. Тақобули
шахсони баргузидаи кӯҳнаи шӯравӣ ва иттиҳоди мухолифини исломиҳо, зиёиёни
миллатчӣ ва доираҳои тиҷоратию соҳибкорӣ ба муборизаи гурӯҳҳои минтақавию
маҳаллӣ барои ҳокимят табдил ёфт. Аз ҷониби азҳоби ба ҳукумат мухолифи сиёсӣ
эътироф нашудани Қаҳҳор Махкамов ҳамчун Президенти ҶТ (аз 29 ноябри соли 1990),
паи ҳам иваз шудани раисони Шӯрои Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон (Қ. Аслонов, С.
Кенҷаев, А. Искандаров) мақомоти кишварро водор сохтанд, ки зери фишори
тазоҳуркунандагони мухолифин ва барои ба эътидол овардани вазъи сиёсӣ интихоботи
умумихалқии Президенти Тоҷикистонро баргузор намоянд. Маъракаи интихобот ба
зиддиятҳои нави сиёсию идеолужи, мазҳабию маҳалгароӣ ва қавмию инфиродӣ боис
гардид. Вазъи иҷчтимоию иқтисодии ҷумҳурӣ рӯз ба рӯз бад мегардид. Пас аз ба
вазифаи Президенти Тоҷикистон интихоб гардидани Раҳмон Набиев (58,8% овозҳо)
неруи мухолифин бо баҳонаҳои гуногун фаъолияти ҳукумати навро сарзаниш
менамуданд. Соли 1992 аз моҳи март то ибтидои май тазоҳуроти пай дар пайи ҳизбу
ҳаракатҳои ба ҳукумат мухолифин ва ҷонибдорони ҳукумат дар шаҳру ноҳияҳои
Тоҷикистон, махсусан Душанбе ба фалаҷ шудани мақомоти иҷроиия ва қонунгузории
марказӣ ва маҳаллӣ сабаб шуд.

Ҷанги шаҳрвандии Тоҷикистон дар моҳҳои май - июни 1992 оғоз ёфт. Аз ҳамин давра
эътиборан ва то ба имзо расидани созишнома дар бораи оташбас охири соли 1994
низоъҳои мусаллаҳона гоҳ-гоҳ ба вуқӯъ мепайвастанд, алалхусус дар ҷануби
Тоҷикистон. 5 майи с. 1992 - 27 июни с. 1997 – ҷанги шаҳрвандӣ дар Ҷумҳурии
Тоҷикистон давом кард. Зарари иқтисодии ин ҷанг зиёда аз 10 миллиард доллари
амрикоиро ташкил дод. 27 июни с. 1997 баъди 8 даври гуфушуниди (с.1994-1997)
байни тоҷикон (байни ҳукумати ҷумҳурӣ ва тарафи мухолифин), дар ш. Москва, аз
ҷониби Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон Эмомалӣ Раҳмон ва сарвари мухолифини тоҷик
Саид Абдуллои Нури «Созишномаи умумии истиқрори сулҳ ва ризоияти миллӣ дар
Тоҷикистон» имзо гардид. Аз 4 июни соли 1997 - 1 апрели соли 2000 Комиссияи
Оштии Миллӣ фаъолият намудааст. Дар КОМ 26 нафар (13 нафар аз ҷониби ҳукумати
ҷумҳурӣ ва 13 нафар аз мухолифини тоҷик) аъзо буданд. Комиссия санадҳои
Созишномаи умумии сулҳ аз 27 июни соли 1997- ро амалӣ карда буд.

6 ноябри соли 1994 дар натиҷаи райпурсии умумихалқӣ Конститутсия (Сарконуни)
Ҷумхурии Тоҷикистон қабул гардид. 26 сентябри соли 1999 ва 22 июни соли 2003 ба
он таѓийроту иловаҳо ворид карда шуд. 6 ноябри соли 1994 Эмомалии Раҳмон
Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистонинтихоб шуд. Пас аз се моҳ, моҳи феврали с. 1995
интихобот ба Маҷлиси Олӣ (парламент) барпо гардид 6 ноябр соли 1999, 6 ноябр
соли 2006 - Интихоби такрории умумихалқии Эмомалии Раҳмон ба сифати Президенти
Тоҷикистон шуда гузаштааст.

27 феврали соли 2000 рузи баргузории интихобот ба Маҷлиси Намояндагон ва 23
марти соли 2000 - интихобот ба Маҷлиси Миллии Маҷлиси Олӣи Ҷумҳурии
Тоҷикистонбуданд. Дар Ҷумҳурии Тоҷикистон аввалин маротиба парламенти касбӣ
ташкил ёфт.

Ҳукумати Тоҷикистон минбаъд ба амалӣ сохтани барномаи ислоҳоти иқтисодӣ барои
солҳои 1995 – 2004 ва барномаҳои дигар шурӯъ намуд. Барои аз хатари гуруснагӣ
эмин доштани аҳолӣ ва бо озуқа таъмин намудани бозори дохилӣ Фармонҳои Президент
Эмомалии Раҳмон аз 9 октябри соли 1995 «Дар бораи 50 000 га замин ҷудо намудан
барои хоҷагии назди ҳавлигӣ» ва 1 декабри соли 1997 иловатан ҷудо намудани боз
25 000 га замин аҳамияти калон дошта буд.

Дар ибтидои асри XXI барномаҳои рушди стратегии кишвар муайян шудаанд:
Истиқлолияти озуқаворӣ, амнияти энергетикӣ ва рањоёбӣ аз бунбасти
коммуникатсионӣ - ҳадафҳои стратегии сиёсати дохилии Ҷумҳурии
Тоҷикистонмебошанд.

Ачдодони тоҷикон аз қадимулайём дар сарзамини ҳозираи Тоҷикистон ва дигар
ҷумҳуриҳои Осиёи Миёна сукунат доштанд. Соли 1980 дар вилояти Кӯлоб, наздикии
Ховалинг ҳангоми ҳафриёти археологй бозёфтҳое ба даст омаданд, ки далели ҳанӯз
ним миллион сол пеш дар замини Тоҷикистон зиндагй кардани одамони ибтидой
буданд. Дар кӯҳсори Тоҷикистон ёдгориҳои давраи мезолит ва неолит ёфт шуданд. Ду
қабати поёнии мадании бошишгоҳи Тутқавул, наздикии Норак (ҳазораҳои Х-VII то
мелод) ба давраи мезолит мансубанд. Ҳанӯз дар асри санг маскуншавии баландкӯҳҳо,
аз чумла Помир оғоз мегардад. Дар Помири шарқй дар баландии 4200 метр аз сатҳи
баҳр қароргоҳи шикорчиёни кӯчманчй - Ошхона ифтитоҳ гардид. Дар мағораи Шахта
тасвирҳои рӯисангии мансуб ба неолити ибтидой ёфт шуданд. Дар онҳо ҳайвоноти
тирхӯрда ва шикорчиён тасвир шудаанд.Барои кӯҳсор ва доманакӯҳҳои Тоҷикистон
маданияти давраи неолит хос буд, ки он Маданияти Ҳисор номида шудааст.
Намояндагони ин маданият, ба ақидаи баъзе олимон, бо чорводорию зироаткорй
машғул буданд. Айни замон шикор дар хоҷагии онҳо нақши калон мебозид. Дар
маҳалли биёбонии Қайроққум, шимоли Тоҷикистон боқимондаҳои сершумори қароргоҳҳои
аҳди биринчй таҳқиқ шуданд. Аксари онҳо ба охири ҳазораи III ва аввали ҳазораи
II то аз мелод мансубанд. Намояндагони маданияти қайроққуми аҳди биринчй асосан
бо чорводорй машғул буданд, вале айни замон аз зироату кори маъдан -
пӯлодгудозию кулолй низ огоҳй доштанд. Дар ҷануби Тоҷикистон, дар поёноби дарёи
қизилсу, Вахш ва Кофарниҳон маданияти дигар, маданияти бишкентии аҳди биринчй бо
зироаткорй, қароргоҳҳои мустаҳкам, дарачаи баланди истеҳсоли сафолот вусъат ёфта
буд. Ин маданият ба ёдгориҳои аҳди биринчии Туркманистони ҷанубй ва Осиёи ҷанубу
ғарбй наздик аст.

Дар нимаи аввали ҳазораи I то мелод ачдодони тоҷикони ҳозира - бохтариҳову
суғдиён аҳолии асосии давлатҳои қадимтарини ғуломдории Осиёи Миёна - Бохтар ва
Суғд буданд. Бохтар қисмҳои марказй, ҷанубй ва шарқии Тоҷикистони ҳозира (ҷануб
ва ҷанубу шарқтар аз қаторкӯҳҳои Ҳисор) ва Суғд - ҳавзаи Зарафшон, Қашқадарё ва
музофоти шимолии қаторкӯҳҳои Ҳисорро фаро мегирифтанд. Аҳолии қадимаи водии
Фарғона (музофоти Даван), ҳамчунин қабилаҳои сершумори кӯчманчй ва нимкӯчманчии
сакоиҳо - сокинони Помир, Тиёншон ва Сирдарё ачдодони тоҷикон буданд. Забони ин
кавмҳо ба шохаи шарқии гурӯҳи забонҳои эронй тааллуқ дошта, аз забони тоҷикии
дертар ташаккулёфта фарқ мекарданд. Дар асри VI пеш аз мелод шоҳ Куруш Бохтар ва
Суғдро забт намуда, онҳо ба давлати форси ҳахоманишиён дохил мегарданд. Дар асри
VI пеш аз мелод онҳо як қисми давлати Искандари Мақдунй шуда, аз асри III пеш аз
мелод ба давлати ворисони ӯ - салчуқиҳо дохил мегарданд. Баъдтар аз он салтанати
Юнону Бохтар чудо мешавад. Миёнаҳои асри II пеш аз мелод дар натичаи муборизаи
озодихоҳонаи бохтариҳову суғдиён ҳокимияти мақдуниҳо дар Юнону Бохтар сарнагун
мешавад. Тохариҳои ба Бохтар якчоя бо қабилаҳои массагетҳову сакҳо омада дар
озодкунии мамлакат ва ҳаёти минбаъдаи сиёсй нақши калон бозиданд. Аз асри IV сар
карда Бохтар Тохаристон номида мешуд. Тохариҳо чун чузъи асосй ба халқияти нав
ташаккул ёфтаистодаи тоҷикон дохил мегарданд. Сипас Тохаристон якчоя бо қисми
зиёди Осиёи Миёна, қаламрави Афғонистони ҳозира ва Ҳиндустони шимолй дар ҳайати
давлати бузург бо сарварии сулолаи кӯшониён буд. Ин замони нашъунамои
иқтисодиёту маданият, ривочёбии алоқаҳо бо Аврупои шарқй, Рум, Чин ба ҳисоб
меравад. Ёдгориҳои бостоншиносии замони кӯшониён пайвастани санъати осиёмиёнагй,
юнонй ва ҳиндиро инъикос менамоянд.

Дар Феҳристи мероси фарҳангии умумибашарии ЮНЕСКО дар Тоҷикистон 1 номгуй (дар
соли 2012) дар феҳристи асосӣ сабт шудааст.. Объекти номбаршуда аз рӯи 2
хусусият зикр ёфтааст.

Саразм исботи мавҷуд будани робитаҳои тиҷоратӣ ва фарҳангии байни кӯчманчиёни
чорводор ва зироаткрони Осиёи Марказӣ мебошад. Ёдгории давраи энеолити Саразм
дар наздикии ш. Панҷакент ҷойгир аст. Ҳаёт дар маскангоҳ ба чор давра ҷудо гашта
аз ҳазорсолаи IV - то ҳазорсолаи II то мелодро дарбар мегирад. Инчунин, боз 16
номгӯй ёдгориҳои таърихӣ - фарҳангии Тоҷикистон - ба Феҳристи мероси фарҳангии
умумибашарии ЮНЕСКО дар соли 2012 ворид шудаанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%83%D1%82%D0%B0%D1%80

Компутер ва ё компютер — дастгоҳи электронии ҳисоббарор, ки барои сабт, табдил
ва коркарди иттилоот (ва ё информатсия), тавассути иҷрои пайдарпайии дастурҳои
барои он фаҳмо мебошад. Компутар номи умумии ҳамаи намудҳои дастгоҳои ҳисоббарор
мебошад. Вобаста аз зудии корӣ ва вазифаҳое, ки иҷро менамояд, компутер ба чунин
намудҳо тақсим мешавад: компутари фардӣ, сервер (таҷҳизот), компутари
истеҳсолотӣ ва ҳоказо.

Соли 1642 олими фаронсавӣ Блез Паскал мошини механикии ҳисобкуниро ихтироъ
намуд, ки вай ададҳои то ҳашт рақам доштаро ҷамъ мекард. Соли 1694 математики
олмонӣ Готфрид Вилгелм Лейбнитс мошини ихтирокардаи Паскал – ро такмил дода,
мошини механикиро сохт, ки вай амали ҷамъ ва зарбро иҷро мекард. Соли 1820 олими
фаронсавӣ Чарлз Калмар арифмометрро сохт, ки вай чор амали арифметикиро иҷро
мекард. Дар нимаи авали асри 19 математики бузурги англис Чарлз Беббиҷ лоиҳаи
мошини универсалиросохт, ки онро худи ӯ мошини аналитики номид.

Мошини Чарлз Беббиҷ аз рӯи хусусиятҳо ва қисмҳои пешбинишудааш ба мошинҳои
ҳисоббарори муосир хеле шабоҳат дошт. Он ба монанди компютерҳо хотира, қисми
коркардабароии маълумот, қисми дохилкунӣ ва хориҷкунии маълумот ва ѓайраро соҳиб
буд. Ҳатто барои ин мошин барнома низ сохта шуда буд.Онҳо аз тарафи аввалин
барномасозии ҷаҳон, духтари шоири инглис Ҷон Байрон – Ада Ловлейс навишта шуда
буд. Имрӯз ба шарафи ин хонум номи яке аз забонҳои барномасози «Ада» гузошта
шудааст. Ба ѓайр аз мошинҳои механикӣ боз мошинаҳои механикӣ боз мошинаҳои
мошинаҳои ҳисоббарори механикию электромеханикӣ пайдо шуданд, ки онҳо барои
ҳалли масъалаҳои гуногун истифода карда мешуданд. Соли 1937 олимони амрикоӣ Ҷорҷ
Атанасов ва Клиффорд Бери ба сохтани мошини ҳисоббарории электронӣ сар карда,
соли 1940 онро сохтанд, ки барои ҳалли масъалаҳои физикию математикӣ пешбинӣ
шуда буд.Онҳо пешниҳод карданд, ки барои инъикоси ададҳо аз системаи дуӣ
истифода карда шавад. Мошинаи пуриқтидори ЭНИАК соли 1945 дар Донишгоҳи
Пенсилванияи ИМА таҳти роҳбарии П. Эккерт ва Ҷ. Моучли сохта шуд.

Насли якум. Насли якуми компютер ба солҳои 40 – 50 – ум рост меояд. Базаи омилӣ
– лампаҳои элоктронӣ, зудкорӣ – тақрибан 100 амал /сон, ҳаҷми хотираи фаврӣ –
тақрибан 100 калима, реҷаи истифодабарӣ – монополӣ: захираҳои мошинӣ ва
идоракунии он дар ихтиёри як шахс.

Насли дуюм. Насли дуюми компютер ба солҳои 50 – 60 – ум рост меояд. Базаи омилӣ
– транзисторҳо, зудкорӣ – тақрибан 10 000 амал/сон., ҳаҷми хотираи фаврӣ –
тақрибан 10 000 калима,ҳаҷми хотираи берунӣ (дискҳо, лентаҳои магнитӣ) –
тақрибан 10 млн.калима, реҷаи истифодабарӣ – коркарди пакетӣ, навишти барнома –
забонҳои алгоритмӣ.

Насли сеюм. Насли сеюми компютер ба солҳои 60 – 70 – ум рост меояд. Базаи омили
– схемаҳои интеграли калон, зудкорӣ – тақрибан 10 млн. амал/сон., Хаҷми хотираи
фаврӣ – тақрибан 10 млн. калима, ҳаҷми хотираи берунӣ – тақрибан 10 млрд.
калима, усули истифодабарӣ – реҷаи вақти тақсимкардашуда бо коркарди пакетӣ.
Насли чорум. Аз солҳои 70 – ум сар карда насли чоруми компютер ба истеҳсолот роҳ
ёфтанд.Базаи омилӣ – схемаҳои интегралии аз ҳад калон, зудкорӣ – тақрибан як
млрд амал/сония, ҳаҷми хотираи фаврӣ – тақрибан 10 млн. калима. Усули кор –
истифодабарии шаклҳои шабакавӣ ва алоҳидаи компютерҳо.

Насли панҷум. Лоиҳаи мошинаҳои насли панҷум дар зинаи амалишавӣ мебошанд. Вале
аллакай аз ин лоиҳаҳо ва нусхаҳои таҷрибавии компютер хулоса баровардан мумкин
аст, ки дар ин ҷо зудкорӣ бо хулосабарориҳои мантиқӣ омехта гардонида мешаванд.
Усули муносибати байни истифодабаранда ва компютер – мубоҳиса бо усули
муқаррарии муоширати байни одамӣ мубаддал мегардад. Фанни барномасозӣ ҳамчун илм
дар оянда барои истифодабарандагони компютер аҳамияти актуалии худро гум
мекунад.Ба монанди Бузаки ҷингилапо мезана баҳарду по мебошад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BB%D0%BE%D0%B3

Блог (англисӣ: blog, аз англисӣ: web log — интернет-маҷаллаи ҳодисот,
интернет-рӯзнома, онлайн-рӯзнома) — вебсайте, ки муҳтавиёти асосии он сабтҳои
мунтазам иловашавандаи дорои матн, расм ё мултимедиа мебошад. Махсусияти Блогҳо
дар он аст, ки он ҷо сабтҳои кӯтоҳи замонӣ аз рӯйи тартиби чаппаи солнома (қайди
охирин аз боло меояд) ҷо ба ҷо гузошта мешаванд. Фарқи Блогро аз рӯзномаи
муқаррарӣ муҳити корӣ муайян мекунад. Блогҳо, одатан, оммавӣ буда, хонандагони
беруниеро ба назар мегиранд, ки онҳо бо муаллифон дар мубоҳиса шаванд (дар шарҳи
ҳамин Блог ё дар Блогҳои худ). Ашхоси роҳнамои Блогро блоггер меноманд.
Махсусияти дигар барои Блогҳо нашри тақризҳо ва шарҳҳо (комментҳо) аз ҷониби
воридшавандагони сайт аст. Ин амал Блогҳоро ба муҳити иртиботи шабакавӣ табдил
медиҳад, ки нисбат ба почтаи электронӣ (E-mail), гурӯҳҳои ахборӣ, вебфорумҳо ва
чатҳо баъзе бартариҳо дорад. Зери мафҳуми Блог инчунин сайтҳои шахсӣ фаҳмида
мешавад, ки асосан аз сабтҳои шахсии соҳиби Блог ва шарҳи истифодабарандагон ба
сабтҳои мазкур иборат аст.

Блоги нахустин саҳифаи Тим Бернерс-Ли мебошад, ки аз соли 1992 ахбор нашр
мекунад. Аз соли 1996 Блогҳо хеле маъмулу оммавӣ шуданд. Августи соли 1999
ширкати компютерии Pyra Labs аз Сан-Франсиско сайти Blogger.com-ро ифтитоҳ кард,
ки якумин Блоги ройгон буд (с. 2003 ширкати (корпорацияи) Google онро харид).
Ҳоло хусусияти Блогҳо на танҳо дар сохтори сабтҳо, балки дар осонии илова
намудани сабтҳои нав мебошад. Истифодабаранда ба осонӣ ба вебсервер (сомона)
муроҷиат мекунад, сипас раванди шинохти истифодабаранда сурат мегирад, пас ба он
сабти нав афзуда мешавад. Сервер иттилоотро ҳамчун пайдарпайии ахбор пешниҳод
намуда, ахбори тозаро болотар аз ҳама ҷой медиҳад. Сохтори он сохтори
пайдарпайии ибтидоии рӯзнома ё маҷалларо мемонад. Хонандагон, одатан, ба Блог бо
мақсадҳои зерин муроҷиат менамоянд: тамос бо наздикон, дарёфти иттилоот,
мутолиа–вақтхушӣ, мушоҳидаи таассуроти омма ба ин ё он амал ва ғ.

Имконоти техникӣ ва маҳдуднамоии Блогҳо бо технологияҳои умумии шабака муайян
карда мешавад. Барои созмон додани Блог таъминоти барномавие лозим аст, ки ба
истифодабаранда барои ҳамроҳ шудан, тағйир додан ва нашр кардани сабтҳо дар
Шабакаи ҷаҳонӣ (русӣ: Всемирная паутина) имкон диҳад. Чунин таъминоти барномавӣ
муҳаррики Блог номида мешавад. Ғайр аз вазифаи асосӣ (ҳамроҳ намудани сабтҳои
муаллиф ва нашри навбатии он) барои муҳаррикҳои муосир вазифаи стандартӣ сохтани
рӯйхатҳои коркарди автоматии тозакунии RSS ва Atom, қолаббандии матн ва замимаи
мултимедиа дар сабт, ҳамроҳ намудани тақризҳои хонандагон мебошад. Муҳаррики
Блог метавонад дар вебфазои шахсии муаллиф (stand alone) ё дар иқтидорҳои яке аз
умур, ки ба Блогҳо ҷойҳои махсус медиҳанд (блогплатформа), бошад. Блогҳо бо ҳам
аз рӯйи замимаҳои технологии «трэкбэк» алоқаманданд. Онҳо метавонанд ба як
«сайёраи Блогҳо» – RSS-агрегатор муттаҳид шаванд.

Солҳои охир Блогҳои сиёсӣ пайдо шудаанд, ки воқеаву рӯйдодҳои ҷаҳонро фаъолона
таҳлил мекунанд. Нақши иттилоотии Блогҳо низ афзуда, бо ВАО-и расмӣ рақобати
шадид пайдо кардаанд. Баъзе муаллифони мақолаҳои сиёсии Блогҳо зери таъқиби
идораҳои расмӣ қарор гирифта, дар қонунгузории давлатҳо моддаҳои ҷавобгарӣ
нисбат ба чунин ашхос пайдо шуда истодаанд. Аз с. 2004 мусобиқаи байналмилалии
Блоги беҳтарин (The BOBs) дар 11 забони нашр баргузор мешавад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/HTML

HTML - забони ҳиперматнии Шабакаи Ҷаҳонӣ. Ин забон бори аввал аз тарафи Тим
Бернерс-Ли ихтироъ шудааст.

Забони нишонагузории гиперматн аз маҷмўи элементҳое, ки сохтори ҳуҷҷат ва тарзи
намоиши онро идора мекунад, иборат аст. Нишонагузории ҳуҷҷатҳо бо ёрии аломатҳои
махсуси нишонагузорӣ – тегҳо (tag) ба амал бароварда мешавад. Тегҳо барои
браузерҳо нишондод буда, тарзи намоиши ҳуҷҷат (фораматиронии символҳо, ташкили
абзатсҳо, ҷадвалҳо ва ҳ.к.) ва алоќаи он бо дигар URL-ресурсҳо (HTML-саҳифаҳо,
расмҳо, серверҳо)-ро аниќ мекунад.

Забони HTML дар натиҷаи раванди дуру дарози тараққии системаҳои иттилооти
фавқулматнӣ, ки пайдоиши онҳо дар гузаштаи дур ниҳон аст, ба вуҷуд омадааст.
Ғояи ин гуна системаҳо аз тарафи В. Буш соли 1945 дар пешниҳодҳо барои сохтани
системаи иттилооти электромеханикии Memex ҷорӣ шуда буд. Ғояи системаи
иттилоотии фавқулматнӣ аз он иборат аст, ки корбар имкони аз назар гузарондани
санадҳо (сафҳаҳои матн) ба он тартиберо дорад, ки дар он ба вай ин бештар писанд
аст, балки на пайдарпаӣ, чи гунае ки ҳангоми хондани китоб аст. Аз ин рӯ
истилоҳи фавқматнро метавон ба таври кўтоҳ ҳамчун матни ғайрихаттӣ (нелинейный)
таъриф намуд.

Ин бо роҳи сохтани механизми махсус барои рабти сафҳаҳои мухталифи матн ба
воситаи пайвандҳои (Links) фавқматнӣ ноил мешавад, яъне матни оддӣ дорои
пайвандҳои “хаттӣ”-и намуди “баъдӣ-қаблӣ” мебошад, аммо дар фавқматн боз ҳар
қадаре, ки лозим бошад пайвандҳои бисёри дигареро сохтан мумкин аст. Намунаҳои
фавқматн доиратулмаорифҳо мебошанд, ки дар онҳо матни ҳар як мақола пайвандҳо ба
мақолаҳои дигарро доро мебошанд ва он мақолаҳо, дар навбати худ ба пайвандҳо бо
ким-кадом дигар мақолаҳоро доро мебошанд ва ҳоказо.

Ба қадри кофӣ возеҳ аст, ки системаҳои фавқматнӣ воситаҳои хеле қулайи нигоҳдорӣ
ва пайвастсозии иттилооти гуногуннавъе мебошанд, ки дар компютерҳои бисёри
муттаҳид дар шабака истифода мешавад.

Механизми дар назари аввал, соддаи сохтани пайвандҳо масъалаи хеле мураккаб
мебошад, зеро пайвандҳо бо ишора кардан ба кулли санад статистикӣ
(статическими), пуё (динамическими), муттаҳид (ассоциированными) мешаванд, ё бо
ишора кардан танҳо ба қисми ҷудогонаи санад метавонанд заминавӣ (контекстӣ)
шаванд. Тараққии минбаъдаи ин равиши ба то ҳадди мафҳуми фавқрасона (гипермедиа)
тавсия додани мафҳуми фавқматн аз ҳисоби ба он шомил гардонидани дигар манбаъҳои
иттилоотӣ масалан, нигора (графика), иттилооти савтию (аудиовию), басарӣ
(видеоӣ) боис мешавад. Таҳиягарони HTML бояд се масъаларо ҳал мегардонад:

Масъалаи якум аз ҳисоби интихоби намунаи (модели) барчаспии (тегии) тавсифи
санад, ки дар системаҳои тайёр кардани санадҳо барои чап ба таври васеъ ба кор
бурда мешавад, ҳал карда шуд. Мисоли ин гуна система забони хеле машҳури
нишонгузории санадҳои илмии TeХ, ки аз тарафи Ҷамъияти математикии Америка
пешниҳод гардидаст, ва барномаи интерпретатсияи тафсири онҳо мебошад. То замони
сохтани HTML стандарти забони нишонагузории санадҳои чопии SGML (Standard
Generalized Markup Language-забони стандартии умумишудаи нишонгузорӣ) мавҷуд
буд, ки он ба унвони асоси HTML гирифта шуд. Тахмин мешуд, ки ин ҳал барои
тафсири забони нав нармафзори (ПО) мавҷуд истифода карданро кумак менамояд. Ва
гарчанде, ки бисёре за мудирони пойгоҳи додаҳои WWW ва таҳиягарони нармафзорҳо
барои ин гуна системаҳо дар бораи SGML тасаввуроти хира дошта бошанд ҳам,
таснифоти он аз тарафи W3C (созмоне, ки стандартҳои забони HTML-ро пуштибонӣ
менамояд) барои тавсифи сохторҳои забони HTML истифода мешавад. Давраи муҳими
дуюме, ки ба тақдири HTML таъсир расондааст, ба унвони асоси пойгоҳи фавқматнии
додаҳо файли матнии оддиро интихоб кардан гардид, ки тавассути воситаҳои
системаи файлии муҳити омили (опуратсионӣ) компютер нигоҳ дошта мешавад. Ин
интихоб таҳти таъсири омилҳои зерин анҷом дода шуд:

Забони НTML доимо дар тараққиёт мебошад, ки тараққии воситаи Web-ро мунъакис
мегардонад, ки ин дар баромадани нигоришҳои нави он зоҳир мешавад. Пуштибонии
таснифоти НTML, ки ба ин нигоришҳо мувофиқат мекунад аз тарафи консорсиуми
W3C-созмони ғайритиҷоратие, амалӣ мешавад, ки соли 1994 барои таҳия намудани
стандартҳо барои воситаҳои Web таъсис ёфтааст. Роҳбарии онро созандаи Web Тим
Бернерс-Ли бар ӯҳда дорад ва қариб 165 созмон аз ҷумла иштирокчиёни он мебошад,
аз он ҷумла ширкати Netscape ва Microsoft (бо натиҷаҳои корҳои консорсиум дар
сайти http://www.w3.org шинос шудан мумкин аст.) НTML 2.0 (ноябри 1995) таҳти
ҳим гиперматн – матн ҷамъи алоќа (гиперссилки ба) бо матнҳо, графикаи дигар,
иттилооти видеоӣ ё садодор. Гипермуҳит – гиперматн ҷамъи файли ғайриматнӣ.ояи
гурӯҳи IETF (Internet Engineering Task Forse-гурӯҳи масъалаи муҳандисии
Internet) бо мақсади расмисозии таҷрибаи дар охири соли 1994 ба вуҷуд омада
таҳия гардида буд. Нигоришҳои баъдии НTML+(соли 1993) ва НTML 3.0 (1995)
нигоришҳо хеле мукаммалтари НTML-ро пешниҳод карданд. Сарфи назар аз он ки ин
пешниҳодҳо ҳангоми стандартро баҳс кардан ҳамин тавр дастгирии умумро пайдо
накарданд, онҳо ба пайдо шудани як қатор имкониятҳои нав оварда расонданд.
Кӯшишҳои гурӯҳҳои кории консорсиуми W3C барои расмикунонии корҳои амалӣ соли
1996 ба сохтани НTML 3.2 (январи 1997) боис шуданд.

Нигориши нави НTML 4 (декабри соли 1997) ва нигориши баъдии истеҳсолшудаи НTML
4.02 (24 декабри соли 1999) забони НTML 3.2-ро бо илова кардани механизмҳо барои
истифода кардани ҷадвалҳои сабкҳои санад, намоишномаҳо, қобҳо, шайъҳои дарунсохт
вусъат мебахшанд. Дар НTML 4 пуштибонии воситаҳои байналхалқие беҳбуд бахшида
шудаанд, ки имкон медиҳад, ки масалан, самти матн тағйир дода шавад, имкониятҳои
ҷадвалҳо ва формаҳо густариш ёфтаанд, воситаҳое илова шудаанд, ки дастёби ба
Web-ро барои одамони имкониятҳояшон маҳдуд осон мегардонанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82_%D0%A1%D0%B0%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%81%D0%BA%D0%B8

Роберт Саполски (инглисӣ: Robert Sapolsky, 1957) донишманди улуми аъсоб,
инсоншиноси зист, ва нахустии шиноси аҳли Иёлоти Муттаҳидаи Амрико аст. Ӯ
ҳамчунини нависанда ва устоди донишгоҳ аст.

Саполски дар Бруклин, Ню-Йорк дар оилаи аз муҳоҷирони Шӯравӣ ба дунёи омад. Ӯ ба
унвони як яҳӯди ортодокс бузург шуд дар ҳоле, ки вақташро бо хондани дарбора
Горилла ва тасаввури зиндагӣ бо онҳо майгузаронад. Ӯ 12 сола буд, ки барои
нахусти шиносони нома май навишт. Дар даврони дабиристони дарбораи нахусти
шиноси мутолиа мекард ва ба омӯхтани забон савоҳилӣ мепардохт. Саполски худашро
як худо нобовар тавсиф карда аст. Ӯ дар суханрониаш барои бунёди раҳои аз дайн
гуфта аст, ки то ҳудуди 13 солагӣ дар хона ба унвони фардии мазҳабии (яҳӯдӣ
ортодокс) бузург шуда аст ва дар даврони булӯғи худашро аз ҳар бовари мазҳабӣ
раҳо карда аст.

Саполски дар 1978 милодии лисансашро дар инсоншиноси зистӣ аз донишгоҳи Ҳарвард
дарёфт кард. Ӯ сипас ба Кения рафт то дар табиат ба мутолиа бар рӯй анитари дами
кӯтоҳи вақти сарфи намояди. Ваии пас аз он ба Ню-Йорк бозгашт ва мадраки
пи-эйч-ди худро дар асаб шиносӣ аз донишгоҳи Рокфеллер дарёфт кард.

Саполски аз авохири даҳаи 70 милодӣ то авохири даҳаи 90 милодӣ ҳар сол ба Африқо
бози маиигашт ва ба муддат 8 то 10 соъат дар рӯз (дар бозаи ҳоии чаҳор моҳа) ба
мутолиа бобӯнҳо мепардохт.

Саполски акнӯни устоди донишгоҳ Ста́нфорд дар заминаи улӯми зистшинос, асаб
шиносӣ, ва ҷарроҳии мағз ва аъсоб аст. Заминаи мутолиъотии ӯ бар масоилии
монанди фишори равонӣ ва инҳитот асабӣ, ва ҳамчунини истиротижии ҳоии жени
дармонӣ барои муҳофизат аз асаб ҳоии ҳассос мутамарказ аст.

Пажӯҳишҳо Саполски ба таври густардаи тавассути нашриётии чуни шабака National
Geographic, Ню Йорк Таймз, ва донишгоҳи Ста́нфорд мавриди тавваҷуҳи қарор
гирифта аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%88%D0%B2%D0%B0%D1%80

Кишвар — масоҳати ҷуғрофӣ, ки сарҳади давлатии худро дорад ва ё дар зери
(колонияи дигар давлат аст.

Кишвар ва давлат мазмуни як дошта бошанд ҳам, байни онҳо фарқияте ҳаст. Давлат
дар аввал мазмуни сохти сиёсӣ ҳукумат, ки аз рӯи масоҳат мебошад, дар як вақт
мазмуни кишвар мазмуни маданӣ, умумиҷуғрофӣ дорад. Вожаи кишвар назар ба давлат
бештар расмӣ мебошад.

Масалан, Империяи Британия ягона кишваре мебошад, ки аз якчанд давлатҳо
(метрополия ва бисёр колонияҳо иборат аст. Дигар: Полшаи ҳозира ва даври
коммунистии Полша — кишвар як аст , аммо давлат дигар.



https://tg.wikipedia.org/wiki/Google

Google (англисӣ: Google) ширкати саҳомии оммавӣ аст, ки дар заминаи ҷустуҷӯйии
интернетӣ, роёниши абрӣ ва таблиғоти сармоягузорӣ фаъолият мекунад. Ин ширкат
таввасути Ларри Пейҷ ва Сергей Брин таъсис шудааст, ки ҳар дуи онҳо дар
Донишгоҳи Остинфорд бо унвони донишҷӯи докторӣ ҳузур доштанд ва бо номи "Мардони
Гугл" шинохта мешуданд.

Google дар ибтидо ба унвони ширкати хусусӣ дар 4 сентябри соли 1998 сабт шуд ва
фурӯши аввалини саҳмияҳои ширкат 19 августи 2004 анҷом гардид. Ларри Пейҷ,
Сергей Брин ва Эрик Шмидт қавл карданд, ки ба муддати бист сол, яъне то соли
2024 бо ҳам кор кунанд. Ҳадафи Google аз оғоз "созмондиҳӣ кардани иттилооти
дунёявӣ ва дастраспазир намудани он барои омма" буд. Дар соли 2006 ширкат ба
маҳалли ҷадид ва кунуниаш дар Моунтин Вю, Калифорния мунтақил шуд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D1%81%D0%B8%D1%8F

Русия (русӣ: Россия) расмӣ Федератсияи Русия (русӣ: Российская Федерация) —
давлатест, ки дар қисми шарқии Аврупо ва қисми шимолии Осиё қарор гирифтааст ва
рӯзи 7 ноябри соли 1917 ҳамчун рӯзи таъсисёбии давлат ба шумор меравад. Солҳои
1922—1991 РСФСР буд, ҳамчун яке аз 15 ҷумҳуриҳои СССР. Cоли 1991, Федератсияи
Русия ном гирифт. Аз 2 апрели 1997, Русия — аъзои иттиҳоди Русия ва Белоруссия
гашт. Аз ҳама давлати бузургтарини дунё аз ҷиҳати масоҳат (17 075 400 км² ё
11,46 % (1/9) майдони тамоми хушкии Замин. Пойтахти Федератсияи Русия шаҳри
Москва аст.

Ах моҳи майи соли 2012 мансаби Президенти Федератсияи Русияро Владимир
Владимирович Путин ва Раиси Ҳукумати Федератсияи Русияро — Дмитрий Анатолевич
Медведев ишғол мекунанд.

Аҳолии Русия — 142 856 536 нафар тан (ба ҳисоби 1 январи соли 2010, мувофиқи
додаҳои омори давлатии Русия, 2,13 % ҳамаи аҳолии Замин дар ҳамин ҷо сукунат
мекунад). Дар соли 2016 зиёда аз 146 млн нафар тан.

Русия бо 18 давлат ҳаммарз аст, ба воситаи хушкӣ: Норвегия, Финляндия, Эстония,
Латвия, Литва, Полша, Белоруссия, Украина, Абхазия, Гурҷистон, Осетияи Ҷанубӣ,
Озорбойҷон, Қазоқистон, Чин, Муғулистон, Кореяи Шимолӣ, ба воситаи баҳр: Жопун
ва ИМА, ки ин гуна ҳолати мавқеъ, ба ӯ имконият медиҳад, ки роли мӯҳимро бозад,
ҳам дар Аврупо, ҳам дар Осиё.

Ба ҳайати Федератсияи Русия — 85 воҳиди маъмурӣ (субъект), аз ҷумла 46 — вилоят,
22 — ҷумҳурӣ, 9 — кишвар (край), 3 — шаҳри федеролӣ, 4 — ҳавзаи мухтор
(автономный округ) ва 1 — вилояти мухтор (Еврейская автономная область) дохил
мешаванд.

Русия — давлати гуногунмиллат ва аз ҷиҳати этникӣ гуногунфарҳанг мебошад.
Аксарияти аҳолӣ (тахминан 75 %) ба мазҳаби православии дини масеҳӣ эътиқод
дорад, ки аз рӯи шумораи аҳолии масеҳиёни мазҳаби православӣ аз байни давлатҳо
дар ҷойи аввал қарор гирифтааст. Мусулмонон аз рӯи шумораи диндорони Русия, дар
ҷойи дуюм қарор доранд.

Аз рӯи маълумоти Бонки ҷаҳонӣ, Ҳаҷми маҳсулоти дохилии Русия (ҲМД-ВВП) дар соли
2014 — 3,745 трлн долларро (25 636 доллар ба ҳар як сари аҳолӣ) ташкил медод.

Дар аввал хати истилоҳи "Rosia» (Gk. Ρωσία) дар миёнаҳои асри Х зикр шудааст.
Вай дар навиштаҳои императори византӣ Константин Богрянородний "Дар бораи
маросимҳо (О церемониях" ва "Дар бораи идоракунии имперя (Об управлении
империей)" ҳамчун бо номи юнонӣ Руси вомехӯрад. Дар хати криллӣ аввалин бор 24
апрели соли 1387 истфода шуда буд. Мақоми расмро пас аз ба тахт нишастани Иван
IV соли 1547, вақте ки давлат Подшоҳии Русия ном гирифт, ишғол кард. Дар имлои
муосири калима - бо ду ҳарф "с" - дар асри XVI пайдо шуда, дар охир дар замони
Пётри I қарор доданд, ки давлат то охиир бо номи "Россия" мемонад. Вале дар
забони тоҷикӣ давлатро "Русия" мегӯянд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D1%80%D0%BE%D0%BD

Эрон (порсӣ: ایران ) — кишваре форсизабон дар ҷанубу ғарбии Осиё ва дар минтақаи
Ховари Миёна.

Номи расмии он Ҷумҳурии Исломии Эрон ва пойтахташ Теҳрон аст. Паҳноварии ин
кишвар 1 648 195 км мураббаъ (18-ум дар ҷаҳон) аст ва бар пояи саршумории соли
2016 дар ин кишвар 80 629 882 тан бошанда буда ва ҳарсола зиёда аз 1 млн тан бар
шумори бошандагонаш меафзояд.

Эрон дар шимол бо Арманистон, Ҷумҳурии Озарбойҷон ва Туркманистон, дар шарқ бо
Афғонистону Покистон ва дар ғарб бо Туркия ва Ироқ марзи заминӣ дорад. Ҳамчунин
дар шимол дар Дарёи Хазар ва дар ҷануб дар Халиҷи Форс ва Дарёи Уммон марзи
дарёӣ дорад. Ин се дарё аз муҳимтарин манотиқи истихроҷи нафту газ дар ҷаҳон
ҳастанд.

Низоми сиёсии Эрон бар пояи Қонуни Асосии мусавваби 1979 (бознигарии 1989)
поярезӣ шудааст. Болотарин мақоми расмии Эрон пас аз инқилоби соли 1979, Вилояти
фақиҳ аст, ки акнун дар ихтиёри Саид Алӣ Хоманаӣ аст. Ислом дини расмӣ ва ташаюъ
мазҳаби расмӣ ва форсӣ забони расмии Ҷумҳурии Исломӣ аст. Эрон ҳамчун сарзамин
ва миллат пешинае кӯҳан дорад ва яке аз таърихитарин кишварҳои ҷаҳон ба шумор
меравад.

Эрон аз барои ҷой гирифтан дар минтақаи миёнии Авросиё ҷойгоҳе роҳбурдӣ дорад.
Ин кишвар аз аъзои Созмони Миллали Муттаҳид, Созмони Конфаронси Исломӣ, ОПЕК ва
ЭКО аст. Эрон қудрате минтақаӣ дар ҷанубу ғарбии Осиё аст ва аз барои доштани
санъати нафт, санъати кимиёнафтӣ ва гази табиъӣ ҷойгоҳи муҳиммеро дар иқтисоди
ҷаҳонӣ барои худ ба даст овардааст.

Куҳантарин ёдкард аз ҷойноми Эрон дар «Авесто» ба гунаи «Airyanəm vaējah vaŋhuyå
dāityayå» нигошта шуда ки баргирифта аз номи мардуми ҳиндуэронии бостон — «arya»
аст. Дар порсии бостон ин ҷойном «*aryānām waiǰah» будааст ва дар порсии миёна
«Ērān-wēz» гаштааст ва дар адабиёти суғдӣ низ ба гунаи «Aryānwēžan» омадааст.
Дигар бор ин ҷойном дар «Авесто» ба гунаи «airyanəm dahyunəm» — «деҳаҳои
ориёиҳо» омада ки «деҳа» дар инҷо ба маънии «сарзамин» ва «кишвар» аст.

Дар замони подшоҳии Ҳахоманишиён (550—327 пеш аз милод) истилоҳи «Aryānam
Dahyunam» ҷояшро ба истилоҳи «Aryānam Xšaθram» — «подшоҳии ориёиҳо» дод ва дар
замони подшоҳии Ашкониён (250 п.м. — 224 м.) ин сарзаминро «Aryānšaθr /
Aryānšahr», яъне «Ориёншаҳр» – «подшоҳии ориёиҳо» мехонданд ва «шаҳр» дар инҷо
ба маънии «подшоҳӣ» ва «кишвар» аст ки ҳануз ҳам дар вожаҳои «ҳамшаҳрӣ» ва
«шаҳрванд» бар ҷой мондааст.

Дар замони подшоҳии Сосониён (224—651 м.) ин сарзаминро «Erānšahr» мехонданд, ки
баргирифта аз истилоҳи авестоии «Airyānam Xšaθram», яъне «подшоҳии ариёҳо», буд.
Дувокаи авестои «ai» дар забони порсии миёна «е» мегаштааст ва порсии тоҷикӣ
ҳамин вижагиро нигаҳ доштааст.

Ёфтаҳои бостоншиносон пешинаи тамаддунҳойи нухустин дар Эронро ба 6000-7000 соли
пеш мерасонад. Аз ин тамаддунҳо, метавон тамаддуни Ҷируфт, тамаддуни Сиялк, ва
тамаддуни Шаҳри сӯхта-ро ном бурд. Ҳамчунин, аз 5000 соли пеш, тамаддуни Элом
дар ҷанӯби ғарбии Эрон падидор шуд. Дар ҳазораи дуввуми пеш аз милод, Ориёиҳо
вориди сарзамини Эрон шоданд. Аз миёни ақвоми Ориёӣ, Модҳо 700 пеш аз милод,
ҳукумати бузурге дар ғарбу шимоли Эрон барпо карданд.

Аксари мардуми Эронро форсҳо ташкил иедиҳанд, зиёда аз 55 миллион (тақрибан
65%). Баъди форсҳо аз рӯи шумора озариҳо мебошанд, ки қариб 10 % мардуми Эронро
ташкил медиҳанд, яъне қариб 7 миллион. Боқии мардуми Эрон: аз курдҳо, луру,
мозандариҳову, тату, талишҳо ва дигарон иборатанд. Тамоми мардуми Эрон форсиро
медонанд ва ҳатто озариҳо дар хона ҳам ба форсӣ гуфтугӯ мекунанд. Забони форсӣ
яке аз 7-умин забоне мебошад, ки дар ҷаҳон бо ин забон 225 миллион мардум
(Порсигӯ) ҳарф мезанад. Форсӣ аз 3 гӯиш иборат мебошад: форсӣ, тоҷикӣ ва дарӣ.
Танҳо ба гӯиши тоҷикӣ 45 миллион порсигӯ (дар Ӯзбакистон 15 миллон, дар
Афғонистон 15 миллион, дар Тоҷикистон 8 миллион, боқӣ дар дигар давлатҳо)
гуфтугӯ мекунанд. Дар Эрон (80 миллион), Тоҷикистон (8,5 млн) ва Афғонистон (30
миллион) ҳама порсигӯ ҳастанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%B4%D1%80%D0%B8%D0%B4%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%90%D0%B9%D0%BD%D3%A3

Садриддин Айнӣ (Садриддин Сайидмуродзода Айнӣ, порсӣ: صدرالدین عینی) —
бунёдгузори адабиёти шуравии тоҷик, нависанда, олим, академик ва нахустин
Президенти Академияи илмҳои Тоҷикистон (1951- 1954), Ходими хизматнишондодаи
илми ҶШС Тоҷикистон, академики фахрии Академияи илмҳои ҶШС Ӯзбекистон. Қаҳрамони
Тоҷикистон(1997).

Сардафтари адабиёти навини тоҷик ва Қаҳрамони миллии Тоҷикистон Садриддин
Сайидмуродзода Айнӣ 27 (15) апрели соли 1878(18780415) дар деҳаи Соктареи тумани
Ғиждувони Аморати Бухоро (дар ноҳияи Ғиждувони вилояти Бухорои Ўзбекистон) ба
дунё омадааст. Фарзандаш ховаршиноси барҷастаи Тоҷикистон Айнӣ Камол. Падараш
Саидмуродхоҷа кишоварз буд, аммо чун худ соҳиби хату савод буд, кӯшиш мекард, ки
фарзандонаш низ донишомӯхтаву донишманд бошанд. Аз ин рӯ, писараш Садриддин
Айниро дар шашсолагӣ (6) ба мадрасаи рустояшон дод. Устод Айнӣ донишомӯзияшро
дар он мадраса дар достони «Мактаби кӯҳна» тасвир карда ва дар «Ёддоштҳо»
мегӯяд: «Чунон ки падарам дид, дар он мактаб ман саводи амиқ гирифта
натавонистам ва маро ба мактаби духтарона дод». Дар мактаби духтарона Садриддин
чанд ҷузъ аз Бедил ва чанд ҷузъ аз ғазалиёти Соибро хонда дар даҳсолагӣ мактабро
хатм мекунад. Аммо бачагии Садриддин Айнӣ дар оғӯши падару модар дер давом
накард. Вабое, ки соли 1889 Бухоро ва атрофи онро фаро гирифт, дар чиҳил рӯз ӯро
ҳам аз падар ва ҳам аз модар ҷудо кард.

Орзую ҳаваси илму шеър Айниро дар 12-солагӣ ба Бухоро овард. Ба мадрасаҳои
Бухоро дохил шудан ва дониш гирифтан барои Айнӣ барин фақирзодагони илмҷӯ хеле
мушкил буд. Вале ӯ ба шарофати ҳавасмандӣ ва толиби илм буданаш тамоми
душвориҳои рӯзгор ва омӯзишро паси сар карда, 16 сол дар мадрасаҳои Бухоро
таҳсил намудааст. Айнӣ дар мадрасаҳои мири Араб, Олимҷон, Бадалбек, Ҳоҷӣ Зоҳид
ва Кӯкалдош таҳсил карда, соли 1908 онро хатм мекунад.

Муддати 27 соли зиндагӣ дар Бухоро Айнӣ боз аз ду мактаби дигар гузаштааст: яке
мактаби меҳнат ва дигаре мактаби ҳаёт. Барои ёфтани қути лоямуташ ӯ аз ҳеҷ кору
заҳмат даст накашидааст: гоҳ фарроши мадраса, гоҳ ошпаз, гоҳ ҷомашуй, гоҳ
мардикор буд.

Дар мактаби ҳаёт Садриддин ҳаёти ҷамъиятро омӯхт. Аз табақаю тоифаи гуногуни
одамон, муносибатҳои синфии мардум, ҷаллодони амир, задухӯрдҳои дорою нодоро
дониши зиндагӣ меомӯхт. Аз соли 1896 Садриддин Айнӣ бо тахаллуси адабии «Айнӣ»
ба навиштани шеърҳои мустақилона cар кардааст. Назари устод Айнӣ пас аз мутолиа
кардани асари Аҳмади Дониш «Наводир-ул-вақоеъ» нисбат ба сохти пӯсидаи аморати
Бухоро тамоман дигар гардид ва нисбат ба ин ҷамъияти фарсуда дар дили ӯ як
нафрати ниҳоние пайдо шуд. Аз ин рӯ, дар ибтидои асри 20 устод эҷодиёти идеяҳои
пешқадами маорифпарварон Аҳмади Дониш ва Шоҳинро давом дода, роҳи ояндаи худро
муайян намуд. «Таҳзиб-ус-сибён»-ро устод Айнӣ маҳз ба хотири тарбияи наврасон
дар рӯҳияи муосир соли 1909 барои шогирдони дар Бухоро мактабҳои усули нав
офарид. Чунин корҳои хайр ба Амир маъқул набуд. Аз ин хотир, устодро ба зиндон
мепартояд ва ӯро 75 чӯб мезананд. Пас аз 52 рӯзе, ки дар беморхона муолиҷа
мекунад, Садриддин Айнӣ ба Самарқанд кӯчида меояд. Ӯ чи дар Самарқанд ва чи дар
Тошкент дар корҳои комитети револютсионӣ иштирок карда, варақа, даъватнома ва
баённомаҳои ҷангӣ менависад, тарғиботу ташвиқот мебарад.

Ҳамин тавр, бо ғалабаи Инқилоби Октябр нависанда аз нав ҷавон шуд. Аз соли 1918
дар системаи маорифи халқ ва нахустин матбуоти инқилобии тоҷику ӯзбек кор
кардааст. Баъд аз таъсиси Ҷумҳурии Халқии Шӯравии Бухоро (1920) муддате дар
консулхона, сипас дар идораи тоҷорати он хидмат кардааст. Аз соли 1926 дар
Нашриёти давлатии Тоҷикистон вазифаҳои мушовир ва муҳаррири адабиро баҷой
овардааст. Соли 1934 дар Анҷумани якуми умумииттифоқии нависандагони шӯравӣ
ширкат варзида, узви Раёсати Иттифоқи нависандагони СССР интихоб шудааст. Дар
соҳаи илм ба ӯ дараҷаи доктори илмҳои филологӣ бахшида шуда, бо унвони академики
фахрии Академияи илмҳои ҶШС Ӯзбекистон тақдир карда шуд. Айнӣ академики АИ ҶШС
Тоҷикистон таъин гашт, ӯ нахустпрезиденти АИ ҶШС Тоҷикистон (1951—1954) мебошад.
Устод Садриддин Айнӣ 15 июли соли 1954 дар шаҳри Душанбе аз олам чашм пӯшид.
Ҳоло Мақбараи Айнӣ дар як ҷои хушманзараи Душанбе зиёратгоҳи аҳли адаб аст. Ин
мавзеъро ҳоло Боғи фароғат ва истироҳати ба номи Садриддин Айнӣ мегӯянд.

Фаъолияти омӯзгории Садриддин Айнӣ ҳанӯз айёми мадрасахонияш оғоз гардида, дар
ду самт идома ёфтааст : 1.Таълим дар мактабҳои усули нав. 2.Таълифи китобҳои
дарсӣ.

Соли 1906 дар Бухоро Абдураҳмон Саидӣ ном тотор нахустин мактаби нави тоториро
таъсис дод. Азбаски дар ин мактаб чанде аз бачаҳои тоҷик низ таҳсил мекарданд,
Айнӣ дарсҳои Саидиро бо забони тоҷикӣ барои талабагони тоҷикзабон тарҷума
мекард. Вақте ки 8 ноябри соли 1908 дар ҳавлии Мирзо Абдувоҳиди Мунзим аввалин
мактаби нави тоҷикӣ кушода мешавад, фаъолияти омӯзгории Айнӣ боз ҳам васеъ
гардид. Дар мактаби М.А. Мунзим ва С. Айнӣ низ нарасидани китобҳои зарурӣ эҳсос
карда мешуд. Бо мақсади бартараф намудани ин норасоӣ соли 1909 бо ташаббуси ҳар
ду “Ширкати Бухорои Шариф” таъсис гардид. Ин ширкат дар навбати аввал барои
саҳеҳ талаффуз кардани овозҳои нутқ, махсусан оятҳои Қуръон, китоби “Тартиб-
ул-Қуръон”- ро ҳозир намуданд. Бо ташаббуси С. Айнӣ инчунин китоби дигари дарсӣ
“Таҳзиб-ус-сибён” (“Тарбияи ҷавонон”) тайёр ва нашр шуд.

Лозим ба ёдоварист мактабҳои усули нав аз макотиби маъмули амирӣ куллан фарқ
мекарданд. Хонандагон дар мактабҳои амирӣ, ки Садриддин Айнӣ усули дарсгузарии
онҳоро дар асари «Мактаби кӯҳна» тасвир кардааст, чанд соли умри худро зоеъ
карда боз бесавод мемонданд. Толибони хурдсоли мактаби кӯҳна танҳо кӯр – кӯрона
хондану аз ёд кардани Қуръон ва дигар китобҳои диниро меомӯхтанд.

Махсусан Абдувоҳиди Мунзим ва Садриддин Айнӣ зери фишорҳои зиёд қарор доштанд.
Аммо эшон пешаи муқаддаси омӯзгориро тарк накарданд, ҳатто лаҳзаҳое будааст, ки
барои амон ёфтан аз чанги душманон либосҳои занонаро ба бар карда суйи мактаб
рафтаанд. Вале 25 сентябри соли 1909, бо амри ҳукумати амирӣ, мактаби Мунзим
баста шуд. Баъд аз ин таҳсили бухороиёнро дар мактабҳои усули нави тоторӣ ҳам
манъ намуданд.

Садриддини Айнӣ дар шароите, ки забон ва миллаташро инкор карданд ва русҳо бо
ҳамкории пантуркистҳо тоҷикон ягона зимомдорони Осиёи Марказиро аз давлатдорӣ
маҳрум карданд, бо шаҳомат ва огоҳона истод ва амал кард. Ӯ китоби "Намунаи
адабиёти тоҷик"-ро навишт ва дар он сесад шоирро, ки бо тахаллуси Бухороӣ,
Самарқандӣ, Намангонӣ, Андиҷонӣ, Тирмизӣ, Хуҷандӣ ва... аз ҳазор сол қабл дар
Мовароуннаҳр зист доштанд, сабт кард. Ва бо ин бурҳони инкорнопазир мункирони
поринагии забон ва миллати тоҷикро бар ҷояшон нишонд. "Намунаи адабиёти тоҷик"-
ро дар соли 1926 баъд аз чоп душманон оташ заданд, аммо Айнӣ ба унвони марди
худогоҳ ва равшанфикри фидоии миллат, ором нанишаст ва бори дигар дар муқобили
Бухарин, ки амри оташ задани китобашро дода буд, аз он дифоъ кард ва иҷозаи нашр
гирифт. Дар чунон шароити боэҳтиёт чунин фидокорӣ фақат аз мардонест, ки дар
авҷи равшанфикрӣ ва огоҳӣ қарор доранд.

Айнӣ ба муқобили ин ҷараёни носолими пантуркизм бархоста, дар ин асар исбот
кард, ки тоҷикон мардуми таҳҷоии ҳамин сарзамин (Мовароуннаҳру Хуросон) буда,
забону фарҳанг ва адабиёти қадима доранд. Устод дар асар намунаҳои зиёде аз
эҷодиёти адибони пешин ва ҳамзамононаш оварда, исбот менамояд, ки чароғи илму
адабро кайҳо дар ин сарзамин устод Рӯдакӣ, Кисоии Марвазӣ, Абуҳафси Суғдӣ ва
дигар адибон фурӯзон карда буданд. Ба ҳамин тариқ, дар асоси факту далелҳои
эътимодбахш таърихи кӯҳан, фарҳангу адабиёти ғанӣ доштани тоҷиконро собит
менамояд. Аҳамияти дигари ин асар боз дар он аст, ки барои муҳаққиқони оянда дар
омӯзиши таърихи адабиёти тоҷик маслиҳатҳои муфид медиҳад, ки имрӯз ҳам «Намунаи
адабиёти тоҷик» басо арзишманд аст. Ва мардуми моро дар рӯҳияи худшиносӣ ва
ифтихори миллӣ тарбият менамояд.

Мутаассифона, унвони муҳимтарин китоби Устод Айнӣ "Намунаи адабиёти тоҷикӣ"
ҳамеша дар баргардони кириллии он барғалат омадааст ва бо чӣ иллате ин ғалатро
адабиётшиносон ва забоншиносон нодида гирифтаанд - менависад Доктор Шамсулҳақ
Ориёфар. Ахиран ин китоб боз ҳам бо унвони ғалати "Намунаи адабиёти тоҷик"
мунташир ва дар ҷамъи фарҳехтагон муаррифӣ шуд.

Баъдан қиссаи «Саргузашти як тоҷики камбағал ё ки Одина»-ро ба қалам оварда,
қисмҳои аввали онро солҳои 1924-1925 дар рӯзномаи «Овози тоҷик» чоп кунондааст.
Соли 1927 қиссаи мазкур таҳти унвони «Одина» дар шакли китоби алоҳида чоп
шудааст.

Дар асар ҳаёти тоҷикони кӯҳистони Бухорои Шарқӣ дар арафаи инқилоб тасвир
ёфтааст. Нахустин романи ӯ «Дохунда» соли 1930 аз чоп баромад, ки лаҳзаву
лавҳаҳои дилхароши зиндагонии пешазинқилобию даврони инқилоб ва ҷангу хунрезиҳои
ҳамватаниро фаро гирифта, муборизаи халқи тоҷикро дар роҳи озодӣ ва бунёди ҳаёти
нав воқиъбинона ба тасвир овардааст. Соли 1935 калонтарин романи ӯ «Ғуломон»
интишор ёфтааст, ки ҳаёти беш аз садсолаи халқамонро инъикос намуда, дар бораи
чӣ тавр аз ҳолати мазлумӣ ба зиндагонии саодатманди сотсиалистӣ расидани
мардумро равшану зиндаву гӯё ҳикоят кардааст. Солҳои 1935-1940 чанд асари дигари
мансур офаридааст, ки қиссаҳои мусаннади ёддоштии «Мактаби куҳна»-ву «Ятим» аз
он ҷумлаанд. Устод Айнӣ ба воситаи қиссаву романҳои номбурда аввалин бор дар
таърихи адабиётамон оммаи меҳнаткашро каҳрамони асосии адабиёт қарор додааст.
Дар солҳои Ҷанги Бузурги Ватанӣ (1941-1945) Устод як силсила ҳикоя, очерки
таърихӣ ва мақолаи публитсистӣ таълиф намуда, вуҷуди ватандӯстони тоҷикро ба
ҷӯшу хурӯш овардааст ва адовати сӯзонашонро нисбат ба фашизм аланга бахшидааст.

Дар тӯли солҳои 1949-1954 асари чорҷилдаи тарҷумаиҳолии «Ёддоштҳо» ба табъ
расид, ки дар авроқи он муҳимтарин лаҳзаҳои таърихи ҳаёти халқи тоҷик дар
охирҳои асри XIX ва ибтидои асри XX инъикос ёфтаанд. Ин асари безаволу беназир,
ки ҳам дар баёни ҳақиқати зиндагӣ, ҳам дар фарогирии хулосаҳои амиқи пурҳикмат
ва ҳам дар нигориши бадеию офариниши образҳои мухталиф ба авҷи камол расидани
маҳорати адабии нависандаро нишон медиҳад, на фaқат дар эҷодиёти ӯ мавқеи
марказиро ишғол намудааст, балки яке аз муваффақиятҳои ба назар намоёни адабиёти
тоҷик дар солҳои пас аз ҷанг эътироф гардидааст. Яке аз асарҳои барҷастаи устод,
ки солҳои дароз дар болои он кор кард, «Ёддоштхо» мебошад. Ӯ пеш аз маргаш
тавонист, ки ин шоҳасарашро ба анҷом расонад. Устод бо ин асараш сазовори
лауриати мукофоти давлатӣ гардид. «Ёддоштҳо» аз чаҳор ҷилд иборат буда, рӯзгори
як давраи томи халқи тоҷикро фаро гирифтааст, ки қаҳрамони асосии асар худи
устод мебошад. Ҳодисаю воқеаҳои то ғалабаи инкилоб, ки устод Айнӣ яке аз
иштирокчиёни фаъоли он буд, бисёр ҷозиб ва мушаххас инъикос ёфтааст. Аз ин
хотир, ин асар дар адабиёти тоҷик ҳамчун асари ёддоштӣ ёд шудааст. Дар дохили
«Ёддоштҳо» бисёр қисса, новелла, ҳикоя ва повестҳои алоҳида ворид гаштанд. Аз ин
рӯ, «Ёддоштҳо» -ро метавон ҳамчун маҷмуи осори насрии солҳои охири устод ба
қалам дод. Истеъдоди шоирию публисистӣ, насрнависию олимии устод Айнӣ ба дараҷае
тараққӣ кард, ки ӯ аз 15 ҷилди куллиёташ 14 ҷилди онро дар нимаи дуюми умраш,
дар чилсолагиаш эҷод намудааст.

Соли 1950 барои ду ҷилди аввали «Ёддоштҳо» нависанда сазовори Мукофоти давлатии
ИҶШС гардонида шудааст. Устод Айнӣ дар даврони шӯравӣ асосан ба насрнависӣ
машғул шуда бошад ҳам, шеъргӯйиро тарк накарда, аҳёнан дар ҷаридоти «Овози
тоҷик», «Тоҷикистони Сурх», маҷаллаи «Барои адабиёти сотсиалистӣ» ва «Шарқи
Сурх» шеърҳои таблиғотӣ, қасидаву манзумаву достонҳои хонданӣ чоп кунондааст.
Намунаҳои осори манзуми дар давраҳои гуногун офаридаи ӯ дар маҷмӯаҳои «Ёдгорӣ»
(1935), «Ашъори мунтахаб» (1958), «Ахгари Инқилоб» (1974) гирдоварӣ ва чоп
шудаанд.

Мақолаҳои ӯ доир ба масъалаҳои мубрами забоншиносӣ дар роҳи демократӣ кунондани
забони адабии тоҷик ва инкишофи он нақши муҳим бозидаанд. Хидмати ӯ, махсусан,
дар соҳаи адабиётшиносӣ хеле бузург аст ва беҳуда нест, ки таърихи
адабиётшиносии даврони шӯравии тоҷик аз соли нашри нахустин асари сарнавиштсози
тадқиқотии ӯ – «Намунаи адабиёти тоҷик» (1926) солшуморӣ мешавад. Осори адабию
илмии Устод Айнӣ дар Куллиёти 15-ҷилда гирдовардӣ шудаанд, ки то имрӯз 14 ҷилди
он аз чоп баромадааст. Устод Айнӣ ҳиссае аз асарҳояшро ба забони ӯзбекӣ ҳам
таълифу тарҷума карда, дар ташаккули адабиёти даврони шӯравии ӯзбек ҳам саҳми
сазовор гузоштааст, ки муҳимтарини онҳо дар мунтахаби ҳаштҷилдаи осораш (ба
забони ӯзбекӣ) дар Тошканд интишор ёфтаанд. Устод Айнӣ дар бобати нашри осори
гузаштагон ва тарҷумаву таҳрири асарҳои тарҷумавии нависандагони халқҳои бародар
низ фаъолона ширкат доштааст. Тарҷумаи романи Ф.Дюшен «Қамар» (1927) аз тоторӣ
ба тоҷикӣ мутаъаллиқи хомаи заркори ӯст. Аксарияти таълифоти ӯ, минҷумла,
асарҳои калони насрияш, ба забонҳои гуногуни олам тарҷума ва борҳо чоп шудаанд.

Рӯзе дар хонаи нависанда Ҷалол Икромӣ нишасте ба ифтихори Бобоҷон Ғафуров барпо
шуд. Иддае аз аҳли илму адаб гирд омаданд. Аз ҷумла Мирзо Турсунзода ва
профессор Иосиф Самойлович Брагинский ҳозир шуданд. Яке аз аҳли нишаст Бобоҷон
Ғафуровро шодбош гуфт ва таъкид кард, ки чун Ғафуров ба унвони сарвари
Тоҷикистон (солҳои 1946-1956) ва донишманди забардасте барои миллат хидматҳои
бузург кардааст, бахусус пас аз чоп шудани китоби «Тоҷикон» месазад, ки ӯро
падари миллат бигӯем. Б. Ғафуров сухани ӯро бурид ва гуфт:

Ин сухани Бобоҷон Ғафуров ба аҳли маҷлис хуш омад. Аввал рӯҳу равони падари
миллатро табрик хонданд ва баъд фарзанди миллатро шодбош гуфтанд".

Соли 1978 бо қарори ЮНЕСКО 100-солагии зодрӯзи устод дар тамоми ҷаҳон қайд карда
шуд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D2%B3%D0%B8%D1%8F%D0%B8_%D0%98%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B2%D1%88%D0%B0%D0%BD

Координатаҳо: 39°55′42″ а. шм. 69°00′38″ т. шқ.﻿﻿ /﻿ ﻿39.92833° а. шм.
69.01056° т. шқ.﻿ ﻿/ 39.92833; 69.01056 (G) (O)

Ноҳияи Истаравшан яке аз ноҳияҳои бонуфузи вилояти Суғд аст. Ноҳия 11 майи соли
1936 таъсис ёфтааст. Аҳолиаш 185,6 ҳазор нафар (соли 2015), тоҷикон ва узбекон,
масоҳаташ 7 630 ҳазор км.кв км.кв2. Маркази ноҳия шаҳри Истаравшан аст. Масофа:
аз Истаравшан то Хуҷанд - 90 км, то Душанбе - 252 км.

Сарвари ноҳияи Истаравшан Раиси Ҳукумати он аст ки вайро Раиси Ҷумҳурии
Тоҷикистон таъйин мекунад. Ниҳоди қонунгузори ноҳияи Истаравшан Маҷлиси
намояндагони халқӣ мебошад ки онро раъйдиҳандагони ноҳияи Ашт барои 5 сол
интихоб мекунанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BB%D1%83%D2%93%D0%B0%D1%82

Викилуғат (англисӣ: Wiktionary) — луғат ва тезауруси бисёрсоҳавӣ ва
чандзабонаест, ки дар асоси вики-давак озодона пуррашаванда мебошад. Яке аз
лоиҳаҳои фонди «Викимедиа» аст. Сараввал дар забони инглисӣ 12 декабри соли 2002
пайдо шуд.

Дар луғат тавсифи грамматикӣ, тафсир ва тарҷумаи вожаҳо (калимаҳо)оварда
мешаванд. Илова бар ин, дар мақолаҳо маълумотро доир ба таърихи пайдоиши вожаҳо,
хусусияти фонетикӣ ва алоқаи луғавии калимаҳо низ додан мумкин аст. Ҳамин тавр,
Викилуғат - кӯшиши пайваст кардани луғатҳои грамматикӣ, тафсирӣ, этимологӣ,
чандзабона ва тезаурус мебошад.

Ба шарофати робитаи мутақобилаи қисматҳои гуногуни забонии Wiktionary, инчунин
миёни иштирокдорони лоиҳаҳои луғавӣ ва дигар лоиҳаҳои «Фонди Викимедиа»,
иштирокдорони ҳар кадом аз лоиҳаҳо метавонанд консепсия, воситаҳо ва маводҳои
лексикографикиро, ки ҳампешагонашон - соҳибони дигар забон офаридаанд, истифода
баранд. Дар ҷараёни кор бо қисматҳои гуногуни забонии луғат консепсияи маҷмӯии
манбаъҳои лексикографикии универсиалӣ ба вуҷуд омад, ки бори якум ба шарофати
технологияи электронӣ имконпазир гардидааст. Дар натиҷа, консепсия тавсифи пурра
ва ҳаматарафаи тамоми воҳидҳои маъноии (лексикӣ) ҳамаи забонҳои табиӣ (забонҳои
сунъии асосӣ), ки дорои хат ҳастанд, дар назар дорад. Тавсифи пурра маънои
мавҷудияти маълумотҳо дар бораи хусусиятҳои фонетикӣ, сарфӣ, наҳвӣ ва маъногии
воҳиди лексикӣ, таърихи пайдоиши он, иборасозӣ ва фразеологияро дорад. Пуррагӣ
ва дараҷаи пайдарҳамии амалӣ гардидани консепсияи мазкур дар қисматҳои гуногуни
забонии лоиҳа метавонад тағйир ёбад. Дар ҳар қисмати забонӣ забони «сарлавҳа»
забони марказӣ маҳсуб буда, ҳамаи мақолаҳо танҳо бо ҳамин забон вироиш мешаванд,
ғайр аз ин мақсад гузошта мешавад, ки тарҷумаи вожаҳо ва воҳидҳои дигари ин
забон то ҳадди имкон ба забонҳои зиёд оварда шавад. Вожаҳои дигар забонҳо танҳо
ба забони «сарлавҳа» тарҷума мешаванд. Чунончи, дар Викилуғати русӣ вожаҳои русӣ
ба забонҳои хориҷӣ тарҷума ва тафсир дода мешаванд ва вожаҳои хориҷӣ бошанд бе
тафсир танҳо тарҷума оварда мешавад. Ҳангоми тафсири сарф (морфология) кӯшиш
мешавад, ки тасвири ниҳоии тасрифи вожаҳо бо таснифоташон дода шавад. Аз ҷумла,
маълумоти сарфии воҳидҳои луғавии забони русӣ мувофиқи таснифоти пешниҳодкардаи
А. А. Зализняк оварда мешавад.

Барои пурра кардани Викилуғат рӯйхати калони адабиёт оварда шудааст рӯйхати
адабиёт, дар Викилуғати англисӣ қоидаҳои ба луғат дохил кардани терминҳо
(калимаҳои соҳавӣ) таҳия шудаанд (нигар: Criteria for inclusion). Дар фарқият аз
Википедияи русӣ, ки дар интихоби мавод бартарӣ ба сарчашмаҳои эътиборнок дода
мешавад Википедиа:Сарчашмаҳои эътиборнок

</ref>, дар Викилуғати русӣ ба мақолаи аз ҷониби муҳаррир ҷиҳати истифодаи
вожаҳо таҳриршуда бартарӣ дода мешавад. Викисловарь: Лексикографическая
концепция

Викилуғат аз муносибатҳои маъногии зерин иборат аст:синонимҳо, антонимҳо,
гиперонимҳо, гипонимҳо, согипонимҳо, холонимҳо, меронимҳо, паронимҳо.

Викилуғат тавсифи мукаммал ва маълумоти энсиклопедиро дар бар намегирад. Бо
вуҷуди ин, Викилуғат маълумоти беназирро пешкаш мекунад, ки он дар Википедия
мавҷуд нест: ибораҳо, мақолҳо, калимаҳои мураккаби мухтасаршуда, акронимҳо,
тавсифи ғалатҳои имлоӣ, шаклҳои нодурусти навишт ва талаффузи вожаҳои фаннӣ .
Ҳамин тавр, Википедия ва Викилуғат якдигарро пурра мегардонанд.

Викилуғат аз он ҷиҳат ба Википедия монанд аст, ки (1) ба мақолаҳо доир ба
вожаҳои дохили Викилуғат истиноди дохилӣ ҳаст, (2) гурӯҳҳо ҳастанд, (3)
интервикиҳо, ки ба мақолаҳо доир ба ҳамин вожа дар луғати забонҳои дигар ишора
мекунанд, ҳастанд .

Агар нишон додани истинод ба муайян кардани вожа дар дохили матни мақола даркор
бошад,(шаблон «викилуғат» як қисми алоҳидаро илова мекунад) бо истифодаи
интервики- истинодҳои байнилоиҳавӣ, ки чунин муқаррар карда
мешаванд:[[wikt:ru:слово|вожа]] ё кӯтоҳтар [[:wikt:вожа|]] чунин шакл дорад:
вожа.

Қисмати тоҷикии Wiktionary баҳори соли 2004 ташкил карда шуд. Дар муддати яку
ним сол он инкишоф наёфт, бе низоми муайян ва бо маводи бесифат пурра
мегашт.Вазъият дар охири соли 2005 ва аввали соли 2006 тағйир ёфт. Соли 2006
мудири якум таъин шуд, миқдори мақолаҳо нисбат ба соли пештара чор маротиба
афзуд. Воситаҳои пурқувват барои тавсифи сарф (морфология), оғози ташаккули
инкишофи низоми категорияҳои маъноӣ офарида шуданд. Тирамоҳи соли 2006 миқдори
мақолаҳо дар Викилуғати русӣ ба 10 000 расид; Сипас ба шарофати офарида шудани
ботҳо,ки луғатномаҳои қисматҳои дигари Wiktionary- ро барои тавлиди мақолаҳо -
қолабҳо (болванкаҳо) дар қисмати русӣ истифода мебаранд, дар давоми яку ним моҳ
қариб 70 000 мақола илова шуд.7 ноябри соли 2006 миқдори мақолаҳо дар Викилуғат
аз 80 000 гузашт, 10 декабри соли 2006 бошад, ба 100 000 расид. 21 марти соли
2009 миқдори мақолаҳо то 200 000 афзуд. Миқдори иштирокдорони фаъол 20 нафарро
ташкил кард. Дар фарқият бо луғатҳои анъанавӣ пуррагии Викилуғатро набояд аз
рӯйи миқдори мақолаҳо баҳо дод, Ҳисобкунаки автоматӣ мақола-қолабҳои нимхолиро
аз мақолаҳои иттилоотӣ фарқ намекунад, ғайр аз ин ҳисобкунаки автоматӣ омонимҳои
дохилизабонӣ ва омонимҳои байнизабониро ба ҳисоб намегирад. Масалан, вориди
луғавии бор ҳамчун як мақола ҳисобида шудааст, дар асл бошад ин мақола якчанд
воҳидҳои луғавӣ, яъне омонимҳои забони русиро тавсиф мекунад, бар замми ин
воҳидҳои луғавии ҳамноми дигар забонҳоро низ (булғорӣ, тоторӣ),- дар луғатҳои
анъанавӣ ин мавод ҳамчун якчанд мақола шакл мегирифт ва шуморида мешуд.

Аз моҳи августи соли 2008 сар карда Викилуғати русӣ аз рӯйи ҳаҷми маълумотҳо дар
байни Викилуғатҳо ба ҷойи якум баромад.. Дар айни ҳол миқдори мақолаҳо дар
Викилуғати русӣ начандон калон аст.Ин боз аз он хотир аст, ки лоиҳаҳои назар ба
Викилуғати русӣ мақолаи зиёд дошта, мақолаҳояшон метавонанд ба ҳисоби миёна
ҳаҷман хурдтар бошанд, ба ин аз сомонаи омор боварӣ ҳосил кардан мумкин астҒайр
аз ин дар муқоиса бо қисматҳои дигари Wiktionary Википедияи русӣ дар худ маводи
зиёди ёридиҳандаро дорад, чун таблитсаи маълумот, рӯйхати басомади вожаҳо (дар
муқоиса бо мақолаҳои луғатҳо, ки номҳои зиёдро дороянд, чунин маълумот дар
қисматҳои «Замимаҳо», «Индексҳо» ва ғ. ҷойгир мешаванд.) Миқдори зиёди мақолаҳо
дар Викилуғати русӣ ҳанӯз ҳам мақола-қолабҳо мебошанд, ки онҳоро ботҳо
офаридаанд. Гарчанде баъзан қисми зиёди онҳо зери танқиданд, якчанд бартариҳо
дида мешаванд. Якум, вай барои тезтар навишта шудани мақола ёрӣ медиҳанд, чун
баъзе маълумотҳо аллакай ворид шудаанд. Дуюм, сохти мақолаҳо стандартӣ мешаванд.
Аз ҳисоби дар ҷояш истифода бурдани шаблонҳо (одатан дарҳол аз тарафи ботҳо ба
таври автоматӣ ҳангоми офаридани мақола гузошта мешаванд), шароит пайдо мешавад,
ки мутамарказона ва якбора шакли зоҳирии якчанд мақола иваз карда шавад.
Мавҷудияти миқдори зиёди шаблонҳо низ ба таҳрири автоматии минбаъдаи мақолаҳои
аллакай вироишшуда ёрӣ медиҳад - масалан, бо роҳи автоматӣ — тарҷума аз рўйи
луғати пешакӣ тайёркарда (азбаски ба ботҳо сохти маӄолаҳоро дарк кардан аз рӯйи
лоиҳаҳои махсуси кашида назар ба забони инсонӣ осонтар аст). Хусусияти
фарӄунандаи Викилуғати русӣ ин консепсияи таҳияшудаи рушд мебошад. Аз хотири
консепсияи коркардшуда ва истифодаи васеи шаблонҳо мақолаҳо дар Викилуғати русӣ
нисбат ба лоиҳаҳои дигар якхела ҳастанд (асосан миқдори қисматҳо, пайдарҳамии
онҳо ва таҳияи ҳар як қисмат ба як тартиб омадаанд).

Барои истифодаи маълумотҳои лексикографикии викилуғатҳо ҳангоми ҳалли масъалаҳо
коркарди автоматии матн ва нутқ- зарур аст, ки матнҳои мақолаҳои луғавӣ тағйир
дода шаванд (маълумотҳои сохташон дар сатҳи паст) дар шакли барои мошин хоно. Аз
викилуғатҳо гирифтани маълумот кори саҳл нест.Чунин мушкилотҳоро метавон номбар
кард : (1) мунтазам ва зуд-зуд тағйирёбии чи маълумот, чи сохти худи
мақолаҳо,(2) викилуғатҳои гуногун сохт ва шакли гуногуни мақолаҳоро доранд.
Муқоиса кунед, масалан, сохт ва қоидаҳои таҳияи мақолаҳоро дар Викилуғати
англисӣ ва дар Викилуғати русӣ.</ref>, (3) технологияи вики аз аввал ба осонии
кори инсон, на коркарди мошин равона карда шудааст. Якчанд парсерҳо мавҷуд аст:

Бо ёрии викилуғатҳо масъалаҳои гуногун ҳал мегарданд, ки бо коргарди матн ва
нутқ вобастаанд:



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BD%D0%BE%D0%BD

Дар таърихи башарият бори нахуст ду минтақаи маданӣ ба вуҷуд омадааст, ки яке
минтақаи Шарқ ва дигаре минтақаи Аврупо буданд. Фарҳанги Аврупо таърихи хеле
куҳан дошта бошад ҳам, вале дар байни олимон ақидаҳое ҷой доштааст, ки гуё
маданияти Аврупо, фарҳанг ва санъати аврупоӣ нисбат ба маданият ва санъати
халқҳои Машриқзамин дертар ба вуҷуд омада бошад. Юнониёну Римиён ба ин гуфтаҳои
боло розӣ шуда наметавонанд, онҳо фарҳангу тамаддуни худро куҳан (атикӣ)
меҳисобанд. Бозёфтҳои археологи ва дастовардҳои фарҳангии охири ҳазораи IV ва
аввали ҳазораи пеш аз милодии Юнону Рим дар ҳақиқат нишон медиҳад, ки аз
ҳазорсолаи IV- и то милод cap карда, санъати бадеии Шарқу Ғарб баробар инкишоф
ёфтаанд ва дар ҳолати таъсири мутақобилаи ҳамдигар хусусияти ягонаи эҷодӣ ба
вуҷуд омадааст, ки он баъдтар дар санъати бадеии мардуми ҷазираи Крит бо номи
санъати Минойи ташаккул ёфтааст. Дар қитъаи Аврупо ҷазираи Крит аз қадимтарин
марказҳои тамаддуни инсонӣ ба хисоб меравад. Фарҳангу тамаддуни мардуми Юнони
қадим аз тарафи олимону бостоншиносон омӯхта шуда, онро ба се давраи тулонӣ ҷудо
намудаанд:

Маданияти давраи баъди Гомерӣ ва эллинӣ - асрҳои VIII-V ва IV-I то мелод.
Комёбиҳои фарҳангӣ ва тамаддунии ҳар яке аз ин давраҳо бо хусусиятҳои худ аз
ҳамдигар фарқ мекунанд. Қадимтарин ёдгориҳои хаттии ин мардум бори нахуст аз
ҷазираи Крит ш. Кносс ёфт шудааст. Дар он оид ба қасри шоҳи афсонавии ҷазираи
Крит - Минос маълумот меравад, ки он аз биноҳои боҳашамати 2-3 ошёна иборат
буда, масоҳаташ ба 16 000 м² баробар буд. Дар қасри Минос зиёда аз 300 хона ҷой
доштааст. Дар деворҳои қасри шоҳон маҳсули санъати санъаткорон, рассомон,
меъморон, наққошон, кулолгарон, заргарӣ ва ғайраҳо боқи мондааст. Бесабаб
мардуми юнониёну римиёнро асосгузорони театр ва амфитеатр нагуфтаанд, чунки онҳо
аввалин шаклҳои меъмории театру амфитеат ва стадионҳоро ба вуҷуд овардаанд.
Театри Дионис дар Афина (Аттикаи қадим) 70 ҳазор ҷой дошта, театри шаҳри Эфес
бошад 60 ҳазор одам мебурд. Драматургия инкишоф ёфт. Асосгузорони он Софокл,
Эсхил, Аристофан ва дигарон ба эҷоди асарҳои драмавӣ пардохтанд. Яке аз аскияю
масалгуи Юнони қадим Эзоп буд, ки у дар маҳсули эҷодиёташ масалҳои пурмазмунро
ба мисли Эзоп гарчанде, ки тамоми умри худ ғулом зистааст, вале у озод мурдааст»
сабт намудааст, ки ин ибораҳо мазмуни чандин асарҳоро дорад. Аксари олимону
файласуфони Юнон зодаи шаҳри Милет буданд, ки он маркази илму ҳунар ба хисоб
мерафт. Фарҳанги мардуми он дар зери таъсири маданияти кадимаи Эрону Мисру Бобул
инкишоф меёфт.

Мардуми Юнон аз ҷиҳати эътиқодҳои динӣ ба бисёрхудогӣ рӯй меоварданд, ки Худои
аввалинашон Худозан буда баъдтар образи Худо Барзаговро офариданд. Пас аз инҳо
худоҳои онҳо бо номҳои Зевс, Промитей, Посейдон, Гелиос, Дионис, Аполон, Афина,
Димитрий ва ғайраҳо парастиш карда мешуданд ба хотири худоҳояшон қурбониҳо низ
мекарданд. Муҷассамаҳои худоҳояшонро сохта, дар ибодатгоҳҳо нигоҳ медоштанд.
Муҷассамаи Зевс 58 м баландӣ дошта, дар муддати 9 сол сохта шуда, дар назди куҳи
Олимп гузошта шудааст. Ин муҷассама бо бузургию хашамати худ яке аз муъҷизаи
ҷаҳон эътироф шудааст. Мардуми ҷамъияти Эгей низ ба хазинаи адабиёти ҷаҳонӣ аз
худ мероси гаронбаҳое боқи гузоштаанд. Онҳо хануз дар ҳазораи II- то милод хати
худро ихтироъ намуда буданд, ки он аз забони мардуми давраи тогомерии Юнон
шаходат медихад. Санъати накшу нигорҳои девории он замон дар санъати атикй ва
минбаъд дар санъати монуметалии асрҳои миёнаи Византия, Руси кадим. Булгория,
Фаронса ва нихоят дар санъати давраи Эҳё васеъ пахн мегардад. Аксари он
анъанаҳои бинокорй ва шаклҳои меъ¬мории давраи кадим баъдтар дар давраи классики
васеъ инкишоф кен меъморию макбараҳои Пелопонес ва Афинаю Спарта ба хисоб
меравад. Бесабаб нест, ки Ҳомер дар асараш «Илиада» Микенияро «кони тилло»
номида, шохи Микена Агаменионро дар байни шохон аз дама пурзуртарин муаррифй
намудааст. Агар мо ба тамаддуни давраи гоммерии Юнон назар кунем дар ин давра
маданияти Юнон хеле сует шуда буд. Чй хеле ки аз тасвири достонҳои «Ил-лиада» ва
«Одиссея»- и Ҳоммер мушохида карда меша-вад, кахрамонони достони Ҳоммер шоҳон ва
ашрофон бо либосҳои оддй тасвир карда шудаанд. Мувофики маълумоту дастовардҳои
фарҳангй пас аз давраҳои ҳоммерй дар аерҳои VIII-VI то милод маданияти мардуми
Юнон хеле ташаккул ёфта, хатто аз мамлакатҳои Шарқи кадим пеш мегузарад.

Агар сухан аз боби пешрафти илму фарханги Юнон равад, аксари олимону файласуфон
ва санъаткорони Юнон ба мамлакатхри Шарқи бостонй сафар намуда, малакаю тачриба
ва ҷаҳонбинии хешро сайкдл дода, дар сохаи илми тиб, риёзиёт,
геометрия(хандаса), хуқуқ. ахлок, фалсафа, мусикй, нучум, меъморй, таърих,
чугрофия, табиатшиносй ва забону адабиёт асарҳои бузурги худро эҷод намуда ба
чахрниён додаанд. Хатто х,ар яке аз он бузургони илму санъат мак-табҳои худро
таъсис дода буданд, ки волотарини он мактабхр Академияи Афлотун буд, ки дар
замони худ шухрати чахрнй пайдо кардааст. То ба имруз номи неки он олимону
санъаткорон човидона боки монда, ҳазорхр олимону санъаткорони даврахри гузаштаю
имруза ба онхо пайравй мекунанд. Махсули эҷодиётҳои онхр то имруз ахдмияти худро
гум накарда, балки тахлил ва омузиши он асархр дар мадди назари олимони дигар
карор даранд. Олимону файласуфон ва санъаткорони Юнон - Фалес, Гераклит,
Пифагор, Парменид, Зенон, Асклепий, Гигия, Панацея, Гипократ, Демокрит,
Анаксагор, Суқрот, Евклид, Афлотун, Арасту, Геродот, Гомер, Фидий. Поликлет,
Аполодор, Ксенофонд, Ариан, Лукиан. Сцпион, Цицерон. Вергилий ва дигарон намунаи
ибрат буданд. Дастовардҳои фарҳангии юнониён: «Иллиада», «Одиссея», «Табиат»,
«Давлат», «Метафизика», « Сиёсат», «Сафедкунй», «Критон ва Федон», «Ибтидо»,
«Поэтика», «Риторика», «Теогения», «Аякс», «Шох Эдип», «Фива», «Орестея»
драмаҳои Эсхилу Софокл ва гайраҳо буданд. Шаҳрҳои марказй мадании давраи эллинии
Юнон: Афина. Искандария, Антиохия, Пергом. Пелла, Бохтар, Сугд (Мароканд),
Фаргона ва гайрахо буданд. Проблемаи моҳияти хеллинизм дар мухити олимони давраи
муосир низ халли ягонаи худро наёфта буд. Мухимтарин марказй илмию фархангии
давраи эллинй шахри Искандарияи Миср буд. Дар ин чо каср-ҳои бузурги илму
санъатро бино карда буданд, ки дар назди онхо китобхонаи умумии Искандария бино
кар-да шуда, дар он 700- ҳазор папирусҳои лулапеч нигох дошта шудааст. Дар ин
китобхона адабиёти зарурй оид ба хамаи сохаҳои илм бо хама забонхо - юнонй,
миерй, яхудй. форси ва гайрахо гирд оварда шуда буд. Рохбарии ки¬тобхона ва
осорхонаи Искандария ба зиммаи ходимо-ни маъруфи маданияти он замон- Зенодот,
Каллимах, Аристрахи Самофракиягй, Аполлони Родоссй ва ди-гарон гузошта шуда буд.
Сахми математики машхур Евклид (асараш «Ибтидо») ва Аристрахи муначим ва физик
нихоят бузург буд. Аристарх аввалин шуда давр задани заминро дар гирди офтоб
кашф кард. Дар натича^ :ш гуна кашфиётхо осорхонаи Искандария ба марказй мадании
ҷаҳон табдил ёфта буд. Дар инкишо-фи илми нучум бошад сахми Гиппарх ва
шогирдонаш Эратосфену Кирена нихоят бузург буд. Онхо гирифтани мох, масофаи
байни мох ва за-мин, дарозию васеъгй, чанд маротиба аз хачми замин зиёд будани
хач,ми офтобро кашф ва аник карда бу¬данд. Марказй дигари илму санъати давраи
хеллинй Пергам (Макдуния) ба хисоб мерафт. Шохони он намояндагони илму санъатро
дар марказй давлати худ гирд оварда буданд. Файласуфони ин давра Эпикур ва Зенон
буданд, ки дар бораи атомҳои беохир дар фазо ва вазни атомро пешгуи карда
буданд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D1%80%D1%82_%D0%A1%D0%B0%D0%BF%D0%BE%D0%BB%D1%8C%D1%81%D0%BA%D0%B8

Роберт Саполски (инглисӣ: Robert Sapolsky, 1957) донишманди улуми аъсоб,
инсоншиноси зист, ва нахустии шиноси аҳли Иёлоти Муттаҳидаи Амрико аст. Ӯ
ҳамчунини нависанда ва устоди донишгоҳ аст.

Саполски дар Бруклин, Ню-Йорк дар оилаи аз муҳоҷирони Шӯравӣ ба дунёи омад. Ӯ ба
унвони як яҳӯди ортодокс бузург шуд дар ҳоле, ки вақташро бо хондани дарбора
Горилла ва тасаввури зиндагӣ бо онҳо майгузаронад. Ӯ 12 сола буд, ки барои
нахусти шиносони нома май навишт. Дар даврони дабиристони дарбораи нахусти
шиноси мутолиа мекард ва ба омӯхтани забон савоҳилӣ мепардохт. Саполски худашро
як худо нобовар тавсиф карда аст. Ӯ дар суханрониаш барои бунёди раҳои аз дайн
гуфта аст, ки то ҳудуди 13 солагӣ дар хона ба унвони фардии мазҳабии (яҳӯдӣ
ортодокс) бузург шуда аст ва дар даврони булӯғи худашро аз ҳар бовари мазҳабӣ
раҳо карда аст.

Саполски дар 1978 милодии лисансашро дар инсоншиноси зистӣ аз донишгоҳи Ҳарвард
дарёфт кард. Ӯ сипас ба Кения рафт то дар табиат ба мутолиа бар рӯй анитари дами
кӯтоҳи вақти сарфи намояди. Ваии пас аз он ба Ню-Йорк бозгашт ва мадраки
пи-эйч-ди худро дар асаб шиносӣ аз донишгоҳи Рокфеллер дарёфт кард.

Саполски аз авохири даҳаи 70 милодӣ то авохири даҳаи 90 милодӣ ҳар сол ба Африқо
бози маиигашт ва ба муддат 8 то 10 соъат дар рӯз (дар бозаи ҳоии чаҳор моҳа) ба
мутолиа бобӯнҳо мепардохт.

Саполски акнӯни устоди донишгоҳ Ста́нфорд дар заминаи улӯми зистшинос, асаб
шиносӣ, ва ҷарроҳии мағз ва аъсоб аст. Заминаи мутолиъотии ӯ бар масоилии
монанди фишори равонӣ ва инҳитот асабӣ, ва ҳамчунини истиротижии ҳоии жени
дармонӣ барои муҳофизат аз асаб ҳоии ҳассос мутамарказ аст.

Пажӯҳишҳо Саполски ба таври густардаи тавассути нашриётии чуни шабака National
Geographic, Ню Йорк Таймз, ва донишгоҳи Ста́нфорд мавриди тавваҷуҳи қарор
гирифта аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%84%D2%93%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD

Афғонистóн (дарӣ: أفغانستان), номи пурраи расмӣ Ҷумҳурии Исломии Афғонистон
(пушту: د افغانستان اسلامي جمهوریت‎, дари: جمهوری اسلامی افغانستان) — давлатест,
ки дар қисми ҷанубу ғарбии Осиёи Марказӣ ҷой гирифтааст.

Дар самти шимол бо Туркманистон (744 км), Ӯзбекистон (137 км) ва Тоҷикистон
(1344 км), дар ғарб бо Эрон (945 км), дар ҷануб ва шаҳри бо Покистон (430 км) ва
Ҳиндустон (120 км), дар шимолу шарқ бо Хитой (76 км) ҳамсарҳад мебошад.

Дарозии умумии ҳудуди сарҳад 5529 км аст (ин сарҳад тақрибан сад сол пеш бо
мудохилаи Россияи подшоҳӣ ва Британияи Кабир муайян гардидааст). Аз шимол ба
ҷануб 1350 км ва аз шарқ ба ғарб 900 км тӯл кашидааст. Масоҳаташ 655 ҳазор км²,
аҳолиаш 28,4 млн нафар (мутобиқи маълу­моти дигарон – 31 млн нафар); пойтахти
Афғонистон шаҳри – Кобул (аҳолӣ 1,5 млн нафар). Афғонистон 34 вилоят, 354
вулусволӣ ва 31440 деҳа дорад. Забонҳои давлатӣ – паштун ва дарӣ.

Афғонистон дар нимкураи шимолӣ дар 290° 22' ва дар 280° 30' арзулбалади шимолӣ
ва дар 740 51' 48 тӯлулбалади шарқӣ воқеъ аст.

Январи 2004 Конститутсия (Қонуни асосӣ)-и нави Афғонистон қабул гардида,
Афғонистонро давлати исломӣ (яъне принсипҳои сохтори давлатӣ бояд бо қонунҳои
шариат мувофиқу мутобиқ бошанд) – Ҷумҳурии Исломии Афғонистон эълом дошт.
Сарвари давлат ва ҳукумат Президент аст, ки ба асоси овоздиҳии мустақим ба
муҳлати 4 сол интихоб мегардад. Мақоми қонунгузор – парламенти дупалатагии Шӯрои
миллӣ буда, аз Палатаи болоӣ – Мишрону ҷирга (шӯрои аъён) ва Палатаи поёнӣ –
Вулуси ҷирга (шӯрои намояндагон) иборат аст ва он ба воситаи овоздиҳии умумӣ
барои 4 сол интихоб мешавад. Дар таърихи Афғонистон барои муҳокима ва ҳаллу
фасли масъалаҳои ниҳоят муҳимми умумиллӣ Луи ҷирга (Шӯрои бузург) даъват карда
мешуд. Он аз тарафи намояндагони тамоми гурӯҳу табақаҳои ҷамъият ва ақвому
қабои­ли мамлакат интихоб мешавад.

Афғонистон мамлакати сермиллат аст. Дар он беш аз 20 миллату халқият зиндагӣ
доранд. Ҳайати аҳолии Афғонистон дақиқан омӯхта нашудааст, вале мутобиқи
маълумоти омории соли 2009 аҳолии Афғонистон 28,4 млн. нафарро ташкил дода, аз
ҷумла 2 млн кӯчиҳо. Дар ҳайати он паштун 37%, тоҷикон 44 %, ҳазораҳо 8 %,
ӯзбакҳо 6 %, туркманҳо 2,0% ва боқӣ, қазоқ, қирғиз, араб, балуҷ, чордеҳҳо, лӯлӣ
ва дигарон халқиятҳои хурд дохиланд. Афзоиши миёнаи солонаи аҳолӣ 2,6% буда,
зичии миёна дар 1 км² 38 нафар мебошад; дарозумрӣ ба ҳисоби миёна 44,6 сол
(мардҳо 44,2 ва занҳо 47,8). Зичии бештари аҳолӣ дар Ҷалолобод, Ҳирот, Қандаҳор,
Балх мушоҳида шуда, ба ҳар як км² то 250–400 нафар рост меояд. Мутобиқи
маълумоти расонаҳои итти­лоотӣ, дар давоми 25 соли нобасомониҳо (аз соли 1985 ба
баъд) дар Афғонистон бештар аз 2 млн нафар нобуд шуда, қариб 4 млн нафар тарки
ватан кардаанд. Тамоми сокинони Афғонистон мусулмонанд( 95% ҳанафӣ ва 5% шиъа).

Дар Афғонистон бештар аз 30 забон роиҷ аст, ки ба чунин гурӯҳ тақсим мешаванд:
Ҳамаи мардуми Афғонистон ба забони тоҷикӣ ҳарф мезанад. Забони дарӣ (забони
тоҷикон) (дар минтақаҳои шимол, ғарб ва марказ ва умуман дар тамоми кишвар),
паштун (дар ҷануб, шаҳри ва ҷанубу ғарбӣ); балуҷӣ (дар ҷануб) – Ҳилманд, инчунин
ҳиндӣ, туркӣ, сомӣ, дравидӣ, муғулӣ, арабӣ, қирғизӣ; забонҳои помирӣ – шуғнонӣ,
язгуломӣ, вахӣ, санглечӣ, зебокӣ ва ғайра

Баъди соиқаи хонумонсӯзи Чингиз Мангухон тамоми сарзамини Афғонистонро ба
Шамсуддин Муҳаммади Курт вогузошт. Хонаводаи Курт то соли 783 қамарӣ (1381
мелодӣ) ҳукумат ронда, оқибат Оли Курт ба дасти Амир Темур соли 786 қамарӣ (1384
мелодӣ) аз байн рафт. Сипас дар даврони салтанати Ҷало­луддин Акбар писари
хурдсоли Ҳумоюн дар Ҳинд шимол Афғонистонро ӯзбакҳои Мо­вароуннаҳр истило намуда
буданд. Қисматҳои ғарбӣ, ки Қандаҳор марбути он буд, ба дасти сафавиҳои Эрон
афтод ва дар қисмати шарқи Афғонистон ҳаракати озодихоҳӣ ва истиқлолхоҳӣ
Афғонистон ба унвони Рӯшониён ба вуҷуд омад. Дар ин байн дар баъзе маҳалҳо
қабилаҳои алоҳидаи афғонӣ барои нигоҳдошти иқоматгоҳҳои хеш ва тавсиаи чарогоҳҳо
ва заминҳои корами хеш ба самти ғарбӣ юришҳо карда, дар он ҷо муқимӣ шуданд.
Аввалҳо қабилаҳои афғонии юсуфзуйҳо навоҳии шимол водии Пешовар (Пишовур)-ро
ишғол карда, дар миёнаҳои Афғонистон 16 марватҳо ба вилояти Банну соҳиб шуданд.
Ибтидо Афғонистон 17 қабоили ғилзуйҳо ва абдолиён атрофи Куҳҳои Сулаймон ва
навоҳии Қандаҳорро аз худ карданд. Дар охирҳои Афғонистон 17 ва авв. Афғонистон
18 музофоти алоҳидаи Афғонистон – Ҳирот ва баъдҳо Қандаҳор ба ҳайати давлати
Са­фа­виёни Эрон, Пешовару Кобулу Ғазна ба ҳайати давлатдории Темуриёни Ҳинд
дохил шуданд. Дар давраи ҳукмронии Нодиршоҳи Афшор (1736–1747) тамоми сарзамини
ҳамондавраинаи Афғонистон ба империяи ӯ дохил буд. Соли 1747, баъди қатл шудани
Нодиршоҳ, афғонҳо шӯриш бардоштанд ва дар натиҷа, давлати афғон – сулолаи
Дурронӣ – Аҳмадшоҳи Абдолӣ ба вуҷуд омад. Ӯ дар навбати аввал муғулҳоро саркӯб
ва дастнишондаҳои Нодиршоҳро аз Ҳирот берун кард. Империяи Аҳмадшоҳ аз Осиёи
Марказӣ то Деҳлӣ ва аз Кашмир то Баҳри Араб тӯл мекашид. Соли 1774 вориси
Аҳмад­шоҳ – Темуршоҳ пойтахти мамлакатро аз Қандаҳор ба Кобул кӯчонд. Бо сабаби
фарохии ҳудудӣ империяи Аҳмадшоҳи Дурронӣ мустаҳкаму пур­иқтидор набуд ва сабаби
ин камқувватӣ нотифоқии қабилаҳои гуногуни афғон буд. Ҳамчунин дар ин давра
фишори беруна низ ба Афғонистон возеҳ ба назар мерасид; ав­валҳо аз тарафи
эрониён ва минбаъд аз тарафи англисҳо аз Ҳинди Британиявӣ. Кӯшиши Британияи
Кабир барои ғасби Афғонистон (ҷанг­ҳои аф­ғону англис, солҳои 1838–1842 ва
1878–1880) бенатиҷа монд, вале бо вуҷуди ин англисҳо назорати сиё­сати берунаи
Афғонимтонро (тибқи қарордодҳои 1879 ва 1893) ба даст гирифтанд.

Ислоҳоти буржуазии ҳукумати Амонуллоҳхон харҷу сарфи бисёреро ба вуҷуд овард, ки
бори гарони зиндагии мардуми одии заҳматкаш боз ҳам вазнинтар шуд ва ба ҳамин
сабаб солҳои 1924–1928 дар манотиқи алоҳидаи мамлакат шӯришҳои мардумӣ сар
заданд. Пешвои калонтарин шӯриши тоҷикони Куҳистон ва Куҳдоман Ҳабибуллоҳи
Калаконӣ буд, ки душманон ба ӯ лақаби Бачаи Саққоро дода буданд ва бо ин ном
машҳур шуд. Дар нати­ҷаи фишори шӯришчиён моҳи январи соли 1929 Амонуллоҳхон аз
амирӣ даст кашид ва пешвои шӯришиён – Ҳабибуллоҳхон амири Афғонистон эълон шуд.
Бешубҳа, рӯҳониён, ки аз ислоҳоти пеш аз вақти Амонуллоҳхон норозӣ буданд, аз
Ҳабибуллоҳи Калаконӣ пуштибонӣ менамуданд. Бинобар ин подшоҳи нав ислоҳоти
Амонуллоҳро бекор кард ва ба манфиати мардум чораҳои муҳим андешид. Тамоми
боқидории молиёти гузаштаро барҳам дод, хидмати аскариро бекор кард. Ҳар кас
ихтиёрӣ ба давлат бояд хидмат мекард. Барои ҳар аскар моҳона 20 рупияи нақд ва 4
ир (1 ир – 7 кг) гандум маош муайян кард, молиёте, ки болотар аз шароити
вазъшуда бошад, бекор карда мешуд. Мизони молиёт аз рӯйи шароити ахлоқӣ муайян
карда мешуд. Ҳабибуллоҳ тамоми боқиёт аз хироҷи замин, боғу молиёти тоҷирон ва
пешаваронро, ки аз давраи Амонуллоҳ ва падари ӯ Ҳабибуллоҳ монда буданд, барҳам
дод. Яъне маҳз ба фоидаи мардуми заҳматкаш чораҳои мушаххас андешид. Аммо
кишварҳои хориҷӣ Ҳабибуллоҳи Калакониро дастгирӣ накарданд. Сталинро тоҷик
будани ӯ ба ташвиш оварда буд, англисҳоро истиқлолхоҳиаш. Бинобар ин Британия
Нодирхонро, ки барояш одами худӣ буд, ёрӣ ва мусаллаҳ намуда, бар зидди Калаконӣ
таҳрик намуд. Аз фурсати муносиб истифода намуда, генерал Нодирхон бо мадади
қабилаҳои ҷануби Афғонистон бо таҳрики эҳсосоти қавмии онҳо ба Кобул ҳамла
оварда, онро ишғол намуд ва Ҳабибуллоҳхон (Бачаи Саққо)-ро қатл кард. Ҳукумати
Нодирхон бо Иттиҳоди Шӯравӣ муносибатҳои дӯстонаро боз ҳам мустаҳкамтар карда,
соли 1931 (24 июн) дар байни ИҶШС ва Афғонистон шартномаи бетарафӣ ва ба
ҳамдигар ҳуҷум накардан ба тасвиб расид. Худи ҳамон соли 1931 Конститутсияи нави
Афғонистон қабул карда шуд, ки дар асоси он сохти давлатӣ шакли монархияи
конститутсионӣ гирифт.

Январи 1965 аз тарафи намояндагони зиёии Афғонистон Ҳизби халқӣ-демократии
Афғонистон (ҲХДА) таъсис ёфт ва дар муддати кӯтоҳ ба ду ҷаноҳ – «Халқ» ва
«Парчам» тақсим шуд. 17 июли 1973 бар асари табаддулоти мусаллаҳона монархия
барҳам дода ва республика эълом дошта шуд; Зоҳиршоҳ аз кишвар берун шуд.
Муҳаммад Довуд, ки ҳамзамон вазири дифоъ низ буд, сарвари давлат ва ҳукумат
эълон гардид. Вале М. Довуд барои ба эътидол овардани масоили мушкилписанди
иқтисодию иҷтимоии кишвар қудрат надошт. Пас аз он ки М. Довуд саркардагони
ҲХДА-ро маҳбус кард, афсарони низомии узви ҲХДА 27 апрели 1978 табаддулоти
низомӣ карданд, ки дар натиҷа Довуд, хешу ақрабо ва бисёре аз ҳаммаслаконаш ба
ҳалокат расиданд. Ба сари давлат Шӯрои инқилобӣ омад ва 30 апр. 1978
Афғонистонро Ҷумҳурии Демократии Афғонистон ва сарвари ҳизб Нурмуҳаммад Таракиро
Раиси шӯрои инқилобӣ эълом дошт. Ислоҳоти густардадомони сотсиалистимаобе, ки
иҷборан ҲХДА ба тақлиди таҷрибаи Иттиҳоди Шӯравӣ мехост дар Афғонистон роҳандозӣ
кунад, ба мушкилоти сахте мувоҷеҳ шуд. Чунин иқдомот махсусан аз тарафи рӯҳониён
хуш пазируфта нашуд. Тад­риҷан дар байни омма норозигиҳо ба вуҷуд омаданд ва
ҳукумат ҷавобан нияти ҳал кардани онро бо амали дурушт пеш гирифт. Ин буд, ки
шӯришҳои зиддидавлатӣ сар зада, ба ҷанги шаҳрвандӣ табдил ёфтанд. Ҳукумат қудрат
ва чораи ҳалли мушкилоти Афғонистонро наёфта, оқибат ба роҳбарияти Иттиҳоди
Шӯравӣ барои мадади низомӣ муроҷиат кард. Таракӣ сентябри 1979 аз тарафи
ҳаммаслаки наздикаш – Ҳафизуллоҳ Амин ба қатл расид. Амин ҷазодиҳии мухолифонро
боз ҳам шадидтар кард. Аз сиёсати дохилӣ ва хориҷии Амин роҳбарияти Иттиҳоди
Шӯравӣ норозӣ буд. Ба хоки Афғонистон лашкари шӯравӣ (ба ном қувваҳои маҳдуди
низомӣ) ворид гардид ва 27 декабри 1979 Амин ба қатл расида, ҳукуматаш аз байн
рафт. Ба сари қудрат Бабрак Кормал омад ва тадриҷан ҷанги шаҳрвандӣ ба ҷанги
зидди Артиши Шӯравӣ табдил ёфта, онро мухолифини давлати шӯравӣ дар миқёси
байналмилалӣ ҳамчун андешаи умумибашарӣ савқ доданд. Вуруди Иттиҳоди Шӯравиро ба
Афғонистон ҳатто СММ маҳкум намуд. Гурӯҳҳои зид­дишӯравӣ, ки худро «муҷоҳидин»
қаламдод карда буданд, аз Арабистони Саудӣ ва дигарон мамолики араб, Покистон,
ИМА, Хитой ва Эрон ҳар навъ мадад мегирифтанд. Ҳатто баъзе ҷузъу томҳои артиш ба
тарафи онҳо мегузаштанд; бисёр афсарҳои артиш бо онҳо иртиботи махфӣ доштанд.
Артиши Шӯравӣ ин нооромиҳои дохилӣ ва мудохилаҳои хориҷиёнро ба эътидол оварда
натавонист. Ҳарчанд Бабрак Кормалро доктор Муҳаммад Наҷибуллоҳ (майи 1986) иваз
карда бошад ҳам, вале мушкилоти ҳалношуда боқӣ монданд ва роҳбарияти нави
Иттиҳоди Шӯравӣ мувофиқи созишномаи Женева тасмим гирифт, ки Артиши Шӯравиро аз
Афғонистон хориҷ созад (оғоз 15 майи 1986, анҷом 15 феврали 1989). Ҳамзамон пас
аз пош хӯрдани Иттиҳоди Шӯравӣ (1991) тамоми анвои кумакҳо барои Афғонистон қатъ
карда шуданд. Соли 1992 ҲХДА ҳам аз байн рафт. Аз ин ба баъд ҳазорон аъзои ҲХДА
мамлакат­ро тарк намуданд ва апрели 1992 Ҳукумати интиқолии муҷоҳиддини мамлакат
унвони Давлати Исломии Афғонистонро гирифт. Вале Ҳукумати интиқолии муҷоҳиддин,
ки дар Пешовар ташкил шуда буд, ҳокимиятро ба даст гирифт, ҷанги шаҳрвандӣ
ҳамоно давом мекард; тадриҷан миёнаи солҳои 90-ум, ҳамчун мухолифи ашаддии
ҳукумати мавҷуда, ташкилоти бунёдгароии мусулмонӣ – «Толибон» арзи вуҷуд кард.
То соли 1996 Толибон, ки дар ихтиёри худ сарбози бисёр ва аслиҳаи фаровон
доштанд, қисмати бештари Афғонистонро (ба шу­мули Кобул) тасарруф намуданд. Бо
ишғоли Кобул Толибон Наҷибуллоҳро, ки дар бинои СММ паноҳ ёфта буд, ба қатл
расонданд. Аз ин ҳудуд танҳо баъзе вилҳои шим. Афғонистон истисно гардида, дар
он ҷо қувваҳои давлати собиқа ҷамъ омада буданд (Иттиҳоди Шимол). Дар мамлакат
тартиботи сахту иртиҷоии мутаассибона ҷорӣ гардид: тамоми ашёву маънавиёти
марбут ба зиндагии навин ва дунявӣ аз байн бурда мешуданд; ҳатто ёдгори
нодиртарини олам–маҷмааи будоии Бомиён ваҳшиёна тарконда шуд. 9 сентябри 2001
фармондеҳи аршади низомӣ, вазири дифои Афғонистон Аҳмадшоҳи Масъуд, ки ба рамзи
қаҳрамонӣ ва шуҷоату ватандӯстӣ табдил гардида, ба муттаҳид намудани нерӯҳои
муқовимат камар баста буд, аз тарафи ду террористи араб, ки дар либоси
хабарнигор ба Афғонистон омада буданд, ба шаҳодат расид. 11 сентябри 2001 дар
ИМА фурӯшгоҳи бузурги Манхеттен тарконда шуд ва бо истифода аз ин ҳодиса ИМА,
муттаҳидини онҳо ва Иттиҳоди Шимол муқобили «Толибон» амалиёти шаддиди ҳарбӣ
шурӯъ карда, асоситарин нерӯҳои онҳоро нобуд сохтанд. Охири соли 2001 сарварони
гурӯҳҳои мухолифин ва ақвому қабоил дар Бонн (Олмон) гирд омада, масъалаи
сохтори нави давлатдории Афғонистонро матраҳ карданд ва раиси Ҳуку­мати
муваққатии исломии Афғонистон Ҳомид Карзай (22 декабри 2001) интихоб шуд. Моҳи
июни соли 2002 дар Луи Ҷирга интихоби раиси Ҳукумати муваққатӣ сурат гирифт ва
Ҳ. Карзай ба ин мақом интихоб шуд. Ваколати Карзайро июни 2002 Луи Ҷирга тасдиқ
кард. 4 январи 2004 Конститутсияи нави Афғонистон қабул шуд. Худи ҳамин сол
интихоботи парламенти дупалатагӣ доир гардид. Октябри 2004 дар интихоботи
президентӣ Карзай Сарвари давлат интихоб гардид. Ба ҳамин тартиб дар интихоботи
соли 2010 низ Ҳомид Карзай ғолиб омада, Президенти Ҷумҳурии Исломии Афғонистон
интихоб шуд.

Савумин интихоботи Афғонистон дар 5 апрели соли 2014, ки ба даври дувум кашида
шуд, аҷобатҳои зиёде дошт. Нахуст ин ки бар асоси иродаи нухбагони қудрат (на
иродаи мардум) бидуни ин ки касе дар даври дувум барандаи интихобот эълом шавад
ба ташкили ҳукумати ваҳдати миллӣ пардохта шуд. Албатта дар ибтидо
мехостанд, Муҳаммад Ашраф Ғанӣ (он замон Ашраф Ғанӣ Аҳмадзай)-ро баранда эълом
кунанд. Аммо пойфишорӣ ва бархӯрдҳои ғайри қобили интизори тарафдорони тими
Абдуллоҳ Абдуллоҳ, аз ҳамсангарони Аҳмадшоҳ Масъуд ва чеҳраҳои таъсиргузори
тоҷикон дар Афғонистони имрӯз сабаб шуданд, баҳси ҷудо кардани орои поку нопок
ба миён биёяд.

Доктор Абдуллоҳ дар даври аввали интихоботи раёсатҷумҳурии Афғонистон, ки 5
апрел баргузор шуд 45 дар сад ва рақиби ӯ Ашраф Ғанӣ Аҳмадзай 31 дар сади раъйи
интихобкунандаҳоро соҳиб шуданд. Аммо Комиссияи мустақили интихоботии давлати
исломӣ гуфт, дар даври дувум, ки моҳи июн сурат гирифт, Аҳмадзай бо касби 56 дар
сади овозҳо баранда шудааст. Ба дунбол тими Абдуллоҳ Абдуллоҳ комиссияи
интихоботро дар тақаллуб муттаҳам кард. Бо ташаннуҷи авзоъ, Комиссияи мустақили
интихоботии Афғонистон барои бозшумории раъйи мардум бо ширкати нозирони
байналмилалӣ розӣ шуд. 

Маросими савгандёдкунии раиси ҷумҳури нави Афғонистон 29 сентябр баргузор шуда,
дар он Ашрафғанӣ Аҳмадзай ба унвони раиси ҷумҳури нав ва доктор Абдуллоҳ
Абдуллоҳ ҳамчун раиси иҷроии ҳукумати ваҳдати миллии Афғонистон қасам ёд
намуданд.

Абдуллоҳ аз ёрони наздики Аҳмадшоҳи Масъуд буд. Ӯ дар даврони набард бо Толибон,
ба унвони сухангӯи ҷабҳаи Масъуд ва пули иртиботи онон бо ҷаҳон шинохта мешуд.
Абдуллоҳ байни солҳои 2001 то 2006 дар давлати Ҳомид Карзай, вазири умури
хориҷаи Афғонистон буд.

Доктор Абдуллоҳ дар гузашта дар қатори фармондеҳони Эътилофи Шимол, ки дар
саргаҳи он тоҷикони Афғонистон қарор доштанд, борҳо ба Тоҷикистон сафар
кардааст. Нахустин сафари расмии доктор Абдуллоҳ Абдуллоҳ ба унвони раиси
иҷроияи ҳукумати Афғонистон ба Тоҷикистон дар ҳошияи “Ҳамоиши байналмилалии об
барои ҳаёт”  рӯзҳои 9-11 июни соли 2015 дар шаҳри Душанбе баргузор гардид, сурат
гирифт.

Ёдгорҳои меъморӣ ва санъати тасвирии Афғонистон таърихи ниҳоят ғанӣ ва қадимӣ
доранд. Муҳаққиқон дар санъати қадимии меъмории Афғонистон намунаҳои моддӣ ва
маънавии мардумони гуногунро, ки дар давраҳои мухталиф дар ин кишвар зиндагӣ
кардаанд, пайдо намудаанд. Дар Афғонистон ёдгорҳои меъмории қадим, аср­ҳои миёна
ва муосир хеле фаровонанд. Қадимтарин осори меъморӣ харобаҳои девори қалъаҳо дар
Фароҳ ва Балх мебошанд. Ба ҳамин нисбат дар осори хаттӣ аксаран Балхро
«Умм-ул-билод» («Модари шаҳрҳо») меномиданд, ки аз сернуфусӣ ва вусъати он дарак
медод. Ҳамчунин харобаҳои Ойхонум (дар резишгоҳи дарёи Кӯкча), ҳафриёти Теппаи
Шакур дар Ҳадд (ҷануби Афғонистон), Сурх­кӯтал (наздики Пули Хумрӣ) шоҳиди
ҳоланд. Бузургтарин маҷмааи маданияти будоия дар Афғонистон, ки ҳар як бинандаро
дар ҳайрат мегузошт, Бомиён буд. Дигар ёдгорҳои меъморӣ дар шаҳрҳои Ҳирот,
Қандаҳор, Балх, Ғазнӣ, Мазори Шариф, Буст (Лашкаргоҳ) ва Кобул воқеъ гардидаанд,
ки ҳар яке таърихи аҷибу ғариб ва ибратомӯз доранд. Дар Ҳирот иншооти бузурги
Масҷиди ҷомеъ, ансамбли зебои меъмо­рии Мусалло, Мақбараи Ҳусайн Бойқаро,
Мақбараи Алишер Навоӣ, Мақбараи Ҷомӣ, ансамбли меъмории Гозур­гоҳ, Мақбараи Шайх
Абдуллоҳи Ансорӣ ва ғайра, дар Қан­да­ҳор Мақбараи Аҳмадшоҳи Дур­ронӣ, ёдгори
меъмории Чилзина; дар Ғазнӣ Мақбараи Султон Маҳмуди Ғазнавӣ (ансамбли меъморӣ),
Мақ­бараи Саноӣ, манораи Баҳром, маҷ­мааи қасрии Буст – Лашкаргоҳ, дар Балх
харобаҳои девори шаҳр, Мақбараи Абунасри Порсо, Мадрасаи Суб­­ҳон­қу­лихон,
Мақбараи Робиаи Балхӣ ва дар Мазори Ша­риф зеботарин намунаи ансамбли меъморӣ –
Оромгоҳи ҳазрати Алӣ ибни Абитолиб; дар Кобул мақбараи Шоҳи Душамшера,
алайҳир­раҳма, мақбараи Темуршоҳи Дурронӣ, мақба­раи амир Абдурраҳмонхон,
Мақбараи Бодуршоҳ, Мақба­раи Му­ҳаммад Нодиршоҳ ва чандин ёдгори меъмо­рии дигар
мебошанд. Дар Афғонистон ёдгорҳои меъмории муосир низ мав­ҷуданд ва ба ҳар
муносибати даврони муосир би­но ёфтаанд, ки Манораи Истиқлол (Кобул), Тоқи Зафар
(дар Пағмон), Манораи Дониш (Хуст), Манораи Майванд аз ҷумлаи онҳоанд. Аксари
ёдгорҳои меъморие, ки номбар шуданд, фақат сирф ёдгории меъмории бос­тон­­шиносӣ
ва таърихӣ нестанд, балки аз нигоҳи таърихи санъат арзиши баланди ҳунарӣ доранд,
зеро дар онҳо намунаи олии санъати ҳайкалтарошӣ, сангтарошӣ, хиштчинии ороишӣ,
кандакорӣ, гачкорӣ, ҳаккокӣ, омезишҳои дигар анвои ҳу­нар­ҳои санъати тасвирӣ ва
ороиши амалии элли­низму бох­тарӣ ва ҳиндӣ таҷассум ёфтаанд. Ҳам­чунин дар
нати­ҷаи ҳафриёт осори фаровони гаронбаҳои заргарӣ, куло­лӣ, қолибофӣ пайдо
гардиданд. Дар рушду равнақи сан­ъати миллии имрӯзаи Афғонистон мактаби санъати
тасвирӣ ва ҳу­нармандии Кобул (таъсисаш 1921) мавқеи муҳимму на­­заррас дошт.
Ҳаёти воқеӣ, зиндагии мардуми одӣ ва муборизаҳои озодихоҳонаи халқҳои афғон дар
асарҳои рас­сомони машҳури Афғонистон Абдулғафур Брешно, Ғавсуддин, Хайрмуҳаммад
ва дигарон хеле возеҳ акс андохтаанд. Ҳай­калтарошон Муҳаммадҳайдар ва
Муҳаммад­ризои Қан­да­ҳорӣ бо асарҳои гуногунжанри худ хеле маъ­руфият пайдо
кардаанд.

Гуногунии қавмии Афғонистон (тоҷик, пашту, балуч, турк­ман, ӯзбак ва ғайра) дар
мусиқии Афғонистон низ хеле равшану возеҳ акс ёфта, дар он ҳамчунин унсурҳои
санъати ҷаз­зо­би ҳинд нақши худро гузош­таанд. Ин ҳолат имкон фа­ро­ҳам овард,
ки мусиқии Афғонистон до­рои жанрҳои гуногун, лаҳн­­ҳои фаровон ва созҳои
мухта­ли­фуннавъ бошад. Дар санъа­ти мусиқии Афғонистон дубайтӣ, чор­бай­тӣ,
рубоӣ, ғазал ва қа­сида бис­ёр истифода мегарданд. Аз созҳои нисбатан
маъ­руфтари мардумӣ танбӯр, рубоб, ғи­жак, сантӯр, чанг, сурнай, нақора, даф,
дойра ва таблак хеле маъмуланд. Сарояндагони маш­ҳури Афғонистон устод
Ғуломҳусайн, Муҳам­мад Умар, Ҳафи­зул­лоҳи Хаёл, Абдуҷалили Залонд, Салими
Сармаст, Фитрати Ношинос, устод Сароҳанг, Ма­дадӣ, Зо­ҳири Ҳувайдо, Аҳмад Зоҳир,
Аҳмад Валӣ, Фар­ҳоди Дарё, Маҳваш, Салмо, Қамар, Ҳан­гома ва дигарон ме­­бошанд,
ки бе­рун аз хоки Афғонистон дар аксар мам­лакатҳои Осиёи Мар­ка­зӣ шуҳ­рат
доранд. Соли 2006 Рӯз­ҳои фарҳанги Афғонистон дар Тоҷикис­тон баргузор гардида,
санъати му­сиқию овозхонӣ, синамову ҳунарҳои тасвирӣ ва саноеи дастии мардуми
кишвари дӯст намоиш дода шуд.

Ғайр аз ҳизбҳои сиёсию наҳзату ҳаракатҳои гурӯҳ­ҳои алоҳида дар Афғонистон як
зумра ташкилоту иттиҳодияҳо аз қаби­ли Иттиҳодияи коргарӣ, Ташкилоти демократии
ҷавоно­ни Афғонистон (амсоли Комсомоли Иттиҳоди Шӯравӣ буда, соли 1975 таъсис
ёфт), Ташкилоти демократии занони Афғонистон (соли 1966 таъсис ёфта, баъдтар ба
Шӯрои занони Афғонистон табдили ном кард), Иттиҳо­дияи нависандагон ва шоирон
(1980 ташкил шуд), Ит­тиҳоди журналистон (таъсисаш соли 1980), Иттиҳоди
кормандони ҳу­нар (рассомон, филмсозонон, мутрибон, соли 1980 таъсис ёфт),
ҷабҳаи миллии «Ватан» (соли 1981 таъсис ёфта, баъд­ҳо ба «Ҷабҳаи миллӣ» табдили
ном кард) мавҷуд буданд, ки вобаста ба вазъи сиёсии кишвар фаъолият доштанд.
Баъди соли 2001, пас аз рӯйи кор омадани таҳавву­лоти нав ва суқути «Толибон»,
дар муддати кӯтоҳе дар Афғонистон бештар аз 100 ҳизб номнавис шуданд. Вале
баъдан дав­лат мудохила карда, ҳизбҳои сиёсӣ аз нав номнавис шуданд ва акнун 32
ҳизби сиёсӣ дар Афғонистон фаъолият дорад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D0%BF%D0%BE%D1%80%D1%81%D3%A3

Форсӣ ё Порсӣ (порсӣ: فارسی‌زبان [fɒːrsi-zæbɒːn], порсӣ: ایرانی [irɒːni], порсӣ:
فارس [fɒːrs], устар. порсӣ: پارس [pɒːrs]), — (се шоха: форсӣ, тоҷикӣ ва дарӣ)
яке аз забонҳои ҳинду аврупоӣ буда мардуми ба ин забон гуфтугӯкунанда асосан дар
кишварҳои Тоҷикистон, Эрон, Афғонистон, Ӯзбекистон, Покистон, Туркия ва дигар
давлатҳои ҷаҳон зиндагӣ мекунанд ва зиёда аз 122 миллион тан мардуми бумӣ ва
ҳама Порсигӯ мебошад.

Бо забони форсӣ шоирону нависандагони бузург Рӯдакӣ, Фирдавсӣ, Хайём, Сино,
Ҷомӣ, Мавлоно, Ҳофиз, Дониш, Айнӣ, Лоҳутӣ, Турсунзода ва бисёре аз дигарон,
асарҳои оламшумуле эҷод кардаанд.

Дар замони муосир танҳо се давлати форсизабон — Эрон, Тоҷикистон ва Афғонистон
яке аз шохаҳои забони порсиро — форсӣ, тоҷикӣ ва дариро дар кишварашон ҳамчун
забони расмии давлатӣ қабул кардаанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%82%D0%BE%D0%B1

Викикитоб (англисӣ: Wikibooks) — веб-сайт барои навиштани китобҳои дарсии
дастаҷамъӣ, ки мувофиқи технологияи «вики» аз рӯи принсипҳои иттилооти озод кор
мекунад: ҳар фард имкон дорад, ки китоби дарсӣ ва саҳифаҳои дилхоҳашро тағйир
диҳад, ва ройгон онро мутолиа, нусхабардорӣ, интишор ва мундариҷаашро тағйир
диҳад.

«Викикитоб», бо ҳарфи сатрӣ, ҳамчунин маҷмӯи саҳифаҳоро дар ин сайт дар назар
дорад, ки ба як фан бахшида шудааст (масалан, Викикитоб — китоби дарсӣ, ки дар
асоси технологияи вики навишта шудааст).

Баъди таъсис ва рушди Википедиа, ҷомеаи корбарони он ба қароре омад, ки чунин
сайте барои навиштани китобҳои дарсӣ эҷод кунад. Сайти Викикитоб 19 июли соли
2003 дар фонди «Викимедиа» таъсис дода шуд . Ба монанди Википедиа дар қисматҳои
забонии Викикитоб аз рӯи шумораи маводҳои дарсӣ забони англисӣ пешсаф аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/2016

Соли 2016 (соли дуҳазору шонздаҳум) — рӯзи оғози сол ҷумъа. Ин соли 2016-уми
эраи мо, соли 16-уми ҳазорсолаи 3-юм, соли 16-уми асри XXI, соли 6-уми даҳсолаи
2-юми асри XXI ба шумор меравад.

Аз моҳи марти соли равон номгузорӣ бо истифода аз пасвандҳои “ов” ва “ович”
мамнуъ мебошад: “Аммо ин муқаррарот ба ақалиятҳои миллӣ рабт надорад. Барои
баланд бардоштани ҳуввияти миллӣ ва тоза нигоҳ доштани забон муқаррар шудааст,
ки тоҷикон аз номгузории миллии худ кор баранд. Тоҷикон метавонанд бо истифода
аз пасвандҳои “зода”, “иён””пур” ва ғайра фарзандонашонро ном гузоранд. Барои
афроде, ки феълан бо "ов" ва "ович" сабт шудаанд, иваз намудани номгузорӣ
ихтиёрӣ мебошад: "Онҳое, ки айни ҳол дар санадҳо бо "ов" ва "ович" сабт шудаанд,
метавонанд номгузорияшонро иваз кунанд. Ин ихтиёрӣ мебошад".



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D2%B7%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%BD

Тоҷикон — миллат, аҳолии асосии Афғонистон - зиёда аз 11 млн., Тоҷикистон -7.5
млн., Ӯзбакистон - 1,7 млн., тақрибан 20 млн. нафар.

Аз рӯи нуқтаи назари олимони Ғарб, мардуми тоҷик, ягона миллатест, ки насли
аслии халқҳои бостонии эрониёни шарқӣ буда, суғдиён, хоразмиён, бохтариён ва
дигар қабилаҳои шарқии эронӣ (туронӣ), ки вуҷуди худро аз ҳазораи якуми пеш аз
милод дар таърихи Осиёи Миёна пай намудаанд, дарбар мегиранд.

Забони бостонии тоҷикон, якчанд шева дошт ва шеваҳои асосиаш суғдӣ, хоразмӣ ва
бохтарӣ буд ва ба ҳамдигар хеши дошт, ки ба гурӯҳи забонҳои эронии шарқӣ дохил
мешуд. Дар вақти пойдор гардидани дини ислом ва паҳн шудани забони форсӣ, ки бо
муҷоҳидони форс омада буд, ин шеваҳо аз байн мераванд ва забони тоҷикии ҳозира
ба мисли забони мардуми форс ба гурӯҳи забонҳои ғарбии эронӣ дохил мешавад.

То ҳол, забони яғнобӣ (йағнобӣ зивок) вуҷуд дорад, ки яке аз шеваҳои суғдӣ ба
шумор меравад ва бисёр калимаҳои суғдӣ дар водии Зарафшон вақти суханронӣ
истифода бурда мешаванд. Инчунин, забонҳои бостонии сакоиҳо дар мардуми Бадахшон
эҳтиёт шудааст, ки забонҳои шуғнонӣ, рушонӣ, ишкошимиро дарбар мегирад.

Авалин бор номи тоҷик ҳамчун "тожик", олим Маҳмуди Қошғарӣ ки ҳамасри Ибни Сино
буд, дар китоби худ сабт кардааст ва маънои онро ҳамчун форсзабонон маънодод
кард. Дар ашъори шоирони порсигуй ҳам, калимаи тоҷик бисёр вомухурад. Бузургвор
Саъди Шерозӣ дар яке аз шеърҳояш чунин мегуяд:

Дигар бузургвор Абдураҳмони Ҷомӣ, дар бораи дӯстии худ бо шоир Алишер Навоӣ
чунин навистааст:

Лафзи тоҷик ё "тоҷак" ё "тожик" лафзест қадимӣ, ки ба мардуми ориёӣ ё Эрони
кӯҳан ва ё Хуросони бузург таалуқ дорад. Нависандаи дигар гӯяд: Тоҷик шакли
миёнаи калимаи ориёии тоифае аст. Н. Ханков мегӯяд, ки ин ном аз тариқи тоҷикӣ —
дарӣ гирифта шудааст ва изофа мекунад, ки Зардушт тоҷро монанди салиби муслимин
ҳамчун аломат истифода мекард ва лафзи тоҷик аз калимаи "тоҷ", ки зиннати сар
аст, гирифта шудааст. Хенри Фейлд баҳси тоҷик ( "тожик", "тоҷи", "тоҷик")-ро
чунин фушурда месозад:

Садриддин Айнӣ маънои калимаи «тоҷик»-ро хеле муфассал ва аз ҷиҳати таърихӣ ва
забоншиносӣ – этимологӣ таҳлил мекунад ва исбот менамояд, ки калимаи «тоҷик» аз
«тоҷ» бармеояд.

Халқи тоҷик дар давоми таърихи чандинҳазорсолаи худ басо фарозу фуруди рузгорро
дидааст. Тоҷикон аз асрҳои миёна инҷониб дар зери ҳокимияти сулолаҳои сершумори
турку муғулнажод зиндагӣ кардаанд, вале забони тоҷикиро гум накардаанд.
Хушбахтона халқи баору номуси тоҷик ба оламиён тоҷики тоҷдор будани худро ба
фарҳангу маданияти худ исбот кардааст.

Аксарияти тоҷикон дар Осиёи Миёна зиндагӣ мекунанд. Мавқеъи асосии ҷои зист аз
шарқ ва шарқу-шимолии давлати ҳозираи Эрон, дар шимоли давлати Афғонистон,
Тоҷикистон, Узбакистон, Қирғизистон ва Покистон ҷойгиранд. Заминҳои расмии
мардуми тоҷик, водии Фарғона, Чач (Тошканд), водии Зарафшон (аз Мастчоҳ сар
карда то Самарқанду Бухоро), заминҳои хати резишгоҳи болооби Амударё (дарёи
Панҷ), Мурғоб ва Кобул, ва гирду атрофи ҳавзаҳои дарёҳои Ҳилмонду Арғандоб,
(Афғонистон) аст.

Дар тамоми қаламрави Тоҷикистон тоҷикон сукунат доранд. Дар минтақаҳои Зарафшон
ва Рашт омехташавӣ бо дигар миллатҳо кам дида мешавад. Дар минтақаи кӯҳии Кӯлоб
ҳам омехташави тоҷикон ноаён аст.[Ниёзманди манбаъ]

Ҳамаи форсизабонони Афғонистон ба лафзи тоҷикӣ ҳарф мезананд. Вилояти Ҳирот дар
тасарруфи тоҷикони ориёӣ аст.

Дар Эрон ду гурӯҳи бузургнажоде вуҷуд дорад, яке тоҷикони навъи қадим, ки соли
640 ба Ҳиндустон рафтанд ва дигаре эрониёнанд. Тоҷикони даштӣ моҳрутар ва
сафедтар аз тоҷикони куҳистонӣ ҳастанд. Тоҷиконе, ки дар марзи Шарқии Эрон,
Хуросон ва Форс зиндагӣ доранд, ба лафзу симои тоҷикон дохиланд.

Тоҷикон дар Русия зиёда аз 350000 нафарро (баҳои 2012) ташкил мекунанд, ки
шаҳрванди ду давлат ба ҳисоб мераванд (Русия ва Тоҷикистон). Аксарияти онҳо бо
сохтумон ва тиҷорат машғул ҳастанд (ба ғайр аз мардикорон).

Олимони ҷаҳон, шакли инкишофёбии биологии мардуми тоҷикро ба гурӯҳҳои
Помиру-Фарғонагӣ ва Баҳри Миёназамин, ки дар дохили нажоди Аврупоӣ дохил
мешаванд, ҷой кардаанд.

Дар донишномаи Брокгауз ва Эфрон, ки дар асри XIX ба нашр омадааст, дар бораи
шакли зоҳирии тоҷикони кӯҳистон, чунин нависта шудааст:



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D0%BC

Рим (итолиявӣ. Roma) — пойтахт ва маркази маъмурии Итолиё мебошад. Дар дохили
шаҳр давлати Ватикан ҷойгир шудааст, ки аз ҳама давлати хӯрдтарин дар ҷаҳон ба
ҳисоб меравад. Бунёдгари ин шаҳр аз рӯи қиссаҳои Рими Қадим Ромул ва Рем
мебошанд. Шаҳри якуми Итолиё ҳам аз ҷиҳати сершумории аҳолӣ ва ҳам аз ҷиҳати
тарақиёти иқтисодӣ ва фарҳанги сарватманд дорад.

Шаҳри Рим — яке аз шаҳрҳои бостонӣ аст, ва пеш пойтахти Рими Қадим буд. Аз асри
III п. м. ин шаҳрро ҳамчун Рими Ҷовид (лот.Roma Aeterna) ва ё Ҷовидона номбарӣ
мекарданд. Яке аз аввалин шахсоне, ки ин гуна номбарӣ мекард, шоири Римӣ Албий
Тибулл (асри I п. м.) буд. Тасаввуроти «ҷовидонии» Рим пас аз барҳам хӯрдани
Рими Қадим то ҳол боқӣ монд ва дар забонҳои имрӯза тавсифи ин ном истифода бурда
мешавад.

Мувофиқи аз ҳама қиссаҳои паҳншуда, бародарон Ромул ва Рем, зодаи духтари шоҳ
Алба-Лонги Реи Силвий ва худо Марс мебошанд. Онҳо дар соҳили Тибр калон шуданд.
Бобои худро Нумиторро дар тахти Алба-Лонг қонуни барқарор карда боз ба Тибр
гашта мераванд барои мустамлика ташкил кардан. Байни бародарон низоъ бархест ва
Ромул Ремро қатл карда маҳаллаи мустаҳками Палатинаро бунёд мекунад. Дар асри I
п.м. як чан санаи бунёди шаҳри Рим ҳисоб карда шуд, аз ҳама машҳураш — 21 апрели
соли 753 п.м..

Пас аз куштори Юлий Сезар Рим ба ҷангҳои ғайринизомӣ дучор гашт ва ин ба нобуд
шудани ҷумҳурии Рим ва пайдоиши давлати шоҳаншоҳии Рим оварда расонд ва сарвари
якуми ин давлати шоҳаншоҳӣ Октавиан Август шуд, ки писархонд ва яке аз ҷоҳилони
Сезар буд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%B7%D0%BE%D0%BD

Рамазон (аз арабӣ: رمضان) моҳи нӯҳум дар Тақвими Ҳиҷри қамарӣ (Исломӣ) ва (29) /
30 Рӯз аст.

Дар Моҳи Рамазон ҳамаи мусулмонон аз дамидани субҳ то фурӯ рафтани офтоб рӯза
мегиранд. Ва баъди Азонро шунидан рӯзаҳояшонро мекушоянд. Дар Рамазон 5-чиз
ҳаром мебошад.

Рамазон дар луғат ба маънои сӯзонанда омадааст, ки гуноҳи яксолаи бандагонро
месӯзонад ва дар ин бора расули Худо мефармояд:

Сабаби фарз (яъне лозим ба иҷро) шудани рӯза дар рамазон фармудаи Худованд аст
дар сураи ("Баққара" ояти 183) мебошад:

Рӯза дар шариат ба маънии боз истодан аз хӯрдану нӯшидан ва кам хоб рафтан ба
зану мард аст ва, рӯза дар забони арабӣ ба калимаи "савм" омадааст ва савм дар
луғат ба маънои боз истодан аст аз тамоми корҳои ношоиста, бинобар ҳамин ҳар як
рӯзадорро зарур аст, ки худро аз тамоми корҳое, ки дар дини ислом манъ карда
шудааст ё нохуш пиндошта шудааст, боз истод.

Рӯза ногирифтан иҷозат аст барои бемороне, ки духтурони ҳақиқӣ тавсият додаанд,
ки Рӯза гирифтан ба саломатии эшон зарар мерасонанд ва инчунин барои аз ақл
бегонагон ва мусофирон ва заноне, ки хуни ҳаиз дидаанд ва ё хуни баёд аз
таваллуди кӯдак "нифос" дидаанд, ба инҳо рӯза гирифтан тамоман иҷозат нест.

Ва аммо заноне, ки ҳомиладоранд ва ё кӯдаки ширмехӯрдагӣ дошта бошанд, агар ба
худашон ва ё ба кӯдакашон хавфи зарарро ҳис кунанд, ба инҳо ҳам рӯзаро хӯрдан
иҷозат мебошад. Аммо ҳамаи ин нафарон вақто ки рӯзҳои душворашон сипарӣ шуд,
рӯзаро қазо медонанд. Ва тарзи рӯзаро қазо доштани ин нафарон бо ин тарз аст, ки
дар ҳар рӯз рӯзаро хӯрданашон хамон қадар рӯз рӯзҳои қазоӣ мегиранд. Лекин
шахсоне, ки рӯзаро қасдан хӯрдаанд ва қазо гирифтан хоҳанд, ба ғайр аз як моҳ
боз ду моҳу даҳ рӯз рӯзаи кафорат мегиранд.

Дар бораи вақти Рӯза ҳаминро гуфтанӣ ҳастем, ки рӯзаро дар моҳи рамазон, ки яке
аз 12 моҳи солшумории ҳиҷрӣ қамарӣ мебошад ва мо, ки медонем солшумории ҳиҷри
қамарӣ аз 354 рӯзу 11 соат иборат буда, аз солшумории ҳиҷрии шамсӣ 10 рӯзу 21
соат кӯтоҳтар аст, ва саду се соли қамарӣ ба сад соли шамсӣ рост меояд. Бинобар
ҳамин моҳи рамазон метавонад, ки дар тамоми чор фасли сол ояд ва саршавии моҳ аз
дидани ҳилол (яъне моҳи 1- рӯзаи рамазон) шурӯъ мешавад.

Барои ҳар як рӯзадор сунат (он корҳое, ки гуфтаанд, ё кардаанд ё рӯзагир додан
расули Акрам Муҳаммади Мустафо салолоҳу алайҳи ва ссалам) ин аст, ки пеш аз субҳ
дамидан чизе бихӯрад (яъне саҳархӯрӣ ) ва баъд аз хӯрдан ба зикри Худо ва ё
Қуръонхонӣ машғул шавад. Одатан бояд кӯшиш намояд, ки дар рӯзҳои рамазон Қуръон
зиёдтар бихонад ва рӯзҳоро фақат бо беҳудагардӣ бо хоби зиёд нагузаронад ва дар
вақти рӯзаро кушодан, яъне баъди фурӯ рафтани офтоб чи дархосте, ки дорад аз
Худо ба дуъо талаб намояд ва баъд бо дуъои махсус рӯзаашро бо мева (агар хурмо
бошад, беҳтар аст) ё бо об ё бо намак кушода каме бихӯрад, то меъдааш ором
гирифтан, баъд ба намози шомро адо кардан машғул гардад. Ва аз ҷумла сунат аст,
ки дар шабҳои рамазон баъд аз намози хуфтан намози таробеҳ (маънояш – баъд аз
4-ракаат роҳат кардан аст) хонда шавад ва ин намозест, ки иборат аз 20-ракаат
буда ва чаҳор ракаатӣ хонда мешавад ва баъд аз ҳар чаҳор ракааат ба миқдори ин
чаҳор ракаат нишастан (яъне истироҳат кардан) низ аз рӯйи адаб аст. Чунки расули
Худо се рӯзи рамазонро чунин намоз хондан ва аз тарси он, ки ба умматон воҷиб
яъне зарур гардад, ки ба сабаби нахондани гунаҳгор шаванд, дигар дар масҷид
нахондан, ва баъд аз Дунё дар гузаштани паёмбари гиромӣ ин намозро ҳар шаби
рамазон дар масҷид мехондагӣ шуданд ва мо низ ҳар шаби рамазон намози таробеҳ
мехонем ва онҳое, ки имконият доранд, ҳамаи Қуръонро дар даруни намози таробеҳ
хатме кунанд зеро савобаҳои зиёде дорад. Ва аз баракатҳои рамазон ин аст, ки
Худованд дар шаби 27-уми рамазон ки "шаби қадр" ном дорад Қуръонро ба мо
фиристодааст ва ҳар касе шаби қадро ба намозу зикри Худо бедор гузаронад, савоби
ҳазор моҳи тоату ибодатро ноил мешавад. Инчунин дар рамазон пеш аз он, ки тамом
шавад ва намози иди рамазон хонда шавад, барои ҳар шахсе, ки камбағал набошад
воҷиб, яъне зарур аст, ки миқдори 1,6 кг гандум аз сари ҳар як шахс ё пули он
гандумро аз ҷониби худаш ва аз ҷониби зану фарзандонаш ба камбағалону бенавоёну
мӯҳтоҷон садақа кунад

Ва дар охир якчанд гуфтаҳое аз суханони пайғамбари акрам Муҳаммад Мустафо(с) -ро
дар фазилати рамазон ба шумо пешкаш менамоем.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%B6

Порис (фаронсавӣ: Paris) (русӣ: Париж) — шаҳр ва пойтахти Фаронса мебошад.
Маркази маъмурии ноҳияи Ил-де-Франс аст. Комуна ва департаментро ташкил мекунад,
ки аз 20 ҳавза иборат аст.

Аҳолӣ — 2,274 млн одам (2014 год), панҷум шаҳри Иттиҳоди Аврупо аз ҷиҳати ҳаҷм.
Ба ҳисоби умумии аҳолии дохили Порис ва маҳаллаҳои атрофи он («Пориси Калон»)
10,6 млн нафар одам сукунат мекунад (2011). Дар қисми шимолии Фаронса, ва
ҳамвории ҳавзаи Порис дар соҳили дарёи Сена чой гирифтааст.

Маркази мӯҳимтарини сиёсӣ, иқтисодӣ ва фарҳангии Фаронса аст. Ҳамчун яке аз
марказҳои молияи ҷаҳонӣ ба ҳисоб меравад. Инҷо Штаби ЮНЕСКО (UNESCO — The United
Nations Educational, Scientific and Cultural Organization) ва дигар муассисаҳои
байналмилалӣ ҷойгир шудаанд.

Маркази таърихи, ки аз ҷазираи Сите ва ҳарду соҳилҳои дарёи Сена дар тулли як
чанд аср ташаккул мекард. Дар нимаи асри XIX дар Порис таъмири ҷиддӣ шуда
гузашт. Дар назди шаҳр қаср ва боғи таърихӣ Версал қарор дорад, ки манзараи
мутаносибро ташкил мекунад.

Замони таъсиси Порис аз асри III п. м. бо қабилаи келтҳо (паризиён) равнақ
гирифт . Аз асри III—IV ҳамчун шаҳри галӣ-римӣ Паризиён маълум аст. Аз охири
асри X бо қатъшавии муваққатан — пойтахти Фаронса.

Париж дар ҷои маҳаллаи аҳолинишини Лютесия (лотинӣ: Lutetia — хонавода дар байни
об), ки қабилаи келтҳо (паризиён) дар асри III п.м. бунёд карданд. Маҳалла дар
ҷазираи бехатари Сите, ки бо оби дарёи Сена иҳота шудааст, қарор дорад. Дар асри
II п.м. дар Лютесия девори қалъагӣ сохта шуд. Асли иқтисоди маҳаллаи келтиро
тиҷорат ташкил мекард: Сена баҳри Миёназаминро бо ҷазираҳои Британия пайваст
мекард. Соли 52 паризиён ба шуриши галҳо ба муқобили ҳукмронии Рим дар зери
сарварии Версингеториг, ки аз қабилаи авернҳо буд, ҳамроҳ шуданд.

Дар ҳудуди ҳамин сол мӯҳориба дар назди Лютесия воқеъ гашт, ки дар он римиён
ғолиб баромаданд. Таълифи Юлий Сезар «Навиштаҷот дар боби ҷанги Галл» ба ҳамин
вақт рост меояд, ки дар он Лютесия ҳамчун — «шаҳри паризиён ва мавқеъи он дар
яке аз ҷазираҳои дарёи Сена» сабт шудааст. Баъди вай сарлашкари римӣ Тит Лабиен
Лютесияро мӯҳосира кард, паризиён бар замми ин пулҳоро хароб карда шаҳрро ба
оташ гирифтор мекунанд.

Римиён шаҳрро аз нав бунёд карданд ва аз санг роҳҳои римӣ, хонаҳои бо ҳашамат,
қубури об, ки дарозиаш 16 километрро ташкил мекард, се чашмаи гарм, амфитеатр
(дар Юнон ва Рими Қадим - тамошогоҳи болокушодаи нишастгоҳаш гирда ё нимдоираи
зина-зина) ва форуми Рим бо базилика (иморати асрҳои миёна ва антиқӣ).
Маъмурияти Рим дар ҷазираи Сите ҷой гирифт ва бандаргоҳ амали худро давом дод.
Дар асри III шаҳр ба тохтутози яке аз қабилаҳои олмонӣ алеманҳо дучор гашт, ки
ин воқеъ ба мигратсияи аҳоли аз соҳили чапи дарёи Сена ба ҷазираи Сите ки
бехатар буд таъсир расонд. Ҳамон вақт Лютесия ҳамчун «шаҳри паризиён» (лотинӣ:
Civitas Parisiorum) ном гирифт ва дертар, Порис (фаронсавӣ: Paris). Дар асри IV
дар шаҳр якум калисои насронӣ сохта шуд. V аср бо амали азизи Женевеваи Порисӣ
маъруф гашт, ки аз рӯи дини насронӣ, нигаҳбони Порис ба ҳисоб меравад. Соли 470
франҳои салӣ бо сарварии Ҳилдерик I зиёда аз 10 сол шаҳрро зери мӯҳосира
гирифтанд. Дар охири асри панҷ V Хлодвиг I муваққатан Порисро ба пойтахти
давлати франкҳо табдил дод.

Асри VII Порис ҳамчун пойтахт барҳам хӯрд пас аз кучидани подшоҳи франкҳо Хлотар
II ба Клиши-ла-Гаренн, ва дертар ба Карли Бузург — ба Ахен. Пас аз подшоҳи якуми
Фаронса шудани Гуго Капет дар асри X Порис боз пойтахти давлат мешавад.

Дар охири асри IX шаҳр ба тохтутози қабилаи норманҳо дучор шуд. Солҳои 856—857
онҳо соҳили чапи Порисро хароб ва ғорат карданд. Аз соли 885 то 887 шаҳрро на
кам аз 40 ҳазор норманҳо бо 700 киштӣ мӯҳосир мекарданд. Дар аввали асри XII
аҳолии Порис асосан дар ҷазираи қалъагии Сите мавқеъ гирифтанд, ки то нимаи асри
XV қароргоҳи подшоҳӣ буд. Дар ҳамин ҷо қасри усқуф (мансаби олии рӯхониёни
насронӣ) ва калисои Марями Порисӣ. Дар дохили калисоҳо ва дайрҳо бемористон
барои мардуми камбизоат амал мекарданд. Асрҳои XII—XIII соҳилҳои рости дарёи
Сенаро дар назди бандаргоҳ мардум фаъолона ҷои маскун карданд. Дар вақти
ҳукмронии Филипп II Август девори нави қалъагӣ дар ҳарду соҳилҳои дарёи Сена
сохта шуд ва дар кучаҳо роҳҳоро аз нав бо санги чортарош обод карданд. Дар асри
XIII донишкадаи Порисӣ амал мекард, ки чор факулта дошт: ҳуқуқи қонунӣ ва фиқҳ,
тиб, санъат ва филология. Дар замони ҷанги садсола аз декабр соли 1420 дар
давоми 16 сол Порис забт гашт аз ҷониби аскарони подшоҳи инглис Генрих V, ва пас
герсог (унвони дворянҳои олимартаба ё князьҳои мулкдори европаи Ғарби) Бедфорд
(ноибуссултони Фаронса аз соли 1422). Аз байни асри XV то байни асри XVI
пойтахти Фаронса дар шаҳри Тур воқеъ буд.

Соҳилҳои Сена дар соли 1991 ба руйхати мероси фарҳанги умумиҷаҳонии ЮНЕСКО ворид
гашт. Қасри наздишаҳрӣ Фонтенбло ва қасри Версал ҳам соли 1979 ва 1981 ин чунин.

Париж аз ҷиҳати мероси адабӣ, ки шоёни диққат аст сарватманд мебошад ва на фақат
бо санъти меъморӣ, балки бо кучаҳо, пулҳо, осорхонаҳо ва майдонҳо. Дар Порис
1800 ҷойи таърихӣ ва 130 осорхона, — 14-тои он ба шаҳр итоат мекунад ва даромад
ба онҳо бе пул аст. Яке аз онҳо бурҷи оҳании Эйфел мебошад, ки аз рӯи лоиҳаи
мӯҳандис Эйфел Гюстав сохта шудааст. Аз рӯи фикри аввал ин иншоот ҳамчун иншооти
муваққатӣ барои гузаронидани намоиши умумиҷаҳонии 1889 сохтанд, сипас бурҷ
ҳамчун рамзи Париж гашт. Дар шимоли бурҷи Эйфел дар доираи уфуқ Сакре-Кёр
сарбаланд аст, ки дар пуштаи Монмартр қарор дорад, ва дар ҷануб — бурҷи тоқ Тур
Монпарнас, ки дар ноҳияи ҳамвор ҷой гирифтааст.

Меҳвари таърихии мероси санъати бинокорӣ хати шаҳрро аз марказ то ғарб бурида
меравад ва аз осорхонаи шинохтаи умумиҷаҳонӣ Лувр сар карда ба воситаи боғи
Тюилри, хиёбони Саҳрои Елисей то Тоқи нусрат, ки дар асри XIX дар маркази
Майдони Ситора сохта шуда буд, давом дорад. Дар даҳаи солҳои 1960-ум дар давоми
сатҳи хат гузари Дефанс, ки марказаш Тоқи калони Дефанс шуд, обод гашт.

Дар маркази қисми таърихӣ Хонаи маҷрӯҳон, ки дар он осорхонаи артиш ҷой
гирифтааст ва дар он ҷасади Наполеон Бонапарт ҳифз шудааст. Дар ҳамин ҷо калисои
пешина Пантеон воқеъ аст, ки ҳамчун оромгоҳи ашхосони шинохтаи фаронсавӣ ҳизф
шудааст.

Маркази таърихии шаҳр — ҷазираи Сите аст ва дар он ду калисои аз ҳама
маъруфтарини Фаронса калисои Марями Порисӣ ва Сент-Шапел қарор доранд. Назди
ҷазираи Сите боз як ҷазира воқеъ аст — Сен-Луи, ки бо яхмосҳои худ маъруф аст ва
дарҷаҳон аз ҳама беҳтарин ба шумор меравнд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D0%B8%D1%91

Осиё бузургтарин қитъаи кураи замин аст, ки 40 давлати дунё дар он ҷойгир буда,
масоҳати умумиаш ба 44,5 млн км² баробар аст ва 8.6% сатҳи масоҳати умумии
Заминро, ва ё 29.4% масоҳати хушкии онро иҳота мекунад. Тибқи маълумоти соли
2014 аҳолии Осиё 4,1 млрд буда, 60%-и аҳолии ҷаҳонро ташкил медиҳад. Қитъаи Осиё
релефи гуногун дошта, нуқтаи пасттарин ва баландтарини қураи замин дар ин қитъа
ҷойгиранд (қулаи Эверест дар баландии 8848м ва баҳри Мурда дар пастии 395м аз
сатҳи баҳр). Дар қитъаи Осиё нахустин империя – давлати Ҳахоманишиё ва се дини
ҷаҳонӣ – Буддоӣ, Насронӣ, ва дини мубини Ислом ба вуҷуд омадаанд. Қитъаи Осиё
яке аз марказҳои қадимтарини тамаддуни ҷаҳон мебошад. Номи Осиё аз мавқеи
географии он бар меояд. Ҳоло географҳои Юнони Қадим қаламравҳое, ки дар ғарб ва
шимолии Юнон воқеъ гардидаанд, ба Аврупо (аз калимаи юнонии эреб - ғарб) ба он
қаламравҳое, ки дар шарқии он ҷойгир шудаанд, ба Осиё (аз калимаи юнонии асу -
шарқ) мансуб медоданд. Мавқеи иқтисодию географии Осиёро, пеш аз ҳама дар байни
қитъаҳои олам мавқеи мобайниро ишғол намуданд ва дар сари роҳҳои ҷаҳонии баҳрии
тиҷоратии аз Аврупо ба сӯи Уқёнуси Ҳинд ва Ором раванда, ҷойгир шудани он муайян
менамояд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D2%B3%D0%B8%D1%8F%D0%B8_%D2%92%D0%BE%D0%BD%D1%87%D3%A3

Координатаҳо: 39°57′32″ а. шм. 69°08′13″ т. шқ.﻿﻿ /﻿ ﻿39.95889° а. шм.
69.13694° т. шқ.﻿ ﻿/ 39.95889; 69.13694 (G) (O)

Ноҳияи Деваштич (порсӣ: ناحیۀ غانچی) — яке аз ноҳияҳои идории вилояти Суғд аст.
Бо қарори Ҳукумати Ҷумҳурии Тоҷикистон № 29 аз 2 феврали соли 2016 ва Қарори
Маҷлиси Миллии МО Ҷумҳурии Тоҷикистон № 204 аз 3 марти соли 2016 ноҳия номашро
ба ноҳияи Деваштич иваз намудааст.. Маркази ин ноҳия шаҳраки Ғончӣ (порсӣ:
غانچی) аст. Аҳолӣ 154 300 тан, Масоҳат 1588,7 км² асосан тоҷикҳо ва ӯзбекҳо.
Масофа: Маркази ноҳия 66 км ҷанубтар аз шаҳри Хуҷанд ҷойгир аст. Аз Ғончӣ то
Душанбе 263 км роҳ аст.

Ноҳияи Деваштич бо сарзамине 1588,7 км² дар миёни кӯҳсори Туркистон ва водии
Фарғона ҷой дорад. Дар шимол бо ноҳияҳои ноҳияи Зафаробод ва ноҳияи Спитаман,
дар ғарб бо ноҳияҳои ноҳияи Истаравшан ва ноҳияи Шаҳристон, дар ҷануб бо
ноҳияҳои ноҳияи Айнӣ ва ноҳияи Кӯҳистони Мастчоҳ аз бахшҳои вилояти Суғд ҳамсоя
ва дар шарқ бо ноҳияи Лайлак аз бахшҳои вилояти Бодканди Қирғизистон ҳаммарз
аст.

Ин ноҳия 5 декабри 1929 дар бахше аз вилояти Хуҷанд дар Ҷумҳурии Шӯравии
Сотсиалистии Тоҷикистон таъсис ёфтааст. Дар тӯли мавҷудияти худ ин ноҳия ду бор
бо ноҳияи Истаравшан муттаҳид ва ҷудо шудааст. Собиқ ноҳияи Ғончӣ 3 марти соли
2016 дар асоси Қарори Маҷлиси Миллии МО Ҷумҳурии Тоҷикистон (№ 204) номашро ба
ноҳияи Деваштич иваз намудааст.

Мардуми ноҳияи Деваштич ба забонҳои тоҷикӣ ва узбакӣ сухан мегӯянд. Бар пояи
омори соли 2015, ноҳияи Деваштич 154 300 тан ҷамъият дошт.

Сарвари ноҳияи Деваштич Раиси Ҳукумати он аст, ки вайро Раиси Ҷумҳурии
Тоҷикистон таъйин мекунад. Ниҳоди қонунгузори ноҳияи Деваштич Маҷлиси
намояндагони халқӣ мебошад, ки онро раъйдиҳандагони ноҳияи Деваштич барои 5 сол
интихоб мекунанд.

Ноҳияи Деваштич 5 корхонаи саноатӣ, 564 хоҷагии кишоварзӣ, аз ҷумла 514 хоҷагии
деҳқонӣ дорад. Ҳаҷми умумии заминҳои корами ноҳия 43 142 га, аз ҷумла 14 228 га
замини обӣ аст. Маҳсули аслии кишоварзии ноҳия сабзавот, ғалла ва качолу аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D1%83%D2%B3%D0%B0%D0%BC%D0%BC%D0%B0%D0%B4

Муҳаммад (арабӣ: محمد‎) «Салаллоҳу Алайҳи ва Салам» (арабӣ: ﷺ‎) (санаи таваллуд.
20 апрели соли 570 дар Макка — санаи вафот 8 июни соли 632 дар Мадина) —
таълимгар ва пайғамбари мубораки ислом.

Ҳазрати Муҳаммад (арабӣ: ﷺ‎) аз қабилаи қурайш ( қабилаи қурайш дар асри VI
Маккаро идора мекард) буданд.

Номи пурраи пайғамбар: Абу ал-Қосим Муҳаммад бин Абдулло бин Абдул-Мутолиб бин
Ҳошим бин Абд Манап бин Қусай бин Килаб бин Мурод бин Каъаб бин Луай бин Ъолиб
бин Фиҳр бин Малик бин Ан-Наср бин Кинанат бин Хузаймат бин Мудрикат бин Илёс
бин Музар бин Низар бин Маъад бин Ъаднан

(арабӣ: أَبُو الْقَاسِمْ مُحَمَّدُ بْنُ عَبْدِ اللهِ بن عَبْدِ الْمُطَّلِب بن
هَاشِم بن عَبْد مَنَاف بن قًصَي بن كِلَاب بن مُرَّة بن كَعَب بن لُؤَي بن غَالِب
بن فَهْر بن مَالِك بن اَلنَّضْر بن كِنَانَة بن خُزَيْمَة بن مُدْرِكَة بن
إِلْيَاس بن مُضَر بن نِزَار بن مُعَد بن عَدْنَان‎)

Ҳазрати Муҳаммад аз насли пайғамбар Исмоил ки аз арабони-одиҳо буд ва бо симои
сафеди худ аз ҳамқабилагон фарқ мекарданд. Аз рӯи шаҳодати ҳамзамонон ҳазрати
Муҳаммад китфи васеъ, қади миёна, банди дастҳо ва кафи пойи барҷаста доштанд.
Дар байни тахтапушт мӯҳри пайғамбарӣ буд, ки аз нақши секунҷаи барҷаста иборат
буд. Он кас мижгони дароз, абрӯвони ба ҳам пайваст ва гардани дарози зебо
доштанд.

Уламои бузурги ислом ва таърихчӣ Муҳаммад ибн Ҷарир ал-Табарӣ дар китоби худ
«Таърихи умумӣ» симои ҳазрати Муҳаммадро ин гуна тавсиф медиҳанд:

Ҳазрати Муҳаммад пушидани либосе ки ранги сафед дошт, дӯст медоштанд ва
аксарияти онҳо куртаҳои дарози сафед буданд (камис) ин чунин либоси васеи
рахдори беостини рӯйи Яманӣ (ҳибар), салла ва изор, ки дар гирди миён тоб
мехӯрад ва то байни анат дарозӣ дошт. Дар даст ангушти нуқрагӣ доштанд, ки дар
он «Муҳаммад — Фиристодаи Аллоҳ» навишта шуда буд. Он кас покиза буданд, ва ҳар
лаҳза аз атри хушбӯй истифода мебурданд ва дандонҳоро ҳамеша бо мисвок тоза
мекарданд.

Ҳазрати Муҳаммад дар байни пайғамбарон ҷоизаи баландро дорад ва барои ин яке аз
тафсифи ӯ — Ҷаноби Пайғамбарон аст. Мувофиқи ислом имон овардан ба тамоми инсон
ба пайғамбарии ҳазрати Муҳаммад фарз мебошад ва на танҳо ба аҳли ислом, балки ба
насрониҳо ва яҳудиҳо низ, ки бояд даъвати ӯро нисбати қабул кардани шариат
мақбул кунанд.

Аҳмад Саид Рамазони ал-Бутӣ дар боби ҷоизаи Ҳазрати Муҳаммад ва шариати ӯ чунин
навишта:

Нависанда ва донишманди амрикоӣ Майкл Ҳарт дар китоби худ «100 инсони бузург
(en)» навишта, ки ҳазрати Муҳаммад аз ҳама шахсияти мӯътабар дар таърихи вуҷуди
инсоният мебошад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D0%A1%D0%B0%D1%83%D0%B4%D3%A3

Шоҳигарии Арабистони Саудӣ (арабӣ: ‎ المملكة العربية السعودية‎; al-Mamlakah
al-ʻArabīyah as-Saʻūdīyah) — давлат дар қисми ҷанубу ғарбии Осиё. Тақрибан 2/3
ҳиссаи нимҷазираи Арабистон ва чандин ҷазираҳои Баҳри Сурх ва Халиҷи Форсро дар
бар мегирад.

Дар шимол бо Урдун, Ироқ, Қувайт, дар шарқ бо Қатар, дар ҷанубу шарқ бо Аморати
Муттаҳидаи Араб ва Уммон, дар ҷануб бо Ҷумҳурии Яман ҳамсарҳад аст. Масоҳаташ
зиёда аз 2,15 млн км2 (аз рӯи маълумоти СММ); аз рӯи дигар маълумот масоҳати
Арабистони Саудӣ 1,6 млн то 2,4 млн км2-ро (сарҳадҳояш дар ҷануб ва ҷанубу шарқ
биёбон аст ва дар он марзи муайян гузошта нашудааст (хати муайян надорад) ташкил
медиҳад. Аҳолиаш 28 млн 687 ҳазор (2009). Пойтахташ Ар-Риёз. Ба 13 музофоти
маъмурӣ тақсим шудааст. Шаҳрҳои калонтаринаш: Ҷидда, Мадина, Макка, Ад-Даммам,
Бурайда, Ҳуфуф. Бандарҳои асосиаш: Ҷидда, Ҷизан, Янбу, Ал-Ҷубайл. Забони давлатӣ
– арабӣ, пули миллӣ – риёли саудӣ; Ислом – дини ягонаи давлатӣ.

Арабистони Саудӣ – монархияи мутлақи теократӣ. Сарвари давлат шоҳ (ходими
Ҳарамайни Шариф), ки дар як вақт ҳам сарвазир, ҳам сарфармондеҳи қувваҳои
мусаллаҳ мебошад; вай ҳайати ҳукумати иҷроия (монанд ба Шӯрои вазирон)-ро, ки аз
сарвазир, ноиби аввали сарвазир ва 20 вазир иборат аст, аз ҷумлаи оли худ
(фарзандони Оли Сауд) таъйин мекунад. Шохаи қонунгузории ҳукумат –
Маҷлис-уш-Шӯро (раис бо 120 аъзо) ҳар чор сол ва сардорони музофотҳо –
губернаторон низ аз ҷониби шоҳ таъйин мегарданд. Қуръон сарқонуни
(конститутсияи) давлат эълон гардида, аҳкоми шариат қонунҳои ҷорӣ мебошанд. Ба
сохтори судӣ судҳои маҳаллӣ, судҳои олии шариатӣ ва судҳои аппелятсионӣ
(шикоятӣ) дохиланд. Мурофиаҳои судӣ дар асоси ҳукмҳои Қуръон ва шариат гузаронда
мешаванд. Шоҳ мақоми олии судӣ буда, ҳуқуқи афв танҳо ба ӯ дода шуд. Маҳкум ё
танқид кардани сохти сиёсии давлат (шифоҳӣ ё хаттӣ) қонунан манъ аст. Дар
Арабистони Саудӣ ҷазои қатл роиҷ буда, ин ва ҷазоҳои дигар танҳо дар сурати
пурра собит шудани гуноҳи айбдоршаванда ба амал бароварда мешаванд. Гирдиҳамоӣ
ва намоишҳои эътирозӣ низ мамнӯъанд. Дар мамлакат ҳизбҳои сиёсӣ вуҷуд надоранд.
Соли 2005 аввалин бор интихоботи намояндагони мардумӣ доир гашт (21-сола ва аз
он боло, занҳо ва ҳарбиён ҳуқуқи иштирок надоранд). Сиёсати беруна ва
муносибатҳои байналхалқии Арабистони Саудӣ ба нигоҳдошти нуфузи шоҳигарӣ дар
байни давлатҳои дигар равона шуда, он ҳомӣ ва тарғибгари дини Ислом дар арсаи
ҷаҳон аст. Арабистони Саудӣ узви бонуфузи Лигаи Давлатҳои Араб, СММ, Хазинаи
Байналмиллалии Асъор, Созмони Конфронси Исломӣ, Ташкилоти мамлакатҳои
содиркунандаи нефт – ОПЕК мебошад.

Байни Арабистони Саудӣ ва Тоҷикистон муносибатҳои дипломатӣ 22 феврали 1992
барқарор гардида, 22 январи 2010 Сафорати Арабистони Саудӣ дар Ҷумҳурии
Тоҷикистон ифтитоҳ гардид. Муносибатҳои иқтисодиро Созишномаи умумии ҳамкории
байни ҳукуматҳои ду кишвар аз 21 майи 2003 ба танзим медарорад.

Аз ширхорон оҳу, гӯрхар, шағол, рӯбоҳ, кафтор, гург, бузи кӯҳӣ; аз парандаҳо
кабк, бедона, дуғдоғ, шутурмурғ, кабӯтар вомехӯранд. Хояндаю хазанда (сусмор) ва
малахҳои гуногун бисёранд.

Дар Арабистони Саудӣ фаъолияти театр ва кинотеатрҳо мамнӯъ аст. Аммо дар макони
зисти (ҷудо аз ҷомеаи зисти саудиён) коргарони хориҷӣ ва обшинаҳо (масалан,
Заҳрон) ин гуна муассисаҳо ҳастанд. Видеои хонагӣ мамнӯъ нест.



https://tg.wikipedia.org/wiki/Microsoft

Microsoft Corporation («Корпоратсияи Майкрософт» — англ.; хонда мешавад
«Майкрософт Корпорейшн») — яке аз ширкатҳои Амрикоии чандмиллата буда, мақри он
дар Редмонд, Вашингтон ҷойгир аст, ки он аз сохтани барномаҳои компютерӣ, барои
ҳаргуна навъҳои мошинҳои ҳисоббарор - компютерҳои фардӣ, консолҳои бозикунӣ,
ККФ, телефонҳои мобилӣ, ва ғайра. Беҳтарин барномаи шинохташуда бо номи
Microsoft Windows - системаи оператсионӣ, Microsoft Office - маҷмуа (пакет)
вобаста ба офисҳо, ва Microsoft Internet Explorer - веб-браузер. Тавсиядиҳанда
ба таври васеъ дар дунёи платформа ба роҳ монд – системаи оператсионии Windows.
Аксияҳои Microsoft дар биржаи Nasdaq ба фуруш мераванд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B2%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D1%83%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD

Ҳиндустон — кишваре аст, ки дар қитъаи Осиё қарор дорад. Ҷумҳурии Ҳиндустон дар
мамлакати Ҷануби Осиё ҷойгир шуда, қисми зиёди онро нимҷазираи Индостан
гирифтааст. Ҳиндустон аз тарафи ғарб бо Покистон, аз тарафи шимолу-шарқ бо
Хитой, Непал ва Бутан ва аз тарафи шарқ бо Бангладеш ва Мянма ҳамсарҳад мебошад.
Гайр аз ин Ҳиндустон аз тарафи ҷануби ғарби бо сархадхои баҳри бо чазираи
Малдивҳо, аз тарафи ҷануб бо Шри-Ланка ва аз тарафи ҷануби шарқи бо Индонезия
ҳамсарҳад мебошад. Масоҳати баҳсталаби штати Ҷамму ва Кашмир бо Афғонистон
ҳамсарҳад мебошад. Ҳиндустон дар ҷаҳон аз ҷиҳати аҳолӣ ҷои дуюмро мегирад, ки
дар онҷо зиёда аз миллиард нафар одамон зиндагӣ мекунанд. Ҳиндустон дар ҷаҳон аз
ҷиҳати масоҳат ҷои ҳафтумро ишғол мекунад. Дар Ҳиндустон индуизм, буддизм,
сикхизм, ҷайнизм пайдо шудаанд.

Ҳиндустон то миёнаи асри XX дар итоати империяи Подшоҳии Муттаҳида буд. Баъд аз
он ки Ҳиндустон соли 1947 сохибистиклол шуд, давлат аз чихати иктисоди ва
инкишофи харби сохиби дастовардхои зиёд шуд, махсусан дар тули бист соли охир.
Ҳиндустон кишваре, аст дар қорраи Осиё. Ҷумҳурии Ҳиндустон дар мамлакати Ҷануби
Осиё ҷойгир шуда, қисми зиёди онро нимҷазираи Индостан гирифтааст. Ҳиндустон аз
тарафи ғарб бо Покистон, аз тарафи шимолу-шарқ бо Хитой, Непал ва Бутан ва аз
тарафи шарқ бо Бангладеш ва Мянма ҳамсарҳад мебошад. Ғайр аз ин Ҳиндустон аз
тарафи ҷануби ғарби бо сарҳадҳои баҳри бо ҷазираи Малдивҳо, аз тарафи ҷануб бо
Шри-Ланка ва аз тарафи ҷануби шарқи бо Индонезия ҳамсарҳад мебошад. Масохати
бахсталаби штати Ҷамму ва Кашмир бо Афғонистон ҳамсарҳад мебошад. Ҳиндустон дар
чахон аз чихати ахоли чои дуюмро мегирад, ки дар он чо зиёда аз миллиард нафар
одамон зиндаги мекунанд. Ҳиндустон дар ҷаҳон аз чиҳати масоҳат ҷои ҳафтумро
ишғол мекунад. Дар Ҳиндустон индуизм, буддизм, сикхизм, ҷайнизм пайдо шудаанд.
Ҳиндустон то миёнаи асри XX дар итоати империяи Подшоҳии Муттаҳида буд. Баъд аз
он ки Ҳиндустон соли 1947 сохибистиклол шуд, давлат аз чихати иктисоди ва
инкишофи харби сохиби дастовардхои зиёд шуд, махсусан дар тули бист соли охир.
Ҳиндустон аз калимаи қадимаи «синдху» гирифта шуда, маънояш номи таърихии дарёи
Инд мебошад. Сарқонун Ҳиндустон инчунин дигар номгуи давлатро эътироф мекунад,
Бхарат ки он аз санскрити номи кадимаи подшох, ки саргузашти у дар Махабхарата
навишта шуда буд. Номгуи сеюми Ҳиндустон, аз давраҳои Империяи Моголи Бузург
истифода бурда мешавад, вале статуси давлати надорад. Аз хама барвакттарин изхои
хаёти инсон дар Ҳиндустон – ин сурати кухии асри Сангин дар Бхимбетке дар штати
Мадхья-Прадеш мебошад. Аввалин маълумотхои хамавактаи ахолии дар 9000 сол пеш
пайдо шуданд ва ба пайдошавии Тамаддуни водии дарёи Инд оварданд, ки бисёртарин
гулгулшукуфии ин давлат аз соли 2600 пеш аз миллод то соли 1900 пеш аз миллод
.Баъд аз тамаддуни Хиндуи тамаддуни Ведики омад. Аз соли 500 пеш аз миллод сар
карда дар сарзамини Ҳиндустон якчанд шохигарии сохибистиклол пайдо шуданд. Ба
ташакул ёфтани маданияти Ҳиндустон сулолаи шимолии Маурья,. дар зери хукумронии
шохи буддои Ашоки сахми худро гузошт. Аз соли 180 пеш аз миллод Ҳиндустон як
катор тохтутозхое, ки аз тарафи Осиёи Миёна аз сар гузаронид, ки дар натича дар
сарзамини Ҳиндустон шохигарихои Хинду-юнони, Хинду-скифи ва Хинду-парфяни, ва
инчунин Империяи Кушониён пайдо шуданд. Аз асри III сар карда дар таърихи
Ҳиндустон давраи хукумронии сулолаи Гупта пайдо шуд, ки онро асрхои тиллоии
Ҳиндустони кадима гуфтан мумкин аст. Ҳиндустон аз калимаи қадимаи «синдху»
гирифта шуда, маънояш номи таърихии дарёи Инд мебошад. Сарқонун Ҳиндустон
инчунин дигар номгуи давлатро эътироф мекунад, Бхарат ки он аз санскрити номи
кадимаи подшох, ки саргузашти у дар Махабхарата навишта шуда буд. Номгуи сеюми
Ҳиндустон, аз давраҳои Империяи Моголи Бузург истифода бурда мешавад, вале
статуси давлати надорад. Аз хама барвакттарин изхои хаёти инсон дар Ҳиндустон –
ин сурати кухии асри Сангин дар Бхимбетке дар штати Мадхья-Прадеш мебошад.
Аввалин маълумотхои хамавактаи ахолии дар 9000 сол пеш пайдо шуданд ва ба
пайдошавии Тамаддуни водии дарёи Инд оварданд, ки бисёртарин гулгулшукуфии ин
давлат аз соли 2600 пеш аз миллод то соли 1900 пеш аз миллод .Баъд аз тамаддуни
Хиндуи тамаддуни Ведики омад. Аз соли 500 пеш аз миллод сар карда дар сарзамини
Ҳиндустон якчанд шоҳигарии сохибистиқлол пайдо шуданд. Ба ташакул ёфтани
маданияти Ҳиндустон сулолаи шимолии Маурья, дар зери хукумронии шохи буддои
Ашоки сахми худро гузошт. Аз соли 180 пеш аз миллод Ҳиндустон як катор
тохтутозхое, ки аз тарафи Осиёи Миёна аз сар гузаронид, ки дар натича дар
сарзамини Ҳиндустон шоҳигариҳои Хинду-юнони, Хинду-скифи ва Хинду-парфяни, ва
инчунин Империяи Кушониён пайдо шуданд. Аз асри III сар карда дар таърихи
Ҳиндустон давраи хукумронии сулолаи Гупта пайдо шуд, ки онро асрҳои тиллоии
Ҳиндустони қадима гуфтан мумкин аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B2%D0%B0%D2%9B%D0%BD%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D1%80_%D2%92%D0%BE%D0%B8%D0%B1

Ҳақназар Ғоиб — журналист, шоир, тарҷумон, узви Иттифоқи нависандагони
Тоҷикистон (1976), Шоири халқии Тоҷикистон (1996)

Ҳақназар Ғоиб 7 январи соли 1943 дар деҳаи Офтоблиқои ноҳияи Кӯлоб чашм ба олами
ҳастӣ кушодааст. Баъди хатми Омӯзишгоҳи педагогӣ (1960) ва Донишкадаи давлатии
омӯзгории Кӯлоб (1966), як сол омӯзгорӣ карда, аз соли 1966 машғули
рӯзноманигорист. Дар асосҳои ҷамъиятӣ раиси Кумитаи иттифоқи касабаи кормандони
маданият (1966-1970), сарвари Кумитаи телевизион ва радиои вилояти Кӯлоб
(1974-1981), котиби масъули бахши Кӯлоби Иттифоқи нависандагони Тоҷикистон
(1989), сармуҳаррири рӯзномаи вилоятии «Хатлон» (1990-1993), сармуҳаррири
рӯзномаи «Навиди Кӯлоб» (1993) будааст. Аз соли 2002 бахши вилояти Хатлони
Иттифоқи нависандагони ҷумҳуриро роҳбарӣ мекунад. Бештар аз 50 сол аст, ки
машғули фаъолияти босамари эҷодӣ буда, наздики 30 маҷмӯаи ашъор ба чоп
расондааст. Ҳақназар Ғоиб аз соли 1976 узви Иттифоқи нависандагони Тоҷикистон
буда, соли 1996 сазовори унвони Шоири халқии Тоҷикистон гардидааст.

Аввалин шеърҳояшро дар матбуоти ҷумҳуриявӣ шоирони номӣ Мастон Шералӣ ва Ғойиб
Сафарзода чоп кунондаанд. Ҳамзамон, офаридаҳои нахустини Ҳақназар диққати шоири
маъруф Аминҷон Шукӯҳиро ҷалб карда, як даста шеърҳои шоири ҷавонро мавриди
назари Мирзо Турсунзода, Мӯъмин Қаноат ва Убайд Раҷаб қарор дода, шеъри «Дил аз
паси ту»-ро дар маҷаллаи «Садои Шарқ» чоп кунондааст. Маҷалла соле баъд дастаи
дигари шеърҳои Ҳақназарро мунташир сохтааст, ки писанди шоираи тавоно Жола Бадеъ
гардидаанд. Маҷмӯаҳои ашъораш моломоли эҳсоси худшиносии миллӣ ва саршори рӯҳияи
ватандӯстиянд. Силсилаи достонҳои ӯ «Эҳёнома», «Ҳасрати Фирдавсӣ», «Ҳасрати
Эйнштейн», «Ашки Офтоб», «Сурӯши Хатлон» ва ғ. дар эҷодиёти шоир мақоми хосае
доранд. Барои достони қаҳрамонии «Эҳёнома», ки ба корномаи қаҳрамони халқи тоҷик
Темурмалик бахшида шудааст, сазовори нахустин Ҷоизаи ба номи Мирзо Турсунзода
(1989) гардидааст. Асари дигари шоир «Сурӯши Хатлон» ҳам лабрези ғояҳои
ватандӯстию худшиносӣ ва сабақомӯзӣ аз ҳодисаву фоҷиаҳои таърихи миллат буда,
соли 2000 сазовори Ҷоизаи давлатии Тоҷикистон ба номи Абӯабдуллоҳи Рӯдакӣ
гардонида шудааст. Дар достони «Сояҳои офтобрӯз» шеъру манзума ва силсилаи
шеърҳои «Шоҳномаи умр», «Ҷони ташна» (достони қаҳрамонии Сафар Амиршоев),
«Фарзанди Офтоб», «Дардномае ба миллат» шоир назари хонандаро ба таърихи
ибратбахш ва пурфоҷиаи Ватан нигаронида, таъкид кардааст, ки танҳо меҳри
ҳурмуздӣ миллати ҳурмуздинажодро метавонад аз хашми оҳарманӣ раҳоӣ бахшад.
Достони «Дар таҷаллии Офтоби Аллома Иқбол» андешаҳои фалсафӣ, иҷтимоӣ ва ирфонии
шоирро пешниҳоди умум доштааст. Ашъори ҷудогонаи И.Бунин, И.В.Гёте, Е.Евтушенко,
С.Есенин, Г.Абашидзе, Ҳ.Ҳусейнзода, Э.Межелайтис, Н.Баратинский, А.Мухтор,
Махдумқулӣ, Я.Колас, А.Орифовро ба тоҷикӣ гардондааст. Шеърҳояш ба аксари
забонҳои мардуми шӯравӣ ва берун аз он тарҷума ва мунташир гардидаанд. Китоби ӯ
«Дорожный провиант» ба забони русӣ дар Маскав чоп шудааст. Сурудҳои зиёдеро бар
матни ашъори Ҳақназар устод Одина Ҳошим ва Нигина Рауфова месароиданд. Имрӯз
таронаҳои ӯро аксари кулли ҳофизони номии кишвар ба самъи мардум мерасонанд.
Навиштаҳояш дар авроқи маҷмӯаҳои «Тӯшаи роҳ» (1972), «Рамзи ҳаёт» (1976),
«Нигоҳи гарм» (1981), «Зинароҳ» (1983), «Атри гиёҳ» (1985), «Тоҷи Офтоб» (1885),
«Чашми саҳар» (1989), «Дорожный провиант» (Маскав,1989), «Эҳёнома» (1991),
«Барги сабзи ишқ» (1995), «Дардномае ба миллат» (1996), «Сурӯши Хатлон» (1998),
«Ашки Офтоб» (1999), «Таронаҳои маҳтобӣ» (2001), «Аз қафои шишаи борон» (2002),
«Хаймаи нур» (2004), «Зинда бо гудозишҳо» (2004), «Сарнавишт» (2005), «Ашки
Офтоб» (2005), «Нафас то бар нафас овози вақт аст» (2005), «Қиссаи аспи хатлӣ»
(2006), «Навҳаи Фирдавсӣ бар марги Рустам» (2007), «Муқаддаснома» (2005), «Дар
бистари нарми гул» (2009), «Муждаҳои ориёӣ» (2013) ва ғ. ба дасти чоп расидаанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BD%D1%81%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%8F

Энсиклопе́дия (аз юн.-қад. ἐγκύκλιος παιδεία — «омӯзиши фарогир» аз κύκλος —
доира + παιδεία — омӯзиш, пайдейя) — донишнома (аз порсӣ: دانشنامه), нашрияи
илмӣ ё илмию оммавӣ, ки аз тамоми соҳаҳои илм (Эсиклопедияи умумӣ) ё соҳаи
ҷудогонаи он (Энсиклопедияи соҳавӣ) дониш медиҳад.

Агарчи асарҳои энсиклопедӣ замонҳои пеш дар Мисри Қадим, Юнони Қадим ва Рими
Қадим, инчунин асрҳои миёна – дар Аврупо, мамлакатҳое, ки ҳуруфи арабӣ ҷорист ва
дар Хитой вуҷуд доштанд. Эсиклопедия ба маънои ҳозира дар замони нав пайдо шуд.

Солҳои аввали Ҳокимияти Советӣ В. И, Ленин дар бораи зарурати ташкили луғату
энциклопедияҳои советӣ масъала гузошт. Энсиклопедияҳои соҳавии зерин
«Сельскохозяйственная энциклопедия» (ҷилдҳои 1–7, 1925–28), «Торговая
энциклопедия» (ҷилдҳои 1–5, 1924–25), «Педагогическая энциклопедия» (ҷилдҳои
1–3, 1927–29) ва ғайра. Баробари нашри Энсиклопедияи Калони Советӣ («Большая
Советская Энциклопедия») марҳилаи нави инкишофи кори энциклопедӣ оғоз ёфт. 3
маротиба Энциклопедияи хурди советӣ нашр шуд. Дар соҳаи техника, тиб, адабиёт ва
ғайра нашрҳои бисёрҷилдаи энсиклопедия ҳастанд. Дар охири солҳои 50 ва ибтидои
60 нашриёти «Советская энциклопедия» оид ба 20 соҳа энсиклопедия чоп мекардагӣ
шуд. Охири солҳои 50 дар республикаҳои иттифоқӣ ба забонҳои миллӣ оид ба тайёр
ва нашр кардан энсиклопедияҳо кор оғоз ёфт.

Равияи ҷамъ кардани маълумот аз илмҳои гуногуни замони худ ба сурати як асари
махсус аз қадим боз вуҷуд дошт, ки Авесто намунаи он аст. Ба риштаи таҳрир
кашида шудани асарҳои энсиклопедӣ барои мардуми тоҷику форс падидаи нав нест ва
асарҳои энсиклопедие чун «Бундаҳишн», «Динкард», «Ал-Қонун», «Донишномаи Улоӣ»,
«Матлаъ-ул-улум» ва «Маҷмаъ-ул-фунун», «Таърихи Табарӣ», «Сивон-ул-ҳикмат»,
«Ал-Феҳрист», «Аҷоиб-ул-булдон», «Сурат-ул-арз» ва тазкираву баёзҳои сершумор
намунаҳои китобҳои энсиклопедии қадиманд. Мафҳуми энсиклопедия ҳамчун маҷмӯаи
донишҳо, маълумоту иттилоот дар дунёи қадим пайдо шуда бошад ҳам, асосан дар
давраи дуюми тамаддун – аз оғози асрҳои миёнаву давраи Эҳё таълифи энсиклопедияи
дақиқ бо мақолаҳои мураттаби алифбоӣ оғоз гардид ва аз ин дам аҳли илму маърифат
ва фарҳанг ба ин махзани бебаҳои илму фарҳанг бештар таваҷҷӯҳ намуданд.

Дар давраи ислом бисёр асарҳои илмӣ навишта шуда буданд, аз ҷумла, асарҳои
энсиклопедии умумӣ ва соҳавӣ. Дар онҳо маълумот баъзан аз рӯи як тартиб, баъзан
омехта ва бо ҳам пайваста ва гоҳ ба тартиби алифбо, ба тарзи луғат оварда мешуд.
Қисми зиёди онҳо то асри 10–11 ва баъд аз он ба забони илмии онвақта – забони
арабӣ таълиф мешуданд ва аксари онҳо дар Осиёи Миёна, Афғонистон ва ё дар Эрон
ва мамлакатҳои дигар аз тарафи тоҷикон ва намояндагони халқҳои дигари Осиёи
Миёна, Афғонистон ва Эрон таълиф меёфтанд ва баъзан ба забони тоҷикӣ-форсӣ
тарҷума мешуданд.

Ҳанӯз дар нимаи якуми асри IX энсиклопедияи фалсафаю илмҳои табиӣ «Расоилу
ихвон-ис-сафо ва хуллон-ил-вафо» («Рисолаҳои бародарони пок ва дӯстони
бовафо»)-и Сайидаҳмад ибни Абдуллоҳ ба забони арабӣ таълиф шуд ва дастраси аҳли
илми тамоми Шарқи Наздик ва Миёна гардид; дар замони Темур тарҷумаи
тоҷикӣ-форсии он ба вуҷуд омад. Қадимтарин энсиклопедияҳои умумӣ
«Китоб-уш-шифо», «Мафотеҳу-л-улум» ва «Дурату-т-тоҷ ли-туррати-д-даббоҷ»
мебошанд.

Дар аввали асри 11 асари энсиклопедии доир ба шаш илм: мантиқ, илоҳиёт, табииёт,
раёзиёт, нуҷум, мусиқӣ – «Донишнома» таълиф ёфт. Дар мобайни солҳои 1117–1120
энсиклопедияи илмҳои даври худ – «Нузҳатномаи Алоӣ» таълиф шуд. Солҳои 1099–1102
Ғазолӣ «Эҳёҳу улуми-д-дин» ва соли 1179 Фахруддин Муҳаммад ибни Умари Розӣ
энсиклопедияи калони илмҳои исломӣ «Ҷомеъу-л-улум»-ро таълиф карданд, ки дар
онҳо маълумоти оид ба дину мазҳабҳо, фалсафа, забон ва адабиёт, тиб, нуҷум ва
ғайра оварда мешавад. Дар нимаи якуми асри 14 «Нафоису-л-фунун-фи ароисилу-юн»
ва дар асри 15 «Риёзу-н-носиҳин» ба вуҷуд омадааст.

Китоби калонҳаҷми форсӣ-тоҷикӣ «Акбарнома» иборат аз «Таърихи Акбар» ва «Оини
Акбарӣ» таълифи Абулфазл ибни Муборак (1551–1602) барои омӯхтани таърихи Ҳинд,
ҷуғрофия, иқтисодиёт, ҳаёти сиёсӣ, адабӣ ва илмии он давр маълумоти мураттаби
гуногунсоҳаи пурқиматро дар бар гирифтааст.

Аз энсиклопедияҳои оид ба шарҳи номи ашхоси машҳур ва номҳои ҷуғрофии ҷолиби
диққат «Китобу-л-ансоб», «Мӯъҷаму-л-булдон», «Луғатнома», «Фарҳанги форсӣ»,
«Фарҳанги Амид» ва ғайра мебошанд.

«Ал-Қонун фи-т-тибб» «Захираи Хоразмшоҳӣ», «Дастуру-л-илоҷ», «Махзану-л-адвия»,
«Қарободини кабир», «Муҳити Аъзам», «Иксири Аъзам», «Ал-ҳовӣ» ба тамоми касалиҳо
ва муолиҷаи онҳо бахшида шудааст.

Яке аз соҳаҳои бисёр мутараққӣ соҳаи илми адаб буд. «Тарҷуману-л-балоғат»,
«Ал-мӯъҷам» ва дар эҷоди асарҳои охирини муосир ҳамчун «Арӯзи тоҷикӣ»-и Баҳром
Сирус ва «Санъати сухан»-и Т. Заҳнӣ мавриди истифода гардидаанд.

Дар соҳаи ҳайат ва нуҷум асарҳои зиёде таълиф шуда буданд, ки «Китобу-т-тафҳим
лӣ авоили саноати-т-танҷим» буд.

Донишномаи озод (англисӣ: free encyclopedia ё англисӣ: free content
encyclopedia) — ин донишномаи иборат муҳтавои озод, ки дар доираи як иҷозатномаи
оход ё ҳамчун моликияти ҷамъиятӣ дастрас аст.

Соли 1999 Ричард Столлман идеяи донишномаи умумии озодро мураттаб кард ва
GNUPedia, энсиклопедияи онлайн, монанд ба ОС GNU-ро пешниҳод намуд.

До Nupedia и Википедии не было уверенности, что в Интернете можно основать
стабильный проект свободной энциклопедии.

То Nupedia ва Википедиа боварӣ набуд, ки Интернет метавонад лоиҳаи устувори
донишномаи озодро ташкил бидиҳад.

Википедиаи Англисӣ дар соли 2004 бо расидани шумораи 300 000 мақола ба
бузургтарин Википедиа дар ҷаҳон табдил ёфт .

Дигар донишномаҳои озод низ мавҷуданд — Луркоморье, Абсурдопедия, Open
Encyclopedia Project, Спортвики (донишномаи варзишӣ), Вукипедия (дар бораи
«Ҷангҳои ситорагон»), WoWWiki (дар бораи Warcraft), ҳамчунин қисман Encyclopedia
of Life ва Google Knol.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BD%D1%8A%D0%B0%D1%82

Санъат – равиш ва натичаи маънои ифодаи хиссёт дар образ. Хамон тавр махорати
баланди тавонои , дар хамаи мухити фаъолият аст. Санъат – ин истеъдоди баён
кардани хабари муайян ба тамошобин ва шунаванда танхо ба тарзи яке аз се накша
(санъати тасвири) , Суруд, ракс мавод ва мачмуи ин маводхо (бисёр меди)- театр,
балет, опера, синаматограф. Адабиёт як намуди санъат , махорати баён кардани
хабар бо ёрии мактуб ба ибтидои давраи ихтиро кардани мактуб мерасонад. Санъат
хамчун намуди санъати кори инсон давраи ибтидои то давраи ташкилкунии маводи то
забонии алока ва равиши санъати эстетики ва давраи сарф шудаи функсияи забони
тозаи худ мегардад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D0%B4%D0%B0

Канада англисӣ: Canada — кишварест, ки дар қисими шимоли Амрикои Шимолӣ қарор
гирифтааст. Он аз ҷиҳати масоҳат, дар ҷаҳон баъд аз Федератсияи Русия ҷойи
дувумро соҳиб аст. Пойтахташ шаҳри Оттава. Шаҳрҳои бузургтарин Монреал, Торонто,
Калгари ва Ванкувер.

Варзиш дар дили канадиҳо ҷойи якумро мегирад. Бозии зимистанавии варзишии
хусусии Канада чавгонбозӣ (яке аз бозиҳои машҳуртарини Канада ба ҳисоб меравад).
Мегаполисҳои калонтарини Канад - Торонто, Монреал, Ванкувер, Оттава, Калгари,
Эдмонтон ва Винипег - дорои тимҳои шахсӣ мебошанд, ки ҳар якеи онҳо дар Лигаи
миллии чавгонбозӣ дохиланд (ЛМЧ). 50 фоизи ҳамаи бозингарони Лига (ҳамагӣ 30
клуб аз Канада ва ИМА) аз Канада мебошанд. Дар Торонто калонтарин зали
чавгонбозӣ мавҷуд аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%B7%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D0%9C%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D0%BB%D0%B8_%D0%9C%D1%83%D1%82%D1%82%D0%B0%D2%B3%D0%B8%D0%B4

Созмони Миллали Муттаҳид (СММ) — созмони байналмилалӣ аст, ки кишварҳои пирӯз
дар ҷанги дувуми ҷаҳонӣ барои пуштибонӣ ва устувории сулҳу амният дар ҷаҳон ва
густариши ҳамкорӣ миёни кишварҳо бунёд кардаанд. Мақсади асосии СММ нигоҳдории
сулҳ ва амнияти байналмилалӣ, инкишофи муносибатҳои аҳлона дар заминаи эҳтироми
принсипҳои баробарҳуқуқӣ ва худмуайянкунӣ: ҳамкории байналмилалӣ доир ба ҳалли
мушкилоти сиёсӣ, иқтисодӣ, иҷтимоӣ, маданӣ, ҳавасмандгардонӣ нисбат ба ҳуқуқи
инсон ва амсоли инҳо мебошад.

Пеш аз СММ ташкилоти Лигаи Миллатҳо, дар соли 1919 таъсис дода шуда буд. Номи
Созмони Милали Муттаҳид, аз тарафи президенти ИМА Франклин Д. Рузвелт пешкаш
карда шуда буд, ва дар Эъломияи Созмони Милал 1 январи соли 1942 истифода бурда
шуд, вақте ки намояндагони 26 давлатҳо аз номи ҳукумати худ муборизаро бар зидди
Ҳитлер ба ӯхда гирифтанд.

Дар ҳоли ҳозир СММ 192 давлатро дарбар мегирад. Аз рӯйхати давлатҳои пазируфтаи
мустақил, танҳо Ватикан ба СММ дохил нест.

СММ конференсияҳо ва форумҳо мегузаронад, ки дар онҷо ҳаллу фасли масъалаҳои
байналмилалӣ муҳокима карда мешаванд. Ба он чунин масъалаҳо дохил мешаванд:

СММ — барандаи Ҷоизаи Нобел (2001) мебошад. Ҷоизаро ташкилот ва шахсан Дабири
куллӣ он Кофи Аннан байни худ тақсим намуданд. Дар соли 1988, нахустин маротиба
барандаи ҷоизаи Нобелӣ оид ба сулҳ - Қудратҳои сулҳовари СММ буд.

Аъзоёни нахустини СММ 50 давлатро ташкил медод. Низомномаи СММ - дар
конференсияи ш. Сан-Франциско 26 июни 1945 имзо шудааст. Дар давраи 1946—2002
СММ боз 140 давлатро ба узвият пазируфт. Дар ҳоли ҳозир СММ 192 давлатро дарбар
мегирад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BD%D0%B0

Мадина (арабӣ: المدينة المنورة‎) — шаҳр дар наздикии ноҳияи Ҳиҷоз дар қисми
ғарбии Арабистони Саудӣ ҷой гиритааст. Дарҳол аҳолиаш — 1 102 728 нафарро ташкил
мекунад. (баҳои 2010).

Давраи пеш? шаҳри Мадина Ясриб ном дошт? сипас Мадинат ан Набӣ (Madīnat an-Nabī
— ﺍﻟﻨﺒﻲمدينة «шаҳри пайғамбар») ва ё ал Мадинат ал Мунавара, al-Madīnah
al-Munawwarah («шаҳри маданиятнок» ё «шаҳри дурахшон»), ва шакли кӯтоҳаш
«Мадина» мазмуни «шаҳр»-ро дорад. Шаҳри Мадина — дувум шаҳри муқаддаси ислом
аст, баъди шаҳри Макка.

Муҳимии ин шаҳр дар он аст, ки азизҳои ҳазрати Муҳаммад дар назди Масҷиди
Пайғамбар, ки ҳамчун гумбази пайғамбар ё «гумбази сабз» шинос аст, дар назди
хонаи ҳазрати Муҳаммад сохта шудааст. Хонаи ӯ чанд вақт пас, як қисми масҷид
шуд.

Якум масҷиди мусалмонон Масҷид Ал-Қубо ҳам дар наздикии шаҳри Мадина ҷой
гирифтааст.

Масҷидҳои сершумор дар ҳарду шаҳр барои сершумор будани зиёраткунони муъмин
сохта шудааст. Вуруди ғайримуъмин ба шаҳр қатъи манъ аст. .



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%B0%D0%B8_%D0%A2%D0%BE%D2%B7%D0%B8%D0%BA%D3%A3

Википедиаи Тоҷикӣ (форсӣ-тоҷикӣ) нусхаи забони тоҷикии вебгоҳи Википедиа аст.
Забони тоҷикӣ то 22 майи соли 2011 бо пеш аз 9.300 мақола дар раддаи саду дуюм
Википедиаҳо қарор дошт. Дар 19 майи соли 2012 ҳамроҳ бо Википедиаи Галикӣ
Скотландӣ аз марзи 10.000 мақола гузашт ва дар раддаи саду даҳ Википедиаҳо қарор
гирифт.

Википедиаи Тоҷикӣ – қисмати Википедия ба забони тоҷикӣ мебошад, ки энсиклопедияи
ройгон ва таҳрираш озод аст. Донишнома 27 январи соли 2004 таъсис ёфтааст.
Декабри соли 2006 шумораи мақолаҳои он аз 3500 номгўй, корбаронаш 200 нафар ва 2
нафар мудирро ташкил медод. 11 августи соли 2011 Википедияи тоҷикӣ дорои 9373
мақолаҳо (дар ҷойи 78) буд. Дар 19 майи соли 2012 шумораи мақолаҳои он аз 10000
гузашт. Дар Донишномаи тоҷикӣ бештари мақолаҳо дар гурӯҳҳои “Ҷӯғрофия”, “Таърих”
ва “Забонӣ” вироиш шудаанд. Дар боқимонда гурӯҳҳои Википедияи тоҷикӣ мақолаҳои
нопурра зиёд буданд.

17 декабри соли 2015 шумораи мақолаҳои Википедиаи Тоҷикӣ зиёда аз 40 000 ташкил
медод. Дар солҳои 2012-2015 дар чунин гуруҳҳо: "tg:Гурӯҳ:Шахсиятҳо:Тоҷикистон"
(21 зергурӯҳ) "tg:Гурӯҳ:Феҳрист:Тоҷикистон" (19 зергурӯҳ) ва "tg:Гурӯҳ:Таърихи
Тоҷикистон" (4 зергурӯҳ, 329 саҳифа) шумораи мақолаҳо афзудааст.

Махсусан дар Википедиаи Тоҷикӣ tg:Гурӯҳ:Фарҳанги Тоҷикистон /13 зергурӯҳ ва 109
мақола (13 C, 109 P)/ ба миён омадааст, ки сершумортарин (январи соли 2016)
мебошад ва номгӯйи зеринро дарбар мегирад:

Дар соли 2016 эҷодкории корбарон нисбати таълифи мақолаҳо, шаблонҳои нав ва
вироиши маводҳои гуногуни википедиа афзудааст. Ибтидои соли 2017 шумораи
мақолаҳои Википедиаи Тоҷикӣ — зиёда аз 67 000, миқдори саҳифаҳо — зиёда аз 136
000, миқдори вироишҳо — зиёда аз 858 000 ташкил мекард.

Шумораи корбарони Википедиаи Тоҷикӣ гарчанде пайваста зиёд шуда бошанд ҳам,
фаъолнокии аксари кулли онҳо дар таҳриру вироиши мақолаҳо хотима ёфтааст. (Ниг.
ба - Википедиа:Харитаи википедиачиҳо)

Дар саҳифаҳои Википедиаи тоҷикӣ солҳои охир мақолаҳои нопурра дар гурӯҳҳои
Мақолаҳои ҷавона‏‎ (2,585 узв), Мақолаҳои нопурра (2,584 узв), Шахсиятҳо аз рӯи
алифбо‏‎ (1,090 узв), Тоҷикистон‏‎ (199 узв) зиёд шудаанд ва зарурияти вироиши
иловаю таҳрир аз ҷониби ихтиёриён (корбарон) ба миён омадааст.

20 марти соли 2014 Суханронии Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон дар мулоқоти
наврӯзӣ бо зиёиёни кишвар. Дар ин мулоқоти наврӯзи Эмомалӣ Раҳмон гуфт:

Барои ҳалли масъалаҳои рӯзмарраи саҳифаҳои Википедиаи тоҷикӣ дар Facebook гурӯҳи
Tajik Wikipedia - Википедиаи Тоҷикӣ таъсис дода шудааст. Инчунин, саҳифаи
Википедиаи Тоҷикӣ дар Фейсбук боз карда шуда, ҳадафи ин саҳифа шиносоии
саҳифаҳои рӯз ва тасодуфи барои корбарони Фейсбук мебошад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%B0%D1%85%D0%B1%D0%BE%D1%80

Викиахбор (англисӣ: Wikinews) — оҷонсии иттилоотии байналмилалӣ ва нашрияи озоди
интернетӣ, ки аз ҷониби гурӯҳи ихтиёриёни ташаббускор ташаккул ёфтааст.
Технология ва принсипҳои вироиши мақолаҳои иттилоотӣ дар Викиахбор ба монанди
дигар нашрияҳои ташкилоти ғайритиҷоратии фонди «Викимедиа», мебошад, ки
Викиахборро дастгирӣ карда истодааст. Викиахбор кӯшиш дорад, мақолаҳои мазмунан
бетараф ва беғаразро асосан нигоҳ дорад. Афзалият барои иттилооти ягон минтақае
дода намешавад. Викиахбор ҳам умумиҷаҳонӣ ва ҳам маҳаллӣ шуда метавонад.

Викиахбор дар Интернет ба 33 забон нашр мешавад, аз ҷумла репортажҳои эксклюзивӣ
ва интервюро рӯи чоп меорад. Таълифоти иттилоотӣ ба истифода аз ҷойгузинҳои озод
таҳти литсензияи Creative Commons Attribution 2.5, нашр мешавад, ва барои паҳн
намудан ва истифодаи озод ба ҳама дастрас мебошад.

Ноябри соли 2004 нусхаи озмоишӣ ба забони англисӣ интишор шуд.. Декабри соли
2004 тестгузаронии (бета-санҷиш) ба охир расид. Дар ҳамин вақт қисмати олмонии
(фасли олмонӣ) Викиахбор ба нашр оғоз карда буд. Аз январ то марти соли 2005
қисматҳои фаронсавӣ, испанӣ, шведӣ, булғорӣ, полякӣ, португалӣ, руминӣ ва
украинӣ (фаронсавӣ, испонӣ, шведӣ, булғорӣ, лаҳӣ, португалӣ, руминӣ ва укроинӣ)
интишор шуданд. 1 ноябри соли 2005 саҳифаи аслии қисмати русӣ (нусхаи русӣ). То
ҳоло қисмати тоҷикии Викиахбор ба интишори иттилоот оғоз накардааст.

Мутобиқи омори Мета-вики, дар Викиахбор 33 қисмати забонӣ мавҷуд аст. Даҳ
пешсафи аввал аз рӯи Март 2017 года миқдори саҳифаҳо дар фазои асосӣ чунин аст:



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D0%B4%D1%83%D1%80%D0%B0%D2%B3%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D2%B6%D0%BE%D0%BC%D3%A3

Нуриддин Абдураҳмон ибни Аҳмади Ҷомӣ (Маъмул ба Абдураҳмони Ҷомӣ, Ҷомӣ, порсӣ:
جامی) — шоири барҷастаи адабиёти классикии форсу тоҷик. Номи асосии ӯ
Абдураҳмон, бо тахаллуси Ҷомӣ дар тамоми дунё машҳур гардидааст.

Нуриддин Абдурахмони Ҷомӣ 18 августи соли 1414 дар деҳаи Харгарди вилояти Ҷом,
наздикии ш. Нишопур ба дунё омадааст. Падар ва бобои Ҷомӣ мардони бофазлу дониш
буданд. Ҳангоме, ки Ҷомӣ 11-сола мешавад, оилаи онҳо аз вилояти Ҷом ба Ҳирот
меоянд. То ин дам Абдураҳмон дар Ҷом, дар назди падараш Низомиддин Аҳмад хату
саводи пурра бароварда, инчунин сарфу наҳви забони арабиро низ то андозае аз худ
карда буд. Дар ин бора яке аз шогирдони вафодори Ҷомӣ Абдулғафури Лорӣ чунин
менависад: «Рӯзе сухан аз устодон ва муаллимони ҳазрати эшон (Ҷомиро дар назар
дорад) дар миён афтод, фармудаанд, ки мо ба ҳақиқат шогирди падари худем, забон
аз вай омӯхтаем».

Баъд аз ин Абдураҳмон дар Ҳирот, дар мадрасаи Низомия таҳсили илмро давом
медиҳад. Ӯ дар назди Мавлоно Ҷунайдӣ усули забони арабӣ, асарҳои
«Мухтасарулмаонӣ», «Алмутаввал»-и Саъдиддини Тафтазониро, ки оид ба илми баён
буданд, омӯхта доир ба илмҳои ҳикмат ва мантиқ аз олимони машҳури замон Хоҷа
Алии Самарқандӣ ва Шаҳобиддин Муҳаммади Чочармӣ сабақ мегирад. Ҷомӣ аз кӯдакӣ
зеҳни бурро ва ақли расо дошт. Ӯ дорои хислати аҷибе буд - ба ҳар як чиз, ба ҳар
як ҳодиса аз нуқтаи назари танқидӣ, кунҷковӣ назар мекард, бештар ба илмҳои
дақиқ майлу рағбат дошт. Ҷомӣ ба як бор хондан моҳияти асосии масъаларо дарк
мекард. Ӯ монанди шогирдони дигар дар баҳсу мунозираҳо худнамоӣ намекард,
баръакс, дар он ҷойҳо орому ботамкин буд. Суханони Ҷомӣ қатъӣ буданд ва бурҳону
далелҳои раднашаванда доштанд. Аз ин рӯ, ӯ ҳамеша дар баҳсу мунозираи
муллобачагон ғолиб мебаромад. Қобилияту истеъдоди Абдураҳмони Ҷомӣ чунон бузург
буд, ки ҳатто устодон аз ӯҳдаи дарс додани ӯ баромада наметавонистанд. Дар ин
бора муаллифи «Бадоеъ-ул-вақоеъ» Зайниддин Маҳмуди Восифӣ нақли аҷибе овардааст,
ки он «Хамсаи мутаҳайира» («Панҷгонаи ҳайратовар») ном дошта, мазмуни зерро дар
бар мегирад. Онҳо панҷ нафар буданд, панҷ нафар толибилм, донишҷӯ. Ҳоло онҳо дар
ҳуҷраи мадраса нишаста, устоди худро интизоранд. Устод Мавлоно Муҳаммади Чочармӣ
вориди ҳуҷра шуд. Шогирдон — Абдураҳмон, Ҳусайн, Шамсиддин, Довуд, Муиниддин аз
ҷой хеста ба устод салом доданд. Дарс сар шуд, муаллим аз онҳо вазифаи хонагиро
пурсид. Ҷавоби пурра ва саҳеҳ медоданд. Мавлоно ба шогирдон асари олими машҳур
«Шарҳи тарид»-и Мавлоно Алии Кушчиро тадрис мекард. Ҳангоми шарҳу маънидоди
баъзе масъалаҳои асар дар байни муаллиму шогирдон баҳсу мунозира авҷ мегирифт,
гоҳо шогирдон ғолиб мебаромаданд.

Баъд аз ин ҳодиса Абдураҳмони Ҷомӣ дар синни 23-солагиаш ба Самарқанд меояд.
Ҷомӣ чанд муддат дар назди Қозизодаи Румӣ аз илмҳои ҳисоб, риёзиёт ва нуҷум
таълим мегирад. Ӯ на танҳо дар назди устодаш дарс мехонд, балки ба корҳои илмии
Қозизода ёрӣ мерасонд. Ӯ бештар дар баҳсу мунозираҳои олимони машҳур ҳозир мешуд
ва агар лозим медонист, сухан мегуфт. Ҷомӣ суханро дароз намекард. Суханҳояш
муъҷаз ва бомаънӣ буданд. Дар ҷамъомади шоирон иштирок карда, бо тааммул гӯш
мекард. Вале шеър намегуфт. Пай бурдан душвор набуд, ки Ҷомӣ ба ин пешаи эҷодӣ
шавқи беандоза дорад.

Абдураҳмони Ҷомӣ соли 1453 ба Ҳирот меояд. Ӯ аввал хост ба хизмати дарбор равад,
вале одати хушоматгӯӣ надошт ва нарафтанро афзалтар донист. Боз чанд муддат ба
таҳсили илм, аз ҷумла, илми шеър машғул гардид. Дар ин айём Ҷомӣ бо яке аз
бузургони ҷараёни нақшбандия Саъдиддини Қошғарӣ (ваф. 1456) шиносоӣ пайдо карда,
ин фирқаро қабул мекунад. Пас аз марги устоди рӯҳонии худ — Саъдиддини Қошғарӣ,
Ҷомӣ роҳбари маслаки нақшбандияи Хуросон мешавад. Ӯ муридон (шогирдон)-и зиёд
дошт, ба онҳо таълим медод, нозукиҳои маслаки нақшбандияро меомӯзонд.
Абдулғафури Лорӣ яке аз муридони бовафои Ҷомӣ ба ҳисоб мерафт. Абдураҳмони Ҷомӣ
19 ноябри соли 1492 дар Ҳирот аз олам чашм п=шида ба хок супорида шудааст.

«Нафаҳот-ул-унс» соли 1495 бо унвони «Насоим-ул-улд» аз ҷониби Мир Алишери Навоӣ
бо забони ӯзбекӣ тарҷума гардидааст, инчунин, тарҷумаи англисию олмонии ин асар
низ мавҷуд аст. Дар «Нафаҳот-ул-унс» доир ба мақому манзалати Мансури ҳаллоҷ,
Абӯсаиди Абӯлхайр, Мир Сайид Алии Ҳамадонӣ, Абӯҳошими Сӯфӣ барин шайхони тариқат
ва Фаридаддуни Аттор, Саноии Ғазнавӣ, Ҷалолиддини Румӣ, Низомии Ганҷавӣ, Камоли
Хуҷандӣ, Саъдии Шерозӣ ва Ҳофизи Шерозӣ барин шоирони мутаффаккир маълумоти
гуногун пайдо кардан мумкин аст. Мавлоно Абдураҳмони Ҷомӣ дар таълифи
«Нафаҳот-ул-унс» аз «Рисолат-ул-кушайрия»-и Абӯлқосими Кушайрӣ,
«Кашф-ул-маҳҷуб»-и Ҳаҷвирӣ истифода бурдааст, ки беҳтарин нусхаҳои хаттии ин
асари гаронбаҳо дар китобхонаҳои шаҳри Душанбе ва Кобул нигоҳдорӣ мешаванд.
«Нафаҳот-ул-унс» ёддошти пурқиммату арзандаест, баҳри тарбияи ахлоқу маънавият.
Орифи бузург дар қисмати «Роҷеъ ба Мавлоно Ҷалолиддини Муҳаммад
ал-Балхӣ-ар-Румӣ» менависад: «Фармуд, ки суҳбат азизаст… ва гуфт, ки дар ин
маънӣ ҳазрати Худовандам Шамсиддин Табрезӣ фармуданд, ки аломати муриди
қабулёфта он аст, ки аслан бо мардуми бегона суҳбат надорад ва агар ногоҳ дар
суҳбате бегона афтад, чунон биншинад, ки мунофиқ дар масҷид ва кӯдак дар мактаб
ва асир дар зиндон…» Ҷомӣ дар ин ҷо ситоиши ахлоқи ҳамидаву накӯҳиши ахлоқи
разиларо овардааст, зеро худи ӯ орифи баркамол аст Дар «Роҷеъ ба Хоҷа Шамсиддин
Муҳаммад Ҳофизи Шерозӣ» оварда шудааст, ки «…вай лисонулғайб ва тарҷумонуласрор
аст. Басо асрори ғайбия ва маънои ҳақиқа, ки дар кисвати сурат ва либоси маҷоз
намуда, ҳарчанд маълум нест, ки вай дасти иродати шере гирифт ва дар тасаввуф ба
яке аз ин тоифа нисбат дуруст карда, аммо суханони вай бар машраби ин тоифа
воқеъ шудааст, ки ҳеҷ касро ин иттифоқ наяфтода. Яке аз азизони силсилаи хоҷагон
фармудааст, ки ҳеҷ девон беҳ аз девони Ҳофиз нест, агар марди суфӣ бошад ва чун
ашъори вай аз он машҳуртар аст, ки ба эрод эҳтиёҷ дошта бошад, лоҷарам инони
ҳилм аз он масруф мегардад». Мавлоно Ҷомӣ, ки дар ирфон ва дар шарҳи маорифи
суфия шӯҳрату овозаи бисёр дошт, суфиёну фақеҳони Ҳирот ба вай ҳурмати беандоза
доштанд..

Абдураҳмони Ҷомӣ дар хаёти худ 7 бор ба сафар баромада, шаҳрҳои Самарқанду
Тошканд, Форобу Марвро тамошо кардааст. Сафари охирин ва тӯлонии Ҷомӣ соли 1472
дар моҳи август оғоз ёфт. Ӯ шаҳрҳои Нишопур, Сабзавор, Бастом, Домгон, Қазвин,
Ҳамадон, Бағдодро саёҳат карда, бо арбобони илму адаби ин шаҳрҳо вохӯрд,
сӯҳбатҳо орост. Дар ҳар ҷо Ҷомиро иззату эҳтиром мекарданд. Ҷомӣ Макка ва
Мадинаро зиёрат карда, соли 1473 ба Ҳирот бозмегардад. Поёни умри Ҷомӣ дар Ҳирот
гузашт. Ӯ ба эҷод кардани асарҳои илмиву адабӣ батамом машғул буд. Як дақиқа
вақти худро бекор намегузаронд. Танҳо ба мактаби адабии Ҳирот роҳбарӣ карда, ба
шоирони ҷавон маслиҳатҳои муфид медод. Ҷомӣ дӯстони бисёр дошт, ки бо онҳо базми
шеъру суруд меорост, сӯҳбатҳои дилангез мекард. Яке аз шогирдони беҳтарини Ҷомӣ
Алишер Навоӣ буд. Муносибати онҳо на ҳамчун устоду шогирд, балки мисли ду дӯсти
ҷонӣ, ду ҳамкору ҳаммаслак ба назар мерасид. Абдураҳмони Ҷомӣ оилаи хуб ва
фарзандони лоиқ дошт. Вале се фарзанди адиб дар тифлӣ ва хурдсолӣ вафот карданд.
Албатта, вафоти фарзандон қалби адибро ба шӯру ғалаён овард. Дар мотами
фарзандон Ҷомӣ ашки ғаму ҳасрат рехт, оҳи ҷонсӯз аз дили пурсӯз баровард. Ӯ дар
марги фарзандон марсияҳо сурудааст, ки дар онҳо сӯзу гудози падари доғдида басо
муассир ифода ёфтааст:

Омӯзиши ҳаёту эҷодиёт ва афкори Абдураҳмони Ҷомиро Аълохон Афсаҳзод аз таҳқиқи
«Лайлӣ ва Маҷнун»-и ӯ шурӯъ кард ва баъдан омӯзиши кулли эҷодиёти ӯро фаро
гирифта, яке аз ҷомишиносони маъруф дар доираҳои илмии Шарқу Ғарб шинохта шуд.
Афсаҳзод дар бораи Ҷомӣ асарҳои таҳқиқии бис­ёре таълиф намудааст: «Рӯз­гор ва
осори Абдурраҳмони Ҷомӣ» (1980), «Таҳаввули афкори Абдураҳмони Ҷомӣ» (1981),
«Лирикаи Абдураҳмони Ҷомӣ» (ба забони русӣ М., 1985), «Ҷомӣ – адиб ва
мутафаккир» (1989), «Ҷомӣ – шоири ғазалсаро», «Нақд ва баррасии осору шарҳи
аҳволи Ҷомӣ» (Т., 1999) ва ғайра Солҳои 60 асри XX Афсаҳзод дар ҳамкорӣ бо
донишмандони Институти шарқшиносӣ осори Ҷомиро дар Душанбе дар панҷ ҷилд ва дар
Теҳрон дар ҳафт ҷилд (ба алифбои арабии тоҷикӣ; 1999–2001) ба табъ расонд. Ин
кори ӯ дар Эрон бо Ҷоизаи байналмилалии «Китоби сол» (2000) ва дипломи ёдгории
«Баҳори озодӣ» қадр карда шуд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/URL

URL (Uniform Resource Locator) тарҷума мешавад "Муайянкунандаи умумии манбаъ".
URL ин МУМ мебошад. Мазмунан URL ин суроға аст. Аз ин суроға браузер маълумот
мегирад, ки кадом файл даркор, ин файл дар куҷо воқеъ ва бо он чӣ бояд кард.
Қисми якуми URL нақша (scheme) номида мешавад. Ин қисм ба браузер бо файле, ки
онро нусха бардоштанианд, чӣ кор карданро мефаҳмонад. Нақшае, ки бисёртар
истифода мебаред http (HyperText Transfer Protocol) аст, ки он барои коркарди
Web-саҳифаҳо офарида шудааст. Нақшаҳои дигари маъмул ин https барои
Web-саҳифаҳои махфи (secured), ftp (File Transfer Protocol) барои додугирифти
файлҳо, mailto барои почтаи электрони ва file барои дастрас намудани файли дар
диски локали воқеъ буда мебошанд. Қисми дуюми URL ин номи сервере, ки дар он
файл ҷойгир аст. Қисми сеюми URL ин роҳ ба файл аст, ки он дар кадом каталог ва
зеркаталог воқеъ будани файлро нишон медиҳад. Қисми чоруми URL ин номи файл аст.
Бисёр вақт қисми чорум нишон дода нашуда, URL бо рамзи слэш "/" ба итмом
мерасад. Дар чунин ҳолат, браузер файли аз рӯи хомуши муайяншударо (одатан,
index.htm, index.html, default.html ё main.htm) инъикос мекунад. Ҳангоми
истифодаи нақшаҳои http, https, ftp баъди номи нақша рамзи дунуқта ":", ду слэш
"//", номи сервер, слэш "/", номи каталогҳо, ки аз ҳам бо слеш "/" ҷудо шудаанд
ва номи файл навишта мешаванд. Ҳангоми истифодаи нақшаи mailto, баъди ин нақша
рамзи дунуқта ":" ва суроғаи почтаи электрони навишта мешаванд. URL-ҳо ду намуд
мешаванд: мутлақ ва нисби. Дар URL-ҳои мутлақ ҳамаи маълумот: нақша, сарвер,
роҳ, файл нишон дода мешаванд. Ин монанд аст ба суроғаи пурраи ягон кас бо
нишондоди коди мамлакат, мамлакат, шаҳр, кӯча, бино, хона ва ному насаби шахс.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B2%D0%B0%D0%B2%D0%B7%D0%B0%D0%B8_%D1%84%D0%B5%D0%B4%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B8_%D0%9A%D0%BE%D0%BB%D1%83%D0%BC%D0%B1%D0%B8%D1%8F

Мувофиқи Конститусияи ИМА Ҳавзаи федералии Колумбия, ҳамчун пойтахти давлати
федеративӣ, мақоми махсус дорад. Он бевосита аз ҷониби Конгресси ИМА идора карда
мешавад ва ҳукумати алоҳида надорад ба мисли дигар иёлотҳо. Ҳоло он, ки Конгресс
кисми ҳуқуқҳои давлатиро ба ҳукумати иҷроияи Вашингтон иҷозат додаст, ки одатан
ҳукумати иёлот ба ӯҳда мегирад, вале ба ҳамин нигоҳ накарда қисми ҳамин
ҳуқуқҳоро ба ӯҳдаи худ гирифтааст, ба монанди назорати аслӣ, идораи маълумоти
миёна ва ғайраҳо.

Дар кори Палатаи Намояндагони ИМА намояндаи ҳавзаи Колумбия иштирок мекунад,
вале ӯ ҳуқуқи овоздиҳиро надорад. Дар Сенат намояндагони ҳавза нестанд. Дар
интихоботи президенти ИМА истиқоматкунандагони Вашингтон танҳо 3 овоз доранд, ки
ба ҳар як сари аҳолӣ бисьёртар аст, назар ба дигар 49 иёлоти давлат.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B8%D0%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Физика (юнонӣ: φύσις (phúsis), "табиат" ва φυσικῆ (phusiké), "дониш оид ба
табиат") фаннест доир ба кашфиёт ва мушаххасонида шудани қонунҳое ки модда,
энергия, фазо ва вақтро дар бар мегирад. Васеътар карда гӯем, ин фаннест доир ба
таҳлили умумии табиат, ки олам ва коинотро меомӯзад.

Физика яке аз фанҳои қадимтарин мебошад, ки муқаддам ҳамҷоя бо астрономия маъруф
буд. Мавҳуми "физика" бори аввал аз ҷониби олими машҳур Арасту дар асри чори пеш
аз милод истифода бурда шудааст. Таи ду ҳазорсолаи ахир физика бо фанҳои
фалсафа, кимьё ва баъзе шохаҳои математика ва биология ҳамчу муродиф истифода
бурда шудааст. Вале пас аз инқилоби фаннии асри 16 физика ҳамчу фанни алоҳида ба
арзи вуҷуд омадааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D2%B3%D0%B8%D1%8F%D0%B8_%D0%97%D0%B0%D1%84%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%B1%D0%BE%D0%B4

Координатаҳо: 40°09′40″ а. шм. 68°48′08″ т. шқ.﻿﻿ /﻿ ﻿40.16111° а. шм.
68.80222° т. шқ.﻿ ﻿/ 40.16111; 68.80222 (G) (O)

Ноҳияи Зафаробод — яке аз ноҳияҳои вилояти Суғд аст. Маркази ноҳия шаҳраки
Зафаробод. Ноҳия 20 декабри 1965 ташкил шудааст. Аҳолӣ: 67,4 ҳазор нафар.
Масоҳат: 441,0 км². Масофа: аз маркази ноҳия то Хуҷанд 106 км.

Ноҳия солҳои 1960-1965 ташкил шудааст. Оғози солҳои 1970 аз водии Яғноб мардум
ба ин ноҳия муҳоҷир шудаанд. Ба ноҳия аз дигар шаҳру навоҳии гирду атроф (аз
ҷумла, аз ноҳияҳои Айнӣ, Шаҳристон, Хуҷанд, Ғончӣ ва аз Ҷумҳурии Ӯзбекистон
омада, муқимӣ гаштаанд. Дар даврони шӯравӣ дар ноҳия намояндагони дигар халқу
миллат (аз ҷумла, русзабону кореягиҳо, тотору чувашҳо ва ғ.) низ истиқомат
мекарданд. Алҳол асоси ноҳияро мардуми тоҷикзабон ва ӯзбекзабон ташкил медиҳад.
Дар солҳои аввали азхудкунии биёбони Мирзочӯл дар ин мавзеъ ҳамагӣ ду деҳа бо 60
хоҷагӣ вуҷуд дошт. Алҳол, баъди гузашти зиёда аз ним аср ноҳия дорои 18 деҳа, се
шаҳрак ва даҳҳо маҳалҳои аҳолинишин мебошад.

Шумораи аҳолии ноҳия дар бисту панҷ соли истиқлолият беш аз 25 ҳазор нафар зиёд
гардида, аз 44 ҳазор нафари соли 1991 имрӯз қариб ба 70 ҳазор нафар расидааст.
Аҳолии ноҳия бино ба маълумоти оморӣ 67 400 нафар, аз ҷумла дар шаҳракҳо — дар
шаҳраки Зафаробод (17,2 ҳаз.), Меҳнатобод (10,8 ҳаз.), Пахтакорон (10,0 ҳаз.)
— 56,4 % ҷамъ 38 000 нафар буд (1 январи соли 2015).

Бар асоси Қонуни тақсимоти кишварӣ, ноҳияи Зафаробод 3 шаҳрак ва 3 ҷамоат дорад:

Сарвари ноҳияи Зафаробод Раиси Ҳукумати он аст, ки вайро Раиси Ҷумҳурии
Тоҷикистон таъйин мекунад. Ниҳоди қонунгузори ноҳияи Зафаробод Маҷлиси
намояндагони халқӣ мебошад, ки онро раъйдиҳандагони ноҳияи Ғончӣ барои 5 сол
интихоб мекунанд.

Зафаробод ноҳияи аграрӣ буда, кишоварзӣ шуғли асосии сокинони он ба ҳисоб
меравад. Парвариши пахта, яке аз соҳаи сердаромад ва содиротӣ ноҳия мебошад.
Зеро зиёда аз 90 фоизи маҳсулоти саноатии ноҳия аз истеҳсоли пахта вобаста аст.
Ғайр аз ин, пахтакорӣ сарчашмаи муҳайё кардани ҷойи корӣ ва манбаи хуби даромади
аҳолӣ мебошад. Қисми бештари заминҳои ноҳияи Зафаробод бо усули обёрии мошинӣ бо
об таъмин карда мешавад.

Солҳои аввали соҳибистиқлолӣ дар ноҳияи Зафаробод ягон корхонаи саноатӣ вуҷуд
надошт. Дар зарфи 25 сол дар ноҳия 15 корхонаи нави саноатӣ таъсис дода шуд, ки
дар онҳо садҳо нафар сокинони ноҳия бо ҷойи кор таъмин гардидаанд. Аксари
корхонаҳо фаъолияти мавсимӣ дошта, дар давоми сол ҳамагӣ чор-панҷ моҳ кор
мекунанд.

Дар солҳои 2014-2016 бо мақсади ҳалли мушкилоти мардуми ноҳияи Зафаробод барои
иртибот бо пойтахти кишвар роҳи мошингарди Зафаробод — Истаравшан пурра таъмир
карда шуд. Фосилаи роҳи мазкур 22 километр буда, имрӯз рафтуомади сокинони
ноҳияи Зафарободро бамаротиб осон намудааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%82%D1%82%D0%B8%D2%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%8F%D0%B8_%D0%90%D0%B2%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BE

Иттиҳоди Аврупо — иттиҳоди сиёсӣ ва иқтисодии кишварҳои Аврупо аст, ки дар охири
асри XX таъсис ёфтааст. Иттиҳоди Аврупо аз 1 ноябри соли 1993 фаъолият мекунад.
Иттиҳоди Аврупо 28 давлати Аврупоиро дар бар гирифтааст. Соли 2016 сокинони
Подшоҳии Муттаҳида (Британияи Кабир) дар натиҷаи гузаронидани раъйдиҳии умумӣ
барои баромадан аз узвияти Иттиходи Аврупо овозҳояшоноро додаанд.

Иттиҳоди Аврупо (Ҷомеаи Аврупо) — аз якҷояшавии се ташкилоти мустақил, вале ба
ҳам алоқаманд - Иттиҳоди аврупоии ангишт ва пӯлод, ки соли 1951 созмон дода
шудааст, Ҷомеаи Аврупо оид ба энергияи атомй (Евратом) ва Ҷомеаи иқтисодии
Аврупо, ки соли 1957 созмон ёфтааст, ба амал омадааст. Баъд аз бастани
созишномаи Маастрикс оид ба созмонёбии Иттиҳоди сиёсӣ дар охири асри XX, ки
мудофиаи умумӣ ва иттифоқи асъорӣ-иқтисодиро дарбар мегирифт ва аз 1 ноябри соли
1993 ба қувваи амал даромад, Ҷомеаи Аврупо номи Иттиҳоди Аврупоро гирифт.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%83%D1%82%D0%B1%D0%BE%D0%BB

Футбол (аз англисӣ: Football, «тӯби поӣ») — навъи варзиши даставист, ки ҳадафаш
ба миқдори бештар ба дарвозаи ҳариф ворид сохтани тӯб мебошад, Дар айни замон аз
ҳама маъмултарин намуди варзиш дар рӯи олам аст.

Бозиҳои ба монанди футбол дар байни халқҳои гуногун аз қадим мавҷуд буданд, вале
аввалин қоидаҳои ин навъи варзиш соли 1848 навишта шудаанд. Соли расмии
бавуҷудоии футбол соли 1863 дониста шудааст. Дар ин сол Федератсияи футболи
Англия таъсис ёфтааст ва қоидаҳои ба қоидаҳои ҷорӣ наздик тасдиқ шудаанд.

Як бозии футбол аз ду тайми 45 дақиқагӣ иборат аст. Дар танаффуси байни таймҳо
дастаҳо дарвозаҳояшонро иваз мекунанд.

Футболро дар майдони бо алафи табиӣ ё сунъӣ пӯшидашуда бозӣ мекунанд. Дар бозӣ
ду дастаи 11 нафара иштирок мекунанд. Як бозингар - дарвозабон метавонад бо даст
дар майдончаи ҷаримавӣ тӯбро нигоҳ дорад. Вазифаи асосии ӯ ҳимояи дарвоза
мебошад. Дигар бозингарон низ вазифа ва мавқеи худро дар майдон доранд.
Ҳимоятгарон — дар қисми майдони худашон меистанд, вазифаи онҳо — нагузоштани
ҳуҷуми ҳарифон мебошад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D1%91%D0%B7%D0%B8%D1%91%D1%82

Математика (аз юнонӣ: μαθηματικά, mathēmatiká, аз μάθημα, máthēma — дониш, илм)
ё Риёзиёт, илмест дар бораи муносибатҳои микдорӣ ва шаклҳои фазоии олами воқеӣ.
Объекти математикаи холис аз шаклҳои фазоӣ ва муносибатҳои миқдории олами воқеӣ,
яъне аз материали комилан peaлӣ иборат аст. Он чиз, ки материали мазкур шакли
фавқулодда абстрактие мегирад, аз олами берунӣ пайдо шудани онро фақат андаке
пардапӯш карда метавонаду бас.

Вожаи «ададҳо» аввал ба ададҳои натуралӣ таалуқ дошт. Дертар ба ададҳои
ратсионалӣ, ададҳои ҳақиқӣ, ададҳои мурракаб ва дигар ададҳо паҳн шуд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D2%B7%D0%BC%D3%AF%D0%B8_%D0%BC%D0%B0%D2%B3%D1%81%D1%83%D0%BB%D0%BE%D1%82%D0%B8_%D0%B4%D0%BE%D1%85%D0%B8%D0%BB%D3%A3

Маҷмӯи маҳсулоти дохилӣ — арзиши бозории мол ва хизматҳое мебошад, ки
шаҳрвандони кишвар дар дохил ва берун аз кишвар дар муддати як сол истеҳсол
намудаанд. Натиҷаи фаъолияти иқтисоди миллиро мол ва хизматҳое ташкил медиҳанд,
ки дар мӯҳлати муайяни вақт истеҳсол шудаанд ва онҳоро маҳсулоти миллӣ меноманд.

Нишондиҳандаҳое, ки ҳаҷми маҳсулоти миллӣ ва умуман, натиҷаи фаъолияти иқтисоди
миллиро нишон медиҳанд, бо тавсияи Созмони Миллали Муттаҳид (СММ) истифода карда
мешаванд ва онҳоро нишондиҳандаҳои макроиқтисодӣ низ меноманд. Яке аз ҳамин гуна
нишондиҳандаҳои асосии макроиқтисодӣ Маҷмӯи маҳсулоти миллӣ (МММ) мебошад.

Вобаста ба вазъи шуғл МММ-и имконпазир ва МММ-и воқеиро аз ҳамдигар фарқ
мекунанд. МММ-и имконпазир гуфта, ҳаҷми истеҳсоли молу хизматҳоро, ҳангоми ҷой
доштани шуғли пурра меноманд. МММ-и воқеӣ ҳаҷми истеҳсоли молу хизматҳоро
ҳангоми ҷой доштани бекории даврӣ меноманд. Маҷмӯи маҳсулоти миллӣ бо усулҳои
зерин ҳисоб карда мешавад: аз рӯи хароҷотҳо; аз рӯи даромадҳо; мувофиқи арзиши
иловашуда.

Мувофиқи усули хароҷотҳо МММ бо формулаи зерин ҳисоб карда мешавад: MMM=C+Jg+G+N
Чӣ тавре ки аз ин формула бармеояд, таркиби МММ аз рӯи хароҷотҳо аз қисмҳои
зерин иборат аст: хароҷотҳои истеъмолии шахсӣ (С), маблағгузориҳои умумӣ (Jg),
хароҷотҳои давлатӣ (G) ва содироти соф (Nx). Ба хароҷотҳои истеъмолии шахсӣ (С)
хароҷотҳо оид ба харидани маҳсулоти ниёзи аввала (хӯрокворӣ, пӯшока ва ғайра),
молҳои истифодаашон дурудароз ва хизматҳо дохил карда мешаванд. Ба
маблағгузориҳои умумӣ (Jg) хароҷотҳое дохил мешаванд, ки барои сохтмон, харидани
таҷҳизот, қоғазҳои қиматнок сарф карда шудаанд. Дар мамлакатҳои мутараққӣ
маблағгузориҳои умумӣ 16-19 фоизи МММ-ро ташкил медиҳанд. Ба хароҷотҳои давлатӣ
(G) хароҷотҳое дохил мешаванд, ки барои таъмини фаъолияти органҳои гуногуни
давлатӣ сарф мешаванд. Масалан: хароҷотҳо барои мудофиа, маориф, тандурустӣ,
ҳифзи ҳуқуқ ва ғайра. Пардохтҳои трансферта (субсидияҳо, ёрдампулиҳо ва ғайра)
ба хароҷотҳои давлатӣ дохил карда намешаванд. Ба содироти соф (Nx) фарқияти
байни содирот ва воридот (Nx=Ex-Im) дохил мешавад. Агар ин фарқият мусбӣ бошад,
пас, ҳаҷми МММ зиёд ва баръакс, дар сурати манфӣ будани ин фарқият ҳаҷми МММ кам
мешавад. Мувофиқи усули даромадҳо ҳисоби МММ аз рӯи формулаи зерин сурат
мегирад:

МММ = даромад аз меҳнат (музди кор) + даромад аз моликият + фоидаи тақсимнашудаи
ширкатҳо + рента + фоизи қарз + андозҳои ғайримустақим + истеҳлок (амортизатсия)
+ дивиденд. Даромад аз меҳнат шакли асосии даромад ба ҳисоб меравад, ки дар
шакли музди кор зоҳир гашта, онро фирмаҳо ва муассисаҳои давлатӣ ба коргаронашон
ҳамчун нархи қувваи корӣ медиҳанд. Инчунин ба музди кор мукофотпулиҳо низ дохил
карда мешаванд. Даромад аз моликият даромади соҳаи (сектори) хусусӣ аз сармоя
мебошад. Фоидаи ширкатҳо ба самтҳои зерин тақсим карда мешавад: ба буҷаи давлатӣ
ҳамчун андоз, ба соҳибони саҳмияҳо ҳамчун дивиденд ва фоидаи тақсимнашаванда, ки
барои сармоягузорӣ истифода карда мешавад. Рента фоидае мебошад, ки аз истифодаи
амвол, хусусан аз истифодаи замин гирифта мешавад. Масалан, соҳибони замин барои
ба иҷора додани заминашон маблағи муайян мегиранд. Ин маблағҳоро соҳиби замин
ҳамчун даромад аз истифодаи амволаш соҳиб мешавад. Фоизи қарз даромади соҳибони
сармояи пулӣ мебошад, ки онро бар ивази истифодаи сармояашон соҳиб шудаанд.
Андозҳои ғайримустақим андозҳое мебошанд, ки соҳибкорон ба буҷа баъди фурӯши
молу хизматҳояшон пардохт мекунанд. Дивиденд даромади соҳибони саҳмияҳо мебошад,
ки аз фоидаи умумии ширкатҳо ҷудо карда мешавад. Дивиденд як қисмати асосии
даромади оилаҳо низ ба ҳисоб меравад. Истеҳлок маблағҳое мебошанд, ки аз
даромади умумии фирмаю муассисаҳо барои нав кардани сармояи асосӣ ҷудо карда
мешаванд. Усули ҳисобкунии МММ мувофиқи арзиши иловашударо усули истеҳсолӣ низ
меноманд. Азбаски як намуди молҳо барои намуди дигари молҳо ҳамчун ашёи хом
баромад мекунанд, бинобар ҳамин ҳангоми ҳисоби МММ ҳисоби дубора сурат мегирад.
Аз ҳамин ҷиҳат барои бартараф намудани ҳисоби дубора МММ-ро бо усули истеҳсолӣ,
яъне аз рӯи арзиши иловашуда низ ҳисоб мекунанд. Ин усули ҳисоби МММ тақозо
менамояд, ки тамоми молу хизматҳои дар як сол истеҳсолшуда танҳо як маротиба ба
ҳисоб гирифта шаванд. Яъне ҳангоми ҳисобгирӣ маҳсулоти ниҳоӣ ба ҳисоб гирифта
шуда, маҳсулоти фосилавӣ, ки якчанд маротиба метавонад хариду фурӯш шавад, ба
ҳисоб гирифта намешавад. Маҳсулоти ниҳоӣ ин молу хизматҳое мебошанд, ки барои
истеъмоли ниҳоӣ харидорӣ мешаванд. Маҳсулоти фосилавӣ ин молу хизматҳое
мебошанд, ки бо мақсади истеҳсоли маҳсулоти ниҳоӣ якчанд маротиба мавриди хариду
фурӯш қарор мегиранд. мафҳуми арзиши иловашуда фарқи байни арзиши маҳсулоти
«истеҳсолшуда» ва хароҷотест, ки фирма барои хариду ашёи хом (маҳсулоти
фосилавӣ) пардохт намудааст. Масъалаҳои асосии ҳисоб намудани МММ инҳо мебошанд:

Дар назарияи иқтиеод ва таҷрибаи ҷаҳонӣ дар баробари МММ нишондиҳандаҳои маҷмӯи
маҳсулоти дохилӣ (ММД) ва даромади миллиро (ДМ) низ ба сифати нишондиҳандаҳои
макроиқтисодӣ истифода мебаранд. Маҷмӯи маҳсулоти дохилӣ (ММД) арзиши тамоми
молу хизматҳое мебошад, ки танҳо дар дохили кишвар истеҳсол карда шудаанд.
Сабабҳои асосии фарқияти байни нишондиҳандаи МММ аз ММД инҳо мебошанд: МММ
натиҷаи фаъолияти иқтисодии сармояи миллиро, ки дар беруни кишвар вуҷуд дорад
инъикос мекунад, аммо натиҷаи фаъолияти сармояи хориҷии дар дохили кишвар
амалкунанда ба МММ дохил карда намешавад. ММД натиҷаи фаъолияти иқтисодии
сармояи миллиро, ки дар беруни кишвар амал мекунад, инъикос накарда, баръакси
МММ, натиҷаи фаъолияти сармояи беруниро дар дохили кишвар инъикос мекунад. Аз ин
ҷо бармеояд, ки як қисмати МММ-ро маҳсулоте ташкил мекунад, ки сармояи миллӣ дар
хориҷа ба вуҷуд овардааст ва як қисми ММД-ро маҳсулоте ташкил мекунад, ки
сармояи хориҷӣ дар дохили кишвар ба вуҷуд овардааст. Бинобар ҳамин, агар МММ аз
ММД зиёд шавад, пас, ин маънои онро дорад, ки соҳибкорони дохилӣ дар беруни
кишвар нисбат ба соҳибкорони хориҷии дар дохили кишвар амалкунанда, бештар молу
хизматҳо истеҳсол намудаанд. Нишондиҳандаи дигари макроиқтисодӣ даромади миллӣ
мебошад. Даромади миллӣ (ДМ) маҷмӯи даромадҳои ҳамаи соҳибони омилҳои
истеҳсолотро меноманд. Дар назарияи иқтисод барои андоза намудани даромади миллӣ
аз консепсияи марксистӣ ва консепсияи неоклассикӣ истифода мекунанд. Мувофиқи
консепсияи марксиста даромади миллӣ гуфта арзиши нав бавуҷудовардашударо
меноманд. Аз ҳамин ҷиҳат Маркс барои ҳисоб намудани даромади миллӣ формулаи
зеринро пешниҳод кардааст: ДМ = V+m Яъне, сармояи гардон (музди кори коргарон) +
арзиши илова. Мувофиқи консепсияи неоклассикӣ даромади миллӣ ин арзиши бозории
мол ва хизматҳое мебошад, ки баъд аз хориҷ намудани маблағи истеҳлок ва андозҳои
ғайримустақим боқӣ мондааст. Аз ҳамин ҷиҳат барои ҳисоб намудани даромади миллӣ
онҳо формулаи зеринро пешниҳод намудаанд: ДМ = МММХ-АГ дар ин чо: ДМ - даромади
миллӣ, МММХ - маҷмӯи маҳсулоти миллии холис, Ai - андозҳои ғайримустақим. Асосан
ду шакли даромади миллиро аз ҳамдигар ҷудо мекунанд: даромади миллии
истеҳсолшуда ва даромади миллии истифодашуда. Даромади миллии истеҳсолшуда ҳаҷми
арзиши молу хизматҳои нав бавуҷудовардашуда мебошад. Даромади миллии
истифодашуда даромади миллии истеҳсолшуда бо истиснои (яъне минуси) зарар аз
офатҳои табиӣ, зарар ҳангоми нигоҳдории мол ва дигар намуди зарарҳо мебошад. Ҳар
гуна даромади миллӣ ба фонди истеъмол (яъне қисми ДМ, ки барои таъмини талаботи
аҳолию давлат сарф мешавад) ва фонди андӯхт (яъне қисми ДМ, ки барои васеъ
кардани истеҳсолот сарф мешавад) таксим карда мешавад. Мақсади асосии истеҳсоли
бештари молу хизматҳо баланд бардоштани сатҳи зиндагии аҳоли мебошад. Дар бахши
макроиқтисодӣ барои нишон додани сатҳи зиндагии аҳолӣ аз нишондиҳандаҳои
даромади шахсӣ ва даромади дарихтиёрбуда истифода мебаранд. Даромади шахсӣ (ДШ)
суммаи ҳамаи даромадҳо аст, ки то супоридани андозҳо дар ихтиёри шахсони алоҳида
ё оилаҳо боқӣ мондааст. Ба даромади шахсӣ ҳамаи даромадҳою пардохтҳои трансферта
дохил мешаванд ва он барои истеъмол, пасандоз ва пардохти андозҳо сарф карда
мешавад. Аз ҳамин ҷиҳат даромади шахсӣ (ДШ) аз рӯи формулаи зерин ҳисоб карда
мешавад: ДШ = ДМ – ҳиссаҷудокунӣ ба фонди суғурта - андоз аз фоидаи ширкатҳо -
фоидаи тақсимнашудаи ширкатҳо + пардохтҳои трансфертӣ Даромади дарихтиёрбуда
(ДД) даромадест, ки баъд аз супоридани андоз аз даромад дар ихтиёри шахсони
алоҳида ва ё оилаҳо боқӣ мондааст, ки барои муайян кардани он формулаи зеринро
истифода кардан мумкин аст: ДД = ДШ - Андоз аз даромад Даромади дарихтиёрбуда
ҳамчун нишондиҳандаи асосӣ ҳангоми таҳлили некӯаҳволии халқ ва вазъи иҷтимоии
аҳолӣ истифода карда мешавад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%82%D1%82%D0%B8%D2%B3%D0%BE%D0%B4%D0%B8_%D0%A8%D3%AF%D1%80%D0%B0%D0%B2%D3%A3

Иттиҳоди Шӯравӣ (русӣ: Союз Советских Социалистических Республик, СССР) —
кишваре буд, ки дар солҳои 1922 — 1991 дар бахши бузурге аз шарқи Аврупо ва
шимоли Осиё вуҷуд дошт.

27 октября 1924 года в СССР вошла Туркменская ССР, выделенная из РСФСР и
Бухарской ССР.

13 мая 1925 года в СССР вошла Узбекская ССР, выделенная 27 октября 1924 из
РСФСР, Бухарской ССР и Хорезмской НСР.

5 декабря 1929 года в СССР вошла Таджикская ССР, выделенная 16 октября 1929 из
Узбекской ССР.

5 декабря 1936 года в СССР вошли Азербайджанская, Армянская и Грузинская ССР,
вышедшие из состава Закавказской СФСР. Одновременно в состав СССР вошли
Казахская и Киргизская ССР, вышедшие из состава РСФСР.

В 1940 году в СССР были включены Карело-Финская, Молдавская, Литовская,
Латвийская и Эстонская ССР.

В 1956 году Карело-Финская ССР была преобразована в Карельскую АССР в составе
РСФСР.

6 сентября 1991 года Государственный Совет СССР признал выход из состава СССР
Литвы, Латвии и Эстонии.

25 декабри соли 1991 Президенти ИҶШС М. С. Горбачёв ба истеъфо баромад.
Сохторҳои давлатии ИҶШС барҳам хурданд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D0%B8%D1%82%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%8F%D0%B2%D3%A3

Забони итолиявӣ (lingua italiana) — Забони расмии Итолиё, Ватикан, Сан-Марино,
Швейтсария (ҳамқатор бо забонҳо олмонӣ, фаронсавӣ ва швейтсарӣ-ретороманӣ).
Ҳамчун дуюм забони расми дар як чанд ҳавзаҳои давлатҳои Хорватия ва Словения
қабул шудааст.

Забони итолиёвӣ дар асоси лаҳҷаҳои романии Итолиё таркиб ёфт ва авали худро аз
забони халқии лотинӣ гирифт. Забони адабии итолиёвӣ дар асоси шеваи Тоскана
таркиб ёфт, яъне дар ҳамон ноҳияе, ки қабилаҳои этрускҳо зиндагӣ мекарданд.
Ақидае вуҷуд дошт, ки хусусиятҳои шеваи тосканӣ бо шеваи этрускӣ пайваст ҳастанд
ва аз ҷиҳати забон дар мӯҳити як гурӯҳанд., аммо дарҳол ин ақида дар шумораи
кӯҳан ба ҳисоб меравад..

Таърихи забони итолиёвӣ ба се давра тақсим мекунанд, ки якум давра аз асри X сар
карда то асри IX дарбар мегирад, он вақте ки стандарти флорентсиягӣ нисбати
боқимонда стандартҳо бартарӣ дошт. Дар марҳалаи ибтидои бунёди шеваҳо, асосан
дар марказ ва ҷануби кишвар равнақ меёбад ва одатан ин ҳуҷатҳои ҳуқуқӣ ва ашъори
рӯҳонӣ буд. Маркази барҷастаи илм, дайр Монтекассино мешавад. Дертар, охири асри
XII, марказҳои алоҳидаи адабиёт ва расмҳои шевагӣ инкишоф меёбанд: Ситсилия,
Болоня, Умбрия ва дигарон. Ин чунин дар қатори забони «халқӣ» Итолиё забони
лотинӣ, забони кӯҳани фаронсавӣ ва забони кӯҳани провансалӣ истифода мебурданд.

Дар охири асри XIII мактаби «намуди нави ширинсуханӣ» (итолиёвӣ: dolce stil
nuovo) ташаккул ёфт, ки асоси худро аз шеваи тосканӣ гирифт. Намояндагони зиёди
адабиёти тоскании асрҳои XIII—XIV — Данте Алигери, Боккаччо ва Петрарка. Дар
рисолаи худ «Базм» (итолиёвӣ: Convivio) ва «Оиди ширинсуханни халқӣ» (лотинӣ: De
vulgari eloquentia) Данте мулоҳизаро тадқиқ кардани буд, дар бораи он, ки бо
забони халқӣ метавон дар боби ҳаргуна мавзӯъ асар эҷод кардан, аз бадеӣ то
рӯҳонӣ. Ин гуна забони халқии «ташаккулёфта» ӯ итолиёвӣ: volgare illustre номбар
мекард, лекин Данте намегуфт, ки як шева ҳамаи хусусиятҳои лавозимиро дорад ва
ин гуна ҳисоб намекард.

Асри XIV пас ах коркарди шеваи тосканӣ, ки рӯ ба сифати намунаи Данте, Петрарка
ва Боккаччо овард, забони адабии умумиитолиёвӣ гашт. Давраи асрҳои XV—XVI
байниитолиёвӣ номгузор мешавад. Дар ин вақт суханҳое пайдо мешаванд, ки забони
халқӣ ва дархусус тосканӣ аз забони лотинӣ бартарӣ дорад ва беҳ аст (Алберти
Леон Баттиста, Политсиано Анҷело), сарфу нахви (грамматика) — якум пайдо
мешавад. («Дастури забони халқии флорентсӣ», 1495). Нависандагони дигар ноҳияҳо,
мисол аз Неапол Якопо Саннадзаро, ҳаракат мекарданд ки забони асарҳои худро ба
шеваи тосканӣ наздик кунанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%88%D0%B3%D0%BE%D2%B3

Викидонишгоҳ (англисӣ: Wikiversity) — проект фонда «Викимедиа», позиционирующий
себя как новая форма интерактивного образования и ведения открытых научных
проектов. Викиверситет фонда Wikimedia направлен на содействие открытию и
распространению знаний самым естественным путём: помогая людям учиться и
делиться образовательными материалами. Сначала открылся раздел на английском
языке 15 августа 2006 года.

В Викиверситете можно найти информацию, задать вопрос или узнать об интересующем
предмете что-то новое. Получать знания в Викиверситете можно с помощью
специальных занятий и исследований. Также в Викиверситете можно делиться своими
знаниями о чём-либо, создавая совместно с другими участниками образовательные
материалы.

Русский раздел открылся 12 ноября 2009 года и находится в стадии становления.
Переведены основные правила, часть страниц, служащих для коммуникации внутри
авторского коллектива. Есть заготовки ряда учебных курсов.

Изначально Викиверситет разрабатывался в Викиучебнике. В 2005 году Раздел
Викиверситета был выставлен на удаление. Однако 31 июля 2006 года КОС одобрил
создание бета-версии Викиверситета, которая размещается в домене
wikiversity.org. Стадия отладки проекта продолжалась в течение шести месяцев, в
течение которых были развиты базовые принципы для дальнейшего потенциального
использования сайта, включая совместное исследование (базовые из них выделены в
шаблон справа). Участники, использующие новые языки, могли внести содержание в
beta.wikiversity.org, и набравшие, по крайней мере, 10 активных участников могли
просить отдельный раздел для их языка.

После четырёхмесячной работы в бета-викиверситете русского раздела 12.11.2009
была открыта независимая русскоязычная секция Викиверситета. Переведённые
правила были улучшены и стали основой правил русскоязычного раздела
Викиверситета. Были выделены основы проекта — «Конституции Викиверситета»,
принято базовое правило о структуре Викиверситета и общие принципы сообщества.

Викиучебник — это склад учебников, которые являются образовательными ресурсами,
но которые в конечном счете должны стать книгами. Викиверситет использует
образовательное содержание из книг, но его цель состоит несколько в другом. В
контексте образовательных материалов ставится цель создать мультимедийные
ресурсы обучения, которые могут использоваться преподавателями. Эти материалы
могут использоваться для совместной непосредственной работы как при обучении,
так и при совместных творческих или исследовательских проектах непосредственно в
Викиверситете.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D1%82%D0%B8%D0%BC_%D0%A3%D0%BB%D1%83%D2%93%D0%B7%D0%BE%D0%B4%D0%B0

Сотим Улуғзода - нависандаи муосири тоҷик, Нависандаи халқии Тоҷикистон, Узви
вобастаи Академияи илмҳои ҶТ (1951) , дорандаи Ҷоизаи давлатии ба номи Рӯдакӣ.
Бо асарҳое, чун “Субҳи ҷавонии мо”, “Қисмати шоир”, “Фирдавсӣ”, “Ривояти суғдӣ”,
“Марги Ҳофиз” ва “Восеъ” шӯҳрат ёфтааст.

Сотим Улуғзода 2 сентябри соли 1911 дар деҳаи Варзики ноҳияи Чуст (вилояти
Намангони Ҷумҳурии Ӯзбекистон) дар оилаи деҳқон ба дунё омадааст. Волидони
Сотимхон аз табақаи кишоварзони камбизоат, вале соҳибдил буданд. Модараш зани
босавод буда, гоҳе машқи шеър мекардааст. Сотимхон дар сини нӯҳсолагӣ аз модар
ва дар даҳсолагӣ аз падар бенасиб мемонад. Баъдан вай дар мактаби усули нав, ки
дар Чуст ташкил шуда буд, ба таҳсил фаро гирифта мешавад. Соли 1925 ба сафи
донишҷӯёни Дорулмуаллимини тоҷикии шаҳри Тошканд пазируфта шуда, соли 1932 онро
хатм мекунад ва як сол дар ҳамин муассисаи таълимӣ ба касби муаллимӣ машғул
мешавад. Чор соли таҳсил ва як соли фаъолияти муаллимӣ дар Дорулмуаллимин дар
ташаккули шахсият ба ҳисси худшиносии Сотимхон мусоидат менамоянд. Ӯ дар ин
муддат ба эҷодиёти Рӯдакиву Фирдавсӣ ва дигар шоҳсутунҳои адабиёти ҳазорсолаи
тоҷик шинос мешавад, ба Садриддин Айнӣ, Абулқосим Лоҳутӣ, Нисор Муҳаммад,
Абдурауф Фитрат барин шахсиятҳои фарҳангии тоҷик вомехурад ва аз забони рус М.С.
Андреев пандеро ба маънои “халқи худро шинос” ба гӯш мегирад. Ҳамчунин, дар
солҳои дар Дорулмуаллимини Тошканд таҳсил карданаш Сотим Улуғзода ба донишҷӯйи
факултети шарқшиносии университети осиёи миёна Клавдия Блоговешенская дӯстӣ
пайдо намуда, баъдҳо ба ӯ издивоҷ намуд, ва онҳо соҳиби ду фарзанд – Азиз ва
Норахон гардиданд. Сотим Улуғзода соли 1930 ба пойтахти Тоҷикистон – Сталинобод
омада, дар идораи рӯзномаҳои “Комсомоли Тоҷикистон” (ҳоло “Ҷавонони
Тоҷикистон”), “Тоҷикистони сурх” (ҳоло “Ҷумҳурият”) ва маҷаллаи “Барои адабиёти
сотсиалистӣ” (ҳоло ”Садои Шарқ”) фаъолият мекунад. Солҳои 1934-1937 вазифаи
котиби масъули раёсати Иттифоқи нависандагони Тоҷикистонро ба ӯҳда дошт.
Фаъолиятӣ Сотим Улуғзода водор менамуд, ки ба шаҳру ноҳия ва деҳот сафарҳо
карда, зиндагии мардумро боз ҳам беҳтар омӯзад дар айни ҳол дар ниҳоди ӯ шавқу
рағбати тадқиқи таърихи адабиёти тоҷик торафт меафзояд. Ин аст, ки соли 1940 ба
аспирантураи Инситути адабиёти ҷаҳонии Москва дохил гардида ҷиддан ба фаъолияти
илмӣ мепардозад. Соли 1941 баробари оғоз гардидани Ҷанги Бузурги Ватании солҳои
1941-1945 Сотим Улуғзода ба сафаи Қувваҳои Мусуллаҳ ҷалб мешавад ва то соли 1944
дар рӯзномае, ки ба фронти ғарбӣ тааллуқ дошт, фаъолият менамояд. Адиб соли 1944
аз сафи артиш ба ақибгоҳ даъват мешавад ва то соли 1946 вазифаи раиси Иттифоқи
нависандагони Тоҷикистонро ӯҳда мекунад. Нависанда аз соли 1946 то охири умр
танҳо ба корӣ эҷодӣ шуғл меварзад. Сотим Улуғзода баъди солҳои 50-ум ба
душвориҳои зиёде рӯ ба рӯ гардид. Писараш Азиз ки хатмкардаи Университети
давлатии Москва ба номи М.В. Ломоносов буду он ҷо ба сифати омӯзгор фаъолият
дошт, соли 1967 ҳангоми сафари расмӣ ба Ҳиндустон аз сафоратхонаи Британияи
Кабир паноҳгоҳи сиёсӣ хоста ба хориҷа муҳоҷират намуд. Баъди ин ҳодиса Сотим
Улуғзода ба таъқиби сахти Ҳукумати Шӯравӣ гирифтор гардид. Нависандаро аз сафи
ҳизби коммунистӣ (КПСС) ронданд, чоп ва тадриси асарҳояш боздошта шуд. Аз нимаи
дуввуми солҳои 80–ум сар карда, вазъи сиёсии мамлакат тағйир ёфт ва Сотим
Улуғзода дар ҷодаи адабиёти тоҷик аз нав мавқеи муносиб пайдо намуд. Дар арафаи
аз байн рафтани Иттиҳоди Шӯравӣ адиб бо унвони Нависандаи халқии Тоҷикистон ва
ҷоизаи адабии ба номи Рӯдакӣ сазовор гардид. Нависанда соли 1992 шаҳри Москваро
истиқоматгоҳи поёни умр қарор дод. Соли 1997 романи “Фирдавсӣ”–и Сотим Улуғзода
ба сифати “Романи сол”-и Ҷумҳурии исломии Эрон пазируфта шуда, нависанда ба
баҳои чиҳил сиҳӣ сиккаи тилло (баробари чаҳор ҳазор доллари амрикои) сазовор
гардид. Ин охирин мукофоте буд, ки соҳибашро дарёфт намуд. Нависандаи халқии
Тоҷикистон ва Ходими шоистаи санъати Тоҷикистон Сотим Улуғзода 25 июни соли 1997
дар шаҳри Москва алоқамандону мухлисонашро абадӣ падруд гуфт. Бо амри Ҳукумати
Тоҷикистон ҷасади адиб ба Душанбе оварда шуд ва чанд соат сокинони пойтахт
тавонистанд, ки дар толори Театри опера ва балети ба номи Садриддин Айнӣ бо
нависанда маъруфи Тоҷикистон видоъ намоянд. Манзили ҳамешагии Сотим Улуғзода дар
мазори боғӣ Лучоб қарор гирифт.

Устод Улуғзода дар тарҷумаи осори Л.В. Войнич «Ғурмагас» (1931, 1981), Н.Ф.
Погодин «Одами милтиқдор» (1940), К. Голдони «Хизматгори ду хоҷа» (1944), А.Н.
Островский «Гунаҳкорони бе гуноҳ» (1945), М. Горкий «Модар» (1953), В. Шекспир
«Ҳамлет» (1970), Ж.Б. Молйер «Табиби зӯракӣ» (1972), М. Сервантес «Дон Кихот»,
Шарл де Костер «Тил Уленшпигел» (1975) маҳорати фавқулодаи суханварию тарҷумонӣ
зоҳир кардааст. Дар заминаи «Шоҳнома»-и безаволи Фирдавсӣ китоби дуҷилдаи
мансури «Достонҳои Шоҳнома»-ро офаридааст (1976-1977), ки маҳбуби пиру барнои
кишвар аст.

Баъд аз вафоташ бо Қарори Ҳукумати Ҷумҳурии Тоҷикистон аз 29 апрели соли 2009 ба
Донишкадаи давлатии забонҳои Тоҷикистон номи Сотим Улуғзода гузошта шудааст.
100-солагии ӯ дар Ҷумҳурии Тоҷикистон бошукӯҳ ҷашн гирифта шудааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%9F%D0%98%D0%94

СПИД (аз русӣ: синдром приобретённого иммунного дефицита (порсӣ: ایدز); бемории
норасоии масъунияти бадан-БНМБ) бемориест, ки онро вируси норасоии масъунияти
бадан ВИЧ ба вуҷуд меорад.

СПИД-ин зинаи охирини ВИЧ мебошад. Беморӣ, ки ҳамчун аломати норасоии масъунияти
бадан муайян карда мешавад, аз аввали солҳои 80-и асри XX маълум аст. Имрӯзҳо
тибқи маълумоти Барномаи Муттахидаи СММ оид ба мубориза алайҳи СПИД хар рӯз дар
ҷаҳон 16 ҳазор нафар аз вируси норасоии масъунияти бадан сироят меёбанд, ки
тақрибан 50%-ро ҷавонони синнашон аз 14 то 20 сола ташкил медиханд.

Хуни инсон аз заррачаҳои сафеди хун (лейкоситҳо) ва заррачаҳои сурхи хун
(эритротситҳо) иборат мебошад. Лейкоситхо ба системаи иммунӣ тааллуқ дошта,
организми инсонро аз микроб ва вирусҳои касалиовар муҳофизат мекунанд. Вале
вируси норасоии масъунияти бадан бевосита ба таркиби лейкоситҳо ва лимфоситҳо
ворид гашта, онҳоро нобуд месозад. Барон ҳамин системаи худмуҳофизатии одам суст
мегардад. Он қадаре, ки вируси ВИЧ лейкоситҳоро зиёд нобуд кунад, ҳамон қадар
системаи иммунии инсон хароб мегардад.

Ибтидои эпидемияи ВИЧ-СПИД дар мамолики муштаракул манофеъ ба қайд гирифта
шудааст. То 80%-и ҳодисаҳои сирояти ВИЧ-СПИД дар МММ ба нашъамандон, ки моддаҳои
нашъаоварро ба воситаи сузандору ба рагҳои хун мегузаронанд, ба қайд гирифта
шудааст. Алҳол дар Ҷумҳурии Тоҷикистон 305 нафар, дар вилояти Суғд 88 нафар, дар
шахри Исфара 22 нафар шахсони гирифтори ВИЧ ба қайд гирифта шудаанд. Чи тавр
вирус сироят мекунанд?

ВИЧ-СПИД дар байни шахсоне, ки (хатарнок таааллук доранд, бештар дида мешавад;
Бо нашъамандоне, ки моддаҳои нашьа сузандоруҳо мегузаронанд ва ин асбоб
намекунанд, ба занҳои сабукфикр ва шахсоне, ки бо одамони камшинос алоқаи ҷинси
мекунанд; бо гомос (шахсоне, ки алокаи ҷинси мард бо ME биосексуалистҳо (алокаи
ҷинси ҳам бо зан).



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B3%D0%B8%D1%8F

Бе́лгия (нидерландӣ. België), фаронсавӣ: Belgique, олмонӣ: Belgien), номи пурраи
давлати — Бе́лгияи Шоҳҳӣ фаронсавӣ: Royaume de Belgique, олмонӣ: Königreich
Belgien) — давлатест дар Аврупои ғарбӣ, яке аз аъзоҳои Иттиҳодияи Аврупо,
Созмони Милали Муттаҳид ва Созмони Паймони Атлантики Шимолӣ. Масоҳат — 30 528
км², шумораи аҳолӣ — 10,8 милюн нафар. Номи давлат аз рӯи номи этникии келтӣ
(белгҳо) гирифта шудааст. Пойтахт — Брюссел.

Бо Нидерланд, дар шарқ бо Олмон дар ҷанубу-шарқ, бо Люксембург ва Франция дар
ҷануб ва ғарб ҳамсарҳадӣ мекунад. Дар шимолу-ғарб соҳилҳояшро баҳри Шимол шӯста
меистад.

Тарзи ҳукмронӣ — конституционии парламентии монархӣ, сохти маъмурии
территориявӣ — федератсия.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D0%B3%D0%BB%D0%B8%D1%8F

Инглистон (ба англисӣ: England) [ˈɪŋɡlənd]) — калонтарин қисми таърихй ва
маъмурии Шоҳигарии Британияи Кабир ва Ирландияи Шимолӣ аст. Мамлакат (country),
ки қисми шарқии чазираи бузурги Британияи Кабирро ишғол кардааст, ҳамчун англ.
Mainland машҳур аст. Аҳолии Англия 83% аҳолии Британияро ташкил медиҳад. Номи
Англия аз номгузории яке аз қабилаҳои олмонӣ – англҳо пайдо шудааст. Пойтахти
Англия шаҳри Лондон – калонтарин шаҳр дар Британияи Кабир ва Иттиҳоди Аврупо
аст. Англия ин макони пайдоиши забони англисӣ ва калисои англиканӣ аст. Лондон
маркази империяи Британия ва мамлакат зодгоҳи инқилоби саноатӣ буд. Англия
давлати аввалин саноатан тараққикардаи олам, инчунин мамлакати дорои демократияи
парламентӣ буд, ки навигариҳои ҳукуматӣ ва ҳуқуқӣ аз тарафи дигар халқҳо ва
кишварҳо қабул гардида шуда буданд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D3%AF%D0%B0%D0%BB%D3%A3_%D0%A1%D0%B8%D0%BD%D0%BE

Абӯалӣ Ҳусайн ибни Абдуллоҳ ибни Сино ё Абӯ Алӣ Сино ё Ависенна, машҳур ба
Абӯалӣ Сино (порсӣ: ابوعلى سينا; ) ё Ибни Сино, (16 августи соли 980, деҳаи
Афшана наздики Бухоро — 18 июни соли 1037, Ҳамадон) — яке аз бузургтарин
донишмандон ва пизишкони замони худ аст. Ҳамчунин ахтаршинос (астроном),
кимиёшинос (химик), геолог, мантиқ, палеонтолог, риёзишинос (математик),
табииётшинос (физик), шоир, равоншинос (психолог), файласуф, муаллим ва адиби
бузурги форсу-тоҷик аст.

Абӯалӣ Сино дар рушди илми тибсаҳми бениҳоят арзандае гузоштааст, ки аз
таҷрибаҳои худ, илми пизишкии олими грек Гален, метафизикаи Арасту (Сино яке аз
шарҳдиҳандагони асосии Арасту буд), илми пизишкии Форс, Байнаннаҳрайн ва Ҳинди
қадима сарчашма гирифта, онҳоро ҳамҷоя андӯхтааст. Сино ҳамчу падари тибби
замонавӣ ва фармакологияи клиникӣ ба ҳисоб меравад.

Вай боз асосгузори мантиқи Синоӣ, мактаби фалсафии Синоӣ аст. Ӯ ҳамчу падари
мафҳуми фундаменталии физикии моменти ҷисм низ маъруф аст. Вайро ҳамчунин
"падари геология" низ мешиносанд, ки дар қонуни суперпозицияи геологӣ саҳми
арзанда гузоштааст.

Номи пурраи ӯ Ҳусайн ибни Абдуллоҳ ибни Ҳасан ибни Алӣ ибни Сино мебошад. Ӯ дар
соли 980 дар деҳаи Лақ-Лақа (Афшонаи ҳозира), дар шаҳри Бухоро дар оилаи форс ба
дунё омадааст. Падари ӯ Абдуллоҳ олими исмоилии баобрӯе аз Балх буда дар дарбори
подшоҳ кор мекард. Номи модараш Ситора буд. Дар ҳини зодрӯзи Ҳусайн падараш
ҳамчу ҳокими яке аз вилоёти амири Сомониён Нӯҳи II ибни Мансур кор мекард. Аз ин
рӯ писарашро дар мактабҳои беҳтарини Бухоро хонондааст. Ибни Сино ки ҳофизаи
қавӣ ва ақлу тамизи бениҳоят дошт, ки дар синни чаҳордаҳсолагӣ тавонистааст аз
муаллимони худ гузар кунад. Дар тарҷумаи ҳоли худ ӯ меоварад, ки дар
ҳаждаҳсолагӣ дигар барояш ҳеҷ чизе намонда буд, ки омӯзад.

Абӯалӣ ибни Сино 980-1037. Яке аз бузургтарин нобиғаҳои ҷаҳонӣ дар ҳамаи давру
замонҳо, олими забардасти тоҷик Абӯалӣ ибни Сино буд, ки дар охири асри X ва
аввали асри XI зиста дар соҳаҳои ниҳоят гуногуни илм, хусусан дар инкишофи
фалсафа ва тибби дунё саҳми босазое гузоштааст. Вай парвардаи муҳити фарҳангии
Сомониён буд. Вале қисми зиёди умри Абӯалӣ ибни Сино баъди пош хурдани давлати
мутамаркази давлати Сомониён дар гирдоби ҳодисаҳои мудҳиши нимаи аввали асри XI
сипарӣ гардид. Ӯ гоҳ чун табибу файласуф, баъзан ба сифати фақеҳу вазир, ҳатто
замоне чун маҳбуси зиндони ҳаёт умр ба сар бурд, чун надими хоси подшоҳону
маликон низ рӯзгор гузаронидааст. Аммо ӯ лаҳзае аз омӯзиш ғафлат наварзида, аз
пажӯҳиш ва корҳои илмӣ фориғ набуд.

Баръакси бисёр бузургони гузашта, ки аз зиндагии онҳо маълумоти аниқе дастрас
нест, санаҳои зиёде аз рӯзгори Абӯалӣ ибни Сино маълум аст. Рӯзгор ва саргузашти
Сино ба дасти шогирди вафодораш Абуубайди Фақеҳии Ҷузҷонӣ имло шудааст. Воқеаву
ҳодисаҳои 25 соли охири умри Синоро Абуубайд, ки ҳамеша ҳамроҳи устод ва шоҳиди
рухдодҳо буд, навиштааст, ки ин имло ва навишта бо номи «Рисолаи саргузашт»
маълум буда, дар асли арабӣ ва тарҷумаҳо ба забонҳои гуногун чандин бор ба табъ
расидааст. Падари Абӯалӣ Абдуллоҳ ибни Ҳасан ибни Алӣ ибни Сино ном дошт ва
аслан аз аҳли Балх буд. Вай дар замони Нӯҳ ибни Мансур (976-997) ба Бухоро
омада, дар деҳаи Афшана (Рометани имрӯза) ба кори мулкӣ шуғл варзид. Вай дар
деҳаи Афшана бо Ситорабону ном деҳқондухтар хонадор шуд. 18-августи соли 980 дар
ин оила писаре ба дунё омад, ки ӯро Ҳусайн ном ниҳоданд. Соли 985 оилаи Ибни
Сино, вақте ки ӯ ба синни панҷсолагӣ мерасад, аз Афшана ба Бухоро кӯчид.
Абдуллоҳ, ки аз шахсони фозил ва маърифатдӯст буд, Ҳусайнро ба мактаб монд. Вай
аз синни 5-солагӣ то 10-солагӣ дар мактаб хонда, хату савод баровард, сарфу
нахви забони арабиро омӯхт, илмҳои адабро аз худ кард. Ба илмҳои адаб, яъне
адабиёт, бар замми сарфу нахв хаттотӣ, маъонӣ, қироат, арӯз, қофия, луғат, имло,
услубшиносӣ ва амсоли инҳо дохил мешуданд. Ниҳоят Ҳусайн Қуръонро омӯхта онро
ҳифз намуд.

Абӯалӣ дар ҷаҳон аз пурмаҳсултарин олимон ва адибон эътироф гаштааст. Фаъолияти
эҷодии вай аз 17-18 солагиаш дар солҳои 996-997 шурӯъ шуда, расо 40 сол давом
кардааст. Ӯ осори насриву назмиашро ҳам ба арабӣ ва хам ба тоҷикӣ эҷод кардааст.
Сабаби бисёре аз асарҳои худро ба забони арабӣ навиштани Абӯалӣ он аст, ки
забони арабӣ дар он замон ҳамчун забони илму маданият шинохта шуда буд. Ҳамчунин
китобҳои зиёди илмию ахлоқии юнонӣ, ибронӣ, ҳиндӣ ва паҳлавӣ ба забони арабӣ
тарҷума шуда, истилоҳоте, ки мафҳумҳои илмиро ифода мекарданд, дар ин забон
устувор гардида буданд. Забони арабӣ барои ҳамаи донишмандони асрҳои X-XI фаҳмо
буда, дарси мадрасаҳо ба ин забон мегузашт. Осори Абӯалӣ ниҳоят зиёд аст. Аз
рӯйи тадқиқ ва ҳисоби донишманди машҳури эронӣ Саид Нафисӣ (1896-1966) миқдори
асарҳои Абӯалӣ, ки алҳол маълум шудааст, ба 456 мерасад. Дар китобхонаҳои
давлатӣ ва шахсии олам 162 асари у нигоҳ дошта мешавад. Аз ҷумла 23 асари вай бо
забони модариаш, яъне тоҷикӣ эҷод шудааст. Ҳамчунин як миқдор шеърҳои тоҷикии
Абӯалӣ низ ба замони мо расидаанд. Асарҳои Абӯалӣ аз ҷихати ҳаҷм хеле гуногун
буда, аз рисолаҳои мухтасар то асарҳои чандинҷилда иборат мебошад. Асари
«Китобулинсоф», ки аз байн рафтааст, дар 20 ҷилд, «Алҳосил вал маҳсул» дар 20
ҷилд, «Китобушшифо» дар 18 ҷилд, «Лисонулараб» дар 10 ҷилд, «Ал-Қонун» дар 5
китоб, «Наҷот» дар 3 ҷилд эҷод шудаанд. Кулли ин осор, ки зикрашон рафт, дар
инкишоф ва такомили улуми мавҷуда нақши сазовор гузошта, то кунун ба арзиши
бузурги таърихӣ, маданӣ ва илмӣ моликанд. Тамоми асарҳои ӯро метавон ба 4 гуруҳ
тақсим кард:

Бисёре аз асарҳои Сино танҳо роҷеъ ба як соҳа ихтисос наёфта, балки чандин илмро
фаро мегиранд. Масалан «Донишнома» аз бобҳои Мантиқ, Илоҳиёт, Табииёт, Ҳайат ва
Мусиқӣ таркиб ёфтааст.

Дар Тоҷикистон барои гиромидошти Абӯ Алӣ Ибн Сино бо қарори КМ ҲКТ ва Шӯрои
Вазирони ҶШС Тоҷикистон Ҷоизаи давлатии Тоҷикистон ба номи Ибни Сино - ҷойизаи
олии ҷумҳуриявӣ дар соҳаи илму техника (1 марти соли 1967), номи Донишгоҳи
давлатии тиббии Тоҷикистон ба номи Абӯалӣ Ибни Сино, майдону хиёбонҳо, маҳалаву
ҷамоатҳо ва пайкараву нимпайкараҳо гузошта шудаанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B0%D1%84%D3%A3

Ҳанафӣ номи яке аз шохаи мазоҳиби аҳли суннат аз дини Ислом аст. Яке аз мазҳаби
фиқҳӣ ва пайрави Абу-Ҳанифа Нӯъмон Бин Собит аз эмоми чаҳоргонаи Аҳли суннат
аст. Ин мазҳабб дар байни мазоҳиби чаҳоргонаи Аҳли суннат бештарин пайрав дорад
ва умдаи пайравони ин мазҳаб низ дар кишварҳои Осиёи Миёна, Афғонистон,
Покистон, Чин, Туркия, Балкон, Нимҷазираи Ҳинд, Индонезия, Малайзия, Осиёи
Марказӣ, Миср, Сурия, Урдун, Русия ва манотиқи шимолу шарқӣ, шарқу ҷанубии
Эрон(66% мардуми Эрон ҳанафӣ ҳастанд), қарор доранд. 77 % (зиёда аз 1 111
миллиард) мусалмонҳои ҷаҳон пайрави ин мазҳаб мебошанд. Номи ин шоха мансуб ба
бунёдгузори он, яъне Абу Ҳанифа Нӯъмон бин Собит Зутӣ аст.

Мақбараи Абу Ҳанифа дар Бағдод дар маҳаллаи Алхазро қарор дорад. Аз шогирдони
саршиноси Абу Ҳанифа метавон аз афроди зер ном бурд:



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%9D%D0%95%D0%A1%D0%9A%D0%9E

ЮНЕСКО (UNESCO — The United Nations Educational, Scientific and Cultural
Organization) — Созмони Миллали Муттаҳид оид ба масъалаҳои илм, маориф ва
фарҳанг — баъд аз ҷанги дуюми ҷаҳонӣ ташкил шуда, барои «мустаҳкамии пояи сулҳ»
дар тафаккури инсон амал мекунад.

Низомномаи ЮНЕСКО 16 ноябри соли 1945 дар Конфронси Лондон қабул карда шудааст.
Он фаъолияти худро баъд аз ба нигоҳдорӣ супоридани санадҳо аз тарафи 20 давлат,
ноябри соли 1946 оғоз намуд. Дар айни замон аъзоҳои ин ташкилот аз 193 давлат
иборат аст. ЮНЕСКО - ташкилотест, ки дар низомаи Созмони Миллали Муттаҳид дарҷ
гардида, барои кори сулҳ ва паст кардани ҳолатҳои муноқишавӣ ҳамкориро байни
халқҳо бо воситаи илм, маориф ва фарҳанг пеш мебарад. Сардафтари ЮНЕСКО аз 5
ноябри соли 1958 дар шаҳри Порис (Франсия) ҷойгир шудааст. Дар ӯҳдаи он 67 бюро
ва зерсохтор, ки дар бисёр қисми ҷаҳони ҷойгир шудааст, вуҷуд дорад. Бо мақсади
ҷорӣ намудани ҳадафи худ ЮНЕСКО 5 вазифаи асосиро иҷро менамояд, аз ҷумла:



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D1%83%D2%B7%D0%B0%D0%BD%D0%B4

Хуҷанд - (русӣ: Худжанд, порсӣ: خجند, собиқ Ленинобод) маркази сиёсӣ - маъмурии
вилояти Суғд аст. Аз ҷиҳати шумораи аҳолӣ - шаҳри дуюми Тоҷикистон мебошад.

Хуҷанд яке аз шаҳрҳои қадимтарин дар Осиёи Миёна мебошад, ки ҳамчун маркази
тиҷорат машҳур ва аз инҷо [[«Роҳи бузурги абрешим| мегузашт, ки Осиё ва Аврупоро
пайваст мекард. Таърихшиносони қадим Хуҷандро «Тирози ҷаҳон» ё «Арӯси даҳр»
номида, аз мардуми бофарҳанги он ёдовар шудаанд.

Давраи сеюми шаҳрсозии Хуҷанд асосан ба асрҳои миёна рост меояд. Ибтидои асрҳои
миёна (асрҳои VI-VII) Хуҷанд аз ҳисоби тараққиёти табиии дохилии худ ва
зиёдшавии аҳолии атроф ҳам васеъ мегардад. Сохти нави топографии он чун шаҳри
сеқисмдор (куҳандизу шаҳристону работ) шакл меёбад. Фаҳмиши асрҳои миёна хеле
васеъ аст, - аз асрҳои V-VI то миёнаҳои асри ХIХ-ро дарбар мегирад. Асрҳои
VI-VII Хуҷанд аз ҷиҳати иқтисодиву хоҷагӣ ва фарҳангӣ инкишоф меёбад. Дар шаҳр
азнавсозиҳои нақшавию истеҳкомӣ гузаронида мешавад: нимаи шарқии шаҳри антиқӣ,
назар ба тадқиқоти бостоншиносон, бо масоҳати қариб 8 гектари имрўза ба қалъаи
нави калони шаҳрӣ табдил меёбад. Қисмҳои боқимондаи шарқӣ, шимолӣ ва ҷанубии
девори антиқӣ чун асоси қалъаи нав истифода шудаанд. Инро ҳафриёти археологии
солҳои пешина ва мушоҳидаҳову назорати археологӣ ҳангоми бурдани корҳои
азнавсозиву эҳёи девору дарвозаи шарқии куҳандиз вобаста ба ҷашни 1100-солагии
давлати Сомониён бори дигар тасдиқ намудаанд: (июни соли 1999 ва сохтмони бинои
нави Осорхонаи вилоятӣ – соли 2004) – он соли 2006 ба истифода дода шуд – дар
болои паҳлўи маҷрои шохоби хушкшудаи регу қуму сангрезадори такшонмондаи интиҳои
ҷараёни Сойи Хоҷа Боқирғон, ки ба Сирдарё ҷорӣ мешуд, осори Хуҷанди архаикиву
болои он – антиқӣ – похсадевор ва пас – болои онон осори моддии девори ибтидои
асримиёнагӣ ва бозёфти мансуб ба он давр (шикастапораҳову қисмҳои сиҳатмондаи
маснуоти кулолгарӣ-табақи гилӣ, коса, чароғи сирдодашудаи давраи сонитар,
хумчаву офтобаҳо ва ғайра) низ дар бурришҳои сохтмонӣ аён шудаанд. Танҳо девори
ғарбии куҳандизи Хуҷанд аз нав эҳё гардид.

Хуҷанд ҳам ибтидои асрҳои миёна, хусусан асрҳои IХ-Х сеқисма буду аз куҳандиз
(куҳанқалъа бо арки маликнишин), шаҳристон ё мадина (худи шаҳр) ва работ
(мавзеъҳои наздишаҳрӣ) иборат буд. Умуман, ба қавли ал-Истахрӣ, масоҳати Хуҷанди
асри Х шаш – ҳафт километр буда, дарозиаш аз бараш бартарӣ доштааст. Шаҳристон,
ки девораш асрҳои VI-VII сохта шудааст, (А.Мирбобоев), аз маҳаллаҳои истиқоматии
шаҳриён бо масҷиди ҷомеъ ва муассисоти дигар, куҳандиз бошад, аз қароргоҳи
расмии ҳоким, лашкаргоҳ, маҳбас ва ғайра, работ – ҳудуди наздишаҳрӣ – бо қисмҳои
ҳунармандиву тиҷоратӣ иборат буданд. Асрҳои ХI-ХII шаҳристону работи Хуҷанд ба
ҳам омезиш ёфтаанд. Дар шаҳристон чанд муассисоте ҷойгир буданд, ки якеи онҳо
майдони Намозгоҳ – Мусалло (ҷои намозхонии умумиву калон)-и Хуҷанд буд.

Тахмин меравад, ки миёнсарой бо равоқ (арк)-и нимсиркулӣ болопўш буд, ба воситаи
роҳ-рави асосии он кас ба гузаргоҳҳои нисбатан борики камераҳои равоқдори
таъиноти шифоӣ-профилактикӣ дошта дохил мешуд. Умуман, тамоми бино аз берун
монументалӣ менамуд, девори яклухти умумӣ дошта, ҳуҷраҳои болопўши равоқмонанд
дошт, - ҳамаи ин маҷмўи таъйноти ҷамъиятӣ доштани биноро тасдиқ менамуд. Девори
бино ловида нашуда, аз ҳисоби хиштхобонии ботартибу босифат (ҳам дохил ва ҳам
беруни бино), ки нақшу нигори намуди барои меъмории асрҳои IХ-Х хосро дошт, хеле
босалобату монументалӣ менамуд. Дар ин дармонгоҳи дорутайёркуниву
физиотерапевтии асримиёнагии Хуҷанд бемориҳои гуногуни одам табобат карда
мешуданд. («Дорулшифо» ҳоло қисмҳои дигари аз ҷиҳати археологӣ омўхтанашударо
низ дорад).

Олим – энсиклопедисти машҳури асрҳои IХ-Х Абӯнасри Форобӣ шаҳру давлатҳоро ба
қатори шаҳру давлати накўкор, шаҳру давлати бехирад, шўҳрату шарафпараст, шаҳру
давлати таърифпараст, шаҳру давлати дурўяву ноустувор, шаҳру давлати
дурўғпарасту хасис тақсим менамояд. Баҳодиҳӣ, умуман, барои Шарқи асримиёнагӣ
анъана будааст. Яқинан, барои Самарқанд мағрурӣ, барои Балх-ҷавонмардӣ,
Ҳирот-рашку ҳасад хос будаанд. Хуҷанди асримиёнагӣ бошад, аз рўи анъанаҳои
баҳодиҳӣ, чун «Тирози ҷаҳон» - арабиаш – «Арўс-ал-мамолик» машҳур гашта буд.

Дар таърихи Хуҷанд сокинони шаҳр борҳо барои озоди хеш бо истилогарон даст ба
гиребон шуда дар мудофиаи шаҳр қаҳрамонӣ нишон додаанд. Дар асри XIII дар вақти
истилои муғулҳо қаҳрамонии худро Темурмалики паҳлавон нишон дода буд, ки ҳоло
халқи ин шаҳр бо ӯ ифтихор доранд.

Шаҳри Хуҷанд чун маркази савдо, ҳунармандӣ дар гузашта машҳур буд. Роҳи
корвонгузари тиҷоратии асримиёнагӣ - «Роҳи бузурги абрешим * ба Осиёи Миёна, аз
Ҳиндустон, Эрон, Шарқи Наздик, Хитой ва ҳавзаи баҳри Миёназамин аз ин ҷо
мегузашт.

Хуҷанд зодгоҳи як зумра шахсони бузурги тарихист. Олимон — мунаҷҷим ва риёзидон
Абӯмаҳмуди Хуҷандӣ (а. X), ҷуғрофияшинос ва сайёҳ Ҳоҷӣ Юсуф Мирфаёзов
(1842—1925), шоирон Маҳастии Хуҷандӣ (а. XII), Камоли Хуҷандӣ (а. 14),
Муҳаммадаминхоҷаи Кошиф (1825—87), Тошхӯҷаи Асирӣ (1864—1916), Абдуллои Файёз
(1847—1934) ва диг. арбобони илму маданият ин ҷо касби камол кардаанд.

24 маи 1866 ба шаҳр аскарони подшоҳй даромаданд ва он ба ҳайати Россия дохил
шуд. Ин воқеа аҳамияти прогрессивӣ низ дошт. Минбаъд ба Хуҷанд инқилобиён ва
равшанфикрони рус омаданд, ки онҳо дар инкишофи шуури синфӣ ва худогоҳии маҳаллӣ
таъсир гузоштанд. 4 июли 1916 мардуми Хуҷанд ба муқобили сиёсати мустамликадории
Россияи подшоҳӣ ва феодалҳои маҳаллӣ шӯриш бардоштанд, ки он дар тамоми Осиёи
Миёна паҳн гашт. Дар ҷараёни муборизаҳои синфй инқилобчиёни машҳур ба майдон
омаданд. 24 ноябри 1917 Ҳокимияти Советй дар Хуҷанд ғалаба кард. Дертар шаҳр
аввал ба ҳайати РСС Ӯзбекистон ва аз 2 октябри 1929 ба Тоҷикистон ҳамроҳ шуд.
Соли 1936 шаҳр Ленинобод ном гирифт.

Дар солҳои Ҳокимияти шӯравӣ Хуҷанд ба яке аз марказҳои калони иқтисодӣ ва
мадании Тоҷикистон табдил ёфт. Соҳаҳои асосии саноат: бофандагӣ, коркарди
металл, бинокорй, дӯзандагӣ, хӯрокворӣ. С. 1982 дар шаҳр зиёда аз 25 корхонаи
саноатй мавҷуд буд. Комбинати шоҳибофии шаҳр яке аз калонтарин корхонаҳои
саноатии СССР буда, 80% шоҳии Тоҷикистон (зиёда аз 45 навъ ва 500 номгӯи
матоъ)-ро истеҳсол мекард. С. 1981 комбинати консерви шаҳр 53 млн қуттии консерв
мебаровард, ки ин миқдор бо тамоми консерви корхонаҳои Россия (1913) баробар
буд. Дар шаҳр комбинатҳои шир, равған, масолеҳп бинокорй, заводҳои тухми кирмак,
шиша, «Торгмаш» (зарфҳои қаҳвапазӣ, термостатҳо ва ғайра), истеҳсоли зарфҳои
сирдор, «Газаппарат*, таъмири автомобил, истеҳсоли маснуоти оҳану бетонӣ, нон,
матбаа, фабрикаҳои мебельсозй, пойафзолдӯзӣ ва ғайра фаъолият менамуданд.
Маҳсулоти саноати шаҳр ба Булғория, Куба, Румыния, Венгрия, Муғулистон,
Афғонистон, Алҷазоир, Эфиопия, Ҳиндустон, Гвинея, Сомали ва ғ. фиристода мешуд.
Соли таҳсили 1981- 1982 дар шаҳр 22 мактаби миёна, 3 мактаби 8-сола, 3 техникум,
3 омузишгоҳ (мусиқй, педагоги, тиббй), 6 омӯзишгоҳи касбҳои техникй буданд, ки
25 ҳаз. _наф. хонанда ва 4723 наф. донишҷӯ таҳсил мекарданд. Яке аз аввалин
донишкадаҳо — Ин-ти давлатии педагогин ба номи С. М. Киров, Ин-ти такмили
нхтисосн муаллимон, Филиали Донишгоҳи техникии Тоҷикистон, шӯъбаи Иттифоқи
нависандагони Тоҷикистон мавҷуданд.

Дар солҳои Истиқлоияти Тоҷикистон дар натиҷаи буҳрони иқтисодӣ якчанд корхонаҳои
бузург ба монанди корхонаи истеҳсоли "Абрешими Хуҷанд" ва диг. аз фаъолият
бозмонданд. Дар натиҷаи гузаштан ба иқтисоди бозаргонӣ ҳоло бештар корхонаҳои
хусусӣ ва иттиҳодияҳои саҳомӣ ташкилу фаъолият намуда истодаанд. Аз соли 2010
Минтақаи озоди иқтисодии "Суғд" (МОИ "Суғд") бо сармояи ватаниву хориҷӣ ба
фаъолият шурӯъ намудааст ва имрӯз аввалин маҳсулоти корхонаҳои он ба муомилот
баромадаанд. Махсусан, дар Хуҷанд соҳаи сохтмон дар замони истиқлолият рушд
намудааст. Дар шаҳр чунин иншоотҳои нав ба монанди бинои нави Донишгоҳи давлатии
Хуҷанд ба номи академик Бобоҷон Ғафуров, комплекси варзишӣ бо ҳавзи шиноварӣ,
меҳмонхонаи баландошёнаи "Эҳсон" мактабу кӯдакистонҳо, корхонаҳои хурди
истеҳсолӣ, хизмати маишӣ, бозору мағозаҳо ва муассисаҳои давлатӣ қомат рост
намуданд. Боғу хиёбонҳои нав ба вуҷуд омаданд. Масалан, 21 марти соли 2015 боғи
навсозишудаи фарҳангӣ-фароғатии ба номи Камоли Хуҷандӣ бо пайкараи ӯ, мақбара ва
хонаю чорбоғи рамзии ин шоири ширинкаломи тоҷик, ки оромгоҳи воқеияш дар шаҳри
Табрези Ҷумҳурии Исломии Эрон қарор дорад, дар маскани собиқ боғи фароғатии
шаҳрӣ ифтитоҳ ёфтааст.(Боғи ба номи Камоли Хуҷандӣ|бештар...)

Минтақаи озоди иқтисодии “Суғд” соли 2009 ҳамчун қитъаи алоҳидаи (маҳдуди)
Ҷумҳурии Тоҷикистон бо ҳудуди аниқ муқарраргардида таъсис ёфта, дар он барои
фаъолияти соҳибкорӣ ва сармоягузорӣ шароити имтиёзноки иқтисодӣ ва низоми
махсуси иқтисодӣ муҳайе карда шудааст. Намуди МОИ “Суғд” саноатӣ – инноватсионӣ
буда, бо ҳадафҳои умумииқтисодӣ, рушди тиҷорати хориҷӣ, иҷтимоӣ ва илмӣ –
техникӣ ба мӯҳлати 25 сол ташкил шудааст. Дар ҳудуди МОИ “Суғд” ташкил намудани
инфрасохтори муосири муҳандисию нақлиетӣ, телекоммуникатсионӣ ва истеҳсолии
ҷавобгӯ ба стандартҳои ҷаҳонӣ, дар истеҳсолот ҷорӣ намудани ихтироот ва
фановарии ватанӣ, ташкили шабакаи истеҳсолоти аз ҷиҳати экологӣ тоза низ дар
назар аст. Минтақаи озоди иқтисодии “Суғд” дар қисмати ҷанубу ғарбии шаҳри
Хуҷанд ҷойгир шудааст. Дар ин қитаъаи замин таҳлили геологию геодезӣ ва
лоиҳакашӣ анҷом дода шудааст. Масоҳати умумии МОИ “Суғд” 320 гектарро ташкил
медиҳад.

Аз қаламрави вилоят роҳи Душанбе-Хуҷанд-Чаноқ бо дарозии 354 км мегузарад, ки
қисми шимоли кишварро бо ҷануби он пайваст мекунад. Шоҳроҳи автомобилгарди
Душанбе-Хуҷанд-Чаноқ ба худ якчанд нақбҳоро, ки дарозии умумиашон зиёда аз 10
км.-ро ташкил медиҳад дар бар мегирад. Шоҳроҳи мазкур соли 2012 аз нав таъмир
карда шуда ба истифодабарӣ дода шуда буд.

Мақбараи шайх Муслиҳиддин (а. XIV) ва боқимондаи Қалъаи Хуҷанд — Ӯрда (а.
VII—VIII) аз ёдгориҳои таърихй ва меъморй мебошанд. Дар бинои тарҳрезишудаи
Қалъаи Хуҷанд ҳоло, Осорхонаи таърихии вилояти Суғд бунёд гардидааст. Дар
ҳаминҷо, назди соҳили Сирдарё нимпайкараҳои адибону аломаҳо ин диёр гузошта
шудааст. Дар соҳили рости дарёи Сир дар давраи шӯравӣ ҳайкали В. И. Ленин қомат
афрохта буд (ҳоло, ба ҷойи он муҷассамаи Исмоили Сомонӣ гузошта шудааст). Дар
маркази шаҳр, инчунин ҳайкали ёдгории ҷанговароне, ки дар Ҷанги Бузурги Ватанй
шаҳид шудаанд ва нимпайкараҳои инқилобчиёну ходимони намоёни давлативу фарҳангии
хуҷандӣ гузошта шудааст.

Хуҷанд бо намояндагони илму адаби форсу тоҷик ба монанди Абӯмаҳмуди Хуҷандӣ (а.
X) - мунаҷҷим ва риёзидон, Маҳастии Хуҷандӣ (а. XII) - адиба, Камоли Хуҷандӣ (а.
XIV) - шоир, Муҳаммадаминхоҷаи Кошиф (1825—1887) - шоир, Тошхӯҷаи Асирӣ
(1864—1916) - шоир, маорифпарвар, Абдуллои Файёз (1847—1934) - шоир, Ҳоҷӣ Юсуф
Мирфаёзов (1842—1925) - ҷуғрофияшинос ва сайёҳ ифтихор дорад. Марказҳои
фарҳангии Хуҷанд - Китобхонаи вилоятии ба номи Тошхоҷа Асирӣ (Хуҷанд)
(таъсис,соли 1917), Театри давлатии мусиқӣ-мазҳакавии ба номи К. Хуҷандӣ
(Таъсис,соли 1932), Осорхонаи таърихии вилояти Суғд дар ш. Хуҷанд, 4 мактабҳои
таҳсилоти олӣ ва диг. муассисаҳои илму фарҳанг ва маориф мебошанд. Чунин
шахсиятҳои номдор ба монанди Фарзона, Розия Озод, Мавҷуда Ҳакимова, Норинисо -
адибаҳо, Муҳаммад Осимӣ - (1920-1996) файласуф, академик, раиси Фарҳангистони
улуми Тоҷикистон, Юсуф Носиров - (1932- 2007) биолог, академики Фарҳангистони
улуми Тоҷикистон, Маъруфхоҷа Баҳодуров - (1920 – 1997) овозхон,Ҳофизи халқии ҶШС
Тоҷикистон, Мунзифа Ғаффорова - (1924 – 2013) файласуф, доктори илм, ректори
Донишгоҳи давлатии омӯзгории Тоҷикистон ба номи Садриддин Айнӣ, Зикриё
Бобохоҷаев, табиб, клинитсист, доктори илм, профессор, Ҷӯрабек Набиев - (соли
1941), овозхон, Ҳунарпешаи халқии ҶШС Тоҷикистон ва диг. зодагони ш. Хуҷанд, дар
Тоҷикистон соҳиби шӯҳрат шудаанд.

Бозори Панҷшанбе дар маркази Хуҷанд воқеъ аст. Майдони васеи назди бозор бо
фавора оро дода шудааст. Рӯ ба рӯи бозор Мақбараи шайх Муслиҳиддин (а. XIV) бино
ёфтааст. Бозори Панҷшанбе манбаи хариду фуруши маҳсулоти кишоварзӣ, хурокворӣ ва
лавозимоти саноативу хоҷагидорӣ мебошад ва барои сокинони Хуҷанд хизмат
мерасонад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%B8_2016

Соли 2016 (соли дуҳазору шонздаҳум) — рӯзи оғози сол ҷумъа. Ин соли 2016-уми
эраи мо, соли 16-уми ҳазорсолаи 3-юм, соли 16-уми асри XXI, соли 6-уми даҳсолаи
2-юми асри XXI ба шумор меравад.

Аз моҳи марти соли равон номгузорӣ бо истифода аз пасвандҳои “ов” ва “ович”
мамнуъ мебошад: “Аммо ин муқаррарот ба ақалиятҳои миллӣ рабт надорад. Барои
баланд бардоштани ҳуввияти миллӣ ва тоза нигоҳ доштани забон муқаррар шудааст,
ки тоҷикон аз номгузории миллии худ кор баранд. Тоҷикон метавонанд бо истифода
аз пасвандҳои “зода”, “иён””пур” ва ғайра фарзандонашонро ном гузоранд. Барои
афроде, ки феълан бо "ов" ва "ович" сабт шудаанд, иваз намудани номгузорӣ
ихтиёрӣ мебошад: "Онҳое, ки айни ҳол дар санадҳо бо "ов" ва "ович" сабт шудаанд,
метавонанд номгузорияшонро иваз кунанд. Ин ихтиёрӣ мебошад".



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D1%80%D0%B5%D1%88%D0%B8%D0%BC

Абрешим (порсӣ: ابريشم ) — тори бисёр нозуку маҳкам ва дурахшон ба ранги сафед ё
ширӣ, ки кирми пилла ба даври худ метанад.

Абрешим матои мулоимест, ки аз риштаҳои абрешимӣ тайёр карда шудааст. Риштаҳои
абрешимӣ дар навбати худ аз кирмаки пилла коркард карда мешаванд. Сараввал
абрешим дар Хитой пайдо шуда, моли асосии тиҷоратӣ ба шумор мерафт. Абрешимро ба
Аврупо бо воситаи Шоҳроҳи Абрешим меоварданд, омода мешавад. Абрешим нахест, ки
аз пилла ҳосил мешавад. Абрешим аз қадимулайём маълум аст. Дар Осиёи Марказӣ
қариб чор ҳазор сол пеш кирмак парварида, абрешимро истеҳсол мекарданд. Хитоиҳои
қадим абрешимро бинобар устуворӣ ва бадоштӣ хеле қадр менамуданд. Пиллаи аз ҳама
қадимтарин аз бошишгоҳҳои давраи неолити минтақаи шимолии Шанси (2200 – 1700 то
м.) ва намунаҳои аввалини матои абрешимӣ дар яке аз дахмаҳои Хитоии Ҷанубӣ (475
– 221 то м.) ёфт шудаанд. Замонҳои қадим муғулҳо аз абрешим зиреҳ тайёр
мекарданд, ки ҷанговаронро аз зарби тир муҳофизат менамуд. Нахи абрешим аз ду
ғоз – сафедаҳои махсуси фиброин (70 – 80%) ва серитсин (20 – 30%) иборат аст.
Серитсин моддаи часпак буда, нахҳои фиброинро мечаспонад. Дар таркиби нахи
абрешим мум, равған (1 – 1,5%), намакҳои калий, натрий, калсий (1 – 1,5%) низ
мавҷуданд. Нахи абрешими як пилла 400 – 1200 м дарозӣ ва 25 – 30 мкм ғафсӣ
дорад. Ғафсии абрешим ба миқдори нахҳои пилла, ки бо ҳам пайвастаанд, вобаста
аст. Абрешим нахи табиии протеинӣ мебошад. Сифати абрешим ба зоти кирмак ва
ғизои он вобаста аст. Абрешим сохти ҳуҷайравӣ надорад ва фарқи он аз дигар нахҳо
дар ҳамин мебошад. Дар мавриди буридан, шакли секунҷаро дорад. Ранги абрешим
вобаста ба зоти кирмак сафед, зард, гулобӣ, сабз мешавад. Ранги табиии абрешим
нисбатан камдошт буда, зуд мепарад. Абрешим ба таъсири рӯшноӣ ва ишқор кам (дар
маҳлули 5-фоизаи NaOH зуд вайрон мешавад), ба таъсири кислотаҳои минералӣ бештар
тоб меорад. Дар ҳалкунандаҳои органикии муқаррарӣ ҳал намешавад. Абрешим бадошт
ва чандиру ҷилодор буда, хосияти хуби ди­электрӣ ва гарминогузаронӣ дорад. Матои
абрешимӣ муносибати махсус мехоҳад. Онро дар маҳлулҳои иш­қордор тар кардан ва
шустан мумкин нест; зери таъсири бевоситаи нури офтоб ранги матоъ парида,
ноустувор мегардад. Абрешим дар саноати бофандагӣ, электротехника, авиатсия ва
тиб истифода мешавад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%8A%D1%80%D0%B8%D1%85

Таърих - илм дар бораи сабти фаъолияти инсон, ҷамъият ва сивилизатсия мебошад.
Таърих (вожаи арабӣ) - илмест, ки маҷмӯи воқеа ва ҳодисаҳои дар ҳаёти инсоният
рӯйдодаро меомӯзад. Таърих пажӯҳиш дар рухдодҳо ва корҳои инсон дар гузашта аст.
Ҳарчанд ғолибан ин риштаи мутолиотеро дар зергурӯҳҳи аз улуми инсонӣ ё улуми
иҷтимоӣ қарор додаанд, бо инҳол метавон онро ба унвони пуле байни ин ду шохаи
таллақӣ кард; зеро равишҳои мутолиоти мухталифи он аз ҳар ду шоха вом гирифта
шудаанд. Таърих ба унвони як риштаи мутолиотӣ дорои шохаҳо ва гироишҳои ҷанбӣ
зиёде аст, ки аз он миён метавон ба таърихшуморӣ, таърихнигорӣ, таърихшиносӣ,
хатнигорӣ таърихӣ (китобшиносӣ) ва cliometrics ишора кард.

Муаррихон аз гузашта кушидаанд то пурсишҳои таърихиро ба пажӯҳиш дар асноди
навишторӣ посух гуянд. Бо ин ҳол пажӯҳишҳои таърихӣ танҳо ба ин манбаъҳо маҳдуд
намешаванд. Ба таври куллӣ манбаъҳои дониши таърихиро метавон ба се даста тақсим
кард: навиштаҳо, гуфтаҳо, бақояи моддӣ. Таърихнигорон барои кори худ аз ҳар се
истифода мекунанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%B8_2007

Иӄтидори Boeing B737-200 ӄисман ТУ-134 – и дар баланси муассисаи ҳавопаймоӣ
бударо иваз мекунад. Boeing B737-200 дорои 130 курсӣ барои мусофирон буда,
инчунин, салони тиҷорат ва эконом класс дорад.

«Тавассути ин ҳавопаймо, ассосан парвоз дар Хуҷанд, Самара, Екатеринбург,
Теҳрон, Алмаато ба иҷро мерасад, - мегӯяд, Давлатова. – Мо дар оянда ният дорем,
ки боз парки ҳавопаймоҳои худро, аз ҳисоби ҳавопаймоҳои сохти ғарбӣ, мукаммал
намоем».

Имрӯз, дар фурӯдгоҳи Душанбе чор ҳавопаймои ТУ-154, ҳафт - Як-40, се - АН-28, се
- ТУ 134, инчунин чор – АН 24, ду - АН 26 ва чор чархболи Ми-8 МТВ ҷойгир
гардидааст. Ғайр аз ин фурӯдгоҳи Душанбе ҳавопаймоҳои калонеро аз ӄабили АН-124,
ИЛ-76, АН-12, АН-8 ва тайёраҳои сохти ғарбиро ӄабул менамояд.[2]

Дар ин сафар Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон Эмомалӣ Раҳмонро Вазири корҳои
хориҷӣ Ҳамрохон Зарифӣ, Мушовири давлатии Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон оид ба
сиёсати хориҷӣ Эркин Раҳматуллоев, Муовини раиси Маҷлиси намояндагони Маҷлиси
Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон Убайдулло Давлатов, Раиси Бонки миллӣ Муродалӣ
Алимардонов, Вазири молия Сафаралӣ Наҷмуддинов, Вазири рушди иқтисод ва савдо
Ғулом Бобоев, Вазири энергетика ва саноат Шералӣ Гулов, Вазири нақлиёт ва
коммуникатсия Абдураҳим Ашуров, Раиси Кумитаи телевизион ва радио Асадулло
Раҳмонов, Муовини аввали раиси Кумитаи давлатии сармоягузорӣ ва идораи амволи
давлатӣ Маъруф Сайфиев ва дигар шахсони расмӣ ҳамроҳӣ мекунанд.[5]

Кумитаи фаръии ҳуқуқи инсон дар порлумони Аврупо вазъ дар Ӯзбакистонро баррасӣ
кард. Раиси ин кумита Ҳелен Флотре гуфт, на дар таҳқиқоти давлати Ӯзбакистон дар
робита ба ошӯбҳои соли 2005 дар Андиҷон ва на дар қазияи хабарнигори зиндонӣ
Умеда Ниёзова ҳеҷ пешрафте мушоҳида нашудааст.[8]

Рӯзи ҷумъаи 13-уми апрел дар шаҳри Душанбе мусобиқоти қаҳрамонии Тоҷикистон дар
риштаи акробатикаи варзишӣ шурӯъ шуд.[9]

Аз манзили як узви вобаста ба Ҳаракати Исломии Туркистон дар нохияи Исфара, дар
вилояти Сугд, 500 килугромм омуниёки селетри, як навъ маводи шимиёи ки барои
таҳияи маводи мунфаҷира аз он истифода мешавад, кашф ва забт шудааст [11].

Шашумин давраи Бозиҳои зимистонаи Осиёӣ дар Ҷумҳурии Мардумии Чин ба анҷом
расид. Маросими пӯшидашавии ин бозиҳо, ки бо ширкати варзишгарони 26 кишвари
қора дар шаҳрҳои Чангчун ва Ҷилин оид ба даҳ ришта тӯли як ҳафта идома карданд,
шоми якшанбеи 4 феврал баргузор шуд.[13]



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1

Обу ободонӣ гуфтаанд. Дар ҳақиқат об неъмати ҳаётан муҳим барои ҳар як мамлакат
ва сокинони он мебошад. Одамон аз замони қадим инҷониб тақдири худро бо об
вобаста кардаанд. Маҳз аз давраҳои қадимтарин одамон дар соҳилҳои бузурги
дарёҳои Нил, Сиру Омӯ, Миссисипӣ, Волга, Рейну Дунай, Гангу Брахмапутра
мезистанд, барои ризқу рӯзии худ кишту кор мекарданд.Агар ба таьрихи муборизаи
халқҳо нигарем барои ба даст овардани об чи андоза пурфоҷиа ва мураккаб будааст.
Ба лӯлаҳои махсус аз Хитой ба Гонконг об бурдаанд. Бо оби овардашуда аксар
ноҳияҳои Африқои Шимолӣ ва нимҷазираи Арабистон зиндагӣ мекунанд. Норасоии обро
имрӯз аз се як ҳиссаи аҳолии сайёра ҳис мекунад. Дар Тоҷикистон тақрибан 1300
кӯл бо масоҳати умумии 705км.кв мавҷуд аст. Кӯлҳои бузург асосан дар Помир
мавҷуданд. 73% кӯлҳои Тоҷикистон дар кӯҳҳои Помиру Олой дар баландии аз 3500то
5000м. аз сатҳи баҳр ҷойгир шудаанд.

Оби тоза шарти асосии ҳаёт ва ҷузъи таркибии тамоми унсурҳои биосфераи сайёра
мебошад. Ҷойгиршавии оби ширин дар табиат нобаробар аст. Беш аз 2 миллиард нафар
одамон имрӯзҳо камбудии шадиди ин неьмати худододро эҳсос мекунанд. Бо баробари
рушди муносибатҳои демографӣ ин масьала торафт мураккабтар мегардад. Таваҷҷӯҳи
ҷомеаи чаҳониро ба муҳим будани ин масьала ба назар гирифта шудааст. Президенти
Ҷумҳурии Тоҷикистон Эмомалӣ Раҳмон қайд мекунад: “Ҳамагон бояд фаҳманд, ки
арзишмандии об на камтар аз арзишмандии нафт, газ ва дигар навъҳои сӯзишвориву
манбаьҳои энергия барои ояндаи босуботи кишвар ва минтақа мебошад”.

Дар Ҷумҳурии Тоҷикистон 55,4 фоизи ҷараёни миёнаи бисёрсолаи дарёҳои ҳавзаи
баҳри Арал ташаккул меёбад. Аз ин рӯ, арзишмандии истифодаи оби ошомиданиро ба
эьтибор гирифта Ҳукумати Ҷумҳурии Тоҷикистон аз 1 декабри соли 2001 “Дар бораи
тасдиқи Консепсияи истифодаи самаранок ва ҳифзи захираҳои об дар Ҷумҳурии
Тоҷикистон ” қарор қабул кард. Обро минерали нодиртарини захираҳои табии арзёбӣ
намудаанд. Ягон ҷизи дигар обро иваз карда наметавонад. Аз миқдори умумии об
96,5% дар уқёнусу баҳрҳо мавҷуд аст. Оби ширини ошомиданӣ дар яхҳои Антарктида
ва Арктика, дар минтақаҳои яхбандии доими ва пиряхҳои кӯхӣ ба миқдори 2,53%
маҳфузанд.Шукрона аз он, ки дар диёри азизи мо ин мӯьҷизаи нодир бештар ба назар
мерасад.Ва бояд гуфт, ки Тоҷикистони маҳбуби мо дорои дарёҳои обаш зулол ва
дармонбахш аст, ки диққати чаҳониён ба он нигаронида шудааст. Имрӯз, ки мо дар
остонаи асри XXI қарор дорем, аз ин сабаб ҳар яки моро зарур аст, ки ба ҳифз
кардани оби тоза ва сарсабзу хуррам гаштани диёри офтобиамон камари ҳиммат
бандем ё чи хеле, ки дар ҳуҷҷатҳои ҳифзи табиат омадааст :” Фарзанди инсон, ки
худ зодаи табиат аст, фақат дар ҳолати доштани меҳру муҳаббат ба табиат
метавонад ватанпарвар бошад”.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B0%D2%9B%D0%B0%D2%B3%D0%BE%D0%B8_%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D3%A3

Формирование часовых поясов (часовых зон — time zones) связано со стремлением, с
одной стороны, учитывать вращение Земли вокруг своей оси, а с другой стороны,
определить территории (временные зоны) с примерно одинаковым местным солнечным
временем таким образом, чтобы различия по времени между ними были кратны одному
часу. В результате было достигнуто решение, что должно быть 24 административных
часовых пояса и каждый из них должен более или менее совпадать с географическим
часовым поясом. Точкой отсчёта был принят гринвичский меридиан, нулевой
меридиан, средний меридиан нулевого часового пояса.

Сейчас время устанавливается при помощи всемирного координированного времени
(UTC), которое было введено взамен времени по Гринвичу (GMT). Шкала UTC
базируется на равномерной шкале атомного времени (TAI) и является более удобной
для гражданского использования. Часовые пояса вокруг земного шара относительно
нулевого меридиана выражаются как положительное (к востоку) и отрицательное (к
западу) смещение от UTC. Для территорий часового пояса, где используется перевод
часов на летнее время, смещение относительно UTC на летний период меняется.

В основу современной системы часовых поясов положено всемирное координированное
время, от которого зависит время всех часовых поясов. Для того чтобы не вводить
местное время для каждого градуса (или каждой минуты) долготы, поверхность Земли
условно поделена на 24 часовых пояса. При переходе из одного часового пояса в
другой, значения минут и секунд (времени) сохраняются, изменяется лишь значение
часов. Существуют некоторые страны, в которых местное время отличается от
всемирного не только на целое количество часов, но ещё дополнительно на 30 или
45 мин.

Теоретически 24 часовых пояса земного шара должны ограничиваться меридианами,
проходящими на 7°30' восточнее и западнее среднего меридиана каждого пояса,
причём вокруг гринвичского меридиана действует всемирное время. Однако в
реальности для сохранения единого времени внутри одной и той же административной
или природной единицы границы поясов смещены относительно меридианов; местами
некоторые часовые пояса даже могут «пропадать», теряясь между соседними.

На Северном и Южном полюсах меридианы сходятся в одной точке, и поэтому там
понятие часовых поясов, а заодно и местного времени, теряет смысл. Считается, на
полюсах должно использоваться всемирное время, однако на станции Амундсен-Скотт
(Южный полюс) действует время Новой Зеландии.

Дополнительную неоднозначность в систему часовых поясов вносит использование во
многих странах летнего времени. При переходе на летнее время происходит смещение
своего времени относительно всемирного. К тому же не везде переход на летнее
время и обратно осуществляется одновременно. Кроме того, если в южном полушарии
лето, то в северном полушарии зима, и наоборот.

Декретное время — порядок исчисления времени «поясное время плюс один час»,
введённый в СССР в 1930—1931 годах.

Территории большинства стран (включая Францию и Великобританию без их заморских
владений и территорий) расположены в одном часовом поясе. Некоторые значительно
протяжённые по долготе страны тоже применяют время одного часового пояса.
Например, территория Китая расположена в пяти географических часовых поясах, но
на всей его территории действует единое Китайское стандартное время.

В некоторых странах на территории административно-территориальных единиц
применяется время двух или более часовых поясов. Например, время трёх часовых
поясов использует Республика Саха (Якутия), являющаяся субъектом Российской
Федерации, и канадская территория Нунавут.

До введения системы часовых поясов в каждом населённом пункте использовалось
своё местное солнечное время, определяемое географической долготой конкретного
населённого пункта или ближайшего крупного города. Система стандартного времени
(или, как было принято называть в России, поясного времени) появилась в конце
XIX века как попытка покончить с такой неразберихой. Необходимость введения
подобного стандарта стала особенно актуальной с развитием сети железных дорог —
если графики движения поездов составлялись по местному солнечному времени
каждого города, то это могло вызвать не только неудобства и путаницу, но и
аварии. Первые проекты стандартизации времени появились и были реализованы в
Великобритании.

Шаблон:Нет источников в разделе Проблема несогласованности местного солнечного
времени долгое время занимала Британские железные дороги, которые и заставили
правительство унифицировать время на территории всей страны. Первоначальная идея
принадлежала доктору Уильяму Хайду Волластону (1766—1828) и была подхвачена
Абрахамом Фолетом Ослером (Abraham Follett Osler, 1808—1903). Время было
установлено по Гринвичу (Greenwich Mean Time, GMT), и долгое время его называли
«лондонским временем».

Первой перешла на использование «лондонского времени» (1840) Большая западная
железная дорога. Другие компании переняли этот почин, и к 1847 году большинство
британских железных дорог уже использовали единое время. 22 сентября 1847 года
железнодорожная расчётная палата, которая определяла стандарты для всей
индустрии, рекомендовала установить время по Гринвичу на всех станциях, с
разрешения Главной почтовой службы. Переход состоялся 1 декабря 1847 года.

23 августа 1852 года сигналы времени впервые были переданы с помощью телеграфа
из Королевской Гринвичской обсерватории. Для синхронизации часов использовались
точные хронометры, установленные на гринвичское время. К 1855 году подавляющее
большинство общественных часов Великобритании были установлены по Гринвичу. Но
процесс официального перехода на новую систему отсчета времени сдерживало
законодательство, поэтому местное солнечное время оставалось официально принятым
ещё много лет. Это приводило к таким странностям как, например, открытие
избирательных участков в 08:13 и закрытие в 16:13. Официально переход на новое
время в Великобритании состоялся после введения в действие законодательного акта
об определении времени 2 августа 1880 года.

В Соединённых Штатах Америки и Канаде стандартное время и часовые пояса были
введены 18 ноября 1883 года также в связи с железными дорогами. К тому моменту
задача определения времени была местным делом. Большинство городов использовали
местное солнечное время, и эталоном, по которому выставляли время, часто были
некие хорошо известные в каждой местности часы (например, часы на церковных
колокольнях или в витринах ювелирных магазинов).

Первым человеком в Соединённых Штатах, который почувствовал растущую потребность
в стандартизации времени, был любитель-астроном Уильям Ламберт, который в начале
1809 года представил на рассмотрение конгресса рекомендацию относительно
установления в стране временных меридианов. Но эта рекомендация была отклонена,
так же как первоначальное предложение профессора Чарльза Дауда (Шаблон:En) в
1870 году. Дауд предлагал установить время на железных дорогах, связанное с
четырьмя поясными меридианами с шагом 15 градусов (или 1 час), самым восточным
из которых должен быть меридиан Вашингтона. В 1872 году Дауд пересмотрел свое
предложение, изменив точку отсчёта на Гринвич. Именно это его последнее
предложение, почти без изменений, было использовано железными дорогами США и
Канады одиннадцать лет спустя.

18 ноября 1883 года американские и канадские железные дороги перевели часы на
всех железнодорожных станциях на стандартное время в соответствии с часовым
поясом (вперёд или назад). Пояса были названы: восточный, центральный, горный и
тихоокеанский. Хотя эта система вплоть до 1918 года не была проведена официально
через конгресс, гражданское население стало пользоваться «железнодорожным
временем» подобно тому, как это случилось в Великобритании 30 лет назад.
Применение стандартного времени стремительно распространялось благодаря
очевидным практическим выгодам для коммуникаций и путешествий. К октябрю 1884
года 85 % всех городов Северной Америки, с более чем десятитысячным населением в
каждом, приняли эту систему. Заметно выделялись лишь Детройт и штат Мичиган.

Детройт жил по местному солнечному времени до 1900 года, пока муниципалитет не
постановил перевести часы на 28 минут назад, на центральное стандартное время.
Половина города подчинилась, а половина отказалась. После значительных дебатов
это решение было отменено, и город вернулся к местному солнечному времени. В
1905 году городским голосованием было принято центральное стандартное время. В
мае 1915 года по постановлению муниципалитета Детройт перешел на восточное
стандартное время (EST), и этот переход был поддержан голосованием в августе
1916 года.

Конгресс США утвердил стандартные часовые пояса, согласованные с железными
дорогами, и передал ответственность за любые последующие изменения к ним в
Межштатную торговую комиссию, единственный в то время федеральный орган по
регулированию перевозок. В 1966 году полномочия по принятию законодательных
актов, касающихся определения времени, были переданы в созданный при Конгрессе
Департамент транспорта.

Существующие на сегодня границы часовых поясов на территории США существенно
изменены по сравнению с их первоначальным вариантом, и такие изменения
происходят и поныне. Департамент транспорта обрабатывает все запросы на
изменения и осуществляет нормативную деятельность. В целом, границы часовых
поясов имеют тенденцию смещаться на запад. Например, на территории в восточной
части часового пояса время заката может быть изменено на час позже переходом
этой территории в соседний восточный часовой пояс. Таким образом, границы
часовой зоны локально смещаются на запад. Причины этого явления аналогичны
введению декретного времени в России. Это влечёт за собой на таких территориях,
с одной стороны, поздний заход солнца, а с другой — и поздний восход солнца,
последнее из которых зимой является сугубо негативным моментом. Согласно
американскому законодательству, главным фактором при принятии решения
относительно изменения часовой зоны является удобство в хозяйственной
деятельности («convenience of commerce»). Согласно данному критерию предлагаемые
изменения как утверждались, так и отвергались, но всё же большинство из них было
принято.

Ключевая роль в развитии мировой системы сохранения времени и установке часовых
поясов на всей поверхности земного шара принадлежит канадскому
инженеру-железнодорожнику сэру Сэндфорду Флемингу (выступление на Конференции в
Канадском институте в г. Торонто 8 февраля 1879 года), который считал, что
проблему нельзя решить внедрением часовых поясов только на территории Северной
Америки и что она является глобальной. Его начальное предложение — 24 часовых
пояса для всего мира — восприняли как утопическое. Как и большинство новых и
уникальных идей, она была отвергнута как правительствами, так и учеными. Но
Флеминг настойчиво пропагандировал и отстаивал свою идею на различных
международных конференциях.

В октябре 1884 года 41 делегат из 25 стран мира собрались на Международную
меридианную конференцию в Вашингтоне (округ Колумбия) с целью обсуждения и, если
возможно, выбора меридиана, подходящего для применения как общий ноль долготы и
стандарт времяисчисления по всему миру. Итоговый документ конференции включал в
себя следующие резолюции (суть изложена в сокращённой формулировке):

Три основные резолюции, в которых говорится о целесообразности применения
единого нулевого меридиана, всемирных суток и десятичного отсчета углов и
времени, были приняты почти единогласно. При утверждении трех специальных
резолюций, определяющих нулевой меридиан и всемирное время, Великобритания и США
вместе с большинством стран проголосовали «за», тогда как Бразилия, Франция и
Доминиканская республика воздержались или проголосовали против. Австро-Венгрия,
Германия, Италия, Нидерланды, Испания, Швеция, Швейцария и Турция поддержали
блок Великобритании и США в выборе гринвичского меридиана, но воздержались или
проголосовали против принятия других резолюций. Важнейшим итогом конференции
была рекомендация применения гринвичского времени в качестве всемирного времени.

Большинство стран приняли систему часовых поясов уже до 1922 года, но даже на
сегодняшний день она ещё не является в полной мере реализованной — существует
несколько часовых поясов, для которых разница между стандартным временем пояса и
средним временем по Гринвичу составляет дробное количество часов.

В 1884 году астроном Отто Струве, представлявший Российскую империю на
Международной меридианной конференции, в своём отчёте дал отрицательный отзыв о
проекте деления на часовые пояса. Правительство России не присоединилось к
международной системе, и часовых поясов в России не существовало вплоть до
Октябрьской революции.

В 1919 году Совет народных комиссаров РСФСР постановил разделить страну на 11
часовых поясов, границы которых в европейской части и в Западной Сибири были
проведены в основном по рекам и железным дорогам. Фактически система часовых
поясов (или система поясного времени) была введена на всей территории РСФСР и
СССР в 1924 году. В 1930—1931 годах границы административных часовых поясов СССР
формально не изменялись, но в каждом часовом поясе стало действовать время
соседнего восточного пояса (см. Декретное время). Впоследствии границы часовых
поясов пересматривались с учётом местной топографии и прохождения
административных границ в 1956, в 1980 и в 1992 году. Намного чаще, особенно
после 1956 года, происходили события, когда субъекты (или часть территории
субъекта) начинали применять у себя время соседнего (в основном, западного)
административного часового пояса, но, как правило, без официального изменения
границ часовых поясов. Значительная часть таких событий была оформлена в виде
допущений в постановлении правительства от 8 января 1992. Похожие события
произошли 28 марта 2010 года, когда 5 субъектов РФ стали применять время
соседнего западного часового пояса.

В 2011 году законом «Об исчислении времени» было введено понятие часовая зона —
«часть территории Российской Федерации, на которой действует единое время,
установленное Правительством Российской Федерации».

Согласно постановлению правительства от 31 августа 2011, на территории России
было установлено 9 часовых зон. Кроме того, был отменён ежегодный перевод часов
на летнее время, которое в 2011 году было оставлено в качестве постоянно
действующего. Фактически повторилась ситуация 1930—1931 годов, когда в регионах
страны круглый год стало действовать время соседнего восточного часового пояса
(см. Декретное время#Повторение в России ситуации 1930 года).

В 2014 году в закон «Об исчислении времени» были внесены изменения (ред. от
21.07.2014). Изменения фактически отменили с 26 октября 2014 года почти на всей
территории постоянно действующее летнее время. Законом было установлено 11
часовых зон, и был установлен состав территорий, образующих каждую часовую зону.
Кроме того, изменилось определение понятия часовая зона — «часть территории
Российской Федерации, на которой действует единое время, установленное настоящим
Федеральным законом».

К 1920 году все корабли в открытом море соблюдали местное истинное солнечное
время, выставляя часы ночью или на рассвете таким образом, чтобы с учетом
скорости корабля и направления движения часы показывали 12, когда Солнце
пересекалось с корабельным меридианом. В течение 1917 года на англо-французской
конференции по вопросам применения времени в открытом море было рекомендовано,
чтобы все корабли, как военные, так и гражданские, придерживались в открытом
море стандартного времени для часовых поясов. Во время пребывания корабля в
территориальных водах любой страны он должен придерживаться стандартного времени
страны. Капитану разрешалось переводить корабельные часы по своему усмотрению
после захода корабля в другой часовой пояс. Эти правила были приняты
большинством флотилий между 1920 и 1925 годами, но лишь немногими независимыми
торговцами до Второй мировой войны.

Часовые пояса в географических атласах иногда обозначаются числами от 0 до 23 в
направлении на восток от начального меридиана. Используется также обозначение
числами со знаком, от +1 до +12 на восток от нулевого часового пояса до линии
перемены даты и от −1 до −12 на запад. Наряду с этим существует буквенное
обозначение — Z для нулевого пояса, A-M (кроме J) для восточных поясов и N-Y для
западных. Буква J используется для обозначения местного солнечного времени в
точке наблюдения. Буквы могли озвучиваться с помощью фонетического алфавита,
например, «зулу» (Zulu) для Z (время по Гринвичу). Отсюда происходит термин
«время зулу» или «время по зулу».

Шаблон:Азия по темам Шаблон:Африка по темам Шаблон:Европа по темам
Шаблон:Северная Америка по темам Шаблон:Южная Америка по темам Шаблон:Океания по
темам Шаблон:Часовые пояса Шаблон:Единицы измерения и стандарты времени



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9B%D0%BE%D0%BD%D0%B4%D0%BE%D0%BD

Лондон (англисӣ: London) Лондони Калон , пойтахти Британияи Кабир, марказн
асосии иқтисодию сиёсӣ ва мадании мамлакат - Англия ва Подшоҳии Муттаҳида ва аз
ҳама сераҳолитарин шаҳр дар Аврупо Аврупо мебошад.

The Lord Mayor's Show is one of London's oldest parades, and celebrates the
annual appointment of a new Lord Mayor of the City of London with a procession
along the streets of the City each November. Rather less formally, the colourful
Notting Hill Carnival is Europe's biggest street carnival, taking place in
Notting Hill in West London, where many Caribbean immigrants settled in the
1950s. A newer tradition is the New Year's Day Parade which raises money for
charity. At the other end of the spectrum, Trooping the Colour is a very formal
military pageant to celebrate the (official) Queen's Birthday.

Лондон Бозиҳои Олимпии Тобистонаро ду маротиба, дар 1908 ва 1948. Дар июли 2005
Лондонро барои гузаронидани бозиҳои 2012 итихоб караданд, кадоме ки Лондонро
якумин шаҳри се маротиба Бозиҳои Олимпии Тобистонаро мегузаронад. London was
also the host of the British Empire Games in 1934.

Машҳуртарин варзиш дар Лондон (ҳам барои бозингарон ва тамошобинон)football
мебошад. Six FA Premier League teams are from London — Arsenal, Charlton
Athletic, Chelsea, Fulham, Tottenham Hotspur and West Ham United. London also
has three rugby union teams in the Guinness Premiership (London Irish, Saracens
and Wasps), although all now play outside Greater London.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BB%D0%BC

Илм (порсӣ: علم) - (ба маънои омӯхтан) сохторе аст барои тавлид ва сомондиҳии
дониш дар бораи ҷаҳони табий дар қолаби тавзеҳҳо ва пешбиниҳои озмоишшуданӣ. Як
маънои қадимитар ва наздик ки имруз ҳануз ҳам ба кор меравад мутаалиқ ба Арасту
аст ва дониши илмиро маҷмӯаи аз огоҳиҳои қобили атиқа медонад, ки аз лиҳози
мантиқӣ ва ақлонӣ қобили тавзеҳ бошанд. (Нигаред ба бахши таърих ва решашиносӣ).

Илм одатан дар муҳити фаъолияти одам, мақсади худ, ҷамъкунии захира,
классификатсия, анализ, хулосаи умумӣ, нақлкунӣ ва истифодабарии хабари ҳақиқат,
барпокунии нав ё назарияи мавҷудаи беҳтар, рухсатдодаи адекватно тасвир кардани
табиат (илми табии, табиатшиносӣ) ё фанҳои ҷамъиятии гуманитарии равиш ва
пешбиникунии тараққиёти онҳо мебошад. Ба ғайр аз ин дар зери калимаи илм бисёр
вақт системаи мушкили дониш, дар натиҷаи ин фаъолияти ҳосил карда ва намуди
илмии ҷаҳонро ташкилкунанда дар назар дошта мешавад. Барои тасвири фаъолияти
илмии касбӣ аз рӯи истилоҳи тадқиқот ё таҳлил истифода бурда мешавад. Мақсади
тадқиқот аз гносеология, боварӣ ҳосилкунонии субъекти вай вобаста аст. Мақсади
оддии илм дарккунии тартиботи табиат, қувваи ҳаракатдиханда, идоракунии равиши
гуногун ва пайдошавӣ ё барои дарккунӣ ҳамчун мақсади олитарин ё барои
истифодабарии дониши илмӣ дар идоракунии атрофии ҷаҳон мебошад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%BD%D0%B8_%D0%91%D1%83%D0%B4%D0%B4%D0%BE%D0%B8

Будда бо ин аломат (санскритӣ: बुद्ध, - «бедоршуда») дар буддои - мавчудоее, ки
ба равшани расидааст (бодхи). Сиддхартха Гаутама (Буддо), ки аз рӯи дини Буддои
асосгузори ин дин мебошад.

Сиддхартха Гаутама (Буддо), ки аз солҳои (623 то 543) пеш аз мелод зиндагонӣ
кардааст ва соли 588 пеш аз мелод ба бадхи расидааст, дар дини буддоия на
аввалин ва на охирон буддо мебошад. Аз нуқтаи назари классикии буддои, ҳар касе,
ки барои худ дҳармаро кушодааст ва ба равшанӣ ноил гаштааст, Буддо шуда
метавонад. Дар таърихи олами дунё ҳамин гуна мувҷудот зиёд буд. Ҳамин тариқ
Гаутама, ки бо номи диниии (Шакямунӣ) маълум гаштааст, дар силсилаи буддоҳо
мебошад, ки аз давраҳои қадим то ояндаи дур давом дорад.

Соли 2010 шумораи диндорон 450 — 500 миллион нафар (аз рӯи донишномаи Британика
(Encyclopedia Britannica) — 463 млн. наф., мувофиқи донишномаи Динҳои ҷаҳонӣ
(«Религии мира») Ҷон Мелтон — 469 млн. ташкил мекард.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B2%D0%B0%D2%B7

Ҳаҷ (арабӣ: حَجّ‎) — тавофӣ, ки бо зиёрати Макка (Масҷидулҳаром) ва гирду атрофи
он (кӯҳи Арафот, водиҳои Муздалиф ва Мин) дар вақти муаян, вобаста аст. Ҳаҷ
панҷум рукни ислом аст, пас аз Шаҳодат, Намоз, Закот ва Рӯза.

Ҳаҷ||Ҳаҷҷ — зиёрати хонаи Каъба дар моҳи зулҳиҷҷа; ҳаҷҷи акбар хонаи Каъба дар
соле, ки рӯзи иди қурбон ба рӯзи ҷумъа рост омада бошад. Дар аввали дувоздаҳум
моҳи солшумории қамарӣ ва аз ҳамин сабаб моҳи «зулҳиҷҷа» ном гирифт (ҳаҷрафта,
ҳаҷдида, ҳоҷӣ).

Мувофиқи ислом, ҳар мусалмон дар ҳаёти худ, лоақал як маротиба бояд барои
зиёрати хонаи Каъба биравад (ҳаҷ), оне ки қудрату тавоногӣ дошта бошад
(имконият). Пас аз ин ӯ соҳиби унвони «ҳоҷӣ» мешавад, ва ҳуқуқи пӯшидани салла,
ки ранги сабз дорад, пайдо мекунад. Агар инсон, бо сабабҳои асоснок зиёрат карда
натавонад, ӯ ҳуқуқ дорад ба ҷои худ каси дигарро, ки «вакилулҳоҷӣ» ном дорад, аз
ҳисоби худ равон кунад (ин гуна инсон танҳо оне метавон бошад, ки пеш зиёрат
карда буд).

Решаи "ҳаҷ", аз қадимулаём омадааст ва маънояш таввофӣ — яъне «тоб хурдан»,
«гирд гаштан», ки дар забони арабӣ ҳамчун ифодаи «зиёрат кардан» қабул шуд.

Ҳаҷ се воқеаро дар таърихи ислом қайд мекунад: бахшидан ва якҷоя кардани Одам
(с) ва Ҳаво пас аз рондани онҳо аз Биҳишт, қурбонии фарзанди худ Исмоил (с) аз
ҷониби Иброҳим (с) ва зиндагии Паёмбар Муҳаммад (с) ҳамчун намунаи банда ва
фармонбардори Парвардигор.

Арзиши рӯҳии ҳаҷ дар он аст, ки ҳамаи мусалмонон метавон баҳри ибодати Худои
Ягона раванд. Дар вақти ҳаҷ, тавофон "«меҳмонони Аллоҳ»" дар Хонаи Ӯ мешаванд,
ки ҳамаи мусалмонони ҷаҳон ба ҳамин Хона рӯ оварда, панҷ вақт дар як рӯз ибодат
мекунанд (дар вақти намоз). Тарки мувақатии хонаи хеш ва бардошти мушкилиҳои
сайр, тавофон бо ҳамин рӯҳи худро тоза мекунанд. Онҳо аз Парвардигор хоҳиш
мекунанд, ки гуноҳҳои кардаашонро бубахшад ва меҳрубонии Худро зоҳир кунад.
Тавофон дар вақти ҳаҷ борҳо дуъоро такрор мекунанд: «Дар инҷо дар хизмати Ту
ҳастам, Парвардигор! Дар инҷо дар хизмати Ту ҳастам! Нест ба Ту баробар! Танҳо
Туро мепарастам, аз Ту ҳама некӣ! Нест салтанате ба ҷуз салтанати Ту, нест
ҳокимияте ба ҷуз ҳокимияти Ту!».

Урфҳои асосии ҳаҷро (маносиқ ул-ҳаҷ) Паёмбар Муҳаммад (с) муқаррар карда буд,
дар вақти «ҳаҷҷи хайрбод» (ҳаҷ ал-видо), ки соли 632-и ҳиҷрӣ воқеъ гашт. Қонуни
шариат якчанд талабот муаян кардааст, ки дар вақти ҳаҷ муҳим аст:

Дар вақти ҳаҷ мусалмон ӯҳдадор аст: пӯшидани либоси махсус - эҳром; тавофии
якуми гирди Каъба - «тавоф ат-таҳия»; вуқуф дар кӯҳи Арафот - «вуқуф»; ва
тавофии дувум, «хайрбодӣ» гирди Каъба (тавоф ал-видо) пас аз баргашт аз водии
Арафот.

Эҳром — як муддати муайян пеш аз зиёрати Каъба барои худ ҳаром гардондани баъзе
чизҳои ҳалол аз қабили истеъмоли хушбӯиҳо, ислоҳи риш ва ҳоказо; дар вақти ҳаҷ
дар ҳудуде, ки муқаддас шуморида шудааст, пӯшидани порчаи сафеди нодӯхта.

Эҳром гирифтан — яъне маросими эҳром ба ҷо овардан ҳам аз ҷиҳати рӯҳӣ ва ҳам аз
ҷиҳати ҷисм (бадани хеш), ки барои ин бояд бадан пурра тоза бошад (ғусл) ва
пӯшидани либосҳои махсус. Бонувон, либоси кушоди сафед пӯшида сарро бо рӯймол
мепечанд ва ин амалро чунон бояд кард, ки ба ғайр аз рӯ, банди даст ва кафи по
дигар узвҳо ноаён бошад. Мардон, ду матои оддии сафед: яке пойҳоро ки аз сон то
зону мепӯшонад, дигаре ба китфи чап гузошта мешавад. Ин либосҳо ифодаи рамзи
покии ният ва баробарии тавофон дар назди Парвардигор аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%BB%D1%81%D0%B0%D1%84%D0%B0

Фалсафа ё Философия - калимаи қадими юнонӣ: φιλοσοφία буда, маънои «дуст доштани
тафаккур», «ошиқи ба ақл», аз калимаи φιλέω — дуст доштан ва σοφία — тафаккур,
ақлият) — илми умумӣ (назария), яке аз намудҳои ҷаҳонбинӣ, усули муқаррарии
омӯзиш. Философия илмест, ки қонунҳои умумии инкишофи ҷамъият, табиат ва
маърифатро меомузад.

Афкори фалсафи то пайдоиши ислом барои арабҳо қариб бегона буд. Азбаски ҳаёти
маьнавии онҳо мутаносибан ба ҳаёти модиашон хеле содаву дар андешаҳои онҳо
таҳаюлоти бадеӣ бар тафаккури мантиқӣ бартарӣ дошт. Танҳо баъди пайдоиши ислом,
ташкили Хилофат ва шиносои бо тамаддуни халқҳои пешқадами ҳамсоя инкишофи
фалсафа ва тафаккури фалсафӣ дар байни халқҳои Араб имконпазир гардид. Таьрихи
асри миёнагии афкори фалсафии Арабро асосан се чараёни бузург калом, машшоия,
тасавуфи назариявӣ ва муборизаи байни онҳо ташкил медиҳад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D1%83%D1%81%D1%80%D0%B0%D1%82%D1%83%D0%BB%D0%BB%D0%BE_%D0%9C%D0%B0%D1%85%D1%81%D1%83%D0%BC

Нусратулло Махсум — яке аз асосгузорони Тоҷикистони Шӯравӣ ҶШС Тоҷикистон,
арбоби сиёсию давлатии Тоҷикистон, сиёсатмадор, дорандаи унвони олии Ҷумҳурии
Тоҷикистон — Қаҳрамони Тоҷикистон,

Нусратулло Махсум (Лутфуллоев) – соли 1881 дар деҳаи Чашмаи Қозии бекигарии
Қаротегин (Аморати Бухоро) дар оилаи камбағал таваллуд ёфтааст. Дар оғози ҷавонӣ
ба шаҳрҳои Қуқанд ва Фарғонаи кишвари Туркистон сафар карда, чун ҳаммол кор
кардааст. Дар давраи инқилоби якуми Русия, солҳои 1905-07 Нусратулло Махсум дар
корпартоиҳо ва намоишҳои коргарони шаҳри Қуқанд ширкат варзидааст. Соли 1920
баъди инқилоби халқӣ - демократии Бухоро ва аз тахт афтодани амири Бухоро ба
қатори муборизони роҳи таҳкими Ҳокимияти Шӯроӣ дар Бухорои Шарқӣ дохил мешавад.
Соли 1921 то 1923 чун ваколатдори кумитаи озуқаи ҶХС Бухоро дар таъмини аскарони
сурх ширкат карда, ҳамчунин дар муборизаи зидди босмачигарӣ дар Ғарм ва Душанбе
иштирок кардааст. Сипас ба ҳайси раиси коммисиюни фавқулодаи мутаадиди Бухорои
Шарқӣ, раиси КИМ-и Бухорои Шарқ ва раиси кумитаи инқилоби ҶМШС Тоҷикистон кор
кардааст.

1 декабри соли 1926 дар анҷумани якуми муассисони Шӯроҳҳои умумитоҷикии
коргарон, деҳқонон ва аскарони сурх, Нусратулло Махсум, якдилона ба вазифаи
раиси мақоми олии давлатӣ – Комитети Иҷроияи Марказии ҶМШС Тоҷикистон интихоб
гардид. Соли 1929 баъди таъсиси Ҷумхурии Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистон раиси
КИМ-и ҶШС Тоҷикистон интихоб гардида, то декабри соли 1933 дар ин вазифа кор
кардааст. Сипас ба ихтиёри КМ ВКП (б) фиристода шуда, дар академияи ба плангирии
Москва таҳсил намудааст. Солҳои 1926-1930 аъзои КМ ҲК (б) Ӯзбекистон, 1930-1933
аъзои бюрои КМ ҲК (б) Тоҷикистон, 1927-34 аъзои КИМ ИҶШС буд.

Ӯ бо як қатор мукофотҳои Ҷумҳурии Бухоро, Ҷумҳурии Ӯзбекистон, ордени "Байрақи
Сурх", мукофонида шудааст. Соли 1937 ба гирдбоди «душмантарошӣ» афтода, 1 ноябри
соли 1937 ба қатл расонида шудааст. Декабри соли 1958 бо қарори Коллегияи ҳарбии
Суди Олӣ ва хулосаи Прокурори Генералии ИҶШС бегуноҳ бароварда шуда, 26 июли
соли 1964 дар сафи ҳизби коммунистӣ аз нав барқарор гардидасст.

27 июни соли 2006 бо фармони Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон таҳти рақами № 1773
ба Нусратулло Махсум унвони олии Ҷумҳурии Тоҷикистон Қаҳрамони Тоҷикистон дода
шуд..



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%81%D0%BA%D0%B0%D0%B2

Маскав ( произношение (help·info)) — пойтахт Федератсияи Русия, шаҳри федералӣ,
маркази маъмурӣ маркази ҳавзаи федералӣ ва маркази вилояти Маскав, ки дар итоати
ин вилоят, дохил намешавад. Бузургтарин аз ҷиҳати шумораи аҳолӣ, шаҳри Русия ва
субъектҳои ӯ. Яке аз даҳ шаҳри сераҳолитарини ҷаҳон ба шумор меравад.

Пойтахти таърихии мулки Ҳокимони бузурги Маскав, подшоҳии Рус, Русияи шоҳаншоҳӣ
(дар солҳои 1728—1730), Русияи Шуравӣ ва ИҶШС. Шаҳри Қаҳрамоншаҳр. Дар Маскав
узвҳои давлатии Русия (ба ғайр аз Суди Конститутсионӣ), сафоратхонаҳои давлатҳои
хориҷӣ қарор доранд.

Маскав дар маркази қисми Аврупои Русия, байни дарёҳои Ока ва Волга, дар васли
баландии Смоленску-Маскав (дар ғарб), ва дашти Москворетску-Ока (дар шарқ) ва
пастхамии Мещёрск (дар ҷанубу-шарқ) қарор дорад. Замини шаҳр баъди дигаркунии
сарҳади шаҳр, ки соли 2012 шуда гузашт, ба марраи 2511 км² расид. Сеяки шаҳр, ки
870 км²-ро ташкил мекунад, дар ҳалқаи роҳи автомобилгарди дохилӣ мавқеъ
гирифтааст. Боқимонда 1641 км² — паси ин роҳ ҷой дорад.

Баландии миёна 156 метр аз сатҳи баҳр мавқеъ гирифтааст. Аз ҳама баландтарин
нуқта дар баландии Теплостанск, ки 255 метрро аз сатҳи баҳр ба ҳисоб меравад, аз
ҳама нуқтаи паст дар наздикии пули Бесединск, ки дарёи Маскав берун аз шаҳр
мешавад, баландии ин нуқта 114,2 метр аз сатҳи баҳр ташкил мекунад. Дарозии
Маскав аз шимол ба ҷануб дар ҳудуди роҳи автомобилгарди дохилӣ — 38 км, берун аз
ин ҳудуд — 51,7 км, аз ғарб ба шарқ — 39,7 км.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%B8_%D0%A2%D1%83%D1%80%D0%BA%D2%B3%D0%BE%D0%B8_%D0%A3%D1%81%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D3%A3

Дар асри XIV империяи Византия давраи рӯ ба таназзули худро аз сар мегузаронид.
Ғайраз Византия дар Балкан давлатҳои дигарн дар ҳолати парокандагй қарордошта
бисёр буданд. Аз ин рӯ, султонҳои Туркҳои Усмонӣ баъди дар Осиёи Хурд боз ҳам
васеътар кунонидани ҳудудҳои давлаташон ба нимҷазираи Балкан низ лашкар
кашиданд. Давлатҳои заифи Балкан бар зидди артиши туркҳо муқобилияти сахт нишон
дода наметавонистанд. Ин буд, ки шаҳри Галлиполи воқеъ дар соҳили гулӯгоҳи
Дарданелро ишғол намуда, ба Фракия зада даромаданд. Ба Султон Урхон лозим омад,
ки ба Фракия боз як маротибаи дигар лашкар кашад. Танҳо ба султони оянда -
Муроди I муяссар шуд, ки Фракия ва шаҳри асосии он Адрианополро ишғол намояд.

Императори охирини Византия Константини XI буд. Фармондеҳи лашкари туркҳо шоҳи
нав Султон Муҳаммад ё Маҳмади II барои ишғоли Константинопол камар баст.
Таносуби қувваҳо ба куллӣ ба фоидаи султон буд. Византиягихо ҳамагӣ 10 ҳазор
нафар ва туркҳо бештар аз 200 ҳазор нафар аскар доштанд, ки 15 ҳаэор нафари онҳо
яничарҳои яккачин буданд. Шаҳри Константинопол ҳаматарафа мустаҳкам карда шуда
буд. Византиятиҳо пеши роҳн флоти туркҳоро занҷирбанд карда буданд. Аз ин рӯ,
туркҳо барои ба шаҳри Константинопол ворид шудан танҳо як илоҷдоштанд. Онҳо аз
тариқи хушкӣ "роҳ"-ро ба воситаи равғанмолӣ лағжонак карда, аз болои он
киштиҳоро кашида бурда, ба об сар дода метавонистанд. Ин корро туркҳо
бомуваффақият иҷро карда, киштиҳои худро вориди шоҳи Тиллоӣ карданд. Ҳамин
тариқ, артиш ва флоти туркҳо шаҳри Константинополро муҳосира кард, ки он ду моҳ
идома ёфт. Византиягиҳо тамоми имкониятҳояшонро истифода бурданд, вале шаҳри
худро аз муҳосираи лашкарҳои туркҳо наҷот додалату кӯб кардаии туркҳо.
натавонистанд ва ночор 29 маи соли 1453 таслим шуданд. Бисер ҷойҳои шаҳри
Константинопол аз тарафи голибон талаю тороҷ карда шуданд. Вале Муҳаммади II
нагузошт, ки аскарҳояш биноҳои шаҳрро ба хок яксон кунанд. Ибодатгоҳи машҳури
масеҳии Софияи Муқаддас аз вайронкор эмин монд. Бо амри Муҳаммади II ин калисо
бо номи "Оя Суфия" ба масҷиди асосии ҷомеъи султонӣ табдил дода шуд. Шаҳри
Константинопол номи Истамбулро гирифт. Акнун султонҳои Усмониён Султонии
Туркиярю аз пойтахти нав - Истамбул идора мекарданд.

Дар асри XVI Султонии Туркияи Усмонӣ қариб ҳамаи мулкҳои собиқи Византия ва
Хилофати Арабро дар бар мегирифт.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BB%D1%8F%D0%BC_%D0%A8%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%BF%D0%B8%D1%80

Вилям Шекспир (англисӣ: William Shakespeare) (26 апрел, 1564 — 23 апрел, 1616)
дромнавис, шоир ва нависандаи англис.

Шекспир аз 7 солаги дар мактаби грамматикӣ таҳсил намуда асосан забонҳои лотинӣ
ва юнониро омӯхтааст. Инчунин дар ҳамин мактаб асосҳои мантиқ ва риторикаи
схоластики асримиёнагиро аз худ намудааст. Аммо таҳсилоти пурраи мактабро аз
сабаби ноомади корҳои падар хатм накарда аз рӯи эҳтиёҷ ба фуруши гушт машғул
щудааст. Дар сини 18 солагӣ бо духтари як фермер издивоҷ мекунад ва зодгоҳашро
тарк карда соли 1585 ба Лондон меояд. Дар давраҳои аввал барои рӯзгузарони ҳама
гуна кори пешомадаро иҷро кардааст , аз қабили нигоҳбонии аспони шахсоне, ки
барои тамошои театр меомаданд. Соли 1599 дастаи ҳунарие, ки Шекспир низ аз
ҷумлаи он буд, аз ҳисоби маблағи худ театри «Глобус»-ро таъсис доданд.Соли 1622
Шекспир тарки Лондон намуда ба зодгоҳаш Стретфорд баргашт ва дар ҳамин ҷо 23
апрел, 1616 вафот кардааст.

Бисёриҳо Шекспирро шоиру нависандаи барҷастаи ҳамаи замон мешуморанд. Вай
фоҷиаҳои барҷаста ва мазҳакаҳои хандаоваре ба тарзи баёни назм ва жанри сонет
навишта рӯи саҳнаи театр гузоштааст. Нақшҳои қаҳрамонҳои пийесаҳои Вилям Шекспир
дар бораи ҳиссиёти инсон ба монанди ишқ, рашк, ғазаб, шуҷоат ва ғайра офарида
шудаанд, ки имрӯз ҳам ба тамошобинони театр хуш меояд. Аксарияти башарияти
ботамаддуни ҷаҳон эҷодиёти Вилям Шекспирро меомӯзад. Шекспир дар байни солҳои
1585 ва 1673 фаъолияти эҷодӣ кардааст. Аввалин бор номи Шекспир дар матбуот соли
1592 пайдо мешавад, ки ӯ дар ин давр аллакай актер ва муаллифи намоишнома буд.

Дар саҳнаи Театри давлатии академии драмавии ба номи А. Лоҳутӣ ш. Душанбе
пиесаҳои Вилям Шекспир — «Отелло», «Ромео ва Ҷулйетта», «Шоҳ Лир» ва «Ҳамлет» ба
забони тоҷикӣ номоиш дода шудаанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%8F%D1%82%D0%B8_%D0%9C%D1%83%D1%85%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B8_%D0%9A%D3%AF%D2%B3%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D0%91%D0%B0%D0%B4%D0%B0%D1%85%D1%88%D0%BE%D0%BD

Вилояти Мухтори Кӯҳистони Бадахшон (порсӣ: ولایت خودمختار کوهستان بدخشان) —
вилояти мухторест дар кӯҳсори Помир дар шарқи Ҷумҳурии Тоҷикистон.

Маркази ВМКБ шаҳри Хоруғ аст ки 525 км шарқтар аз шаҳри Душанбе, пойтахти
Тоҷикистон, дар резишгоҳи рӯди Ғунд ба рӯди Панҷ ҷой гирифта аст ва 28,9 ҳазор
нафар аҳолӣ (2015) дорад.

ВМКБ бо сарзамине 64,2 ҳазор км² дар кӯҳсори Помир ҷойгир аст ва 44,5 дарсад аз
сарзамини Тоҷикистонро дар бар мегирад. 97 дарсад аз сарзамини ВМКБ кӯҳсор аст
ва баландтарин кӯҳҳои Тоҷикистон — қуллаи Исмоили Сомонӣ (7495 м), қуллаи
Истиқлол (7134 м), қуллаи Корженевская (7105 м), дар ин вилоят ҷой доранд. Аз ин
рӯ Бадахшонро Боми Ҷаҳон низ меноманд. Дар Помир пиряхҳои калонтарини Осиёи
Марказӣ: Федченко (масоҳат 651,7 км², дарозӣ 77 км.), Грумм-Гржимайло (масоҳат
142.9 км².), Гармо (114,6 км².) ва диг, ҳастанд, ки саргаҳи рӯдҳои Пянҷ, Ғунд,
Шоҳдара, Бартанг, Язғулом, Ванҷ мебошанд.

Ин вилоят дар шимол бо Қирғизистон, дар шарқ бо Чин, дар ҷануб ва ғарб бо
Афғонистон ҳаммарз аст.

Бино ба саршумори 1 январи соли 2015 аҳолии ВМКБ 214 300 танро дар бар мегирифт,
ки 3,2 дарсад аз аҳолии Тоҷикистонро ташкил медиҳад. Миёнгини зичии аҳолӣ дар
вилоят 3,3 кас ба як км² аст. Аз ин шумор 28,9 ҳазор нафар (13,5 дарсад аз
шумораи умумии аҳолии вилоят) шаҳрӣ ва 185,4 ҳазор нафар (86,5 дарсад)
рустоист.. Масоҳати вилоят 45 дарсади қаламрави Тоҷикистонро ташкил медиҳад,
вале танҳо 3 дарсади он барои истиқомати аҳолӣ мутобиқат мекунад, ки водиҳои
дарёҳои кӯҳӣ ҳастанд.

Мардуми Бадахшон ба забонҳои тоҷикӣ ва помирӣ - (шуғнонӣ, рӯшонӣ, бартангӣ,
рошорвӣ, язғуломӣ, вахӣ, ишкошимӣ) сухан мегӯянд.

Вилояти мухтори Кӯҳистони Бадахшон расман дар 2 январи соли 1925 бар асоси
Қарори Кумитаи Иҷроияи Марказии Иттиҳоди Шӯравӣ дар таркиби Ҷумҳурии Мухтори
Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистон ташкил шуда ва минбаъд ба таркиби ҶШС Тоҷикистон
дохил гардидааст. Аз ибтидо дар ҳайати вилоят чори ноҳия буд:

Вилояти Мухтори Кӯҳистони Бадахшон 4 августи соли 1967 аз ҷониби роҳбарияти
Иттиҳоди Шӯравӣ барои дастовардҳои иқтисодӣ ва фарҳангӣ бо ордени Ленин
мукофотонида шудааст.

Бино бар Қонуни тақсимоти кишварии Ҷумҳурии Тоҷикистон, Вилояти Мухтори
Кӯҳистони Бадахшон 1 шаҳр, 7 ноҳия ва 43 ҷамоати деҳот дорад:

Сарвари Вилояти Мухтори Кӯҳистони Бадахшон Раиси Ҳукумати он аст, ки аз ҷониби
Раиси Ҷумҳури Тоҷикистон таъйин мегардад. Ниҳоди қонунгузори ВМКБ — Маҷлиси
намояндагони халқӣ мебошад, ки аз тарафи ҳама мардуми ВМКБ ба муддати 5 сол
интихоб мешавад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%82%D0%B5%D0%BA%D0%B0

Виките́ка (англисӣ: Wikisource) — китобхонаи озод — лоиҳаи ғайритиҷоратии фонди
«Викимедиа», ки бо мақсади эҷоди як китобхонаи доимо афзояндаи матнҳои озод
паҳншаванда ба забонҳои гуногун, мебошад. Эълони кушодашавии расмии лоиҳа, рӯзи
ба вуҷуд омадани Фонд 20 июни соли 2003 руй додааст. Номгузории русии «Викитека»
ба мазмуни «китобхона» монанд буда, маънои ҷойи нигаҳдории китобҳо, маҷаллаҳо ва
рӯзномаҳои аллакай нашршударо дорад.

Бино ба гузоришҳое, ки дар саҳифаи омори ин лоиҳа нишон дода шудааст., то 31
майи соли 2013 дар он 48 қисматҳои забонӣ мавҷуд буд. Сешумортарин аз байни
онҳо:

Аз ҷониби дигар, бино ба гузориши Мета-вики, то 5 июли соли 2013 дар Викитека 63
қисматҳои забонӣ мавҷуд буд, ва панҷ қисмати аввалини он чунин буд:

По состоянию на сентябрь 2010, материалы, размещённые в Викитеке, должны
свободно распространяться как по законам США и штата Флорида, где расположены
основные серверы проектов фонда «Викимедиа», так и по законам Российской
Федерации, так как это упрощает повсеместное использование текстов Викитеки.

Ввиду различий в законодательстве разных стран, одно и то же произведение может
не охраняться авторским правом в США, но охраняться в России. В подобных случаях
русская Викитека ориентируется на российское законодательствоШаблон:Нет АИ, так
как это даёт возможность свободно использовать все материалы Викитеки на
территории России.

Категория:Проекты Викимедиа Категория:Электронные библиотеки Категория:Сайты,
появившиеся в 2003 году



https://tg.wikipedia.org/wiki/Windows_XP

Windows XP - Системаи амалии (оператсионии) Microsoft Windows XP Professional
яке аз навъҳои беҳтарини оилаи системаҳои операстионии Windows мебошад. Дар
оилаи Windows навъи Windows XP Home Edition ҳам ҳаст, вале дар Windows XP
Professional ҳама имкониятҳои асосии Windows XP Home Edition нигоҳ дошта шуда,
кисмҳои асосии онҳо боз ҳам беҳтар ва мукаммалтар карда шудааст. Аз ҷумла
имкониятҳои иловагии дастрасшавии масофави, босуръат, идоракуни ва дастгирии
якчанд забонҳо ва аз ҳама муҳим – масъалаи бехатарии хифзи маълумот ба таври
назаррас мукаммал шудааст. Масалан: қайд намудан мумкин аст, ки Windows XP
Professional дар асоси ядрои программави тартиб дода шудааст, ки ин муътамадии
баландро таъмин менамояд. Чунин тарзи корбари дар дигар системаҳои оператсионии
оилаи Windows истифода мешуданд, аз ҷумла Windows 2000 ва Windows NT
Workstation-ро номбар намудан мумкин аст. Бо баробари муътамадии баланд, Windows
XP Professional фаъолияти фаври ва то ҳадди имкон босуръати кори система ва
барномаҳоро таъмин намуда метавонад.

Протоколи асосии бехатари дар доменҳои Windows 2000 - Kerberos навъи 5 мебошад.
Барои аутентификатсия дар серверҳо таҳти идораи Windows NT 4.0 ва дастрасшави ба
захираҳои доменҳои Windows NT мизоҷони Windows XP Professional протоколи NTLM-ро
истифода мебаранд. Компютерҳо бо Windows XP Professional, ки ба домен дохил
намебошанд, низ барои аутентификатсия протоколи NTLM-ро истифода мебаранд.
Windows XP Professional-ро дар шабака бо каталоги фаъол (Active Directory)
истифода бурда, бехатарии кайдшавиро тавассути параметрҳои сиёсати гурӯҳҳо идора
намудан мумкин аст. Масалан, маҳдуд наму-дани дастрасшави ба компютерҳо ва
батаври анҷом додани сеанси кори истифодабарандагон, баъди гузашатани муддати
муайяни вақт. Ин чунин шаблонҳои қаблан конфигуратсияшударо низ истифода бурдан
мумкин аст, ки ба талаботҳои бехатарии стансияи кори додашуда ё шабака
мувофиқанд. Шаблонҳо ин файлҳое мебошанд, ки параметрҳои бехатарии каблан
омодашударо доранд. Онҳоро дар компютери локали истифода бурдан мумкин аст ё ба
сиёсатҳои гурӯҳии каталоги фаъол ирсол (импорт) намудан мумкин аст. Ин шаблонҳо
дар намуди тағйирнаёфта истифода мешаванд ё барои мақсадҳои муайян омода
мегарданд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D3%AE%D0%B7%D0%B1%D0%B0%D0%BA%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD

Ҷумҳурии Ӯзбекистон (ӯзбекӣ: O'zbekiston Respublikasi / Ўзбекистон Республикаси)
— кишваре дар Осиёи Миёна аст. Дар шарқ бо Қирғизистон, дар шимоли-шарқ, шимол
ва шимоли-ғарб бо Қазоқистон, дар ҷануби-ғарб ва ҷануб бо Туркманистон, дар
ҷануб бо Афғонистон ва дар ҷануби-шарқ бо Тоҷикистон ҳамсарҳадӣ мекунад. Пойтахт
ва калонтарин шаҳри кишвар — Тошканд (аҳолиаш 2 миллион 300 ҳазор мардум). Дигар
калонтарин шаҳрҳо: Самарқанд, Намангон, Андиҷон, Бухоро, Нукус, Фарғона, Қаршӣ.

Дар Ӯзбекистон аз 32 миллион зиёдтар мардум зиндагони мекунад (2017). Забони
давлатии ва расмии кишвар — ӯзбекӣ. Забони русӣ дар кишвар ҳамчунин истифода
мешавад.

Дар садаи даҳуми милодӣ, сарзамини кунунии Ӯзбекистон, ҷузъе аз қаламрави
Сомониён буд. Пас аз Сомониён, Ӯзбекистон ба тартиб, таҳти ҳукумати Ғазнавиён,
Салҷуқиён, Хоразмшоҳиён, муғулҳо, Темуриён ва хонҳои ӯзбек буда аст. Дар садаи
19 милоди ғарб ва шимоли Ӯзбекистон зери итоати хонигарии Хева ва ҷануби
Ӯзбакистон зери салтанати аморати Бухоро буд. Хонигарии Хева дар соли 1877 зери
султаи Русия даромад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B2%D1%83%D2%9B%D1%83%D2%9B

Дар муддати ҳазорсолаҳои таърихи дар илми ҳуқуқшиносӣ чандин маротиба таъкид
карда мешуд, ки ҳангоми муайян кардани ҳуқуқ аз қонунҳои универсалӣ|куллӣ бояд
даст кашид. . Қонуни маслуки ҳуқуқ дар илми ҳозиразамон низ вуҷуд надорад. . Дар
луғати Энсиклопедии Брокгауз ва Ефрон қайд карда шудааст:

Дар Энсиклопдияи калони шӯравӣ ҳуқуқ ба тарзи классикӣ дар асоси ғояи
(идеологияи) марксизм-ленинизм муайян карда шудааст:

Қоидаи аниқи он аз тарзи фаҳмиши ҳуқуқ аз тарафи ин ё он олим вобаста мебошад.
Дар баробари ин қоидаҳои гуногуни мавҷуда имконияти пурратар муайян намудани
ҳуқуқро медиҳанд. Бинобар ин барои рушди илми ҳуқуқ гуногунандешӣ ниҳоят муҳим
аст, ки он на ҳама вақт имконпазир, зеро ки ҳуқуқ бевосита ба ҳокимияти давлатӣ
вобаста мебошад.

Дар Фарҳанги истилоҳоти ҳуқуқ/Зери таҳрири Маҳмудов М.А. - Душанбе: ЭР-граф,
2009 чунин шарҳ оварда шудааст:

Мафҳуми ҳуқуқ дар илми муосир вобаста ба ин ё он равияи (назарияи) ҳуқуқ пешбарй
мегардад, чунончй, ҳуқуқ ҳамчун меъёри адолат ва озодии инсон (дар фалсафаи
ҳуқуқ), ҳуқуқ ҳамчун маҷмӯи нишондодҳои ҳуқуқии ҳокимияти давлатӣ (дар
позитивизми ҳуқуқӣ), ҳуқуқ чун инъикоси низоми (кулли) муносибатҳои ҷамъиятии
танзимгашта (дар сотсиологияи ҳуқуқӣ).



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B5%D0%B9%D1%81%D0%B1%D1%83%D0%BA

Фейсбук - (англисӣ: Facebook) ширкати эҷодкунандаи вебгоҳи Фейсбук аст, ки дар 4
феврали соли 2004 ба вуҷуд омад. Аз шабакаҳои иҷтимоии маҷозӣ аст, ки ба воситаи
он метавон бо дустоне, ки дорои ҳисоби корбарӣ дар Фейсбук ҳастанд акс, филм ё
пайғом ба иштирок гузошт. Фейсбук ҳамакнун ба таври ройгон дар ихтиёри мардуми
ҷаҳон қарор дорад.

Вебгоҳи Фейсбук беш аз як миллион корбар дорад ва ҳамакнун ба 40 забон аз ҷумла
форсӣ, тоҷикӣ, қобили дастраси ва 80 дарсад аз корбарони он дар хориҷ аз ИМА
ҳастанд. Мудири Фейсбук Марк Эллиот Тсукерберг мебошад.

Дар овони ҷавониаш дар мактаби шахсии Phillips Exceter Academy дар иёлати Ню
Ҳемпшире Марк Эллиот Тсукерберг идеяи Фейсбукро дошт. Ҳамасола дар мактаб китобе
бо номҳо, нишонаҳо ва аксҳои хонандагон бо номи Facebook "китоби рухсор" нашр
мешуд. Вақте ки Тсукерберг ба Донишгоҳи Ҳарвард дохил шуд, вай бо ташабуси
сохтани шабакаи иҷтимоии монанди китоби мактабиро пешниҳод намуд, аммо мудирияти
аз сабаби сиёсати нақзи муаллифон ва ашхос пешниҳоди Маркро рад мекунад. Баъдан
28 октябри соли 2003 Марк Тсукерберг, дар курси дуюм барои вебгоҳи Facemash
барномарезӣ мекунад, ки дар он аксҳо, ки ҷуфт гузошта мешуданд ва хадаф интихоби
зеботар аз ду ва ё зиёда нафаро одамон буд.

Дар нимсолаи минбаъда, дар мохи январи соли 2004, Тсукерберг ба барномарезӣ
барои вебгоҳи наве шурӯъ кард. Аз мақолаи дар Harvard Crimson дар бораи
рӯйдодҳои рухдода бо Facemash руҳбаланд шуд. 4 феврали соли 2004 Марк Тсукерберг
вебгоҳи наверо бо номи The Facebook бо нишонаи the facebook.com боз кард. Идеяи
номи Facebook аз солҳои мактаби Марк Тсукерберг аст. Дар мактаби хусусии
Phillips Exeter Academy, ки дар он Марк таҳсил кардааст, китоберо ба ҳар
хатмкунанда медоданд, ки дар он аксҳо, нишонаҳо ва рақамҳои телефонҳои ҳамсинфон
ҷой дода шуда буданд. Номи аслии ин китоб «The Photo Address Book» буд, аммо
ҳамаи хонандагон онро «The Facebook» меномиданд.

|#3b5998|Facebook |#5ea9dd|Twitter |#965220|VKontakte |#de2910|QZone
|#f2720c|Odnoklassniki |#229340|Facenama |#e0e0e0|no data }}]]

Ба гуфтаи вай Фейсбук як ганҷинаи иттилоотӣ бисёр бузург аз ном ва пешинаи афрод
аст, ки корбаронро ба шакли довталаб дар ихтиёри ин шабакаи иҷтимоӣ қарор
медиҳанд вале ин абзор тавассути дастгоҳҳои амниятӣ ва иттилоотии Амрико мавриди
баҳрабардорӣ қарор мегирад. Дастрасии ин дастгоҳҳои иттилоотӣ ба иттилооти
захирашуда дар Фейсбук онро ба як абзори хатарнок ба дил кардааст.

24 августи соли 2015, дар шабакаи Фейсбук (Facebook) зиёда аз як миллиард афроди
ҷаҳон сабти ном гардидааст. Асосгузори шабакаи иҷтимоӣ, Марк Тсукербер, доир ба
ин воқеот чунин гуфтааст:

Дар бархе аз кишварҳои ҷаҳон ҳукуматҳо ширкатҳои ироакунандаи интернетро маҷбур
мекунанд, ки дастраси ба шабакаи иҷтимоиро маҳдуд ё комилан бубанданд. Ба гурӯҳи
ин кишварҳо шомиланд: Эрон, Чин, Покистон, Сурия, Бангладеш, Туркманистон,
Тоҷикистон. Бештар ин мамоният бо сиёсати пешгирифтаи ҳукуматҳо вобаста аст ва ё
бастани шабакаҳо як чорабиниест зидди дигарандешии динӣ бошад.

3 марти соли 2012 бо як мактуби Хадамоти алоқаи назди ҳукумати Тоҷикистон
дастрасӣ ба шабакаи иҷтимоӣ баста шуд. 9 марти соли 2012 дар Тоҷикистон бархе аз
ироакунандагони интернет дастрасӣ ба шабакаи иҷтимоии Фейсбукро боз карданд.

Маротибаи дуюм шабакаи иҷтимоӣ дар қаламрави Ҷумҳурии Тоҷикистон 25 ноябри соли
2012 баста шуд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D2%9B%D1%91%D0%BD%D1%83%D1%81%D0%B8_%D0%9E%D1%80%D0%BE%D0%BC

Уқёнуси Ором уқёнуси бузургтарину паҳнотарини рӯи Замин ба шумор меравад. Он аз
Арктикаи шимолӣ то ба Антарктидаи ҷанубӣ тӯл кашида, аз ғарб бо Осиёву Австралия
ва аз шарқ бо қитъаи Амрико маҳдуд аст. Масоҳати он бо дарёҳо ба 178,6 млн км²,
ҳаҷмаш ба 710 млн км² ва умқи миёнааш ба 3980 метр баробар аст. Умқи
чуқуртаринаш чуқурии Марианна буда, ба 11 034 метр баробар аст. Номи ин уқёнусро
баҳрнаварди шинохтаи Португалӣ Фернандо Магеллан гузоштааст. Ӯ ҳангоми сафари
худ дар ин укёнус, ки бе ягон офат анҷом пазируфтааст, ба он "Pasifico", яъне
"Ором" ном мегузорад.

Дарёҳои Беринг, Охотское, Жопун, Восточно-Китайское, Зард, Южно-Китайское, Ҷава,
Сулавеси, Сулу, Филиппин, Коралловое, Фии, Тасманово ва дигар дарёҳои Амундсен,
Беллинсгаузен, Русия,ки замони пеш ба Уқёнуси Ором вобаста буданд, акнун ба
Уқёнуси Ғарбӣ мерезад. Аз рӯи миқдор ( тақрибан 10 ҳаз) ва масоҳати умумии
ҷазираҳо (тақрибан 3,6 млн км²) уқёнуси Ором дар байни уқёнусҳо ҷои якумро
мегирад. Дар қисми шимолӣ ҷазираҳо Алеут; дар қисми чануби — Курильские,
Сахалин, Жопун, Филиппин, Калон ва майдаҳои чазираи Зонд, Гвинеяи нав, Тасмания;
дар маркази он ва ғарбаш боз шумораи бисёр ҷазираҳои майда мавҷуданд. Релефи
даруни бо гуногун мебошанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B9%D1%82%D0%B0%D1%85%D1%82

Пойтахт — ин маркази маъмурии кишварҳои алоҳида мебошад. Дар пойтахти кишвар
Хукумати кишвар дигар маъмуриятҳои давлатӣ ба монанди вазоратҳо ҷойгир мешаванд.

Пойтахт, шаҳри асосии давлат, маркази маъмурию сиёсии мамлакат. Пойтахт одатан,
ҷойи мақомоти олии ҳокимияти давлатӣ, идораҳои давлатӣ, инчунин муассиасаҳои
олии судӣ, ҳарбӣ ва ғайраҳо мебошад. Маъмулан пойтахт маркази иқтисодии мамлакат
низ мебошад, дар баъзе кишварҳо маркази иқтисодӣ шаҳри дигар (мас., маркази
иқтисодии ИМА шаҳри Ню Йорк) буда метавонад. Одатан пойтахт бо тартиби махсуси
идоракунӣ ва воҳиди мустақили маъмурӣ ҷудо карда мешавад (мас., шаҳри Париж).



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D2%9B%D1%82%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%B4

Иқтисод ҳамчун илм ба соҳаи илмҳои ҷамъиятӣ дохил мешавад. Илмҳое иқтисодӣ
иқтисодиётро меомӯзанд ва ба қисмҳои назариявӣ ва амалӣ тақсим мешаванд.
Иқтисоди назариявӣ интихоби тарзи истифодаи манбаъҳои маҳдудро аз тарафи одамон
ва ҷомеъа меомӯзад. Иқтисоди амалӣ имконияти татбиқи қонунҳо, назарияҳо ва
пешниҳодҳоеро, ки иқтисоди назариявӣ коркард кардааст дар амалиёти қисмҳои
алоҳидаи низоми иқтисодӣ меомӯзад. Ҳамчун илм иқтисод дар асри XVIII бо нашри
китобӣ Адам Смит ташхиси табиат ва сабабҳои боигарии милатҳо соли 1776 ташкил
ёфтааст. Дар илм асосан ду қисмаш истифода мешаванд: Микроиқтисод ва
макроиқтисод ба ғайр аз ин боз мега ва мезоиқтисод мавҷуд аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%BD%D0%BA

Бонк – муассисаи молиявию қарзие мебошад, ки вазифаҳои банақшагирӣ, ташкил ва
танзими гардиши пул, додани қарз ва ҳисобу китобро иҷро мекунад.

Мафҳуми бонк аз калимаи итолиявии banco — гирифта шуда, маънояш харак ва мизе
мебошад, ки дар он ҷо саррофон тангаҳои худро дар рӯи миз ҷой намуда,
муносибатҳои пулию қарзиро мегузаронданд.

Дар Қонуни Ҷумҳурии Тоҷикистон «Дар бораи фаъолияти бонкӣ» мафҳуми «бонк» чунин
шарҳ дода шудааст: Бонк - ташкилоти қарзие, ки мақсади асосиаш гирифтани фоида
буда, дорои сармояи оинномавии барои он муқарраркардаи Бонки миллии Тоҷикистон
ва ҳуқуқи иҷрои на камтар аз се амалиёти зерин: ҷалби амонат ва пасандозҳо,
додани қарз, кушодан ва пешбурди суратҳисобҳои бонкӣ мебошад; (Қонун №782 аз
26.12.11с.)

Пиров Т.Т.Фарҳанги молия ва бонкдорӣ - Душанбе: Эр-граф,2008. - 572с. - ISBN
978-9994-42-15-8



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D0%B4%D1%83%D0%BB%D2%9B%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D1%80_%D0%91%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D0%BB

Абдул Қодир Бедил (порсӣ: مرزا عبدالقادر بیدل ) шоир, насрнавис, файласуф ва
мутафаккири Тоҷики Ҳиндустон.

Номи шоир Абдулқодир буда, Бедил тахаллуси адабиаш ба шумор меравад. Маънои
Бедил - "дилдода", "дилбохта", "ошиқ ба зиндагӣ ва инсонҳо", "ба маҳбуба" ва
билохира "ба Худои мутаол" аст. Дар қарнҳои минбаъда услуби сабки Бедилро
ҳамзамононаш омӯхта ба ӯ унвони фахрии Абулмаонӣ, яъне падари маъниҳоро муносиб
диданд.

Мирзо Абдул Қодири Бедил шоир, насрнавис, файласуф ва мутафаккири форсизабони
Ҳиндустон буда, дар байни форси Осиёи миёна ва Афғонистон шӯҳрати бузург дорад.
Бедил дар эҷодиёти худ умдатарин қисмати осори бадеӣ ва ҳунари адабии шоирони
форсӣ аз Рӯдакӣ то Ҷомӣ ва андешаҳои адабию фалсафии Саноию Аттор, Ҷалолиддини
Румӣ ва Ибни Арабиро таҳлил намудааст. Фалсафаи бостонии Эрони Қадим, Юнону Ҳинд
ва араб ба инкишофи ақидаҳои адабию фалсафи замина гузоштаанд, ки дар натичаи
бардошт аз дастовардҳои гузаштагон Мирзо Абдулқодир Бедил афкори фалсафии хешро
кави намуд. Ахли илму адаб Бедилро бо унвони Абулмаонӣ ёд мекунанд, ки ифодаи
падари маънихоро дорад.

Падар ва бобои Мирзо Абдул Қодир Бедил аз Тоҷикони атрофи Самарқанд буда, дар
замони мазҳабии хонҳои ӯзбек ва Сафавиёни Эрон тарки ватан карда, рӯ ба Ҳинд
овардаанд. Бедил байте дар бораи узбакҳои дашти қипчок дорад:

С. Айнӣ ба таркиби номи Бедил ва хешовандонаш илова гардидани калимаи «мирзо»-ро
далели сардори бузург будани яке аз гузаштагонаш донистааст. Бедил забони худро
форсӣ гуфтааст. У дар шахри Азимобод таваллуд шуда, дар тифлӣ аз падар ятим
мондааст. Тарбияи модари хушсаводашро гирифта дар 5-6 солагӣ ба мактаб рафтааст.
Дар 7 - солагӣ Қуръонро аз ёд карда, то 10-солагӣ ба омӯзиши сарфу наҳви арабӣ
ва мутолиаи осори назму насри форсу тоҷик шуғл варзид. Сохиби истеъдоди
фавкулоддаи фитрӣ буд. Истеъдоди шоириаш аз 10-солагӣ зоҳир шуда, аввалин рубоии
худро ба яке аз шарикдарсонаш бахшидааст:

Мирзо Абдул Қодири Бедил пас аз тарки навкарӣ аз Деҳлӣ ба Акбаробод (Агра)
рафта, дар маҳфилҳои адабӣ иштирок карда, бо шоиру донишмандони давр Зуҳурӣ,
Иззат ва дигарон ошноӣ ва бо ҳокими фозилу шеърдӯст Мири Комгор дӯстӣ пайдо
кард. Ин давра дар инкишофи фикрии шоир марҳилаи наве буд. Ӯ донишеро, ки аз
манбаъҳои ҳиндию исломӣ гирифта буд, ба мизони ақл санҷида, ба олам бо назари
тоза менигаристагӣ шуд. Ин ҳол боиси афзудани зиддиятҳои ақидавии Бедил ва дигар
аҳли илму адаб гардида, беш аз ин дар Акбаробод таваққуф карда натавонист ва ба
Деҳлӣ баргашт. Вале Деҳлӣ низ ҷои осоиш набуд. Дар натиҷаи авҷи амалиёти
мутаассибонаи Аврангзеб (1658-1707) вазъи сиёсии пойтахт тезу тунд гардида, дар
музофотҳо шӯриш ба амал меомад. Мирзо Абдул Қодири Бедил бо маслиҳати дӯстон дар
сурати маҷзуб ба Лоҳур (Панҷоб) рафт. Ин дафъа маҷзубии ӯ як навъ ниқоби
муҳофизат аз ошӯби давр буд. Дар ин сафар Мирзо Абдул Қодири Бедил аз олимону
шоирони давр бо Шукруллохони Наввоб вохӯрда унс гирифт. Бо ёрии Шукруллохон дар
Лоҳур, Кашмир, Мултон, Сарҳинд ва хоказо саёҳат карда, бо олимон, шоирон,
донишмандони мусулмону ҳинду сӯҳбатҳои илмию адабӣ орост. Ин сӯҳбатҳо барои
Мирзо Абдул Қодири Бедил як мактаби тоза буданд ва ба табъу андешаи файласуфи
навҷӯю навгӯ мувофиқ афтоданд. Дар ин ҷо «Упонишот», «Маҳабҳарата» барин асарҳои
илмию фалсафии дар замони Дорошукӯҳ ба форсӣ тарҷумашудаи ҳиндиро, ки дар
китобхонаи Шукруллохон маҳфуз буданд, мутолиа кард. Зиндагии Мирзо Абдул Қодири
Бедил то с.1696 дар шаҳрҳои гуногуни Ҳиндустон бо сарпарасти Шукруллохон гузашт.
Баъди Шукруллохонро ба Деҳлӣ даъват карда, мансаби баландтаре додани Аврангзеб
Бедил низ ба Деҳлӣ омада, то охири умр он ҷо монд.

Мирзо Абдул Қодири Бедил адиб ва файласуфи сермаҳсул буд. Аз мероси ӯ 65 ҳазор
байт осори манзум ва кариб 50 ҷузъи чопӣ асарҳои насрӣ боқӣ мондааст. Қисми
асосии асарҳои Мирзо Абдул Қодири Бедил дар «Куллиёт»-аш, ки соли 1882 дар
Бамбей чоп шудааст, гирд омадаанд: «Дебоча», «Ирфон», «Тури маърифат», «Нукот»,
«Ишорот ва ҳикоёт», «Руқаот», «Чор унсур», «Муҳити аъзам», «Тилисми ҳайрат»,
«Ғазалиёт», «Рубоиёт», «Қасоид», «Қитаот», «Таркибот ва тарҷеот», «Ташбеҳот ва
тамсилот» ва ғ. Ғайр аз асарҳои чопии Мирзо Абдул Қодири Бедил дар деҳаю шаҳрҳои
Осиёи Миёна нусхаҳои сершумори дастнависи осори шоир дар китобхонаҳои шахсӣ
мавҷуданд.

«Чор унсур» (1703) аз калонтарин асарҳои насрии Мирзо Абдул Қодири Бедил буда,
бо порчаҳои шеърӣ зиннат ёфтааст. Ин асар илова ба масъалаҳои фалсафа, аз хусуси
мактабхонӣ, хотираҳои давраи кӯдакӣ, аҳволи ёру рафиқ, хешовандон, муаллимон ва
ҳамсӯҳбатони шоир маълумот медиҳад. Мирзо Абдул Қодири Бедил дар атрофи чор
унсур: бод, об, хок ва оташ бештар муҳокима ронда, оид ба пайдоиши наботот,
ҳайвонот ва инсон изҳори ақида кардааст. Ӯ барои такомули рӯҳонию ҷисмонии инсон
ғизои муътадилро шарти асосӣ шумурда, бақои абадии мавҷудотро рад мекунад ва
бақои инсонро дар корҳои неки ӯ медонад. Ин асар барои донистани замон, шахсият
ва ақидаҳои фалсафии Бедил маълумоти пурбаҳо медиҳад «Ирфон» (1712) бузургтарин
асари манзуми Мирзо Абдул Қодири Бедил буда, дар вазни хафифи махбуни маҳзуф
назм шудааст ва 11000 байтро дар бар мегирад. Фикрҳои тасаввуфӣ, ақидаҳои
фалсафӣ, назарияҳои материалистии Бедил масъалаҳое мебошанд, ки мундариҷаи
асосии ин асарро ташкил додаанд. Мирзо Абдул Қодири Бедил чун файласуфони қадим
обу оташу боду хокро асли моддаи мавҷудоти олам медонад. Дар хусуси хилқати
ҷамодот, наботот ва ҳайвонот сухан ронда, инсонро мукаммалтарин шакли мавҷудот
ҳисоб кардааст.

Дар асар ақидаҳои ахлоқии шоир ифода шудааст. Ӯ сабаби ҳамаи бадахлоқиҳои
мардумро аз бекорӣ ва муфтхӯрӣ медонад. Касби деҳқониро аз ҳама муҳим ва
сарчашмаи зиндаги инсон мешуморад. Доир ба муҳимтарин масъалаҳои иҷтимоӣ андеша
ронда, табақаи меҳнаткаш – деҳқононро аз тамоми гурӯҳҳои ҷамъиятӣ боло
мегузорад; салтанатро «интизоми фасод» ва адолати шоҳонро найранге барои ғорати
халқ медонад. Дар «Ирфон» бо унвони «Комде ва Мадан» достони ишқие ҳаст, ки дар
он ақидаи нопойдории зулм таъкид шудааст. Ин достон аз достонҳои ишқии пешин
(«Фарҳоду Ширин», «Лайливу Маҷнун» ва ғайра.) бо ин, ки қаҳрамонони асосиаш бо
меҳнати зиёд ба мақсад расидаанд, фарқ мекунад. Дар достон санъат, озодии шахс,
дӯстӣ, садоқат, ҳунар, мусиқӣ, илм, адолат ва накӯкорӣ мавриди тавсиф қарор
гирифтааст.

«Нукот» асари мансур аст ва зоҳиран, Мирзо Абдул Қодири Бедил онро дар давраҳои
гуногуни ҳаёташ навиштааст. Ин асар низ ақидаҳои фалсафӣ тасаввуфии адибро
дарбар гирифтааст. Бедил диндорони мутаассибро танқид карда, ба охират, зиндагии
дубора, дӯзаху биҳишт барин мафҳумҳои динӣ бовар надоштани худро изҳор кардааст.

Ашъори Мирзо Абдул Қодири Бедил чун «Ғазалиёт», «Рубоиёт», «Қасоид», «Қитъа ва
қитъаҳои таърихӣ», «Таркибот ва тарҷеот» ва ғайра, ки 37500 байтро ташкил
медиҳанд, барои муайян намудани ҷаҳонбинии шоир аҳамияти калон доранд. Ашъори
лирикии Мирзо Абдул Қодири Бедил масъалаҳои иҷтимоию сиёсии муҳиммеро дарбар
гирифтаанд. Мавзӯъ ва мундариҷаи ашъори ӯ мухталиф буда, таълифашон ба давраҳои
гуногуни ҳаёташ рост меояд. Вай қуввати халқро дар иттифоқ дониста, таъкид
мекунад, ки фақат хамфикрӣ ва муттаҳидӣ ҳуҷуми ҳар гуна душмани хориҷиро
боздошта метавонад.

Эҷодиёти Мирзо Абдул Қодири Бедил, махсусан ашъори ӯ дар асрҳои 18-20 байни аҳли
адаби тоҷик хеле шӯҳрат ёфта, мушкилбаёниаш маҳфилҳои махсуси «бедилхонӣ» ба
вуҷуд овард. Мушкилоти девони ӯ дар тарзи истиснохи он ҳам таъсир гузоштааст:
Котибон девони шоирро бештар бо хати шикаста ва гоҳо бенуқта нусхабардорӣ
кардаанд. Тарзу услуби шеъри ӯ дар байни шоирони ин давраи тоҷик як мактаби
алоҳида ба вуҷуд овард. Вале бештар пайравони Мирзо Абдул Қодири Бедил моҳияти
фалсафию мазмуни иҷтимоии таълифоти ӯро дарк накарда, асосан шакли мураккаби
ашъорашро тақлид кардаанд. Дар нимаи дуюми асри XIX мутафаккири бузурги тоҷик
Аҳмади Донишмоҳияти ҳақиқии эҷодиёти Бедилро дарк кард ва ба шогирду пайравони
худ афкори пешқадамонаи ӯро тарғиб намуд. Мунтахаби девони Мирзо Абдул Қодири
Бедил дар мактабҳои кӯҳна ба сифати китоби дарсӣ таълим дода мешуд. Аз маҳфилҳои
«бедилхонӣ», ҳатто бесаводони бедилдӯст низ баҳра мебурдаанд, ҳофизони халқӣ дар
маъракаҳо ғазалҳои дилнишини Мирзо Абдул Қодири Бедилро месуруданд.

Мирзо Абдул Қодири Бедил шӯҳрати ҳақиқиро дар замони шурави ёфт, мазмунҳои амиқи
фалсафӣ ва иҷтимоии осори Мирзо Абдул Қодири Бедил ошкор ва дастраси хонандагон
гардид. Дар тадқиқи аҳвол ва таҳлили осори безаволи Мирзо Абдул Қодири Бедил
махсусан роли устод Садриддин Айнӣ бузург аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B6%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%B8_%D0%91%D1%83%D0%B7%D1%83%D1%80%D0%B3%D0%B8_%D0%92%D0%B0%D1%82%D0%B0%D0%BD%D3%A3

Башарият аз замони пайдоиши олам ин гуна ҷанги хонумонсўз ва фоҷиаи мудҳишро аз
сар нагузаронидааст. Ҷанги дуюми ҷаҳонӣ (1939-1945) аз рўи миқёсу андоза
даҳшатноктарин ҷанг дар таърихи башарият буда, дар он беш аз 72 давлати хурду
бузурги олам ширкат варзида, доманаи амалиётҳои ҳарбӣ ба ҳудуди 40 давлати ҷаҳон
вусъат ёфтанд. Теъдоди сафарбаршуда зиёда аз 110 миллионро ташкил медод. Дар
натиҷаи ин ҷанг кишварҳои зиёде хароб гаштанд ва бештар аз 50 миллион нафар
қурбон ва садҳо миллион нафар аҳолии мамалакатҳое, ки ба гирдоби ҷанг кашида
шуда буданд, ба маҳрумияту азоби тоқатшикан гирифтор гаштанд. Солҳои 1941 - 1945
Ҷанги Бузурги Ватании ИҶШС бо Германияи Фашистӣ гузаштааст. Халқҳои 15 ҷумҳурии
собиқ Иттиҳоди Шӯравӣ баҳри дифои ватани азиз бар зиди истилогарони фашистӣ бар
хестанд.

Ҷанги Бузурги Ватанӣ, ходисаи ҷамъияти, бо роҳи зури давом додани сиёсат буда,
мазмуни онро муборизаи муташаккилонаи мусаллаҳона ташкил медиҳад. Ҷанги Бузурги
Ватанӣ (1941-1945), ҷанги одилонаю озодихохонаи халқи собиқ Шӯравӣ барои озодӣ
ва ҳимояи Ватан алайҳи фашизм буд. Рохбарони сиесии Германия бо иттифоқчиёнашон
Италия, Венгрия, Финляндия, Руминия, Испания 110 дивизияро зидди ИҶШС ба ҷанг
сафарбар намуданд. Мақсади истилогарон дар муддати кутоҳ несту нобуд кардани
Армияи Сурх ва шикаст додани ИЧШС буд. Новобаста аз омодагии амик ва бартарӣ аз
ҳисоби дороии техникаи ҷангӣ ба мардуми шарафманд ва бо нангу номуси Шурави
муяссар шуд, ки зафар ебад. Халки советӣ дар ҳама самтҳои асосии амалиети ҷангӣ:
Ленинград, Москва, Сталинград, Курск, Днепр ва ғайра бо курбонии зиёд муқобили
душман истодагарӣ намуда, қушунҳои фашистиро маҳв месохт. Неруи тавоноии мардум
руҳи «шикастнопазирии» душманро шикаст. 8 майи соли 1945 Германия ба акти
таслимшавӣ имзо гузошт. 9 май Рузи иди Ғалаба эълон гардида, анъанаи таърихӣ
гардид. Дар солҳои Ҷанги Бузурги Ватанӣ (1941-1945) 27 миллион мардуми шӯравӣ
ҳалок шудааст, зиёда аз 1700 шаҳрҳо вайрон карда шуданд, миллионҳо бе хонву
хоҷагидорӣ монданд.

Ҳазорон нафар фиристодагони Тоҷикистон дар ин муҳорибаҳо ва озод кардани халқҳои
Аврупо аз фашистон диловарона иштирок намуда, аз худ қаҳрамониҳои бемислу монанд
нишон додаанд. Умуман дар муҳорибаҳои Ҷанги Бузурги Ватанӣ беш аз 260 ҳазор
нафар фиристодагони Тоҷикистон иштирок намудаанд. Онҳо барои дифои Ватан ва
шарафу номуси мардуми худ дар сангарҳо муборизаи шуҷоатнок ва корнамоиҳои бузург
нишон дода, зиёда аз 92 ҳазор нафарашон дар майдонҳои набард ҳалок шуданд. Ба
нишони қадрдонии далерию қаҳрамонӣ 54 нафар ҳамватанони мо бо унвони олии
ифтихории Ватан - Қаҳрамони Иттифоқи Шўравӣ, 21 нафар бо ҳар се дараҷаи ордени
«Шараф» ва зиёда аз 60 ҳазор нафар бо ордену медалҳо сарфароз шуданд. Солҳои
Ҷанги Бузурги Ватанӣ шумораи умумии фиристодагони Тоҷикистон қариб 300 ҳазор
нафарро ташкил медод. Аз ин ҳисоб 49973 нафари онҳо ба баталёнҳои коргарӣ
сафарбар шуданд. Дар муҳорибаҳои шадид тоҷикистониён ҷасорату шуҷоати беҳамто
нишон доданд. Дар байни онҳо - Қаҳрамонони Иттифоқи Шўравӣ Неъмат Қарабоев, Ҳоди
Кенҷаев, Тӯйчӣ Эрҷигитов, Сафар Амиршоев, Исмоил Ҳамзаалиев, Эргаш Шарипов ва
чандин ҷанговарони тоҷикистониро номбар кардан мумкин аст, ки баҳри дифои Ватан
дар муҳорибаҳои Ҷанги Бузурги Ватанӣ қаҳрамонӣ нишон додаанд.

Меҳнаткашони Тоҷикистон баробари мустаҳкам кардани ақибгоҳ, инчунин ба қисмҳои
ҳарбӣ содиқона ёрӣ мерасонданд. Онҳоро ба сару либос, озуқаворӣ, аслиҳаи ҷангӣ
таъмин менамуданд. Дар давраи ҷанг халқи тоҷик барои фронт 151 вагон, 532500
адад либоси гарм, 123800 килограм пашм, бештар аз 25000 метр газвор ва дигар
лавозимот фиристониданд. Ба захираи мудофиавии Ватан 30 миллиону 500 ҳазор сўм
пули нақд ва 40750 пуд ғалладона ҷамъоварӣ карда супурданд. Барои сохтмони танки
«Колхозчии Тоҷикистон» зиёда аз 84 миллион сўм ва барои сохтмони эскадрилияи
«Тоҷикистони Советӣ» 35,2 миллион сўм ҷамъоварӣ намуданд. Хотираи неки
қаҳрамонии тоҷикистониён дар арафаи таҷлили 70 солагии Ғалаба дар Ҷанги Бузурги
Ватанӣ дар қалби насли муосир абадӣ хоҳад монд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D0%B8_%D0%BA%D0%BE%D0%BC%D0%BF%D1%8E%D1%82%D0%B5%D1%80%D3%A3

Шабакаҳо. Агар ду ва зиёда компютер бо ҳамдигар бо ягон усуле пайваст (симӣ,
мавҷӣ ва ғайра) бошанд ва байни ҳамдигар алоқа барқарор карда тавонанд, он гоҳ
мегўянд, ки онҳо дар шабакаи компютерӣ пайвастанд. Шабакаи компютерӣ – воситаи
пуриқтидори мубодилаи информатсияи байни компютерҳо мебошад. Дар амалия вобаста
аз ҳаҷми информатсияи барои ҳалли масъалаҳо зарурӣ аз шабакаҳои компютерии
локалӣ, регионалӣ, глобалӣ ва ғайра истифода мебаранд.

Телекоммуникатсия мубодилаи информатсияро маҳз дар шабакаҳои глобалӣ таъмин
менамояд. Шумо метавонед компютери худро ба хати телефон пайваст намуда, бо
компютери дигаре, ки вай ҳам ба хати телефон пайваст аст, алоқа барқарор намоед.
Барои амалӣ гаштани ин мақсад зарур аст, ки системаҳои компютерӣ дорои модем
бошанд. Модем информатсияи компютериро ба сигналҳои телефонӣ ва баръакс,
сигналҳои телефониро ба информатсияи компютерӣ табдил медиҳад ва ба воситаи хати
телефон онҳоро паҳн менамояд. Модемҳо ба модемҳои дохилӣ ва берунӣ тақсим
мешаванд. Модемҳое, ки дар дохили блоки системавӣи компютер ҷойгиранд, модемҳои
дохилӣ ва модемҳое, ки ба воситаи кабел бо компютер пайвастанд, модемҳои берунӣ
ном доранд. Ҳамин тариқ, ҳар гуна компютере, ки дорои модем ва таъминоти
программавии ба он мувофиқ мебошад, метавонад информатсияро ба компютерҳои дигар
равона созад ва аз онҳо информатсияро қабул намояд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BC%D0%B0%D1%80%D0%B8_%D0%A5%D0%B0%D0%B9%D1%91%D0%BC

Умари Хайём (порсӣ: عمر خیام‎) - шоири адабиёти классикии форсу тоҷик. Бар замми
ин ӯ риёзидон ва ситорашиноси бузург низ мебошад. Умари Хайёмро дар адабиёти
ҷаҳон рубоиёташ машҳур гардонидааст.

Умари Хайём дар кӯдакӣ бо Низомулмулк ва Ҳасани Саббоҳ ҳаммадраса будааст. Аз
руйи толеъномаи Умари Хайём ҳисоб карда шудааст, ки ӯ 18 майи соли 1048 дар
шаҳри Нишопур таваллуд шудааст. Нишопур яке аз шаҳрҳои асосии саньати Эрон буда,
дар вилояти Хуросон ҷойгир шудааст. Солҳои кудакӣ ва наврасии Умари Хайём
(1048-1066) дар Нишопур гузаштааст. Умари Хайём аввал дар мадрасаи Нишопур, ки
дар он вақт шӯҳрати калон дошт, машғули илм гашта ва баьдан таҳсили худро
(1066-1047) дар Балх, Самарканд ва Бухоро давом додааст. Умари Хайём илмҳои
дақиқ, аз ҷумла алҷабр, ҳандаса, ҳайат, ситорашиноси ва фалсафаро ба хуби
омухтааст. Қуръон, таьрих, ҳуқуқшиносӣ ва ғайраҳоро аз бар намуда, забони арабӣ
ва адабиёти арабиро ба хубӣ медонист. Маҳорати шеьрнависии баланд дошт. Умари
Хайём астрология ва тибро низ омухта, аз нозукиҳои санъати мусикӣ низ огахӣ
доштааст. Ӯ асарҳои файласуфони қадими юнонӣ Архимед, Евклид, Аристотелро ба
забони арабӣ тарҷума намудааст. Хайём Қурьонро на фақат аз ёд медонист, балки
ҳар як ояти онро эзоҳ дода метавонист. Яке аз самтҳои асосии фаъолияти ӯ дар
соҳаи такмил ва ривоҷи масъалаҳои риёзӣ зоҳир мешавад. Ихтирои аввалини ӯ дар 25
солаги сурат гирифта буд. Дастоварди илмиаш «Рисола» дар бораи илми алҷабр ва
алмуқабала, ки дар Самарканд таълиф намуда буд, номи Умари Хайёмро ҳамчун олим
шӯҳрат бахшид. Фаъолияти илмии Умари Хайём дар Бухоро (дар дарбори шаҳзодаи
Хоқон Шамс Алмулк) оғоз меёбад. Соли 1074 Умари Хайём ба дарбори шоҳ Малик, ки
дар шаҳри Исфаҳон воқеъ буд, даъват шуда буд. Умари Хайёмро барои идора кардани
обсерваторияи ситорашиносии дарбор даъват карда буданд. Дар давоми 5 сол Умари
Хайём бо ҳамроҳии олимони дарбор дар обсерватория тадқиқот бурданд ва моҳи марти
соли 1079 тақвими нав ихтироъ карданд, ки аз тақвими пешина 7 сония аниқтар буд.
Дар Исфаҳон Умари Хайём ичунин доир ба илми риёзиёт шуғл меварзад. Дар охири
соли 1077 рисолаи илмиашро аз геометрия ба охир мерасонад. Соли 1080 аввалин
рисолаи фалсафии Умари Хайём доир ба моҳияти умр ва ҳаёт таълиф гардид. Соли
1092 баъди фавти шоҳ Малик риштаи осоиштаи умри Умари Хайём ҳам ба охир расид.
Дар давраи ҳукмронии Турканхотун, зани шоҳ Малик, Умари Хайём ягон дастгирӣ
намедид. Обсерватория пушида шуд. Пойтахти давлат аз Исфаҳон ба шаҳри Марв
кучонида шуд. Умари Хайём ба Нишопур баргашт ва дар мадрасаи Нишопур машғули
мударрисӣ шуд. Дар он ҷо ҳам тадқиқотҳои илмии худро давом дода, рисолае таҳти
унвони «Дар бораи саньати муайян кардани миқдори тилло ва нукра дар моеъҳо»-ро
навиштааст. Солҳои охири ҳаёти Умари Хайём бисёр ҳам вазнин газаштааст. Умари
Хаём на танҳо чун олим ва файласуфи тавоно, балки ҳамчун шоири озодандеш ва
дақиқбаён дар миёни мардум ва аҳли сухан шӯҳрат ёфта буд. Бино ба маълумоти
сарчашмаҳо Умари Хайём дар пиронсолагӣ ба зиёрати Маккаву Мадина мушарраф
гаштааст. Шоир соли 1095 ба Арабистон меравад. Соли 1112 6а ватанаш — Нишопур
баргаштааст. Баъди бозгашт аз ҳаҷ дар яке аз деҳаҳои назди Нишопур маскан
гирифта, то охири умр он ҷо мондааст. Аз руйи маълумоти маъхазҳои адабии асрҳои
миёна Умари Хайём оиладор набуд ва фарзанд надоштааст. Хайём зиндагии фақирона
гузаронида, 4 декабри соли 1131 аз олам чашм мепушад. Ҳоло маркади Умари Хайём
аз зеботарин мавзеъҳо дар Нишопур мебошад, зиёратгоҳи аҳли ҳунар ва дустдорону
алоқамандони шеъри порсӣ ва каломи мавзун аст. Дар сари қабри шоир мақбарае
барҷост, ки ҳамеша гулафшону озода аст.

Дар солҳои ҷавонӣ Умари Хайём вақти худро бештар 6а омӯхтани илмҳои ҳандаса,
тиб, фалсафа, риёзиёт, адабиёт ва ғайраҳо сарф кардааст, Умари Хайём олими
барҷаста ва ҳакиме ошно ба дину фалсафа буд. Ӯ дар осори мансури худ шинохти
табиат ва алоқаи табиатро бо дину дунё матраҳ месозад. Таълифоти вай зиёд нест
ва аз чанд рисола иборат аст. Аз ҷумла, рисолае доир ба илми алҷабр алгебра,
рисолае дар вуҷуд, мухтасаре дар табииёт, рисолаи “Лавозиму-л-амкина”, рисола
дар кавну таклиф, “Наврӯзнома” ва теъдоди дигар, ки баъзе аз ин расоилро мансуб
ба ӯ донистаанд. Дар тартиб додани Зиҷи Маликшоҳӣ низ Хайём нақши бузурге
доштааст. Рисолаи Умари Хаём “Мушкилоталҳисоб” (Мушкилоти арифметика), асари
арифметикӣ, соли 1066-1074 навишта шудааст ва он ёфт нашудааст. “Рисола фил
барахин ала масайил алҷабр вал мукобила (асар оиди ҳал намудани масъалаҳои
алгебра”, асари илми алгебра, соли 1069 навишта шудааст, ҳоло дастхатҳо дар
Париж, Лейден, Лондон, Ню-Йорк мебошанд.

Аз мероси адабии Умари Хайём, ғайр аз таълифоти илмиаш боз шеърҳои ба ду забон
навиштаи ӯ боқӣ мондаанд. Аз шеърҳои ба забони арабӣ навиштаи шоир фақат 5 қитъа
то давраи мо омада расидаанд. Аз шеърҳои тоҷикиаш бошад, дар баъзе маъхазҳо 172
ва дар баъзеи дигар 252 рубоӣ зикр ёфтааст.

Ба Умари Хайём асарҳои назарияи мусиқӣ, физика, ҷуғгрофия ва ҷадвалҳои астрономӣ
низ тааллуқ доранд. Ҳамчунин дар соҳаи тиб дастовардҳои илмӣ ва назарии ӯро низ
дар назар бояд дошт, ки қисман дар «Наврӯзнома» зикр гаштааст. Дар таърихи
адабиёти форсу тоҷик номи Умари Хайём бо инкишоф ва ривоҷи анъанаи рубоисароӣ
сахт тавъам аст. Бо баробари таълифи осори илмӣ, ӯ ҳамчун шоири маҳбуб ва
рубоисарои беҳамто шӯҳрат ёфта, дар эҷоди жанри хурди лирикӣ тавонотарин шоир
махсуб мегардад. Мавзӯи рубоиёти Хайём гуногун буда, аксаран афкори фалсафӣ ва
мушоҳидаҳои ӯро нисбати ҳаёт ва иҷтимоъ дар бар мегиранд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D2%B3%D0%B8%D1%8F%D0%B8_%D2%B6%D0%B0%D0%B1%D0%B1%D0%BE%D1%80_%D0%A0%D0%B0%D1%81%D1%83%D0%BB%D0%BE%D0%B2

Координатаҳо: 40°09′12″ а. шм. 69°29′21″ т. шқ.﻿﻿ /﻿ ﻿40.15333° а. шм.
69.48917° т. шқ.﻿ ﻿/ 40.15333; 69.48917 (G) (O)

Ноҳияи Ҷаббор Расулов (собиқ Пролетар) 21 январи соли 1935 таъсис ёфтааст.
Маркази ноҳия шаҳраки Пролетар. Вай бо ноҳияҳои Спитамен, Бобоҷон Ғафуров ва аз
тарафи ҷанубу шарқ бо Ҷумҳурии Қирғизистон ҳамсарҳад мебошад. Масоҳаташ 328,5
км2 буда, 13,2 фоизи ҳудуди вилояти Суғдро ташкил медиҳад. Аҳолиаш 125 000 нафар
(соли 2015) аст. Дар ноҳия тоҷикон, ӯзбекҳо, қирғизҳо, русҳо ва намояндагони
дигар миллатҳо истиқомат мекунанд. Масофа: Маркази ноҳия Пролетар 20 км дар
ҷанубу ғарбтари ш. Хуҷанд ҷойгир аст.

Сарвари ноҳияи Ҷаббор Расулов Раиси Ҳукумати он аст, ки вайро Раиси Ҷумҳурии
Тоҷикистон таъйин мекунад. Ниҳоди қонунгузори ноҳияи Ҷаббор Расулов Маҷлиси
намояндагони халқӣ мебошад, ки онро раъйдиҳандагони ноҳияи Панҷакент барои 5 сол
интихоб мекунанд.

Қисми асоси аҳолии ноҳия дар деҳот зиндагонӣ мекунад ва бо истеҳсоли маҳсулоти
кишоварзӣ машғуланд, инчунин асоси фаъолияти мардум ба соҳаҳои кишоварзӣ ва
чорводорӣ нигаронида шудааст. Ҳамаги дар ноҳия 1937 ташкилотҳо буда аз он ҷумла
94 буҷави ва ҳисоби хоҷагӣ, 110 корхонаи хурд ва шахсӣ, 1620 хоҷагаи дехқони, ва
123 кооперативҳои истеҳсоли ва 3 ҷамиятҳои сахоми фаъолият менамоянд, ки дар
онҳо 22810 нафар кормандон меҳнат мекунанд. Заминҳои ноҳия 32141 га буда, асосан
баӣни ҳафт хочагии калони кишоварзӣ тақсим шудаанд аз он ҷумла: Ҷамоати
Гулакандоз 16218га, -50,5% ҷамоати Сомониён 3658 га, -11,4%, ҷамоати Гулхона
7201 га,-22,4%, ҷамоати Деҳмоӣ 3770га, -11,7% Паррандапарвар-2 1294 га,-4%.
Саршумори чорвои калони шохдор дар хоҷагиҳои ноҳия ба 1-январи соли 2016- 4050
сар, азон чумла модагов 1120 сар, саршумори гусфанду буз - 2904 сар, асп – 90
сар, парранда-125784 сар расонида шуд. Гусолагири - 788 сар, Бара ва бузғолагири
- 1200 сар мебошад. Маҳсулноки чорво : аз 100 сар модагов 47 сар гусола гирифта
шуд , аз 100 сар меш 121 сар бара ва бузгола гирифта шуд. Ширҷуши аз як сар
модагов 2920 кг. Тухмгири аз як сар мокиён 216 дона шуд.

Соли 2015 сохтмони Қасри фарҳанги ноҳияи Ҷаббор Расулов зери назорати мақомоти
иҷроияи ҳокимияти давлатии вилоят буд. Иншооти ҷашнӣ дар арафи иди Наврӯз ба
истифода супурда шуд. Ба меҳнаткашони ноҳия 12 китобхонаи оммавӣ, 18 клуб, 4
хонаи маданият хизмат мерасонад. Ба ҳолати 1 январи соли 2016 дар ноҳияи Ҷаббор
Расулов 20 муассисаҳои томактаби (бо шумораи умумии 3008 ҷой) фаъолият
менамоянд, ки ин нисбат ба соли 2015 ба миқдори 160 ҷой зиёдтар мебошад.

Ноҳия тавассути роҳҳои автомобилгард бо шаҳри Хуҷанд (аз маркази ноҳия 20 км) ва
шаҳру ноҳияҳои дигар мепайвандад. Аз ҳудуди ноҳия роҳи оҳани Ҷиззах-Андиҷон
мегузарад.

Рӯзномаи ноҳиявии «Пролетар тонги» («Пролетар ҳақиқати») аз соли 1935 ин ҷониб
нашр мешавад. Телевизиони маҳаллии Ғӯлакандоз бошад аз соли 1998 ба намоиши
барномаҳо шурӯъ намудааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D0%BD%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B0

Информатика (олмонӣ: Informatik, порсӣ: علوم رایانه, фаронсавӣ: Informatique,
англисӣ: computer science — илмҳои компутарӣ — дар ИМА, англисӣ: computing
science — илмҳои ҳисоббарорӣ — дар Британияи Кабир) — илм дар бораи гирифт,
ҷамъоварӣ, нигоҳдорӣ, таҳавулл, интиқол ва истифодаи иттилоот. Он фанҳое, ки
барои коркарди иттилоот дар мошинҳои ҳисоббарор ва шабакаҳои ҳисоббарорро, ҳам
дар намуди таҷридӣ (ба мисли таҳлили алгоритмҳо) ва ҳам дар реалӣ (ба мисли
сохтани забони барномасозӣ), дарбар мегирад.

Худи истилоҳи информатика солҳои 60-уми асри 20 дар Фаронса барои ишораи соҳаи
коркарди автоматикии иттилоот, аз якҷоякунии истилооти фаронсавӣ information ва
automatique (F. Dreyfus, 1972) ба вуҷуд омадааст.

Мафҳуми информатика бо маҷмўи илмҳое алоқаманд аст, ки онҳо ба омўзиши хосиятҳо
ва тарзҳои ғункунӣ, тасвир, коркард ва ирсоли информатсия тавассути воситаҳои
техникӣ сару кор дорад. Дар мамлакатҳои англисзабон ба ҷои мафҳуми информатика
мафҳуми computer science – илми компютерӣ мавриди истифода қарор дорад. Асосҳои
назариявии информатикаро гурўҳи илмҳои бунёдӣ (фундаменталӣ) ташкил менамоянд,
ки онҳоро дар як сатҳ ҳам ба математика ва ҳам ба кибернетика мансуб шумурдан
мумкин аст: назарияи информатсия, назарияи алгоҳритмҳо, мантиқи математикӣ,
назарияи забонҳои формалӣ ва грамматикӣ, таҳлили комбинаторӣ ва ғайра. Ғайр аз
ин, фанни информатика ба омўзиши архитектураи компютер, системаҳои оператсионӣ,
назарияи базаи маълумотҳо, технологияи программасозӣ ва дигар самтҳои
технологияҳои информатсионӣ машғул аст. Бояд қайд намуд, ки дар муддати начандон
зиёди таърихӣ информатика аз як фанни техникӣ дар бораи методҳо ва воситаҳои
коркарди маълумоти додашуда бо ёрии мошинҳои электронии ҳисоббарор ба илми
бунёдӣ дар бораи информатсия ва равандҳои информатсионии на танҳо системаҳои
техникӣ, балки табиат ва ҷомеа табдил ёфтааст. Сабаби асосии ба чунин
мувафақиятҳо ноил гаштани илми информатика ба раванди бебозгашти саросар
информатсионӣ гаштани ҷомеа вобаста аст, ки он як шакли зуҳуроти қонуни умумии
инкишофи башарият аст. Информатикунонии ҷомеа бо худ таҳаввулоти илмию техникӣ
ва иқтисодию иҷтимоиро меоварад, ки он дар навбати худ ҳаёту фаъҳолият ва
тафаккуру арзишҳои инсониро дигаргун месозад. Тамоилот ва суръати ин
дигаргуншавӣ аз он гувоҳӣ медиҳад, ки асри ХХI асри информатика, технология ва
ҷомеаи информатсионӣ хоҳад буд. Ҳамин тариқ: Информатика илмест, ки доир ба
хосиятҳои информатсия ва қонуниятҳои равандҳои информатсионӣ баҳс менамояд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%88%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B0

Энсиклопе́дия (аз юн.-қад. ἐγκύκλιος παιδεία — «омӯзиши фарогир» аз κύκλος —
доира + παιδεία — омӯзиш, пайдейя) — донишнома (аз порсӣ: دانشنامه), нашрияи
илмӣ ё илмию оммавӣ, ки аз тамоми соҳаҳои илм (Эсиклопедияи умумӣ) ё соҳаи
ҷудогонаи он (Энсиклопедияи соҳавӣ) дониш медиҳад.

Агарчи асарҳои энсиклопедӣ замонҳои пеш дар Мисри Қадим, Юнони Қадим ва Рими
Қадим, инчунин асрҳои миёна – дар Аврупо, мамлакатҳое, ки ҳуруфи арабӣ ҷорист ва
дар Хитой вуҷуд доштанд. Эсиклопедия ба маънои ҳозира дар замони нав пайдо шуд.

Солҳои аввали Ҳокимияти Советӣ В. И, Ленин дар бораи зарурати ташкили луғату
энциклопедияҳои советӣ масъала гузошт. Энсиклопедияҳои соҳавии зерин
«Сельскохозяйственная энциклопедия» (ҷилдҳои 1–7, 1925–28), «Торговая
энциклопедия» (ҷилдҳои 1–5, 1924–25), «Педагогическая энциклопедия» (ҷилдҳои
1–3, 1927–29) ва ғайра. Баробари нашри Энсиклопедияи Калони Советӣ («Большая
Советская Энциклопедия») марҳилаи нави инкишофи кори энциклопедӣ оғоз ёфт. 3
маротиба Энциклопедияи хурди советӣ нашр шуд. Дар соҳаи техника, тиб, адабиёт ва
ғайра нашрҳои бисёрҷилдаи энсиклопедия ҳастанд. Дар охири солҳои 50 ва ибтидои
60 нашриёти «Советская энциклопедия» оид ба 20 соҳа энсиклопедия чоп мекардагӣ
шуд. Охири солҳои 50 дар республикаҳои иттифоқӣ ба забонҳои миллӣ оид ба тайёр
ва нашр кардан энсиклопедияҳо кор оғоз ёфт.

Равияи ҷамъ кардани маълумот аз илмҳои гуногуни замони худ ба сурати як асари
махсус аз қадим боз вуҷуд дошт, ки Авесто намунаи он аст. Ба риштаи таҳрир
кашида шудани асарҳои энсиклопедӣ барои мардуми тоҷику форс падидаи нав нест ва
асарҳои энсиклопедие чун «Бундаҳишн», «Динкард», «Ал-Қонун», «Донишномаи Улоӣ»,
«Матлаъ-ул-улум» ва «Маҷмаъ-ул-фунун», «Таърихи Табарӣ», «Сивон-ул-ҳикмат»,
«Ал-Феҳрист», «Аҷоиб-ул-булдон», «Сурат-ул-арз» ва тазкираву баёзҳои сершумор
намунаҳои китобҳои энсиклопедии қадиманд. Мафҳуми энсиклопедия ҳамчун маҷмӯаи
донишҳо, маълумоту иттилоот дар дунёи қадим пайдо шуда бошад ҳам, асосан дар
давраи дуюми тамаддун – аз оғози асрҳои миёнаву давраи Эҳё таълифи энсиклопедияи
дақиқ бо мақолаҳои мураттаби алифбоӣ оғоз гардид ва аз ин дам аҳли илму маърифат
ва фарҳанг ба ин махзани бебаҳои илму фарҳанг бештар таваҷҷӯҳ намуданд.

Дар давраи ислом бисёр асарҳои илмӣ навишта шуда буданд, аз ҷумла, асарҳои
энсиклопедии умумӣ ва соҳавӣ. Дар онҳо маълумот баъзан аз рӯи як тартиб, баъзан
омехта ва бо ҳам пайваста ва гоҳ ба тартиби алифбо, ба тарзи луғат оварда мешуд.
Қисми зиёди онҳо то асри 10–11 ва баъд аз он ба забони илмии онвақта – забони
арабӣ таълиф мешуданд ва аксари онҳо дар Осиёи Миёна, Афғонистон ва ё дар Эрон
ва мамлакатҳои дигар аз тарафи тоҷикон ва намояндагони халқҳои дигари Осиёи
Миёна, Афғонистон ва Эрон таълиф меёфтанд ва баъзан ба забони тоҷикӣ-форсӣ
тарҷума мешуданд.

Ҳанӯз дар нимаи якуми асри IX энсиклопедияи фалсафаю илмҳои табиӣ «Расоилу
ихвон-ис-сафо ва хуллон-ил-вафо» («Рисолаҳои бародарони пок ва дӯстони
бовафо»)-и Сайидаҳмад ибни Абдуллоҳ ба забони арабӣ таълиф шуд ва дастраси аҳли
илми тамоми Шарқи Наздик ва Миёна гардид; дар замони Темур тарҷумаи
тоҷикӣ-форсии он ба вуҷуд омад. Қадимтарин энсиклопедияҳои умумӣ
«Китоб-уш-шифо», «Мафотеҳу-л-улум» ва «Дурату-т-тоҷ ли-туррати-д-даббоҷ»
мебошанд.

Дар аввали асри 11 асари энсиклопедии доир ба шаш илм: мантиқ, илоҳиёт, табииёт,
раёзиёт, нуҷум, мусиқӣ – «Донишнома» таълиф ёфт. Дар мобайни солҳои 1117–1120
энсиклопедияи илмҳои даври худ – «Нузҳатномаи Алоӣ» таълиф шуд. Солҳои 1099–1102
Ғазолӣ «Эҳёҳу улуми-д-дин» ва соли 1179 Фахруддин Муҳаммад ибни Умари Розӣ
энсиклопедияи калони илмҳои исломӣ «Ҷомеъу-л-улум»-ро таълиф карданд, ки дар
онҳо маълумоти оид ба дину мазҳабҳо, фалсафа, забон ва адабиёт, тиб, нуҷум ва
ғайра оварда мешавад. Дар нимаи якуми асри 14 «Нафоису-л-фунун-фи ароисилу-юн»
ва дар асри 15 «Риёзу-н-носиҳин» ба вуҷуд омадааст.

Китоби калонҳаҷми форсӣ-тоҷикӣ «Акбарнома» иборат аз «Таърихи Акбар» ва «Оини
Акбарӣ» таълифи Абулфазл ибни Муборак (1551–1602) барои омӯхтани таърихи Ҳинд,
ҷуғрофия, иқтисодиёт, ҳаёти сиёсӣ, адабӣ ва илмии он давр маълумоти мураттаби
гуногунсоҳаи пурқиматро дар бар гирифтааст.

Аз энсиклопедияҳои оид ба шарҳи номи ашхоси машҳур ва номҳои ҷуғрофии ҷолиби
диққат «Китобу-л-ансоб», «Мӯъҷаму-л-булдон», «Луғатнома», «Фарҳанги форсӣ»,
«Фарҳанги Амид» ва ғайра мебошанд.

«Ал-Қонун фи-т-тибб» «Захираи Хоразмшоҳӣ», «Дастуру-л-илоҷ», «Махзану-л-адвия»,
«Қарободини кабир», «Муҳити Аъзам», «Иксири Аъзам», «Ал-ҳовӣ» ба тамоми касалиҳо
ва муолиҷаи онҳо бахшида шудааст.

Яке аз соҳаҳои бисёр мутараққӣ соҳаи илми адаб буд. «Тарҷуману-л-балоғат»,
«Ал-мӯъҷам» ва дар эҷоди асарҳои охирини муосир ҳамчун «Арӯзи тоҷикӣ»-и Баҳром
Сирус ва «Санъати сухан»-и Т. Заҳнӣ мавриди истифода гардидаанд.

Дар соҳаи ҳайат ва нуҷум асарҳои зиёде таълиф шуда буданд, ки «Китобу-т-тафҳим
лӣ авоили саноати-т-танҷим» буд.

Донишномаи озод (англисӣ: free encyclopedia ё англисӣ: free content
encyclopedia) — ин донишномаи иборат муҳтавои озод, ки дар доираи як иҷозатномаи
оход ё ҳамчун моликияти ҷамъиятӣ дастрас аст.

Соли 1999 Ричард Столлман идеяи донишномаи умумии озодро мураттаб кард ва
GNUPedia, энсиклопедияи онлайн, монанд ба ОС GNU-ро пешниҳод намуд.

До Nupedia и Википедии не было уверенности, что в Интернете можно основать
стабильный проект свободной энциклопедии.

То Nupedia ва Википедиа боварӣ набуд, ки Интернет метавонад лоиҳаи устувори
донишномаи озодро ташкил бидиҳад.

Википедиаи Англисӣ дар соли 2004 бо расидани шумораи 300 000 мақола ба
бузургтарин Википедиа дар ҷаҳон табдил ёфт .

Дигар донишномаҳои озод низ мавҷуданд — Луркоморье, Абсурдопедия, Open
Encyclopedia Project, Спортвики (донишномаи варзишӣ), Вукипедия (дар бораи
«Ҷангҳои ситорагон»), WoWWiki (дар бораи Warcraft), ҳамчунин қисман Encyclopedia
of Life ва Google Knol.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D3%AF%D1%80%D0%B8%D1%88%D0%B8_%D0%92%D0%BE%D1%81%D0%B5%D1%8A

Шӯриши Восеъ — шӯриши бузурги деҳқонон дар бекигариҳои Кӯлобу Балҷувони Бухорои
Шарқӣ дар соли 1888.

Дар замони ҳукмронии амир Музаффар андозҳои нав ҷорӣ шуда, ғорати мардум ба авҷи
аълояш расид. Дар қатори хироҷу закоту андозҳои расмӣ қозикалони Бухоро
Садриддин андози нав бо номи «аминона» ҷорӣ кард. Ин андоз аз савдову тиҷорат ва
андози дигар-«хасбур» аз зироатҳои кишоварзӣ ситонда мешуд. Дар натиҷа,
норозигии мардум зиёд шуда дар маҳалҳо шӯришҳои халқӣ сар мезананд. Июли с.1870
дар бекигарии Балҷувон шӯриши деҳқонон барои ситондани «амонпулӣ» ва андозҳои
дигар сар зад, ки дар он тақрибан 2000 нафар иштирок карданд. Ин шӯриш исёни
аввалини халқӣ ба муқобили зулми амир ғайримуташаккил ва бенизом буд, аз ин рӯ,
он пахш карда шуд. Соли 1878 ду ҳазор деҳқон аз худсарию зиёд шудани миқдори
хироҷу закот ба шӯр омада, қалъаи Балҷувонро муҳосира карданд. Беки Балҷувон
Абдукаримбек (писари беки Самарканд - Шералии иноқ), аз ғазаби халқ тарсида, ба
Ҳисор гурехт.

Деҳқонон қалъаро гирифтанду молу мулки онро байни худ тақсим карда, ҳамон дам
хона ба хона пароканда шуданд. Ошуб бо қувваи мусаллаҳи беки Ҳисор пахш карда
шуда, чанд нафарро ба дор кашиданд. Иштирокчиёни фаъоли шӯриш аз чазои ваҳшиёна
тарсида, ба сӯи бекигарии Дарвоз гурехтанд. Абдукаримбек боз ба Балҷувон
баргашта, мисли пештара худсарӣ кардан гирифт. Соли 1885 дар амлокдории
Муъминободи бекигарии Кӯлоб низ шӯриши деҳқонон барои аз ҳад зиёд гирифтани
андоз сар зад, вале он низ пахш карда шуд. Дар охири соли 1885-аввали соли 1886
мардумони амлокдории Сарипули Ёхсуи бекигарии Балҷувон низ исён бардоштанд.
Сабаби он маротибаи дуюм ситондани закот буд. Шӯриш ба зудӣ аз ҷониби бек бо
сӯзондани якчанд деҳа ва ба Бухоро фиристодани якчанд сардорони он пахш карда
шуд. Ин шӯришҳо муқаддимаи шӯриши бузурги асосии деҳқонон дар бекигариҳои Кӯлобу
Балҷувон – Шӯриши Восеъ буданд.

Ҳамаи ин шӯришу ошубҳо барои ҳаракати азиме ки, соли 1888 Бекигарии Балҷувонро
фаро гирифт, гуё заминае тайёр карда буд. Ин шӯриш бо номи шӯриши Восеъ маъруф
гаштаст.

Сабаби шӯриш он буд, ки мувофиқи талаби амалдорони амир деҳконон мебоист аз
ҳосили яксола хироҷи на танҳо соли ҷорӣ, балки хироҷи солҳои пешинаи беҳосилро
ҳам диханд. Иҷрои ин кор дар асл деҳконон ва аҳли оилаи онҳоро ба гуруснагӣ
мерасонид. Бинобар он бо сардории Восеъ деҳконони атрофи Ховалинг ба ҳавлии
амлокдор дарафтоданд, ҳавлиҳои дигар ашрофро ба хок яксон сохтанд. Восеъ ба
музофоти Балҷувону Кӯлоб одамони худро фирисод, ки мардум дар ҷанги зидди амир
ба вай ҳамроҳ шаванд. Садхо ҷабрдидагон дар атрофи сардори худ ҷамъ омаданд.
Мардуми ҷамъ омада бо сардории Восеъи ҷувозкаш роҳи Балҷувонро пеш гирифт.
Гуфтушуниди амалдорони бек бо шуришчиён натиҷа набахшид. Бек хост бо ҳамлаи
ногаҳони шӯришро пахш кунад. Вале ба Восеъ муясар мешавад, ки сарбозонро
гурезонда, қалъаи бекро ишғол намояд. Шӯришгарон бегуноҳонро аз зиндони бек раҳо
доданд. Баъд курхонаи қалъаро кушода, аслиҳаро байни худ тақсим намуданд. Се
шабонарӯз қалъаи Балҷувон дар дасти шӯришгарон буд. Хатои калони Восеъ ҳамин
шуд, ки шӯришчиён аз ғалабаи худ мамнун шуда, қадаме аз Балҷувон берун
намонданд. Аз фурсат истифода намуда, ҳокими Балҷувон ба Кангурт расид ва аз он
ҷо истода, аз ҳокимони Кӯлобу Хисор имдод талабид. Инчуни Беки мазкур сарбозони
парокандагаштаи худ ва ононе, ки бар зидди деҳқонони шӯришгар буданд, ҷамъ
карда, ба сари Балҷувон тохт ва қалъаро гирифт.

Восеъ ҳануз таслим намешуд. Ӯ муборизаро давом дода, Кангуртро ишғол кард. Дар
инҷо деҳконони Кангурту Қизилмазорро ҷамъ намуда, Восеъ бори дуюм қалъаи
Балҷувонро ишғол намуд. Шӯришгарон на фақат ба Балҷувон, балки Ховалингу
Кангуртро ҳам соҳиб шуданд. Комебиҳои шӯришгарон муборизаи оммаи халқ бар зидди
амалдорон ва сарватмандон решаҳои тартибоди феодалиро ба ларза овардаанд. Аз
хусуси шӯриши деҳқонон таҳти роҳбарии Восеъ амири Бухоро ҳатто ба
генерал–губернатори Туркистон ҳам хабар медиҳад. Аз Бухоро ба суи Балҷувон
лашкар фиристода мешавад. Ба қувваҳои мутаҳидаи ҳарбии бекҳо муяссар мешавад, ки
шӯриши деҳкононро ба сардории Восеъ пахш кунанд. Ҳамсафони наздики Восеъ захмдор
ё дар корзор ҳалок шуданд. Восеъ баъди шикастхӯриҳои назди Тутқавул ва Кангурт
аз муҳорибаи нав даст кашида, бо дастаи камшумори боқимондааш ба сӯи деҳаи
Сарипул (шимолу Шарқии Ховалинг) қафо гашт. Вале қисмҳои қӯшунҳои Остонақул то
ба ин ҷо ҳам омада расида, ба шӯришгарон зарбаи охиринро расониданд, ки ин воқеа
тахминан охири моҳи июли соли 1888 ба вуқӯъ омада буд. Восеъ баъди ин
шикастхӯрӣ, аввал ба деҳаи Гулдара, баъд ба кӯҳҳои Девлох, ба чарогоҳи Буздара
гурехт. Вале дар Буздара Восеъ ва ҳаммаслаконашро сарбозони бек аллакай интизор
буданд. Қушбегӣ Остонақул дӯсти Восеъ – Маҳмадалиро ба хиёнат водор намуд. Ӯ
Восеъ ва 12 тарафдоронашро бо роҳи фиреб ба мавзеи Буздара бурд. Аскарони амир,
ки дар камин буданд, дӯстони Восеъро кушта, худи ӯро асир карданд. Ӯро аз он ҷо
аввал ба Балҷувон, баъд ба Ҳисор оварданд ва аз он ҷо беки Ҳисор Останақул
қушбегӣ вайро бо 6 нафар ҳамсафонаш ба Шаҳрисабз, ба ҳузури амир Абдулаҳадхон,
ки ҳанўз ҳам истироҳаташро дар ин ҷо давом медод, фиристод. Восеъро ишкелбанд
карда, ба Ҳисор равон намуданд. Восеъ дар назди амир, ки дар Шаҳрисабз меистод,
ба дор кашида шуд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B9%D0%B2%D0%B0%D0%BD

Тайва́н (лотинӣ: 臺灣) (уст. Формо́за, Formosa — зебо) — ҷазира дар шарқи Осиё ва
яке аз провинтсияҳои Хитой; як давлати алоҳида бо номи «Ҷумҳурии Чин» (лотинӣ:
中華民國 — Ҷунхуа Минго, Republic of China) мебошад.

Соли 1949, дар ҷанги шаҳрвандӣ бо қӯшуни Мао Зедунг ноком шуд, сардори ҳукумати
миллии Ҷумҳурии Чин генералиссимус Чан Кайши дар Тайван пинҳон шуд. Бо ӯ ба онҷо
ҳизби ӯ бо номи Гоминданг ҷой дарёфт кард, маъмурият ва парламенти Чин - Маҷлиси
миллӣ, ки аз намояндагони ҳамаи вилоятҳои чини иборат буд. Аз навинтихобшави
баъд аз озод кардани Чини минтақавӣ аз коммунистон ба назар гирифта шуд буд.

В связи с тем, что возвращение на материк не состоялось, работа депутатов
свелась к продлению полномочий Чан Кайши, а после его смерти - его сына и
преемника Дзянг Ҷинго.

В 1991 под давлением растущей оппозиции депутаты самораспустились, а функции
Национального собрания перешли к вновь созданному парламенту.

В 1996 были введены прямые выборы президента страны. Президентом был избран Ли
Денгхуей.

В 2000 году президентом стал кандидат от оппозиции (Демократическая
прогрессивная партия) Чен Шуйбян. Гоминьдан впервые за полвека утратил
безраздельную власть в стране, сумев, однако, сохранить господствующее положение
в парламенте, дававшее возможность блокировать неугодные инициативы президента.

В 2004 Чен Шуйбян вновь победил на президентских выборах, победив кандидата от
Гоминьдана Лян Ҷан с перевесом всего в 0,1%. Это привело к ужесточению борьбы
между ДПП и Гоминдангом.

7 июня национальная ассамблея Тайвана приняла радикальные поправки к
конституции.

Введена смешанная мажоритарная система выборов. Каждый избиратель с настоящего
момента будет выбирать как конкретного кандидата, так и партию. 23 места в
парламенте будет распределяться между партиями, преодолевшими пятипроцентный
барьер, а остальные — в одномандатных избирательных округах.

Вдвое сокращена численность парламента (с 225 до 113 мест), окончательно
упразднено Национальное собрание, а принадлежавшее ему право объявлять импичмент
президента и вице-президента передано законодательному собранию. Срок работы
парламента увеличен с трёх до четырёх лет, как и у президента,- чтобы совместить
парламентские выборы с президентскими.

Полагают, что это нововведение может положить конец планам политических партий
ССТ (Союз солидарности Тайвана) и ДПП легализовать через референдум статус
Тайвана как независимого государства.

Новая система выборов выгодна партии Гоминданг. Эта партия с почти военной
дисциплиной имеет эффективную структуру и разветвлённую сеть местных комитетов,
способных обеспечить победу в большинстве мажоритарных округов.

11 августа Тайван в двенадцатый раз подал заявку на вступление в ООН — по мнению
властей Тайвана, это поможет разрешить его конфликт с Китаем. Тайвань пытается
вступить в ООН с 1993 года, но каждый раз получает отказ — прежде всего из-за
противодействия Китая, который считает Тайван частью территории КНР и выступает
против вступления Тайвана в ООН, полагая, что членство в этой международной
организации фактически будет равносильно признанию Тайвана как независимого
государства.

В 2005 году лидеры двух главных оппозиционных партий Тайваня (в том числе лидер
Гоминьданга Лян Ҷан) посетили с визитом КНР, где встречались с председателем КНР
Ху Ҷиньтао. Официальный Пекин расценивает этот факт как большой успех и прогресс
в деле решения тайваньского вопроса.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D2%B3%D0%B8%D1%8F%D0%B8_%D0%9F%D0%B0%D0%BD%D2%B7%D0%B0%D0%BA%D0%B5%D0%BD%D1%82

Координатаҳо: 39°30′11″ а. шм. 67°36′54″ т. шқ.﻿﻿ /﻿ ﻿39.50306° а. шм.
67.61500° т. шқ.﻿ ﻿/ 39.50306; 67.61500 (G) (O)

Ноҳияи Панҷакент (порсӣ: ناحیۀ پنجيكند) — яке аз ноҳияҳои идории вилояти Суғд
аст. Маркази ин ноҳия шаҳри Панҷакент (порсӣ: پنجيكند) Аҳолӣ:231 200 гафар.
Масоҳат: 3670,9 км². Масофа: 270 км ҷанубу ғарбтар аз шаҳри Хуҷанд ҷойгир аст.
Аз Панҷакент то Душанбе 240 км роҳ аст.

Ноҳияи Панҷиканд бо сарзамине 3670,9 км² дар водии Зарафшон ҷой дорад. Дар
шимол, ғарб ва ҷануб бо вилоятҳои Дизак, Самарқанд, Кешрӯд ва Сурхондарё аз
бахшҳои Узбакистон ҳаммарз ва дар шарқ бо ноҳияи Айнӣ аз бахшҳои вилояти Суғд
ҳамсоя аст.

Ин ноҳия 23 ноябри 1930 дар бахше аз вилояти Панҷакент дар Ҷумҳурии Шӯравии
Сосиалистии Тоҷикистон таъсис ёфта буд.

Мардуми Панҷакент ба забонҳои тоҷикӣ ва узбакӣ сухан мегӯянд. Бар пояи омори
соли 2010, ноҳияи Панҷакент 231 200 тан ҷамъият дошт ва зичии аҳолияш 73,5 кас
дар км² буд.

Бар асоси Қонуни тақсимоти кишварӣ, ноҳияи Панҷакент 1 шаҳр ва 14 ҷамоат дорад.
:

Сарвари ноҳияи Панҷакент Раиси Ҳукумати он аст, ки вайро Раиси Ҷумҳурии
Тоҷикистон таъйин мекунад. Ниҳоди қонунгузори ноҳияи Панҷакент Маҷлиси
намояндагони халқӣ мебошад, ки онро раъйдиҳандагони ноҳияи Панҷакент барои 5 сол
интихоб мекунанд.

Ноҳияи Панҷакент 13 корхонаи саноатӣ, 547 хоҷагии кишоварзӣ, аз ҷумла 529
хоҷагии деҳқонӣ, дорад. Ҳаҷми умумии заминҳои корами ноҳия 18,7 ҳазор га, аз
ҷумла 11,3 ҳазор га замини обӣ, аст. Маҳсули аслии кишоварзии ноҳия рустаниҳои
техникӣ, сабзавот, ғалла ва качолу аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%B8_%D0%A1%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%91%D0%BD

Давлати Сосониён - давлати сулолаи форсизабон дар Эрон, ки баъд аз сулолаи
Ашкониён (Шоҳони форсизабон), солҳои 224 - 651 ҳукумрон буд.

Номи сулола ба давлати Сосониён аз исми ниёии хонадони Сосон, ки мӯъбади
оташкадаи Анаҳито дар Истахр маҳсуб мешуд, бармеояд. Ба давлат набераи ӯ
Ардашери Бобакон, ки мансабдори шоҳаншоҳии Ашкониён дар ҳавзаи Форс буд, асос
гузошт. Ӯ аз нуфузи рӯзафзуни рӯҳониёни зардуштӣ, муқовимати хонадонҳои
ҳукуматгари маҳаллӣ истифода карда, ба муқобили шоҳи давлати Порт (Парфия)
Артабони IV (216-224) ҷангҳои қудратталабона бурд ва аз соли 221 то 224 як қатор
шаҳру вилоят ва маҳалҳои ҳавзаи Форс, Исфаҳон, Кирмон, Аҳвозро забт намуд. Дар
муҳориба бар лашкари Артабони IV Ашконӣ зафар ёфта ба таъсисёбии давлати
Сосониён поя гузошт. Ардашери I Бобакон баъди чанде ҳокимияти худро қариб дар
тамоми Форс паҳн карда, соли 226 ба тахти подшоҳии давлати Сосониён нишаст.
Ардашер худро шоҳаншоҳи давлати Сосониён меномид. Ӯ барои васеъ ва мустаҳкам
кардани мамлакат ҷидду ҷаҳди зиёд ба харҷ додааст. Ба Ардашери Бобакон муяссар
шуд, ки тамоми мулкҳои собиқ давлати Портро ба даст дарорад. Инчунин Мод,
Озарбойҷон, Синстон, Хуросон ва як қисми Арманистонро ишғол намуда, ба давлати
худ ҳамроҳ кунад. Ба Ардашери I Бобакон ва вориси ӯ Шопури I лозим омад, ки бар
зидди империяи Рим мубориза баранд. Шопури I оқибат ба лашкари Рим ишкаст дода,
ҳатто императори он - Валерианро асир гирифт.

Дар аҳди Шопури I (239 - 272) Эрон муттаҳид гардида, дар Шарқ ва Ғарб ба Давлати
Сосониён сарзаминҳои зиёд ҳамроҳ карда шуданд. Бо вуҷуди ин дар аасри III дар
дохили Давлати Сосониён мулкҳои мустақил аз қабили Систон, Кирмон, Марв ва ғ.
мавҷуд буданд. Сиёсати забткоронаи Сосониён дар ғарб боиси ҷангҳои дуру дароз бо
империяи ғуломдории Рим гардид. Ҳар ду давлат мекӯшиданд ба роҳҳои хушкигарди
тиҷоратӣ, ки аз шимолу ғарбии Байнаннаҳрайн, Сурия ва Закавказия мегузаштанд,
соҳиб шаванд. Ин мубориза дар нимаҳои а. III бартарии Сосониёнро нишон медод, ки
дар ин бора маълумоти Шопури I дар “Каъбаи Зардушт” шаҳодат медиҳад. Шопури I с.
260 ба қӯшуни римиҳо шикасти сахт расонда, императори Рим Валерианро асир
гирифт. Валериан ва асирони римӣ дар Корун дарғоте сохтанд, ки бо номи “Банди
Қайсар” машҳур аст. Дар тасвири “Нақши Рустам” Валериан дар назди Шопури I ба
зону истодааст. Шопури I дар Шимол ва Шимол зафарҳо карда ҳудуди давлаташро
васеъ намуд. Дар аҳди ӯ сарҳадҳои давлат дар Шарк то ба поёноби дарёи Ому
(Хоразм) ва болооби дарёи Ҳинд (Синд) расид. Ба Давлати Сосониён давлати
Кушониён ҳамроҳ карда шуд. Сохтмони шаҳрҳои нав ва қалъаҳо ҳокимияти шоҳ ва
системаи маъмурияти вайро мустаҳкам намуданд.

Дигаргуниҳои маъмурӣ дар вилоятҳо сарҳадҳои мулкҳои ҳокимони маҳаллиро тағйир
дода, нуфузи онҳоро кам намуданд. Дар асри III дар мулкҳои дохили Давлати
Сосониён ба ҷойи ҳокимони маҳаллӣ ва авлоди Сосониён ва ё ашрофони маҳаллии
эронӣ волиён таъйин карда мешуданд. Давлати Сосониён аз ибтидои ташаккул ба
коҳинони эронӣ такя мекард. Дар аҳди Ардашери Бобакон оини зардуштия дини расмии
давлатӣ шуда, дар тамоми давлат оташкадаҳои зиёд бино ёфтанд. Рӯҳониён ва
оташкадаҳо ба яке аз қувваҳои асосии сиёсӣ ва иқтисодии давлат табдил ёфтанд.
Дар аҳди Шопури I сардори рӯҳониён - Картир “Мӯбади мӯбадон” ном гирифта, дар
аҳди Баҳроми II қозикалони давлат шуд. Дар навиштаҷоти “Каъбаи Зардушт” Картир
чунин мегӯяд: “(шоҳаншоҳ) маро мӯбадон ва қозӣ кард, анҷоми маросими Анаҳиторо
ба ман супурд ва маро раёсату иқтидор бахшид... Оини Аҳуромаздо дар ҳар ҷойи
мулку мамлакат равнақ гирифт... Оташкадаҳо ва рӯҳониёнро бузург доштам”. Таҳрири
аввалини дар давраи Сосониён анҷомёфтаи “Авесто” низ ба асри III мансуб аст. Дар
Давлати Сосониён динҳои дигар (дар Ғарб масеҳият дар Шарк буддоия ва ғ.) таъқиб
карда мешуданд. Аммо оини зардуштия берун аз Эрон васеъ паҳн нашуда буд. Дар
шаҳрҳои Эрон исавиён, яҳудиён ва намояндагони дигар динҳо низ истиқомат доштанд.
Дар асри III дар Давлати Сосониён дини нав – монавия зуҳур намуд, ки даставвал
аз ҷониби Шопури I дастгирӣ ва минбаъд манъ карда шуд. Подшоҳони сосонӣ аз
Шопури I сар карда унвони “Шоҳаншоҳи Эрон ва ғайри Эрон” ва ё “Шоҳаншоҳи ориён
ва ғайри ориён”, Давлати Сосониён бошад, номи Эроншаҳрро гирифтанд. Аз “Мотикони
ҳазор дотистон” бармеояд, ки дар Давлати Сосониён мавқеи оташпарастон баланд
буд.

Сарфи назар аз чидду ҷаҳди Ардашери Бобакон, Шопури I ва Баҳроми I давлати
Сосониён он қадар пурзӯр набуд. Вале дар давраи ҳукмронии Шопури II - солҳои
309-379 он рӯ ба тараққӣ ниход. Ҳудудҳои давлати Сосониён ҳам дар самти ғарб ва
ҳам дар самти шарқ васеътар шуданд. Дар давраи шоҳигарии Яздигурди I (солҳои
399-420) низ давлати Сосониёи дар рушду нумӯь буд. Дар мамлакат шаҳрҳо ободу
зебо шуда, шаҳрҳои нав бунёд ёфтанд. Дар ин давра ба давлати Сосониён тохтутози
лашкари Рим ва кӯчманчиён қать гардид. Вале дар дохили давлат оромию ваҳдати
умумихалқӣ вуҷуд надошт. Дар музофотҳои гуногуни он ва алалхусус дар Қафқозу
Осиёи Марказӣ бар зидди шоҳони сосонӣ шӯришҳо ба амал меомаданд. Мақсади шӯришҳо
беҳбудии зиндагии аҳолии камбағал буд. Ин шӯришҳо дар замони ҳукмронии Пирӯз
бештар сар мезаданд. Шӯришчиён ҳатто шоҳу шоҳзодаҳои Сосониёнро асир ва ё
гаравгон мегирифтанд. Аз он ҷумла, боре худи Пирӯз ҳам гаравгони шӯришгарон шуда
буд. Рамик

Хусрави I дар Эрони замони Сосониён муддати дуру дароз - аз соли 531 то соли 579
ҳукмронӣ кардааст. Давраи ҳукмронии ӯ давлати Сосониён марҳалаи равнақи худро аз
сар мегузаронд. Аз ҳамин сабаб обрӯи ин шоҳ дар байни халқи Эрон ниҳоят баланд
шуд. Беҳуда нест, ки ӯро "Анӯшервон", яъне "абадзинда" меномаданд. Хусрави I
Анӯшервон шоҳи оқилу доно буд. Ӯ дар мамлакат ислоҳот гузаронда, хуб дарк
мекард, ки низоми андозситонӣ аз замин беадолатона аст. Барои ҳамин бояд андози
замин кам карда шавад. Бо фармони шоҳ рӯйхати заминҳо мураттаб карда шуд.
Минбаъд амалдорони андозситон ба саҳроҳои киштзори ғалла рафта, ҳосилнокии
онҳоро пеш аз ҷамъоварӣ, бевосита дар ҷояш муайян мекарданд. Бо ҳамин усул
низоми пардохти андоз дар сар то сари мамлакат ба тартиб дароварда шуд. Акнун
амалдорони давлатӣ тибқи нишондодҳои ислоҳот андозн сарикасиро соле як маротиба
дар доираи мӯҳлатҳои муқарраркардашуда ғун мекарданд. Рӯҳониён, сарбозон ва
амалдорони давлатӣ аз пардохти андоз озод буданд. Шоҳ барои пешрафти тиҷорат
ҳарҷониба кӯмак мерасонс. Дар идораҳои молиявии давлати Сосониён тоҷирон ва
судхӯрони сершумор кор мекарданд. Хусрави I ин ашхосро ба вазифаҳои давлатӣ
таъйин карда, таҷрибаи онҳоро истифода мебурд. Барои пешрафти соҳаи асосии
хоҷагӣ - кишоварзӣ Хусрави I чораҳои самаранок меандешид. Дар мамлакат бо амри ӯ
ҷӯйҳо, обанборҳо. дарғотҳо ва иншоотҳои дигари обёрӣ сохта шуданд. Бо ин роҳ
майдонҳои кишти зироатҳои обӣ афзуданд. Хусрави I Анӯшервон ба илму фарҳанг
рағбати калон дошт. Ӯ ба арбобони ин соҳа ғамхорӣ зоҳир мекард. Ҳатто ба як
файласуфи византиягӣ, ки ӯро император Юстиниани I аз мамлакат пеш карда буд,
паноҳгоҳ дода, баҳри идомаи корҳои илмиаш шароити зарурӣ фароҳам овард. Бо амри
Анӯшервон таърихнигорон солномаи воқеаҳои муҳимми таърихии давлати Сосоннёнро
мураттаб сохтанд.

Шоҳҳои Сосониён дар мамлакат ҳокимияти номахдуд дошта, давлати худро аввал аз
шаҳри Тахти Ҷамшед ва баъд аз шаҳри Тайсафун истода идора мекарданд. Мамлакат ба
18 сатрапӣ, яъне вилоят тақсим шуда, онҳоро ҳокимони аз тарафи шоҳ таъйинкарда
идора мекарданд. Ҳокимони вилоятҳо пурра тобеи шоҳ буданд. Давлат аз таҷовузи
мамлакатҳои хориҷӣ тавассути артиши пурзӯр ҳифз карда мешуд. Дар идора кардани
соҳаҳои гуногуни мамлакат мансабдорони зиёд истифода бурда мешуданд. Сосониён ба
масъалаи ҷамъоварии андозҳо аз аҳолӣ диққати ҷиддӣ медоданд. Ин корро ҳайати
сершумори андозгундорон иҷро менамуданд. Дар давлати Сосониён косибӣ ва
кишоварзӣ тараққӣ карда буд, ки он сабаб дошт. Эрон дар чорроҳаи тиҷоратӣ воқеъ
гардида буд. Дар шаҳрҳои мамлакат маҳсулоти баландсифати косибӣ истеҳсол карда
мешуд. Эрон дар он замон бо абрешим, газвор, моҳут, қолин, зарфҳои сафолӣ ва
маснуоти заргарии худ машҳур буд. Тоҷирони сосонӣ ин молҳоро ба хориҷи кишвар
бароварда, аз фурӯши он даромади калон мегирифтанд, ки як қисми ин маблағ ба
хазинаи давлатӣ низ ворид мегардид.Тарҷумонҳо асарҳои сершумори адабии юнонию
суриягиро ба забони эронӣ тарҷума карданд. Тахмнн меравад, ки маҳз дар замони
ҳукмронии Хусрави I Анӯшервон маҷмӯаи форсии "Ҳазор афсона" тавлид ёфтааст. ки
дар асоси он баъдтар арабҳо маҷмӯаи машҳури "Ҳазору як шаб"-ро тартиб додаанд.
Хусрави I Анӯшервон дар тӯли ҳукмронии қариб 50-солаи худ бар зидди давлатҳои
ҳамсоя ҷанг кардааст. Ҷангҳои бештари Анӯшервон бар зидди Византия буд. Дар
натиҷаи ин ҷангҳо Хусрави I Анӯшервон Антиохияро забт карда, аҳолии онро асир
гирифта, барои сукунат ба назди шаҳри Тайсафун меорад. ки мардум баъд он маҳалро
"Антиохияи Хусрав" номгузорӣ кардаанд. Хусрави I соли 562 бо Византия ба мӯҳлати
50 сол сулҳ баст. Вале баъди якчанд сол ӯ аҳдшиканона пораеро аз қаламрави
Византия ишғол кард. Ин иқдоми Анӯшервон барои дар байни давлати Сосониён ва
империяи Византия аз нав сар задани ҷанг баҳона шуд. Ҷанги мазкур танҳо баъд аз
вафоти Хусрави I Анӯшервон қатъ гардид. Дар қисмати шарқии мамлакат Хусрави I
бар зидди қабилаҳои туркии кӯчманчии сокини миёнаҷои дарёҳои Аму ва Сир ҷанг
карда, ғалаба ба даст овардааст. Хуллас, дар замони ҳукмронни Хусрави I
Анӯшервон давлати Сосониён ба империяи пуриқтидор табдил ёфт.

Баъд аз вафоти Хусрави I Анӯшервон давлати Сосониён рӯ ба таназзул ниҳод.
Ҳокимони вилоятҳои алоҳида мунтазам шӯриш мебардоштанд. Яке аз ҳамин шӯришҳо
соли 590 бо роҳбарии Баҳроми Чӯбина ба амал омадааст. Хусрави II маҷбур шуд, ки
аз императори Византия ёрӣ пурсад. Баъди шикасти ин шӯриш дар байнн Эрон ва
Византня созишномаи сулҳ баста шуд, ки мувофиқи он як қнсми ғарбии Қафқоз ба
Византия гузашт. Баъди танаффуси начандон зиёде дар байни Византия ва Эрони
Сосонӣ ҷангҳо аз нав оғоз ёфта, гоҳ ба фоидаи як тараф ва гоҳ ба фоидаи тарафи
дигар анҷом меёфтанд. Ниҳоят, соли 623 императори Византия Ираклий ба ҳуҷуми
қатъии зидди Сосониён гузашта, ба пойтахти Эрон шаҳри Тайсафун назднк шуд. Хавфи
Тайсафунро ишғол кардани византиягиҳо ба миён омад. Аз бемуваффакиятии ҳукмронии
Хусрави II ва шикасти ӯ аз Византия дар мамлакат норозигии мардум афзуд. Аз ин
вазъ истифода бурда, ашрофони маъруф писари Хусрави II Қубоди II-ро шохи нав
эълон карданд. Писар ба муқобили падар лашкар кашида, ӯро асир гирифта, ба қатл
расонд. Баъди чанде Қубоди II ба лашкари Византия шикаст дод ва императори он аз
шоҳи Сосониён сулҳ пурсид. Қубоди II бо Византия сулҳ баст, ки мувофиқи он ҳамаи
заминҳои қаблан аз дастдодаи Сосониён баргардонида шуданд. Вале ин ғалаба пеши
роҳи таназзули минбаъдаи давлати Сосониёнро гирифта натавонист.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B0%D1%82

Давлат ё Ҳукумат - кишвар, ташкилоти ҳуқуқии сиёсӣ, таркибӣ ва ҳудудии ҷомеа
аст. Чун ташкилоти сиёсӣ давлат ҳокимияти сиёсиро амалӣ сохта, идораи сиёсиро ба
ҷо меорад. Чун ташкилоти таркибӣ давлат аз дастгоҳҳои давлатӣ иборат аст, ки
ҳамчун маҷмӯи мақомоти давлатӣ ва ашхоси мансабдор идоракунии давлатро амалӣ
месозад. Давлат ташкилоти ҳудудиест, ки бо мақсади иҷрои корҳои умумӣ дар асоси
тақсимоти маъмурӣ-ҳудудӣ ва нишонаи шаҳрвандӣ ташаккул ёфта, дорои ҳокимияти
сиёсии омма буда, функсияи маҷбуркунии ҳуқуқӣ ва таъмини ҳамбастагии иҷтимоиро
дар ҷомеа тадбиқ менамояд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B0%D1%80%D1%83%D1%81

Белоруссия (беларусӣ: Рэспубліка Беларусь русӣ: Белоруссия; Республика Беларусь)
— давлат дар Аврупои Шарқӣ. Дар Ғарб бо Полша, дар Шимол Ғарби бо Литва ва
Латвия, дар Шарқ – бо Русия ва дар Ҷануб бо Украина ҳамсарҳад аст. Масоҳаташ
207600 км2, аҳолиаш 10 млн нафар (2012), зичии миёнаи аҳолӣ 45,6 нафар дар 1
км2. Пойтахташ шаҳри Минск. Аз 6 вилоят: Брест, Витебск, Гомел, Гродно, Могилёв,
Минск – бо марказҳои ҳамном, 12 шаҳр, 118 ноҳия иборат аст. Иди миллӣ – Рӯзи
истиқлолият – 3 июл. Забонҳои давлатӣ белорусӣ ва русӣ. Воҳиди пулӣ – рубли
белорусӣ.

Тибқи конститутсияи соли 1994 қабулгардида Белоруссия давлати воҳиди ҳуқуқбунёд
ва республикаи президентӣ аст. Сарвари давлат – президент, ки ба муҳлати 5 сол
интихоб мешавад, сардори ҳукумат – сарвазир, мақоми қонунгузор – Маҷлиси
миллист, ки аз ду палата – Шӯрои Республика (64 ҷой) ва Палатаи намояндагон (110
ҷой, ваколаташон 4 сол) иборат аст. Суди олӣ ва Суди конститутсионӣ амал
мекунанд. Белоруссия узви СММ (аз соли 1945), ИДМ, Шӯрои Аврупо, САҲА ва дигар
ташкилотҳои байналмиллалӣ мебошад. Мувофиқи шартномаи соли 1999 басташуда
Белоруссия якҷоя бо Россия давлати иттифоқӣ гаштанд. Муносибатҳои дипломатии
Белоруссия бо Тоҷикистон аз 5 сентябри 1992 барқарор аст. Дар сатҳи дипломатияи
мардумӣ дар Тоҷикистон Ҷамъияти дӯстии «Тоҷикистон – Белоруссия» ва дар
Белоруссия Ҷамъияти дӯстии «Белоруссия – Тоҷикистон» фаъолият доранд.

Белоруссия дар Ғарби Пастиҳои Аврупои Шарқӣ, дар ҳудуди платформаи россиягии
таҳкурсии қадимии кристаллӣ ва иборат аз таҳнишасти ҷинсҳои токембрийӣ воқеъ
аст. Дар қитъаи начандон калони Полесйе хоро ва гнейсҳои мансуби давраи архей
вомехӯранд, ки ҷо-ҷо ба рӯйи замин баромадаанд. Қисми шимолу ғарбии мамлакат аз
қаторпуштаҳои харсангу шағалӣ, манотиқи ғарбӣ ва шарқӣ аз теппакӯҳҳои на он
қадар баланд (Баландии Минск 345 м) ташаккул ёфтааст. Дар ҷануби Полесйеи
Белорус бо таҳнишастҳои боқимонда аз обу пиряхҳои аҳди қадим падид омадааст.
Белоруссия дорои захираҳои нафт ва конденсати газ (26,6 млн тонна), гази табиӣ
(2,8 млрд м3) ва ангишт (107 млн тонна) буда, аз захираи 4-миллиардаи қабатҳои
торфӣ танҳо 580 млн тоннаии он барои истеҳсоли нуриҳои органикӣ истифода
мешавад. Белоруссия аз ҷиҳати захираи намакҳои калийдор (5,25 млрд тонна, дар
баргардон ба К2О – 840 млн тонна) дар ҷаҳон баъди Канада, Россия ва Олмон ҷойи
чаҳорумро ишғол мекунад. Захираҳои намаксанги саноатӣ баъди иктишоф 22 млрд тона
муайян шудааст. Маводди сохтмонии табиӣ дар саросари мамлакат фаровон аст. Дар
кӯлҳо ва қабатҳои торфӣ таҳнишастҳои сапропел (лойқаи ба сифати нурӣ
истифодашаванда) хеле фаровон буда, миқдорашро 1,6 млрд тонна тахмин кардаанд.
70 чашмаи обҳои маъданӣ (минералӣ) омӯхта шуданд ва мавриди истифода қарор
доранд.

Дар Белоруссия наздики 3000 дарё мавҷуд аст, ки ба ҳавзаҳои Баҳри Сиёҳ (Днепр)
ва баҳри Балтика (Двинаи Ғарбӣ, Неман, Буг, Ловат) мансубанд. Дарёҳои
калонтаринаш Припят, Березина, Сож. Манбаи дарёҳо – барфу борон. Дар Белоруссия
4 ҳазор кӯл мавҷуд аст, ки 2 ҳазори онҳо дар шимоли кишвар ҷойгиранд
(бузургтаринашон Нароч, Освей, Свитяз).

Аз 5 ҳисса 2 ҳиссаи ҳудуди Белоруссия бешазор буда, бештарашро дарахтони
сӯзанбарг ташкил медиҳанд (бешазорҳои Налибок, Беловеж). Гиёҳҳои доруӣ зиёд
мерӯянд (валериана, зарпоша, карвиё), 20 дарсади ҳудуди мамлакат ботлоқзор аст.
Дар Белоруссия беш аз 50 намуд ҳайвоноти ширхор ва наздики 200 намуд паранда
ҳаст. Гавазн, оҳу, хук, рӯбоҳ, гург, хирси малла бештар вомехӯранд. Дар
Мамнӯъгоҳи Беловеж зубр ва дар ботлоқзорҳо намуди нодири сангпушти ботлоқӣ боқӣ
мондааст. 4,2 дарсади сарзамини Белоруссия минтақаҳои ҳифзшавандаанд. Дар
Полесйе Мамнӯъгоҳи радиатсионию экологӣ – барои омӯзиши ҳолати маҷмӯаҳои табиӣ
(баъди садамаи Нерӯгоҳи барқи атомии Чернобил) ва дар Березин Мамнӯъгоҳи
биосферӣ ташкил шудаанд. Чаҳор боғи миллӣ дорад: Беловежская Пуша, Кӯлҳои
Браслав, Припятский, Нарочанский. Вазъи экологии Белоруссия мураккаб аст. Баъди
фоҷиаи Чернобили Украина (1986) 22 дарсади ҳудуди маскуни мамлакат, 26 дарсади
бешазорҳо ва 20 дарсади хоҷагиҳои кишоварзӣ гирифтори ифлосшавии радиоактивӣ
шуда, 2,64 ҳазор га заминҳои ҳосилхез аз эътибор соқит дониста шуданд.

Аҳолии мамлакатро белорусҳо 81,2%, русҳо 11,4%, полшагиҳо 3,9%, украиниҳо 2,4%,
яҳудиҳо 0,3% ва ғайра ташкил медиҳанд. 80 дарсади аҳолӣ муътақидони равияи
православии дини масеҳӣ ва такрибан 15% католикҳо мебошанд. Таносуби фавт нисбат
ба таваллуд афзунтар буда, бемориҳои силсилаи гардиши хун ва саратон бештар ба
назар мерасанд, ки ин ҳам оқибати ҳодисаи Чернобил мебошад. Баъди пошхӯрии
Иттиҳоди Шӯравӣ муҳоҷират ба ИДМ ва давлатҳои хориҷии дур – Исроил, ИМА, Канада,
Олмон, Полша, Австралия зиёд шуд. Танҳо баъд аз фоҷиаи Чернобил аз Белоруссия
беш аз 130 ҳазор нафар ҳиҷрат намудаанд. Дар ҳавзаи дарёи Днепр аҳолӣ зичтар
ҷойгир шуда, қисми шимолии мамлакат ва ҳамвориҳои Полесйе камаҳолитаранд. 71,5
дарсади сокинон шаҳрнишин буда, нуфуси камтарини маҳаллаҳои аҳоли­нишини деҳот
то 125 нафар мерасад.

Қувваҳои мусаллаҳи Белоруссия аз сипоҳиёни хушкигард (43,5 ҳазор нафар),
қувваҳои ҳарбӣҳавоӣ (22,5 ҳазор нафар, якҷоя бо лашкариёни мудофиаи зиддиҳавоӣ)
ва диг. сохторҳои ҳарбикунонидашуда: сипоҳиёни сарҳаддӣ (12 ҳазор), сипоҳиёни
дохилӣ (11 ҳазор) иборат аст. Дар ихтиёри худ техникаи гуногун: танкҳо (1724
адад), мошинҳои зиреҳпӯш (1500), силоҳи артиллерӣ (1465), ракетаҳои
идорашавандаи зиддитанкӣ, комплексҳои ракета­вӣ, системаҳои реактивии оташфишон,
самолётҳои ҷангӣ (230), чархболҳо (60), воситаҳои мудофиаи зиддиҳавоӣ,
авиабазаҳо (дар Барановичи, Витебск, Магулише) дорад. Белоруссия узви Ташкилоти
Аҳдномаи амнияти дастаҷамъӣ мебошад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D2%B3%D0%BC%D0%B0%D0%B4%D0%B8_%D0%94%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%88

Аҳмад Маҳдуми Дониш — яке аз нависандагон ва маорифпарварони машҳури тоҷик буда,
тақрибан соли 1826 дар Бухоро дар оилаи Мулло Мир Носир зода шудааст. Падари вай
аслан аз тумани Шофирком буда, барои таҳсили мадраса ба Бухоро омада, дар ҳамин
ҷо хонадор мешавад.

Аҳмади Дониш таҳсили ибтидоиро дар мактаби хусусии модараш гирифта, тахминан
солҳои 1842 - 1843 ба мадраса дохил шудааст. Аҳмади Дониш аз синни хурдсолӣ ба
шоърӣ, рассомӣ, наққошӣ ва хаттотӣ шавқу ҳаваси калон дошт.

Аҳмади Дониш тахминан соли 1855 ба дарбори амир Насрулло роҳ меёбад ва меъмору
муҳандиси дарбор таъин мегардад. Соли 1857 Аҳмади Дониш дар ҳайати сафорати
аморати Бухоро ба Петербург меравад. Соли 1869 баъди аз забт шудани Осиёи миёна
аз тарафи Русия, маротибаи дуюм Дониш ба Петербург сафар мекунад. А. Дониш дар
ин сафараш тараққиёти кишвари Русияро нағз меомӯзад. Орзуи Дониш ин буд, ки
Бухорои феодалӣ низ кишваре пешрафта гардад.

Дар охир аз дарбор дур шуда, солҳои 1875 - 1882 "Наводирулвақоеъ"-ро менависад.
Дар ин асар дар бораи сафараш ба Петербург навиштааст. Аҳмади Дониш соли 1897
дар шаҳри Бухоро вафот кардааст.

Дониш аз худ мероси адабӣ ва илмӣ боқи гузоштааст. Аз ҷумла асарҳои
"Манозирулқавокиб", "Рисола фи аъмолилқурра", "Таодули хамсаи муттахайира",
"Наводирулвақоеъ" ва ғайраҳо.

Ахмади Махдуми Дониш (лақабаш Кала) с. 1826-1897 дар Бухоро оилаи мулло Носир ба
дунё омадааст. Дар мадраса мустакилона фанҳои табибиёт, риёзиёт, нуҷум, таърих,
фалсафаи табии ва адабиёти форсиро омӯхтааст. Ба дарбори амир ҳамчун хатот ва
наққош кор карда ҳамчун донишманд шӯхрат пайдо кардааст.

Соли 1857 А. Дониш ба ҳайати сафорати амири барои муборакбодии ба тахт нишастани
шоҳ Александри II дохил карда мешавад дар Петербург ба ғайр аз вазифаи котибӣ,
боз аз вазъи иктисодию сиёсии Русия дар давоми ду моҳ шинос мешавад, ва ба аҳли
дарбор баъди бозгаштан ахборот додааст. Бори дуюм, А.Дониш солҳои 1869-1870 ба
Петербург сафар намудааст. Ин дафъа амир Музафар бо мақсади сабуктар намудани
шартҳои сулхномаи 23 июли соли 1868 сафораташро фиристода буд.

Дар ин сафар Аҳмади Дониш соҳиби боварии аҳли дарбори подшоҳи Русия гардидааст.
Амир Музафар чунин муваффақияти Донишро ба назар гирифта ба вай унвони фахрии
илмии дарбори «урок»-ро дода яке аз мансабҳои дарбориро пешниҳод намуд. Вале,
Дониш аз мансаби пешниҳод шуда даст кашид ва зарур шуморид, ки андешаҳояшро оиди
тарзи давлатдорӣ ба қалам дихад.

Солҳои 1870-1873 рисолаи бо номи «Рисола дар назми тамаддун ва таовун»-ро ҳамчун
барномаи ислоҳоти ҷиддии тарзи давлатдорӣ дар аморат навишт.

Ӯ ин рисоларо ба амир Музаффар пешниход карда шарт мегузорад, ки танҳо дар
сурати қабул гардидани он дар кори идораи амирӣ кор мекунад. Амир баъди сафари
сеюми Аҳмади Дониш бо сафорати амири солҳои 1874-1875, ки мақсадаш изҳори
шӯърбанди Музафархон ба муносибати додани соҳили рости Амударё буд аз дарбор
карда мешавад. Ӯро ба Гузор ва Нахрнай қозӣ таъин мекунанд.

Аҳмади Дониш дар муддати 15 сол “Наводирулвақоеъ” шохасари худро ба охир расонид
(с. 1875-1890).

Дар асари худ Дониш қафомондагии маориф ва фарҳанг, симои манфури табақаҳои
хукумронро танқид намудааст. Ӯро дар надонистани асосҳои ислом ва фалсафаи он
айбдор намуданд. Чавобан Аҳмади Дониш асари «Меъёр-ут-тадайкон»-ро соли 1894
дониши васеи худро доир ба фалсафаи дин исбот менамояд.

Дар мероси адабию илмӣ ва фалсафии маорифпарвари тоҷик Аҳмади Дониш ду асари ӯ
махсусан аҳамияти калон доранд. Яке аз ин асарҳо “Наводирулвақоеъ” ном дорад ва
дигаре рисолаест, ки муаллиф ба он ном нагузоштааст ва мазмуни он аз таҳлили
таърихи салтанати амирони манғит ва воқеаҳои сиесии он давр иборат аст, ки мо
онро шартан “Рисолаи таърихӣ” меномем Муаллиф ба таълифи “Наводирулвақоеъ” зиеда
аз даҳ соли умрашро сарф намудааст. Аҳмади Дониш дар “Наводирулвақоеъ” дар бораи
тарбияи насли наврас, дар бораи усули таҳсили нодуруст ва аз талаботи ҳаёт дур
будани мактабҳо ва хам мадрасаҳо хеле муфассал таваккуф намудааст. Дониш ба
асари “Наводирулвақоеъ” тавсифи ду сафари ба Русия кардаи худро низ дохил
намудааст. Муаллиф дар ин ҳикояҳояш дар бораи маданият ва илми пешкадами Россия,
дар бораи тараккиёти иҷтимоӣ ва иктисодии ин мамлакат маълумот ва наклҳои хеле
шавкангез овардааст. Аҳмади Дониш ба ин восита, шахсони пешкадам ва умуман
мардуми Бухороро ташвику таргиб намудааст, ки илмҳои дунёви ва санъату ҳунари
инсониро, ки дар Русия хеле ривочу равнак дорад, омузанд ва барои тараккиёти
чамъият истифода баранд. Хикоятҳои Аҳмади Дониш дар байни хонандагон нисбат ба
санъату маданияти пешкадами Русия ҳусни таваччуҳ бедор кард ва дӯстии халкҳои
Осиёи Миёна ва Русияро таргиб ва ташвик намуд. Дуюм асари машхури Аҳмади Дониш,
ки афкори пешкадами сиёсиву иҷтимоӣ ва акидаҳои маорифпарварии у дар он боз хам
равшантар баён шудааст, “Рисолаи таърихи ”-и уст. Ин рисола дар хамон шакле, ки
ба мо расидааст, як қисми аввали асаре будааст, ки Ахмади Дониш онро тамом карда
натавонистааст. Аммо хамин қисм хам як асари мустакил аст ва шаклу мундаричаи
томе дорад. Азбаски асар нотамом мондааст, муаллиф ба ин рисола унвон ё ном хам
надодааст. Аз ин сабаб, ин рисола то имрӯз дар байни ахли илм ва тадкикотчиён бо
чанд ном машхур аст: “Тарчумаи холи амирони мангития”, “Таърихча”, “Рисола ё худ
мухтасаре аз таърихи салтанати хонадони мангития” ва гайра. Рисолаи мазкур дар
охири умри Ахмади Дониш таълиф ёфтааст ва аз хамин сабаб дар он вакт ба
хамзамонони у нагз маълум набуд. Аз ин асар факат дӯстони наздиктарини у, ки ин
рисоларо дар шакли сиёҳнавис хонда буданд, вокиф буданд. Аҳмади Дониш асарҳои
калонтарини худро, аз кабили «Манозирулкавокиб» (Манзараҳои ситорахо), «Рисолаи
фи аъмол ил кура» (Рисола дар бораи амалиет бо кура), «Чомеаулхикоет» (асари
бадеии тарчумаихоли), «Наводирулвакоеъ» (вокеаҳои нодир) ва «Тарчумаи холи
амирони Бухорои Шариф» бо наср навиштааст. У порчаҳои шеъри хам дорад.

А. Дониш дар инкишофи тамаддуни мусиқии замонааш, махсусан пешрафти санъати
иҷроӣ, таҳқиқии асри 19 Бухоро саҳми хоса гузоштааст. Бо саъй ва эҳтимоми ӯ дар
Бухоро машварат, мунозираҳои зиёди шеърию мусиқӣ баргузор мешуданд. Дар тадвини
баёзҳои мусиқӣ, ки дар замони Амир Насруллоҳ, Амир Музаффар, Амир Абдулаҳад
бевосита иштирок намуда, махсусан дар интихоби матни мақомҳо «Рисолаи Шашмақом»,
«Абёти Шашмақом», «Рисола дар баёни Шашмақом», ки солҳои 1878, 1887, 1890, 1891
таҳия шудаанд, бо эҳтимому сарварии ӯ ба субут расидаанд. Сарояндагону
навозандагони бузург Бобоҷалол Носирзода, Қорӣ Каромати Дилкаши Танбурӣ,
Бобоғиёс Абдуғанизода, Ҳомидхоҷаи Савтӣ, Ҳоҷӣ Абдурраҳмони танбӯрӣ, Домулло
Ҳалим ва даҳҳо донандагони мусиқии Бухоро аз донишу андешаҳои зебоишиносии
мусиқии А. Дониш баҳравар шуда, ба ғазалиёташ оҳангҳои марғуб сохтаанд. Мероси
адабии А. Дониш ғазалу рубоиёташро мутрибон дар баёзу рисолаҳои мусиқии асри 19
ва матнҳои минбаъдии «Шашмақом» ворид намудаанд. А. Дониш дар пешрафти афкори
зебоишиносии асри 19 тоҷик нақши муассир дорад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%84%D1%80%D0%B8%D2%9B%D0%BE

Африқо — қораи аз ҷиҳати бузургӣ дуюмини кураи Замин (баъди Авруосиё). Дар
Нимкураи шарқӣ воқеъ буда, аз (хатти) истиво ба Шимол ва Ҷануб то арзҳои
субтропикии ҳар ду нимкура тӯл кашидааст. Масоҳати Африқо 29,2 млн км² (якҷо бо
ҷазираҳо 30,3 млн км²).

Африқо платформаи қадимӣ буда, ҳудуди он дар Ҷануб то кӯҳҳои Кап, ки аз
чиндоршавии герсинӣ (охирҳои палеозой) ба вуҷуд омадаанд ва дар қисми шимолу
ғарбӣ то кӯҳҳои Атлас, ки синни алпӣ доранд, мерасанд. Ҷинсҳои булӯрӣ ва
метаморфӣ (гранитҳо, гнейсҳо, варақсангҳо) дар Африқои Ҷанубӣ ва Шарқӣ, инчунин
қад-қади соҳилҳои Баҳри Сурх ва халиҷи Гвинея ба рӯ баромадаанд. Синни мут­лақи
онҳо ба 3,5 млрд сол баробар аст. Ҷинсҳои қадимии қисми шимоли Африқо дар иҳотаи
таҳнишастҳои ҷавон барҷаста­гиҳои алоҳидаро ташкил медиҳанд. Таҳшинҳои баҳрие,
ки дар давраҳои байни ордовику авв. карбон, инчунин дар ох. табошир ба вуҷуд
омадаанд, бештар паҳн гаштаанд. Таҳшинҳои баҳриро таҳнишастҳои континентӣ
(регсангҳои Нубия ва ғайра) пайи ҳам иваз мекунанд. Дар Африқои Ҷанубӣ, баръакс,
дар масоҳати фарохи токембрий пастхамиҳои азими алоҳида – Конго, Калахари ва
Карру мав­ҷуданд, ки аз таҳнишастҳои континентӣ – табақаҳои пиряхӣ, ангиштдор ва
ҷинсҳои сурхранг пур шудаанд. Дар Африқои Шарқӣ мавҷуд будани минтақаи тарқишҳои
калонтарини қишри замин ҷиҳати хосси сохти Африқо буда, аз Баҳри Сурх то дарёи
Замбези тӯл мекашад. Дар ин минтақа Баҳри Сурх, пастхамии Афар (дар Ҳабашистон),
кӯлҳои Африқои Шарқӣ (ғайр аз кӯли Виктория) ҷойгиранд. Пуштакӯҳҳои гудохтаи
зеризаминӣ (Ҳабашистон, Кения) ва вулканҳои оташфишон (Меру, Нямлагира, вулкани
минтақаи Врунги, Килиманҷаро ва ғайра) ба ин кафидаҳои қишри замин вобастаанд.
Кафидаҳо дар давраҳои неоген – чорумин пайдо шудаанд. Дар Африқо заминҳои
зангбастаи латеритӣ (дар ҷойҳои сернам), шӯрабаста (дар биёбонҳо), инчунин
регзор (дар Саҳрои Кабир, Калахари, Намиб) дар давраи чорумин пайдо ва васеъ
паҳн шудааст. Африқо ва махсусан Африқои Ҷанубӣ сарватҳои ғании зеризаминӣ
дорад: конҳои алмос, платина, тило, манган, мис, хром (асосан дар РАҶ) аҳаммияти
ҷаҳонӣ доранд. Африқои Ғарбӣ аз маъдани оҳан, боксит, қалъагӣ; Африқои Шимолӣ аз
фосфоритҳо, кобалт ва ванадий (26 млрд тонна) ғанӣ аст. Дар Африқои Шимолӣ ва
соҳили халиҷи Гвинея захираҳои фаровони нафт (8,5 млрд тонна – конҳои Амир
Интизар, Сарир – дар Либиё) ва газ (8 трлн м3 – конҳои Хасси Мессауд, Хассирмел
дар Алҷазоир) кашф шудаанд. Захираҳои ангишти Африқо 178 млрд тонна (асосан
Ҷануби Африқо) буда, аз ҷиҳати захираҳои манган (1,36 млрд тонна), хромит (3,9
млрд тонна), бокситҳо (10,2 млрд тонна), тило (аз нисф зиёди захираҳои ҷаҳонӣ),
платина (90%-и захираи олам), алмос (75%-и захираи олам) пешсафи ҷаҳон мебошад.

Дар аксари давлатҳои Африқо сатҳи бекорӣ хеле боло буда, дар қатори кишварҳои
қашшоқтарин ҷой гирифтаанд. Масоили асосии онҳо аз бекорӣ, қашшоқӣ ва гуруснагӣ
раҳо кардани аҳолиашон, инкишоф додани соҳаҳои тандурустӣ ва маориф мебошад. Дар
муваффақ шудан ба ин ҳадафҳо ба онҳо давлатҳои пешрафта ва ташкилотҳои
байналмилалӣ ёрӣ мерасонанд. Ғайр аз ин, Африқо аз ҷиҳати номуътадилии вазъи
сиёсӣ низ фарқ мекунад. Дар он «нуқтаҳои доғ» ва минтақаҳои бархӯрди ҳадафҳо
зиддиятҳо зуд-зуд рух медиҳанд. Шумораи гурезагон аз минтақаҳои муташанниҷи
тамоми қитъа ба 4,3 млн расидааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BD%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%BA%D1%82%D0%B8%D0%B4%D0%B0

Антарктида (юнонӣ: νταρκτικός} - муқобили Арктика) қитъаи ҷанубтарини замин
мебошад ва мавқеи ҷуғрофии Қутби Ҷануб тақрибан дар маркази Антарктида воқеъ
аст. Соҳилҳои Антарктидаро аз чор тараф Уқёнуси Ҷанубӣ иҳота кардааст. Ба ҳисоби
миёна Антарктида байни қитъаҳои замин аз ҳама хунуктарин, аз ҳама хушктарин, аз
ҳама сербодтарин ва аз ҳама баладтарин ба ҳисоб меравад. Масоҳати Антарктида
14425 миллион км² буда, аз рӯи масоҳат байни қитъаҳои хурд баъд аз Аврупо ва
Океания ҷои сеюмро ишғол менамояд ва 98% он бо ях пӯшонида шудааст. Because
there is little precipitation, except at the coasts, the interior of the
continent is technically the largest desert in the world. There are no permanent
human residents and Antarctica has never had an indigenous population. Only
cold-adapted plants and animals survive there, including penguins, fur seals,
mosses, lichens, and many types of algae. The name "Antarctica" comes from the
Greek ανταρκτικός (antarktikos), meaning "opposite the Arctic."

Although myths and speculation about a Terra Australis ("Southern Land") date
back to antiquity, the first confirmed sighting of the continent is commonly
accepted to have occurred in 1820 by the Russian expedition of Mikhail Lazarev
and Fabian Gottlieb von Bellingshausen. However, the continent remained largely
neglected for the rest of the 19th century because of its hostile environment,
lack of resources, and isolated location.

The Antarctic Treaty was signed in 1959 by 12 countries. The treaty prohibits
military activities and mineral mining, supports scientific research, and
protects the continent's ecozone. Ongoing experiments are conducted by more than
4,000 scientists of many nationalities and with different research
interests.[Ниёз ба зикри манбаъ]

Belief in the existence of a Terra Australis — a vast continent located in the
far south of the globe to "balance" the northern lands of Europe, Asia and north
Africa — had existed since Ptolemy suggested the idea in order to preserve
symmetry of landmass in the world. Depictions of a large southern landmass were
common in maps such as the early 16th century Turkish Piri Reis map. Even in the
late 17th century, after explorers had found that South America and Australia
were not part of "Antarctica," geographers believed that the continent was much
larger than its actual size.

European maps continued to show this land until Captain James Cook's ships,
Resolution and Adventure, crossed the Antarctic Circle on January 17, 1773 and
again in 1774. The first confirmed sighting of Antarctica can be narrowed down
to the crews of ships captained by two individuals. According to various
organizations (the National Science Foundation, NASA, the University of
California, San Diego, and other sources), ships captained by three men sighted
Antarctica in 1820: Fabian von Bellingshausen (a captain in the Russian Imperial
Navy), Edward Bransfield (a captain in the British Navy), and Nathaniel Palmer
(an American sealer out of Stonington, Connecticut). Von Bellingshausen
supposedly saw Antarctica on January 27, 1820, three days before Bransfield
sighted land, and ten months before Palmer did so in November 1820. On that day
the two ship expedition led by Von Bellingshausen and Mikhail Petrovich Lazarev
reached a point within 32 km (20 miles) of the Antarctic mainland and saw ice
fields there.

In 1841, explorer James Clark Ross passed through what is now known as the Ross
Sea and discovered Ross Island. He sailed along a huge wall of ice that was
later named the Ross Ice Shelf. Mount Erebus and Mount Terror are named after
two ships from his expedition: HMS Erebus and HMS Terror.

During an expedition led by Ernest Shackleton in 1907, parties led by T. W.
Edgeworth David became the first to climb Mount Erebus and to reach the South
Magnetic Pole. On December 14, 1911, a party led by Norwegian polar explorer
Roald Amundsen from the ship Fram became the first to reach the geographic South
Pole, using a route from the Bay of Whales and up the Axel Heiberg Glacier. This
area had been previously visited by the long-forgotten "Claus Expedition", with
which most readers are unfamiliar.

Richard Evelyn Byrd led several voyages to the Antarctic by plane in the 1930s
and 1940s. He is credited with implementing mechanized land transport and
conducting extensive geological and biological research. However, it was not
until October 31, 1956 that anyone set foot on the South Pole again; on that day
a U.S. Navy group led by Rear Admiral George Dufek successfully landed an
aircraft there.

Most of Antarctica is located south of the Antarctic Circle, surrounded by the
Southern Ocean. It is the southernmost land mass and comprises more than 14
million km², making it the fifth-largest continent. The coastline measures
17 968 km (11,160 miles) and is mostly characterized by ice formations, as the
following table shows:

Physically, it is divided in two by the Transantarctic Mountains close to the
neck between the Ross Sea and the Weddell Sea. The portion west of the Weddell
Sea and east of the Ross Sea is called Western Antarctica and the remainder
Eastern Antarctica, because they roughly correspond to the Western and Eastern
Hemispheres relative to the Greenwich meridian.

About 98% of Antarctica is covered by the Antarctic ice sheet. The ice sheet is,
on average, 2.5 kilometers (1.6 miles) thick. The continent has approximately
90% of the world's fresh water, in the form of ice. In most of the interior of
the continent precipitation is very low, down to 20 mm/yr; in a few "blue ice"
areas precipitation is lower than mass loss by sublimation and so the local mass
balance is negative. In the dry valleys the same effect occurs over a rock base,
leading to a desiccated landscape.

Western Antarctica is covered by the West Antarctic Ice Sheet. The sheet has
been of recent concern because of the real, if small, possibility of its
collapse. If the sheet were to break down, ocean levels would rise by several
meters in a relatively geologically short period of time, perhaps a matter of
centuries. Several Antarctic ice streams, which account for about 10% of the ice
sheet, flow to one of the many Antarctic ice shelves.

Vinson Massif, the highest peak in Antarctica at 4892 meters (16,050 feet), is
located in the Ellsworth Mountains. Although Antarctica is home to many
volcanoes, only Deception Island and Mt. Erebus are active. Mount Erebus,
located in Ross Island, is the southernmost active volcano. Minor eruptions are
frequent and lava flow has been observed in recent years. Other dormant
volcanoes may potentially be active. In 2004, an underwater volcano was found in
the Antarctic Peninsula by American and Canadian researchers. Recent evidence
shows this unnamed volcano may be active.

Antarctica is home to more than 70 lakes that lie thousands of meters under the
surface of the continental ice sheet. Lake Vostok, discovered beneath Russia's
Vostok Station in 1996, is the largest of these subglacial lakes. It is believed
that the lake has been sealed off for 35 million years. There is some evidence
that Vostok's waters may contain microbial life. The sealed, frozen surface of
the lake shares similarities with Jupiter's moon Europa. Confirming that life
can survive in Lake Vostok strengthens the argument for life on the satellite.

It is also interesting to note that some Flat-Earthers don't believe in the
existence of Antarctica.

The geological study of Antarctica has been greatly hindered by the fact that
nearly all of the continent is permanently covered with a thick layer of ice.
However, new techniques such as remote sensing have begun to reveal the
structures beneath the ice.

Geologically, West Antarctica closely resembles the Andes of South America. The
Antarctic Peninsula was formed by uplift and metamorphism of sea-bed sediments
during the late Paleozoic and the early Mesozoic eras. This sediment uplift was
accompanied by igneous intrusions and volcanism. The most common rocks in West
Antarctica are andesite and rhyolite volcanics formed during the Jurassic
Period. There is also evidence of volcanic activity, even after the ice sheet
had formed, in Marie Byrd Land and Alexander Island. The only anomalous area of
West Antarctica is the Ellsworth Mountains region, where the stratigraphy is
more similar to the eastern part of the continent.

East Antarctica is geologically very old, dating from the Precambrian era, with
some rocks formed more than 3 billion years ago. It is composed of a metamorphic
and igneous platform which is the basis of the continental shield. On top of
this base are various more modern rocks, such as sandstones, limestones, coal
and shales laid down during the Devonian and Jurassic periods to form the
Transantarctic Mountains. In coastal areas such as Shackleton Range and Victoria
Land some faulting has occurred.

The main mineral resource known on the continent is coal. It was first recorded
near the Beardmore Glacier by Frank Wild on the Nimrod Expedition, and now
low-grade coal is known across many parts of the Transantarctic Mountains. The
Prince Charles Mountains contain significant deposits of iron ore. The most
valuable resources of Antarctica lie offshore, namely the oil and natural gas
fields found in the Ross Sea in 1973. Exploitation of all mineral resources is
banned until 2048 by the Protocol on Environmental Protection to the Antarctic
Treaty.

Antarctica is the coldest place on Earth. It is a frozen desert with little
precipitation; the South Pole itself receives almost none. Temperatures reach a
minimum of between −85 °C and −90 °C (−121 °F and −130 °F) in the winter and
about 30 degrees higher in the summer months. Sunburn is often a health issue as
the snow surface reflects over 90% of the sunlight falling on it. Eastern
Antarctica is colder than its western counterpart because of higher elevation.
Weather fronts rarely penetrate far into the continent, leaving the center cold
and dry. Despite the lack of precipitation over the central portion of the
continent, ice there lasts for extended time periods. Heavy snowfalls are not
uncommon on the coastal portion of the continent, where snowfalls of up to
1.22 meters (48 inches) in 48 hours have been recorded.

At the edge of the continent, strong katabatic winds off the polar plateau often
blow at storm force. In the interior, however, wind speeds are typically
moderate. During summer more solar radiation reaches the surface at the South
Pole than is received at the equator in an equivalent period.

Antarctica is colder than the Arctic for two reasons. First, much of the
continent is more than 3 km above sea level, and temperature decreases with
elevation. Second, the Arctic Ocean covers the north polar zone: the ocean's
relative warmth is transferred through the icepack and prevents temperatures in
the Arctic regions from reaching the extremes typical of the land surface of
Antarctica.

Given the latitude, long periods of constant darkness or constant sunlight
create climates unfamiliar to human beings in much of the rest of the world. The
aurora australis, commonly known as the southern lights, is a glow observed in
the night sky near the South Pole. Another unique spectacle is diamond dust, a
ground-level cloud composed of tiny ice crystals. It generally forms under
otherwise clear or nearly clear skies, so people sometimes also refer to it as
clear-sky precipitation. A sundog, a frequent atmospheric optical phenomenon, is
a bright "spot" beside the true sun.

Although Antarctica has no permanent residents, a number of governments maintain
permanent research stations throughout the continent. The population of people
doing and supporting science on the continent and its nearby islands varies from
approximately 4000 in summer to 1000 in winter. Many of the stations are staffed
around the year.

The first semi-permanent inhabitants of regions near Antarctica (areas situated
south of the Antarctic Convergence) were English and American sealers who used
to spend a year or more on South Georgia, from 1786 onward. During the whaling
era, which lasted until 1966, the population of that island varied from over
1000 in the summer (over 2000 in some years) to some 200 in the winter. Most of
the whalers were Norwegian, with an increasing proportion of Britons. The
settlements included Grytviken, Leith Harbour, King Edward Point, Stromness,
Husvik, Prince Olav Harbour, Ocean Harbour and Godthul. Managers and other
senior officers of the whaling stations often lived together with their
families. Among them was the founder of Grytviken, Captain Carl Anton Larsen, a
prominent Norwegian whaler and explorer who adopted British citizenship in 1910,
and his family.

The first child born in the southern polar region was Norwegian girl Solveig
Gunbjörg Jacobsen, born in Grytviken on 8 October 1913, and her birth registered
by the resident British Magistrate of South Georgia. She was a daughter of
Fridthjof Jacobsen, the assistant manager of the whaling station, and of Klara
Olette Jacobsen. Jacobsen arrived on the island in 1904 to become the manager of
Grytviken, serving from 1914 to 1921; two of his children were born on the
island.

Emilio Marcos Palma was the first person born on the Antarctic mainland, at Base
Esperanza in 1978, his parents being sent there along with seven other families
by the Argentinean government to determine if family life was suitable in the
continent. In 1986, Juan Pablo Camacho was born at the Presidente Eduardo Frei
Montalva Base, becoming the first Chilean born in Antarctica. Several bases are
now home to families with children attending schools at the station.

The climate of Antarctica does not allow extensive vegetation. A combination of
freezing temperatures, poor soil quality, lack of moisture, and lack of sunlight
inhibit the flourishing of plants. As a result, plant life is limited to mostly
mosses and liverworts. The autotrophic community is made up of mostly protists.
The flora of the continent largely consists of lichens, bryophytes, algae, and
fungi. Growth generally occurs in the summer, and only for a few weeks at most.

There are more than 200 species of lichens and approximately 50 species of
bryophytes, such as mosses. Seven hundred species of algae exist, most of which
are phytoplankton. Multicolored snow algae and diatoms are especially abundant
in the coastal regions during the summer. There are two species of flowering
plants found in the Antarctic Peninsula: Deschampsia antarctica (Antarctic hair
grass) and Colobanthus quitensis (Antarctic pearlwort).

Land fauna is nearly completely invertebrate. Invertebrate life includes
microscopic mites, lice, nematodes, tardigrades, rotifers, and springtails. The
midge, just 12 mm in size, is the largest land animal in Antarctica (other than
humans). The Snow Petrel is one of only three birds that breed exclusively in
Antarctica and have been seen at the South Pole.

A variety of marine animals exist and rely, directly or indirectly, on the
phytoplankton. Antarctic sea life includes penguins, blue whales, and fur seals.
The Emperor penguin is the only penguin that breeds during the winter in
Antarctica, while the Adélie Penguin breeds further south than any other
penguin. The Rockhopper penguin has distinctive feathers around the eyes, giving
the appearance of elaborate eyelashes. King penguins, Chinstrap penguins, and
Gentoo Penguins also breed in the Antarctic.

The Antarctic fur seal was very heavily hunted in the 18th and 19th centuries
for its pelt by sealers from the United States and the United Kingdom. The
Weddell Seal, a "true seal", is named after Sir James Weddell, commander of
British sealing expeditions in the Weddell Sea. Antarctic krill, which
congregates in large schools, is the keystone species of the ecosystem of the
Southern Ocean, and is an important food organism for whales, seals, leopard
seals, fur seals, squid, icefish, penguins, albatrosses and many other birds.

The passing of the Antarctic Conservation Act brought several restrictions to
the continent. The introduction of alien plants or animals can bring a criminal
penalty, as can the extraction of any indigenous species. The overfishing of
krill, which plays a large role in the Antarctic ecosystem, led officials to
enact regulations on fishing. The Convention for the Conservation of Antarctic
Marine Living Resources (CCAMLR), a treaty that came into force in 1980,
requires that regulations managing all Southern Ocean fisheries consider
potential effects on the entire Antarctic ecosystem. Despite these new acts,
unregulated and illegal fishing, particularly of Patagonian toothfish, remains a
serious problem. The illegal fishing of toothfish has been increasing, with
estimates of 32,000 tonnes in 2000.

As the only uninhabited continent, Antarctica has no government and belongs to
no country. Various countries claim areas of it but these claims are typically
not recognized by others. The area between 90°W and 150°W is the only part of
Antarctica, indeed the only solid land on Earth, not claimed by any country.

Since 1959, claims on Antarctica have been suspended and the continent is
considered politically neutral. Its status is regulated by the 1959 Antarctic
Treaty and other related agreements, collectively called the Antarctic Treaty
System. For the purposes of the Treaty System, Antarctica is defined as all land
and ice shelves south of 60°S. The treaty was signed by 12 countries, including
the Soviet Union and the United States. It set aside Antarctica as a scientific
preserve, established freedom of scientific investigation, environmental
protection, and banned military activity on that continent. This was the first
arms control agreement established during the Cold War.

The Antarctic Treaty prohibits any military activity in Antarctica, such as the
establishment of military bases and fortifications, the carrying out of military
manoeuvres, or the testing of any type of weapon. Military personnel or
equipment are only permitted for scientific research or for other peaceful
purposes. The only documented large-scale land military maneuver was Operation
NINETY, undertaken ten years before the Antarctic Treaty by the Argentine
military.

The United States military issues the Antarctica Service Medal to military
members or civilians who perform research duty on the Antarctica continent. The
medal includes a "wintered over" bar issued to those who remain on the continent
for two complete six-month seasons. Unlike other world powers, the United States
has made no territorial claim in Antarctica, though it reserves the right to do
so, nor does it recognise the claims of any other state.

Germany also maintained a claim to Antarctica, known as New Swabia, between 1939
and 1945. It was situated from [http:Script error: The function "link" does not
exist.60_0_S_20_0_E_ 20°E] to [http:Script error: The function "link" does not
exist.60_0_S_10_0_W_ 10°W], overlapping Norway's claim.

Although coal, hydrocarbons, iron ore, platinum, copper, chromium, nickel, gold
and other minerals have been found, they exist in quantities too small to
exploit. The 1991 Protocol on Environmental Protection to the Antarctic Treaty
also restricts a struggle for resources. In 1998 a compromise agreement was
reached to add a 50-year ban on mining until the year 2048, further limiting
economic development and exploitation. The primary agricultural activity is the
capture and offshore trading of fish. Antarctic fisheries in 2000-01 reported
landing 112,934 tonnes.

Small-scale tourism has existed since 1957 and is currently self-regulated by
International Association of Antarctic Tour Operators (IAATO). However, not all
vessels have joined the IAATO. Several ships transport people into Antarctica
for specific scenic locations. A total of 27,950 tourists visited in the 2004-05
Antarctic summer with nearly all of them coming from commercial ships. The
number is predicted to increase to over 80,000 by 2010. There has been some
recent concern over the adverse environmental and ecosystem affects caused by
the influx of visitors. A call for stricter regulations for ships and a tourism
quota have been made by both environmentalists and scientists. Antarctic sight
seeing flights (which did not land) operated out of Australia and New Zealand
until the fatal crash of Air New Zealand Flight 901 in 1979 on Mount Erebus, and
resumed from Australia in the mid-1990s.

Each year, scientists from 27 different nations conduct experiments not
reproducible in any other place in the world. In the summer more than 4000
scientists operate research stations; this number decreases to nearly 1000 in
the winter. The McMurdo Station is capable of housing more than 1000 scientists,
visitors, and tourists.

Researchers include biologists, geologists, oceanographers, physicists,
astronomers, glaciologists, and meteorologists. Geologists tend to study plate
tectonics in the Arctic region, meteorites from the outer space, and resources
from the breakup of the supercontinent Gondwanaland. Glaciologists in Antarctica
are concerned with the study of the history and dynamics of floating ice,
seasonal snow, glaciers, and ice sheets. Biologists, in addition to examining
the wildlife, are interested in how harsh temperatures and the presence of
people affect adaptation and survival strategies in a wide variety of organisms.
Medical physicians have made discoveries concerning the spreading of viruses and
the body's response to extreme seasonal temperatures. Astrophysicists in
Amundsen-Scott South Pole Station are able to study the celestial dome and
cosmic microwave background radiation because of the ozone hole and the
location's dry, cold environment. Antarctic ice serves as both the shield and
the detection medium for the largest neutrino telescope in the world, built 2 km
below Amundsen-Scott station.

Since the 1970s an important focus of study has been the ozone layer in the
atmosphere above Antarctica. In 1985 3 British Scientists working on data they
had gathered at Halley Station on the Brunt Ice Shelf discovered the existence
of a hole in this layer. In 1998 NASA satellite data showed that the Antarctic
ozone hole was the largest on record, covering 27 million square kilometers. In
2002 significant areas of ice shelves disintegrated in response to regional
warming.

Метеоритҳои Антарктида дар зонаи омӯзиши ҷирмҳои материалии осмонии Системаи
офтобӣ хеле муҳим ба ҳисоб мераванд; бисёри онҳо аз астероидҳо канда шуда ба
Замин афтидаанд, аммо якчандашон аз сайёраҳои дигар астанд. Якумин метеоритҳо
дар Антарктида дар соли 1912. Дар соли 1969 ҷопониҳо нуҳ метеорит дар Антарктида
ёфтаанд. Most of these meteorites have fallen onto the ice sheet in the last
million years. Motion of the ice sheet tends to concentrate the meteorites at
blocking locations such as mountain ranges, with wind erosion bringing them to
the surface after centuries beneath accumulated snowfall. Compared with
meteorites collected in more temperate regions on Earth, the Antarctic
meteorites are relatively well preserved.

Ин коллексия и калони метеоритҳо allows a better understanding of the abundance
of meteorite types in the solar system and how meteorites relate to asteroids
and comets. New types of meteorites and rare meteorites have been found. Among
these meteorites are pieces blasted off the moon, and probably Mars, by impacts.
These specimens, particularly ALH84001 discovered by ANSMET, are at the center
of the controversy about possible evidence of microbial life on Mars. Because
meteorites in space absorb and record cosmic radiation, the time elapsed since
the meteorite hit the Earth can be determined from laboratory studies. The
elapsed time since fall, or terrestrial residence age, of a meteorite represents
more information that might be useful in environmental studies of Antarctic ice
sheets.

In 2006 a team of researchers from Ohio State University used gravity
measurements by NASA's GRACE satellites to discover the 300-mile-wide Wilkes
Land crater, which probably formed about 250 million years ago.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D0%B1%D0%BE%D1%81_%D0%9A%D0%B8%D1%91%D1%80%D1%83%D1%81%D1%82%D0%B0%D0%BC%D3%A3

Аббос Киёрустамӣ (порсӣ: عباس کیارستمی ) (‎22 июн, 1940 - ‎4 июл, 2016)
коргардоне эронӣ буд ки эътибори ҷаҳонӣ дорад. Аз соли 1970 то кунун, Киёрустамӣ
дар сохтани беш аз 40 филм нақш доштааст ки шомили теъдоди зиёде филми кӯтоҳ ва
филми мустанад аст. Аз машҳуртарин корҳои Киёрустамӣ метавон ба сегонаи Коклер
(1987; 1994), Таъми Гелос (1997) ва Бод Моро Хоҳад Бурд (1999) ишора кард.

Киёрустамӣ яке аз коргардонҳои мавҷи нави Эрон аст. Мавҷи нави синамои Эрон дар
даҳаи 1960 оғоз шуд ва коргардонҳое монанди Фуруғ Фаррухзод, Суҳроб Шаҳид-Солис,
Баҳром Байзоӣ ва Парвиз Кимиёвӣ ба он пайвастанд. Бисёре аз ин коргардонон
филмҳои шоирона ва аксаран бо мавзӯъҳои сиёсӣ ва фалсафӣ месохтанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B6%D0%B8%D0%BC%D0%B8_%D0%92%D0%B5%D0%B9%D0%BB%D1%81

Ҷими Донал "Ҷимбо" Вейлс (англисӣ: Jimmy Donal Wales; таваллуд 7 август, 1966)
корчаллони интернети аз Амрико ва асосгузор ва сарвари лоиҳаҳои Викимедиа.

Падари Вейлс идоракуни қассоб буд. Модараш, Дорис, ва модаркалонаш, Эрма,
мактаби хусусӣ доштанд

Дар мусоҳиба рӯзномаи Ню Йорк Таймз, Ҷими Вейлс яке аз ду беҳтарин хотираҳо аз
Википедиаро гирифтани тӯппӣ/тоқии тоҷикӣ аз тоҷик писаре ёдовар шуд.

Баъд аз синфи ҳаштум, Вейлс ба Мактаб и Уолдорф рафт, мактаби тайёркуни барои
донишгоҳ, ки якумин дастгири кунандаи синфхонаҳои компутерӣ ва дигар технолоҷи
ки аз тарафи донишҷӯён истифода мешавад рафт. Вейлс гуфта буд, ки мактаб ба
оилаи ӯ гарон яъне қиммат буд, аммо маълумоти гирифтааш муҳимтар буд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B6%D0%B0%D0%B4%D0%B2%D0%B0%D0%BB%D0%B8_%D0%B4%D0%B0%D0%B2%D1%80%D0%B8%D0%B8_%D1%8D%D0%BB%D0%B5%D0%BC%D0%B5%D0%BD%D1%82%D2%B3%D0%BE%D0%B8_%D0%BA%D0%B8%D0%BC%D1%91%D3%A3

Ҷадвали даврии элементҳои химиявӣ (ҷадвали Менделеев) — таснифи элементҳои
химиявӣ аст, ки он иҷозат медиҳад вобастагии байни хосиятҳои гуногунро аз массаи
атомӣ (аниқтараш, аз миқдори протонҳо дар ядрои атом) муайян созем. Ин низомро
химики рус Д. И. Менделеев дар солҳои 1869—1871 дар асоси қонуни даврӣ, ки худ
соли 1869 кашф намудааст, таҳия кардааст ва он ифодаи аёнии ин қонун мебошад.
Чанд сад намуди тасвири системаи давриро пешниҳод кардаанд, вале шакли маъмули
он дар шакли ҷадвали дученака аст, ки дар он ҳар як сутун (ҳамагӣ 8 то сутун)
хосиятҳои физикиву химиявии асосиро муайян мекунад. Сатрҳо бошанд, даврҳое
мебошанд, ки ба ҳам монандие доранд.

Олими олмони Л. Мейер соли 1864 элементҳоро мувофиқи вазни атомии онҳо ҷойгир
намуда ҷадвалеро пешниҳод намуд, ки даврӣ будани хосиятҳои элементҳои кимиёвиро
нишон дод. Аксари мардуми Аврупо бахусус дар Олмон чунин ҳисоб мекунанд, ки
Мейер новобаста аз Менделеев системаи давриро кашф намуд. Барои он ки ҳуқуқҳои
муаллифӣ риоя карда шаванд, аксари толибилмони мамолики Ғарб ин системаро ҳамчун
"Системаи даврии элементҳо" меомузанд ва номи аввалин кашфкунандаи онро зикр
наменамоянд.

Моҳияти кашф аз он иборат аст, ки бо зиёдшавӣ вазни атомӣ-и элементҳои кимиёвӣ
хосиятҳои онҳо ба таври даврӣ тағйир меёбанд. Баъди миқдори муайяни элементҳои
аз рӯи хосиятҳояшон гуногун, ки аз рӯи зиёдшавии вазнашон ҷойгир карда шудаанд,
хосиятҳояшон такрор мешаванд. Масалан,натрий ба калий монанд буда, неон ба аргон
ва тилло ба нуқра ва мис шабоҳат дорад. Албатта хосиятҳои элементҳо айнан такрор
нашуда, балки илова ё тағйир меёбанд.

Дар охир маълум гардид, ки даврияти системаҳои элементҳоро на ин ки тавассути
массаи атомӣ, балки бо ёрии заряди ядро ё рақами атомӣ муайян карда шуда, ки
сохт ва пуршавии қабатҳои электронии атоми элементҳо аз онҳо вобаста мебошад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%AF%D0%BC%D0%B0%D0%B9%D0%BA%D0%B0

Ямайка (англисӣ: Jamaica) — кишварест, ки дар Амрикои Марказӣ (ҳавзаи баҳри
Кариб) ҷойгир шуда аст. Собиқ мустамликаи Британияи Кабир мебошад. Ба Иттиҳоди
Бритониё дохил аст.

Основу экономики Ямайки составляет сфера услуг, дающая в настоящее время большую
часть ВВП. Наибольшие доходы стране приносят туризм, денежные переводы из-за
рубежа и бокситово-алюминиевая отрасль. Глобальное замедление экономического
роста после 2001 подействовало и на Ямайку, но в 2003 положение несколько
улучшилось, остров посетило рекордное число туристов. Однако хозяйство Ямайки
страдает от ряда долгосрочных проблем: высоких процентных ставок, большого
торгового дефицита, высокого уровня безработицы (16 % в 2003) и растущего
государственного долга, который почти в 1,5 раза превышает ВВП. Высокую инфляцию
удалось сократить в 2003 до 10 %.

Ямайка делится на шесть экономических зон. В горном западном районе выращивают
коноплю индийскую, а в предгорьях Блю-Маунтинс — лучшие сорта кофе. В
центральных и западных районах известнякового плато развито животноводство, а
также выращивают фрукты и овощи. Здесь же находятся основные месторождения
бокситов. Северное побережье Ямайки с прекрасными пляжами служит зоной отдыха и
туризма. На южных прибрежных равнинах сосредоточены крупные плантации бананов и
сахарного тростника, находятся заводы по производству сахара-сырца. Внутренние
районы известнякового плато в течение полувека переживали спад. Район был сильно
перенаселен, а почвы его пострадали от эрозии. Недавно принятые программы
экономического развития района увенчались успешным возрождением сельского
хозяйства. Небольшой район Лигуания на юго-востоке острова занимает лидирующее
место по численности населения и развитию экономики. Здесь расположены города
Кингстон и Спаниш-Таун, в которых сосредоточены 80 % промышленности и 25 %
населения страны.

В сельском хозяйстве занято свыше четверти экономически активного населения
страны (включая сезонных рабочих на сахарных плантациях). На Ямайке выращивают
сахарный тростник, бананы, кофе, цитрусовые, ямс, овощи. Сельскохозяйственных
земель не хватает, но значительная их часть не используется. Для острова
характерно сочетание крупных плантаций и латифундий, контролирующих большую
часть угодий, с мелкими крестьянскими хозяйствами. Первые производят на экспорт
бананы, сахарный тростник и цитрусовые, вторые частично поставляют экспортную
продукцию (имбирь, бананы, иногда сахар), но чаще производят на внутренний рынок
фрукты и овощи, включая картофель, плоды хлебного дерева и маниок. После 1972
правительство стало выкупать плантации сахарного тростника, принадлежавшие
иностранцам, и создавать на этих землях сельскохозяйственные кооперативы.
Животноводство развито слабо. Жители прибрежных районов ловят рыбу и моллюсков.

В этой сфере занято около 19 % трудящихся. Ямайка обладает запасами бокситов,
гипса и камня. Горнодобывающая промышленность активно развивается с 1950-х; в
1970-х бокситы и производимый из них алюминий давали свыше половины доходов от
экспорта, но в 1980-х поставки ямайских бокситов на мировой уровень существенно
сократились. Отрасль обходится небольшим числом рабочих рук (менее 7 тыс.
человек).

В основе ямайской культуры — смесь африканских и англо-ирландских традиций;
определенное влияние оказала испанская культура и культура исчезнувших
индейцев-таино. Узкая наиболее зажиточная прослойка населения вплоть до
недавнего времени состояла почти исключительно из потомков европейских
переселенцев; «средние слои» образовали метисы афроевропейского происхождения и
потомки эмигрантов из Азии, а «социальные низы» — почти исключительно выходцы из
Африки.

Искусство Ямайки развивалось под сильным влиянием искусства африканских народов,
но преобладающим было английское влияние. В XVII—XVIII веках возводились
преимущественно одноэтажные каменные постройки, в XVIII—XIX веках — деревянные
двухэтажные здания с верандой и железными декоративными украшениями. Позднее
стали строиться дома европейского типа. Значительную роль в развитии искусства
сыграл Институт Ямайки, в котором в 1940-х были открыты классы живописи. Из
ямайских художников известны А.Хью, Р.Кэмпбелл, Д.Поттингер, Л.Моррис, А.Купер,
Б.Уотсон, В.Тонг. Распространено народное творчество — резьба по дереву и
металлу.

В 1930-х на Ямайке возникло влиятельное движение панафриканистского типа —
растафари, которое и в настоящее время имеет много приверженцев, в том числе и
за рубежом. Для него характерны пацифизм и ритуальное курение марихуаны. С ним
связана популярная музыка рэгги (наиболее известный певец — прославившийся во
всем мире Боб Марли). На Ямайке зародились и некоторые другие музыкальные стили:
ска и дансхолл.

Около 12 % населения в возрасте старше 15 лет неграмотно. На Ямайке введено
обязательное обучение для детей 6-15 лет; имеются начальная, средняя
общеобразовательная школа из 2 ступеней, профессионально-техническое
образование, педагогические училища (колледжи). В пригороде Кингстона с 1962
открыт Вест-Индский университет.

Распространены такие виды спорта, как легкая атлетика, футбол, тяжелая атлетика.
Спортсмены Ямайки были призерами многих Олимпийских игр и чемпионатов мира.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%BE

Тилло (Зар) (Au) — элементи гуруҳи 11 (аз рӯи таснифоти кӯҳнашуда — дар
зергурӯҳи иловагии гурӯҳи якум), даври шашуми системаи даврии элементҳои
кимиёвии Д.И. Менделеев, бо рақами тартибии 79 мебошад. Бо аломати Au (лот.
Aurum) ифода карда мешавад. Моддаи соддаи тилло - метали асили рангаш зард аст.
Рақами бақайдгириаш CAS: 7440-57-5 мебошад.

Тилло яке аз металҳое аст, ки инсон онро 8 ҳазор сол муқаддам аввалин бор шинохт
ва дар асри биринҷӣ (ё мезолит) занҳои Африқо худро бо мӯҳра, шадда ва нишонаҳои
сарисинагии тиллоӣ ороиш медоданд. Истеҳсоли аввалини тилло, аз рӯи маълумотҳои
археологӣ, дар Миср оғоз ёфта буд ва тиллоро Офтоб «қурси калону дурахшони
тилло» меномиданд. Дар қадим ороиш бо тилло рамзи Офтоб, бойгарӣ ва чун пул
хизмат мекард. Парастиши тилло чун инъикоси парастиши Офтоб дар рӯйи Замин,
тавоногӣ ва бузургии он на танҳо дар Миср, балки ба тамаддуни дигар мамолик паҳн
шуд. Дар он замонҳо дар Миср дар як сол 50 тонн тилло истеҳсол мекарданд, ки ин
рақам ба рақами истеҳсоли тилло дар Русия (с. 1913), ё дар асри гузашта ИМА ва
Канада ва ҳоло дар Ӯзбекистон, ки ҳамин миқдор тиллоро ҳосил мекунанд, рост
меояд. Ҳол он ки миқдори (кларки) тилло дар қишри замин ҳамагӣ 5•10-7%-ро ташкил
мекунад. Археологҳо дар водии Шоҳони Фив, соҳили чапи рӯди Нил, аз оромгоҳи
Фиръавни номаълум маснуотҳои аз тилло сохташударо дарёфт намуданд. Соли 1922
археологи инглис Г.Картер аз тобути тиллогини мумиёкардашудаи Фиръавн
Тутанхамон, ки зиёда аз 3400 сол қабл ба хок супорида шуда будаст, 110 кг тилло
ва маргниқоби тиллоӣ ҳафриёт кард. Дар бораи тилло ривоят аст, ки фидоёни Миср
бовар мекунонданд, ки гӯё Офтоб тиллоро офарида, ба Замин чун борон мерезад, аз
он ёдгориҳои сутуну девормонанд бино мекарданд. Фиръавни Миср Эхнатон, ки
тарафдори ситоиши Офтоб буд, бо фидоён муносибаташро канда, Фивро тарк намуд. Ӯ
маркази ситоишгарони нав - ибодатхонаи Ахет-Атони берӯпӯшро, ки дар болои
деворҳояш курсиҳои сайқалдода офтобро инъикос мекарданд, сохт. Ситоиши Офтоб дар
байни дигар қабилаҳо низ паҳн шуда буд. Дар давраи кашфиётҳои географӣ (с. 1519)
сайёҳи испанӣ Эрнан Кортесу ба Америка роҳ пеша кард, ҳиндуҳо ӯро бо табъи хуш
пешвоз гирифта, дар қатори дигар тӯҳфаҳо ду курсии доираашон 1 м (яктоаш аз
тилло, дигараш аз нуқра), чун рамзи ситоиши Офтобу Моҳтоб пешкаш карданд. «Ба
некӣ – бадӣ» гуфтаанд. Ва Эрнан Кортес, Франсиско Писарро (а. XVI) ва дигар
забткунандагони мамолики Америкаи Ҷанубӣ (Перу, Чилӣ, Аргентина, Эквадор,
Боливия) тамоми бойгарии ин мамлакатҳоро тороҷ намуда, сиққа сохта ба Аврупо
бурданд. Ҳоло дар пойтахти Колумбия ш. Богото дар Осорхонаи тилло 8000 номгӯйи
маснуотҳои ситоишии ҳиндуҳои қадим маҳфуз аст. Саволе ба миён меояд, ки тилло
дар осорхона аз куҷо пайдо шуд? Посух. Мардуми таҳҷоӣ як қисми маснуоти тиллоро
аз испанҳо дар ҷангалҳои тропикӣ андаруни решаҳо пинҳон карданд. Қисми дигари
онҳо садсолаҳо дар қаъри кӯли Гаутовита, ки аз рӯи расму оини муқаддаси
атстекамҳо, инкиҳо ва халқиятҳои дигари Америкаи Ҷанубӣ ба кӯл партофта шуда
буданд, онҳоро ба даст оварданд. Аз рӯи урфу одати ин халқият дар қадим доҳиро
меҳрубонӣ мекарданд ва ба танаи вай хокаи тиллоӣ мемолиданд. Пас аз он ӯ бо
ашхоси муқаддас дар сал нишаста, дар кӯл ба самти шарқ шино мекарданд. Ҳангоми
шӯъла задани Офтоб дар соҳили шарқии кӯл доҳиро муборакбод, меҳрубонӣ намуда,
ангуштарӣ, шадда, мӯҳра, тасбеҳ, гарданбанд, чанголи ҳайвонҳои аз тилло
сохташударо ба болояш мепошиданд. Ҳоло қисми кӯлро хушк карда, маснуотҳои
тиллоиро гирифта ба осорхона супориданд. Дар асрҳои баъдина муайян шуд, ки Миср
аз тилло бой будаст ва онро ба бозори ҷаҳонӣ мебароварданд. Ҳазорсолаҳо сипарӣ
шуда (2500 сол қабл), давлати Лидия (дар Осиёи Хурд) барои ба низом даровардани
муносибатҳои иқтисодӣ бо Юнон ва Шарқ тангаи тиллоиро ба савдо баровард. Аз ин
иқдоми нек шоҳи форсҳо Кир огоҳ шуда, Лидиоро ба итоати худ мегирад ва
сиққакунии тангаи тиллоиро дар дигар мамолик паҳн мекунад. Дар асри XVII
тангаҳои тиллоӣ дар Русия пайдо шуда, 10 руб. арзиш доштанд ва ба шарафи
императори Русия Елизавета Петровна ин тангаҳо «империал» ногузорӣ мешуданд.
Тилло металли асил, зардранг, ёзанда, кашолёбанда, вазнин (зичиаш 15,6 - 19,2
г/см3), мулоим (сахтиаш - 2,5-3), дар ҳарорати 10630С об мешавад, ба тунукаҳои
нозук ва то 3-15 км сим дароз кашида мешавад. Аз рӯи ин хусусиятҳояш тиллоро дар
ҷавоҳирот ва саноат истифода мебаранд. Дар ҷавоҳирот 75-76% тилло, электроника
9%, стоматология 3%, сиқкакунии тангаҳо 4% ва дигар соҳаҳои 8%, ва препаратҳои
тиббӣ, хӯла, таҳқиқотҳои илмӣ, оптика, зарфҳои кимиёвӣ, симсозӣ ва расмтайёркунӣ
истифода мешавад. Дар солҳои охир тиллоро бисёртар дар саноат барои тайёр
кардани хӯлаҳое, ки барои кафшери маводи двигателҳои реактивӣ, мушакҳо,
реакторҳои ядроӣ, самолётҳои суръаташон аз суръати овоз зиёдтар аст ва дигар
таҷҳизотҳо истифода мебаранд. Бо тилло мушакҳо, киштиҳои кайҳониро мепӯшонанд.
Масалан, дар киштии «Колумбия» америкоиҳо зиёда аз 40 кг тиллоро истифода
карданд. Дар сатҳи қоғаз ё чӯб ширеши махсус молида, хокаи тиллоиро медавонанд,
бо тилло рӯпӯш мешавад. Дар 1 м2 сатҳи ҷисм 3 гр. тилло сарф мешавад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D3%AF%D0%B4%D0%B0%D0%BA%D3%A3

Абуабдуллоҳ Ҷаъфар ибни Муҳаммад ибни Ҳаким ибни Абдураҳмон ибни Одам Рӯдакӣ
(порсӣ: ابوعبدالله جعفر بن محمد بن حکیم‌ بن عبدالرحمن‌ بن آدم رودکی (англисӣ:
Abu Abdollah Jafar ibn Mohammad Rudaki , Одамушуаро entitled آدم الشعرا Ādam
ul-Shoara or Adam of Poets),  Зодгоҳ: Панҷрӯд, Мовароуннаҳр) — асосгузори
адабиёти форсу тоҷик.

Бунёдгузори адабиёти порсу тоҷик Абӯабдуллоҳ Рӯдакӣ соли 858 дар деҳаи Панҷрӯд
аз тавобеъи Самарқанд (бинобар ин дар баъзе сарчашмаҳо Рӯдакии Самарқандӣ низ
меноманд), ки акнун рустое аз ноҳияи Панҷакент дар вилояти Суғд аст, ба дунё
омадааст. Таърихи ҳазору сад солаи адабиёти тоҷик бо номи бунёдгузори он устод
Рӯдакӣ сахт вобаста аст. Рӯдакиро муосиронаш ва суханварони баъдина бо унвонҳои
ифтихорӣ: Одамушуаро آدم الشعرا Қофиласорои назми форсӣ, Соҳибқирони шоирон,
Султони шоирон, Мақаддумушуаро ва ҳамсони инҳо ёд мекунанд. Асосгузор ва
сардафтари адабиёт аслан маънои онро надорад ки пеш аз дигарон асар эҷод карда
бошад.

Устод Рӯдакӣ бо хизматҳои бузургаш ба ин мақоми таърихӣ расидааст. Рӯдакӣ дар
таърихи фарҳанги халқи тоҷик аввалин суханваре аст, ки таҷрибаҳо ва
муваффақиятҳои гузаштаи худро дар соҳаи адабиёти порсу тоҷик ҷамъбаст кардааст.
Рӯдакиро яке аз асосгузорони жанрҳои назми форсу тоҷик - достон, рубоӣ, қасида,
байт, ғазал ва диг. пазируфтаанд.

Ҳунару дастовардҳои устод Рӯдаки ба гӯши Сомониён Наср II Сомонӣ|Наср II ибн
Аҳмад, ки сарвари Хуросон буд мерасад, ва вай устодро ба дарбораш даъват
мекунад. Рӯдаки дӯсти ҳаррӯзаи Наср II мешавад ва боиси ҳурмату эҳтиром
мегардад. Устодро асосгузори девон, ки як намуди маҷмӯаи шеър аз рӯи тартиби
алифбо мебошад, ном мегирад.

Рӯдакиро даставвал ба дарбори Насри Аввали Сомонӣ, ки солҳои 864-892 ҳокими
Самарқанд буд, мекашад. Ӯ ҳамчунин дар манзилҳои деҳқонон, яъне заминдорони
давлатманд ва мулкдор ба сарояндагӣ, навозандагӣ ва шоирӣ машғул мешавад. Рӯдакӣ
бо ташаббуси Абулфазли Балъамӣ, ки аз соли 892 то соли 938 вазир буд, ба Бухоро
бо пойтахти Сомониён даъват шуд. Рӯдакӣ дар он замоне, ки давраи рушди болоравии
худшиносии халқи тоҷик буд, даъвати Балъамиро ба ҷон пазируфт. Иштироки Рӯдакӣ
дар ин раванди ташаккули халқи тоҷик айни муддао буд. Ӯ бо дарбори Исмоили
Сомонӣ (892-907) ва Аҳмад ибни Исмоил ( 907-914 ) беалоқа набудааст. Рӯдакӣ дар
дарбори Наср ибни Аҳмади Сомонӣ, яъне Насри II (914-943) ба мартабаи азим соҳиб
мешавад.

Наср ибни Аҳмади Сомонӣ дӯстдор ва ташвиқкунандаи адабиёти дарӣ буд. Худаш ҳам
шеър мегуфт. Ӯ Рӯдакиро надим, яъне аз наздикони худ мегардонд. Рӯдакӣ бо ӯ дар
бисёр сафарҳояш ҳамроҳӣ карда, Нишопур, Марв, Сарахсу Ҳирот ва бисёр шаҳрҳои
дигарро дидааст. Нуфузи Рӯдакӣ дар дарбор ниҳоят бузург буд. Наср ибни Аҳмад ва
сарлашкарону ҳокимони қаламрави ӯ ба шоир барои қасидаву достонҳояш мукофотҳои
калон медоданд.

Рӯдакӣ тарбиятгар ва пешвои тамоми адибони замонаш буд. Шаҳиди Балхӣ, Муродӣ ва
Фароловӣ аз ин қабил буданд. Далелҳои зиёди таърихиӣ аз таъсири фавқулоддаи
ашъори Рӯдакӣ шаҳодат медиҳад. Боре Наср ибни Аҳмад ба Ҳирот сафар кард. Ба
сабаби хушии обу ҳаво ва зебоии табиати ӯ чор сол он ҷо монда, пойтахти худ
шаҳри Бухороро гуё аз ёд баровард. Вазирону сарлашкарони ӯ, ки муштоқи ёру диёр
ва пазмони аёлу фарзандон буданд, майли Бухоро доштанд. Азбаски замони осоишта
буд, амир аз фароғат даст намекашид. Онҳо аз устод Рӯдакӣ мадад ҷустанд, ки
чорагарӣ кунад. Рӯдакӣ ба доди онҳо расид. Вай дар васфи Бухоро қасидае навишта,
бо самимият, ташбеҳу муболиға шеъри гӯшнавозе эҷод кард.

Рӯдакӣ низ бо ғуломон ва амволи зиёди худ, ки аз чаҳорсад шутур ва дусад ғулом
иборат буд, ба Бухоро баргашт.

Рӯдакӣ аз шоирони пуркор ва сермаҳсули дунё буд. Эҷодиёти ӯ аз 8-солагиаш сар
шуда, қариб 70 сол давом кард. Бар замми ин, Рӯдакӣ чунон истеъдоди бузург дошт,
ки асарҳои калонро дар муддати кӯтоҳ эҷод мекард. Соли 932 ӯ бо хоҳиши дӯсташ
Балъамӣ Калила ва Димнаро дар 12 ҳазор байт ба назм медарорад. Ҳоло аз он қариб
сад байт бокист.

Баъди ин Синдбодномаро менависад. Соли 933 қасидаи Модари майро дар чанд рӯз
мегӯяд, ки он дар шакли боқимондааш аз 94 байт иборат аст. Соҳиби девони бузург
будани Рӯдакӣ аниқ аст. Девони маҷмӯаи ашъори лирикии ин ё он шоир аст, ки
мувофиқи жанрҳо ҷобаҷо карда мешавад. Калила ва Димна ва Синдбодномаро боз 5
маснавии дигар доштааст. Ҳамаи ин нишон медихад, ки Рӯдакӣ бе ҳеҷ шакку шубҳа аз
шоирони пурмаҳсул будааст. Аз ин ҷиҳат Муҳаммад Авфӣ ашъори ӯро сад дафтар, яъне
сад ҷилд мегӯяд. Шоири асри XI Рашидии Самарқандӣ сездаҳ рах сад ҳазор байт
будани шеъри Рудакиро хабар медихад:

Ба ҳамин минвол замони камолоти эҷодии Рудакӣ дар Бухоро гузашт. Ӯ на танҳо дар
дарбор, балки дар байни халқ ва хоса гуруҳҳои равшанфикри аҳли шаҳр низ шӯҳрати
тамом ёфта буд. Дар бораи пирӣ ва нотавонии худ Рӯдакӣ аз ҷумла дар қасидаи
Модари май ишораҳо дорад. Хонадони Сомониён дар аввали ҳукумронии худ ба
пайравони мазҳабҳо, ҳатто динҳо бетараф буданд. Аз соли 919 сар карда дар хоки
Сомониён, аз як тараф таблиғоти карматӣ авҷ мегирад, аз тарафи дигар, дар
охирҳои замони Насри ибни Ахмад (914- 943) таасуб ва хурофоти мазҳаби хеле боло
рафт. Рӯдакӣ аз фитнаҳо, бетартибиҳо, амалиёти зиддихалқии қувваҳои ҷудоиҷуи
марказгурез ва ривоҷу ҳуруфоти мазҳабӣ, ки ҳаёти шоирро талх карда, ба кори
эҷодии ӯ халал мерасонданд, ба танг омада, дар сафи одамони пешқадам, ватандӯст
ва халқпарвар меистад. Вай ҳатто аз он пушаймон мешавад, ки дар дарбор хизмат
кардааст:

Баъди се соли ба зодгоҳи худ баргаштан, яъне соли 941 Рӯдакӣ аз олам гузашт.
Ҷасади ӯро дар саҳни бӯстони Панҷруд ба хок супурданд. Оромгоҳи ӯ то имрӯз
зиёратгоҳи мухлисони назми пок ва сухани Олӣ мебошад.

Устод Рӯдакӣ дар тӯли зиндагии худ мероси бузурги адабӣ боқӣ гузошта, яке аз
шоирони пуркору пурбортарини замони худ будааст. Осори бадеиву таърихии
суханвари панҷрӯдиро Муҳаммад Авфии Бухороӣ дар «Лубобу-л-албоб» сад дафтар ва
Асадии Тӯсӣ (тав. 1005-1010 - ваф. 1073) дар қасидаи мунозиравии худ «Араб ва
Аҷам» яксаду ҳаштод ҳазор байт баршумурданд. Шояд дар ин гуфтаҳо муболиға роҳ
ёфта бошад, аммо ҳамаи ин далели он аст, ки мероси бузурги устод Рӯдакӣ на танҳо
бо муҳтавои баланду ҳунари шоирӣ, инчунин бо ҳаҷму андозааш ҳанӯз дар асрҳои
XII-XIII суханварони баъдиро дар ҳайрат гузошта будааст тасодуфӣ нест, ки
Рашидии Самарқандӣ устод Рӯдакро сарвари шоирони забардаст номидааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BE%D0%B8_%D0%90%D0%B2%D1%80%D1%83%D0%BF%D0%BE%D0%B8_%D0%9E%D0%B7%D0%BE%D0%B4/%D0%A0%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BE%D0%B8_%D0%9E%D0%B7%D0%BE%D0%B4%D3%A3

Радиои Аврупои Озод/Радиои Озодӣ (РАО/РО) (англисӣ: Radio Free Europe/Radio
Liberty) RFERL) муассисаи мустақили амрикоист, ки тавассути Конгресси Иёлоти
Муттаҳида таъмини молӣ мешавад. Барномаҳои РАО/РО, ки ба 28 забон дар ҳудуди
кишварҳои Аврупои Шарқӣ ва Ҷанубу Шарқӣ, Русия, Қафқоз, Осиёи Марказӣ ва Ховари
Миёна пахш мешаванд, беш аз 35 миллион шунаванда доранд. Радиои Озодӣ маҷмӯан
ҳафтае 1000 соат барнома ва ҳамарӯза ахбори тозаву объективӣ нашр мекунад.
Маркази пахши барномаҳои РАО/РО дар шаҳри Прага, пойтахти Ҷумҳурии Чех ва
маркази идории РАО/РО дар шаҳри Вашингтон, пойтахти ИМА ҷойгир аст.

Барномаҳои тоҷикии РАО/РО ҳар шаб 3 соат (19:00 - 22:00 ба вақти Душанбе) ва ҳар
бомдод 3 соат (06:00 - 09:00 ба вақти Душанбе) пахш мешаванд (Мавҷҳо). Хабару
гузоришҳо ва таҳлилу мусоҳибаҳо доир ба таҳаввулоти Тоҷикистон, Осиёи Марказӣ ва
ҷаҳон, дар мавзӯъҳои сиёсиву иқтисодӣ, иҷтимоиву фарҳангӣ ва варзишӣ тақдим
мешаванд.

Хабарнигорони бахши тоҷикии Радиои Озодӣ дар шаҳри Душанбе, чаҳор вилояти
Тоҷикистон, ҳамчунин аз Прага ҳамвора шуморо дар ҷараёни тозатарин таҳаввулот
қарор медиҳанд.

Ҳамаи барномаҳои Радио Озодиро мустақиман, яъне ҳангоми пахш дар саҳифаи
интернетии Радиои Озодӣ (www.ozodi.org ва ё www.ozodi.tj ) ва тариқи моҳвора ҳам
метавон шунид. Сомонаи РО яке аз аввалин сомонаҳои интернетии хабарӣ бо забони
тоҷикӣ аст, ки аз соли 1999 ба ин сӯ ҳамарӯза бо гузориш, мусоҳиба ва хабарҳои
тоза нав мешавад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B8%D0%BB%D0%B0

Оила - (русӣ: семья), (англисӣ: family) ин ду ва зиёда шахсоне, ки ҳамроҳ нияти
якҷоя зиндагонӣ кардан доранд ва аз тарафи давлат ва дар назди Худованд ин ният
тасдиқ карда шудааст.

Одатан оила аз ду нафар иборат аст мард ва зан. Оила аз ҳама муҳимтарин қисмати
сохти ҷамоати инсонӣ буда дар хама шакл дар боло меистад.

Дар Кодекси оилаи Ҷумҳурии Тоҷикистон (аз 13 ноябри соли 1998) Моддаи 1.
Заминаҳои асосии қонунҳои оила чунин омадааст:

Дар Паёми Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон Эмомалӣ Раҳмон ба Маҷлиси Олии Ҷумҳурии
Тоҷикистон (соли 2014) масоили мубрами ҷомеаро мавриди баррасӣ ва таҳлил қарор
дод. Дар паём Сарвари давлат чун як барномаи мукаммали тадбирҷӯй пешниҳод гардид
ки баҳри ҳалли мушкилоти ҷомеа арзёбӣ гардидааст. Сарвари давлат бисёр
масъалаҳоро хеле ҷиддӣ таҳлил намуда барои татбиқи сиёсати имрӯзаи Ҳукумату
давлати Тоҷикистон дар самти иҷтимоиёт, иқтисодиёт ва фарҳангу маориф дастуру
супоришҳои мушаххас пешниҳод намуд. Ва инчунин соли 2015-ро «Соли оила» эилон
намуд. Сарвари давлат масъалаи издивоҷи хешовандӣ, никоҳи барвақтӣ, маърифати
оиладорӣ ва коҳиш додани пошхӯрии оилаҳои ҷавонро ҷиддӣ ба миён гузошта, вобаста
ба ин дастур имрӯзҳо дар ҳама корхонаю муассисаҳои давлатӣ маҳфилу чорабиниҳо
доир гардида истодаанд.

Оила - зуҳуроти иҷтимоию ҳуқуқист. Дар қонунгузории Ҷумҳурии Тоҷикистон таърифи
ҳуқуқии оила дода нашудааст, вале дар истинод бо нуқтаи назари мухталиф таърифи
оиларо ба тариқи зайл додан мумкин аст: оила иттифоқи озод. ихтиёрона,
баробарҳуқуқ ва чун қоида якумраи зану шавҳар аст, ки ба муҳаббату эҳтироми
тарафайн бо мақсади ташкили оила барои тавлид ва тарбияи фарзандон асос ёфта, бо
риояи ҳама шартҳои дар қонун зикршуда ва умумияти маънавӣ ва хоҷагӣ, инчунин
ҳуқуқу ӯҳдадориҳоро байни аъзои оила ба вуҷуд меорад ва дар ҳифзи давлат
мебошад. Вазифаҳои асосии оила репродуктивӣ, тарбиявӣ, хоҷагидорӣ (иқтисодӣ),
маънавияти ба ҳам созгори аъзои оила ва дастгирии моддӣ мебошад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%91%D0%BB%D0%BE%D1%82%D2%B3%D0%BE%D0%B8_%D0%98%D0%9C%D0%90

Иёлотҳои Муттаҳидаи Амрико дорои 50 иёлот ва як воҳиди маъмурии махсус - ҳавзаи
Колумбия, ки пойтахти ИМА шаҳри Вашингтон дар он ҷойгир аст, мебошанд. Иёлат
(англ. state — «давлат», «кишвар») — воҳиди асосии маъмурӣ-ҳудудии ИМА аст. Он
дар корҳои дохилӣ мустақил буда, дар кор бо кишварҳои хориҷӣ пурра тобеи
ҳокимияти федералӣ аст. Ягон иёлат ҳуқуқи аз Иёлатҳои Муттаҳида баромадан
надорад.

Пайдоиши номи 26 иёлот аз забони ҳиндувони муқими ин мавзеъҳо, номи Аляска аз
забони эскимосҳо, Гавайи — аз забони гавайӣ; номи 11 иёлат аз забони англисӣ; 6
— испанӣ, 3 — франсузӣ, номи Род-Айленд аз забони ҳоландӣ буда, номи як иёлат —
Вашингтон — ба таърихи ИМА алоқаманд аст. Ҳар як иёлот дорои конститутсияи худ
буда, ҳокимияти қонунбарор, иҷрокунанда ва судӣ дорад. Иёлот ба каунтиҳо (дар
Луизиана таърихан калимаи «ҷамъомад» (англисӣ: parish); дар Аляска калимаи
"ҳавза" (англисӣ: borough)) истифода бурда мешавад, — нисбатан қитъаҳои маъмурии
хурдтар, одатан ҳуқуқҳои ҳукмронии маҳдудтар доранд. Ҳуқуқи каунтиҳо аз он
иборат мебошад, ки ба мактабҳои давлатӣ назорат баранд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D1%82%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%B2%D1%88%D0%B0%D0%BD

Истаравшан (порсӣ: استروشن) - маркази ноҳияи Истаравшан ва яке аз шаҳрҳои
қадимтарин дар Осиёи Марказӣ ба шумор меравад. Курушкада, Киропол (Кирэсхата),
Уструшана, Суйдуйшана, Уротеппа баъзе аз номҳои пештараи ин шаҳр буданд.
Истравшан аз рӯи шумораи аҳолӣ 59 900 (2015) дуюмин шаҳри тобеи вилояти Суғд
мебошад. Масофаи байни Истаравшан ва маркази вилоят Хуҷанд 78 км ташкил медиҳад.
10 ноябри соли 2000 номгузурии туркзабонаи шаҳри Уротеппа дар асоси қарори
Маҷлиси Миллии ҶТ ба номи қадимаи он, Истаравшан иваз карда шудааст.

Дар таърихи тамаддуни башари шояд кам шаҳре вохурад, ки дар дарозии наздик ба
3000 сола се маротиба, балки 4 маротиба номи худро иваз карда бошад. Киропол
(Кирэсхата, Курушкада) Истаравшан, Уротеппа ва боз ҳам Истаравшан. Ин шаҳри
қадима аз макони афсонаҳои зинда тули 600-700 соли охир Уротеппа ном дошт.
Таърих мисолеро ёд надорад, ки ин ё он шаҳре мисли Истаравшан аз рӯзи пайдошавӣ
дар саҳфаи таърихи тамаддуни инсоният шаҳр ё кишвари қалъа андар қалъа ёд шавад.
Қалъаи Муғ, Қалъаи Баланд, Қалъаи Меҳнат, Қалъачаи Гули Зард, Қалъачаи Бакавул,
Қалъачаи Араб ва ғайра, ки имрӯз номи бархе аз мавзеъ ва деҳоти Истаравшанро ба
худ гирифтаанд, дар рӯзгори мози дижу истеҳкоми Курушкада (Кирополь) Истаравшан
– Уротеппаро дарбар мегирифтаанд. Ин шаҳри бостонӣ, ки дар гузашта дар таърихи
башари ҳамчун давлати мустакил ва вилояти комилхуқуқ солиёни зиёд мавкеи мухимро
ишғол мекардааст, ба қавли Қаҳрамони Тоҷикистон, академики Академияи Илмҳои СССР
Бобоҷон Ғафуров аз замони Аирийани Ваечаҳ «Фарохнои Ориёно» кишвари бузурги
ориёӣ, ки дар китоби бузурги мардумони ориённажод «Авесто» 3000 сол қабл аз ин
зикр шудааст, чун яке аз силотиҳои сукунати тоифаҳои эронӣ - дар таърих ва
тамаддуни тоҷикон ва дигар халқҳои Осиёи Маркази осори амиқ гузоштааст.

Истаравшан аз замонҳои қадим то ба ин рӯз чун маъвои рушду тараққии санъат ва
илму адабиёт боқи мондааст. Дар ин ҷо рисолаҳои таърихӣ, асарҳои бадеӣ, адабиёти
оммавию сиёсӣ таваллуд мешуданд. Чуноне, ки кофтуковҳои ҳафриётӣ собит сохтаанд,
дар Истаравшани имрӯза нишонаҳои рӯзгори давраи палсолит, ки ба миёнаҳои
хазорсолаи якум то милод тааллук дорад, боки мондаанд. Дар ин ҷо аз ҷониби
одамони ҷамъияти ибтидои манзилгоххо, сарпаноххову нишеманхо сохта мешуданд.
Нахустин сарчашмаҳои хаттӣ оид ба Истаравшан ҳамчун яке аз марказҳои Суғди
бузург ба асри VI то милод, яъне ба он давраҳо тааллуқ дорад, ки Истаравшан яке
аз вилоятҳои империяи Ҳахоманишиён маҳсуб мешуд. Умуман, Истаравшан имрӯз
шаҳрест, ки ба осорхонаи зиндаи таърихи башарӣ шабоҳат дорад. Дар шаҳру ноҳия
зиёда аз 150 адад ёдгориҳои таърихию фарҳангӣ ва меъморӣ маҳфуз ёфтаанд, ки ҳар
яке аз 300 то 1500 сола таърих доранд. 6 адад дарахтони азими сарв, ки имрӯз дар
Савристон ном мавзеъи деҳаи Ругунд сар ба фалак кашидаанду ғафсии танаашон
баробари 10-12 қулочи одамист, умри беш аз 1400 сола доранд. Мақбараҳои бобои
Абубакри Шибли (асри VIII), Хоҷа Абдураҳмони Авф (асри VIII), ансамбли меъмории
Ҳазрати Шоҳ (асрҳои ХVII-ХIХ), Сари Мазор (асри ХVI) ва ғайра номгӯи хурди
офаридаҳои бузургу нотакрори ҳунармандон, наҷҷорон, наққошон, кандакорон ва
соири дигари Махдуми ин куҳандиёранд, ки ҳар яки он боиси ифтихори миллии
мардуми тоҷиканд. Обҳои ҷонбахши чашмаҳои мусаффо, меваҷоти лазизу гуворо,
гиёҳҳои шифобахши кӯҳҳои Истаравшан аз азал табобатгоҳи табии мардумони Осиёи
Марказӣ будааст. Мақбараи Бобои Абубакри Шибли, ки дар гузари Дарвозаи Боло
воқеъ гардидааст, низ аз қадимтарин ёдгориҳои таърихӣ мебошад. Ва бино бо ақидаи
муаррих Аҳрор Мухторов соли вафоти ин шахсияти бузург 773-и милодист ва азбаски
дар Истаравшан дини ислом соли 822 ҷорӣ гардидааст, Бобои Абубакри Шибли бояд
пайрави мазҳаби зардуштӣ бошад. Яъне ин мақбараи таърихӣ беш аз 1230 сола дорад.

Баъди забти Осиёи Миёна аз ҷониби Русия анъанаҳои шаҳрсозӣ дар Истаравшан боз
такмил ёфт. Дар қисмати шимолию шарқии он бахши русии шаҳр бо номи «Гузари Урус»
ба вуҷуд омад. Маъмурияти давлатии подшоҳи рус ва табақаҳои он ба эъмори калисо,
иморатҳои ҷамъиятию истиқомати гарнизони ҳарбию почта, мактаби русию таҳҷои даст
задаанд, ки он соли 1888 кушода шудааст. Сарфи назар аз он, ки ин кишвари дар
гузашта мустакил вилояти маъмул ва шаӽри азим дар дарозии даврони таърихи борҳо
хароб гардидаю аз нав эҳё гардидааст, тавассути заҳмати дастони тиллоии
ҳунармандони мунтозаш ва мардуми бонангу ору номуси Истаравшан, суннатҳои
фархангию хунари хифзшуда ганитар мегардан. Гулдузону дарзиёни моҳири
Истаравшан, сузани, зардевори, камарбанд, ҷойнамоз, туппиҳои (тоққи) мардонаю
занона ва бачагона ва соири дигари хунарҳои мардумиро машхур гардониданд.
Чуноне, ки академик Аҳрор Мухторов дар китоби "Ҳокимони Истаравшан" ба рӯзномаи
«Туркестанские ведомости» истинно карда навиштааст, дар соли 1882 дар Истаравшан
578 гузари хунарҳои мухталифдор ва 642 дукони хунармандони мардуми фаъолият
мекард. шаҳр зиёда аз 120 масчид дошт. Гузарҳои заргари, мисгари, охангари,
кордгари, дегрезон, шонатарошон, косабофон, читгарон, кулолгарон,
осиёдурусткунон, чармгароне ва гайра ҳоло ҳам ҳастанд ва хунарҳои дурудгариву
хиштпази, танурсозиву кафшдузи, собунпазиву аллофи, ресандагию колинбофи,
кошуктарошию наългари ва ғайра аз ҷумлаи ҳунарҳои мардуми заҳматкаши Истаравшан
мебошад. Дар даврони истиқлолияти Тоҷикистон бо дастгирии ҳукумати кишвар
мардуми Истаравшан бори нахуст соли 2002, 2500 солагии шаҳри қадимаро ҷашн
гирифт.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D0%BD%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D1%81%D3%A3

Забоншиносӣ (аз порсӣ: زبانشناسی) ё Лингвистика (аз лотинӣ: Linguistica), илм
дар бораи забони инсон буда, қонуни мавҷудият ва инкишофи таърихии онро
меомӯзад. Забоншиносии ҳозира серсоҳа ва бо дигар соҳаҳои улуми гуманитарӣ
алоқаманд аст. Забоншиносии умумӣ умдатарин қонуниятҳои инкишоф ва мавҷудияти
забонҳоро тахқиқ мекунад.Забоншиносии хусусӣ бошад забонҳои алохида ё гурӯҳи
забонҳоро мавриди омӯзиш қарор медиҳад. Забоншиносӣ аз рӯи усули тадқиқ,ба
муқоисавӣ-таърихӣ, типологӣ, структурӣ, Забоншиносии математикӣ, Забоншиносии
психологӣ тақсим мешавад. Лекнн аз рӯи хулосаҳое, ки дар натиҷаи таҳқиҷ ба даст
омадааст, аз хусуси Забоншиносии назариявӣ ва амалӣ метавон сухан ронд; ба
таърихи ва тасвири ҷудо кардани забоншиносӣ вобаста аст ба материале, ки тасдиқ,
карда мешавад. Ба омӯзиши шеваҳои маҳаллӣ шевашиносӣ машғул аст. Услубшиносӣ,
сотсиолингвисти­ка, таърихи забони адабӣ низ аз соҳаҳои мустақили забоншиносии
имрӯзаанд. Забоншиносӣ соҳаҳоеро низ дарбар мегирад, ки ҷиҳатҳои гуногуни
забонро таҳқиқ мекунанд: фонетика ва фонология — системаи овозҳоро, грамматика
(мор­фология ва синтаксис) —сохти ка­лима ва ҷумларо, лексикология ва
лексикография — таркиби луғавиро, фразеология —ибораву калимаҳои рехтаро,
этимология — баромад ва инкишофи калимаҳоро, ономастика (антропонимика ва
топонимика) — исмҳои хосро, палеография — таъри­хи хатро ва ғайра. Забоншиносӣ
бо семиотика — илм дар бораи системаи аломатҳо, ки за­бон ҳам ба он дохил аст,
инчунин бо адабиётшиносӣ, психология, таърих , мантиқ, фалсафа, география
алоқаманд буда, аз комёбиҳои математи­ка, кибернетика, физика ва дигар соҳаҳои
илм баҳра мегирад.

Забоншиносӣ дар Шарқи Қадим, баъди ба вуҷуд омадани хат пайдо шудааст. Барои
таълими хат ва забони хаттӣ дар Байнаннаҳрайни Қадим ва баъдтар дар дигар
мамлакатҳои Осиёи Пеш (дар ҳазорсолаи 2-юми то мелодӣ) руйхати рамзҳои ҳиҷоӣ,
шаклҳои грамматикӣ ва луғатҳо тартиб медоданд, вале он вақт назарияи за­бон ба
вуҷуд наомада буд. Забоншиноси дар Хиндустони Қадим ба дараҷаи фавқулода баландӣ
инкишоф расида буд. Грамматикае, ки Панинӣ (тадр. а. 5 то м.) тартиб додааст,
тасвири пурра ва дар айни ҳол хеле мҷази забон буд. Дар Юнони Қадим ва Рим
забоншиносӣ асосан дар шакли ба истилоҳ грамматикаи мантиқӣ ҷараён дошт, ки
намояндаи барҷастаи ин равия Аристотел буд. Аз а. 19, аз вақте ки забоншиносии
умумӣ ва муқоисавӣ-таърихӣ (Вилҳелм Гумболдт, Франз Бопп, Якоб Гримм ва дигарон)
ва мактаби ҷавонграмматикҳо (Карл Брутман, Бертҳолд Делбрюк ва дигар) ба вуҷуд
омаданд, давраи муҳимтарини тараққиёти забоншиносӣ cap мешавад. А. Шлейхер
забоншиносиро ба илмҳои табиӣ ва конунҳои дохилии онро ба конунҳои табиат нисбат
медод, вале Г. Штейнтал қонунҳои дохилии забонро «коллективӣ-психологӣ»
медонист. Иван Бодуэн де Куртенэ таълимоти Гумболдтро дар бораи «шакли за­бонӣ»
инкишоф дод, ки баъдтар асо­си бештари равияҳои структурализм қарор гирифт (вай
мафҳуми фонемаро низ тадқиқ кардааст). Дар ибтидои асри 20 равияҳои гуногун, ба
монанди географияи лингвистӣ, баъд­тар неолингвистика, мактаби эстети­кӣ,
назарияҳои атомистӣ, ки кӯшиш доштанд забонро ҳамчун эҷодиёти шахсони алоҳида
пешниҳод кунанд, мактаби формалӣ (Ф. Ф. Фортунатов ва дигарон), равияи
сотсиологӣ (А. Мейе ва дигарон) роли намоён бозидаанд. Баъди табъ ёфтани «Курси
забоншиносии умуми»-и Фердинанд де Соссюр (1916) дар забоншиносӣ равияҳои
гуногуни структу­рализм, чун мактаби прагагӣ, ки ба истилоҳ, назарияи фонологиро
ба вуҷуд овардааст, мактаби копенгагенӣ, ки кӯшиш дошт назарияи универса­лии
системаҳои семиотиро тapтиб диҳад Забоншиноси дескриптивии америкоӣ, фалсафаи
забон, забоншиносии ма­тематики ва ғайра паҳн гардиданд. Дар забоншиносии советӣ
солҳои аввали баъди Инқилоби Октябр равияи ҷавонграмматикҳо (Алексей Шахматов ва
дигарон) ва макта­би И. А. Бодуэн де Куртенэ (Л. В. Щерба, Евгений Поливанов ва
дигарон) ро­ли асосӣ бозиданд. Аз миёнаи солҳои 20-ум «таълимоти нав дар бораи
забон»-и Марр ба рӯи кор омад, ки беасос будани он дар аснои мубоҳисаи соли 1950
оид ба забоншиносӣ ошкор карда шуд. Дар солҳои 40—50 доир ба эабоншиносни
мудоисави-таърихӣ як силсила таълифот ба миён омад. Дар замони ҳозира шохаҳои
гуногу­ни забоншиносӣ ба истилоҳ, «забоншиносии амалӣ» (тарҷумаи мошинӣ,
статистикаи нутқ ва дигар) инкишоф ёфта истодаанд.

Забоншиносии тоҷик низ таърихи хеле қа­дим дорад. Таълиму тарғиби Авасто ва
дигар осори қадим бе асарҳои тасрифию тафсирӣ мумкин набуд. Вале аз он замонҳо
то ба мо асаре доир ба забоншиносӣ нарасидааст. Забоншинисони тоҷик аз комёбиҳои
забоншиносии Ҳиндустон ва Юнони Қадим хабар дош­танд вагарна, дар забоншиносии
араб он қадар саҳми калон намегузоштанд (таълифоти забоншиносии Сибавейх.,
Аҳфати Акбар ва ғайраҳо). Аз асри 10 cap карда дар шароити дузабонӣ ва сезабонӣ
забоншиносони тоҷику форс бештар ба луғатсозӣ машғул шудаанд. Дар ин давра як
дастур луғатҳои арабӣ-тоҷикӣ, тоҷики-туркӣ, луғатҳои тафсиӣ ва тафсирии соҳавӣ
ба вуҷуд оиаданд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D1%83%D0%BB

Гул, шукуфа аъзои афзоиши ҷинсии пушидатухмҳо ё растаниҳои гулдор; навдаи
кӯтоҳшудаест, ки дар он магаспрофиллаҳои модина ба мевабаргхо ва
микропрофиллаҳои нарина ба гардбаргҳо табдил ёфтаанд. Гул вазифаи афзоишро бо
ёрии тухм ки дар тули тахаввул пеш аз гул ва мева паёдо шудааст ба амал
мебарорад. Ҳанӯз сарахсҳои тухмдор, ки кайҳо аз рӯйи замин нест шудаанд, тухм
доштаанд; онҳо мегаспорафилаҳо баргҳои модинаи спорадор ва миқдори баргҳои
наринаи спорадор доштанд ва аз мегаспорангияҳои мегасорофиллаҳо тухммуғчаҳои
ҳақиқӣ ба вуҷуд омадаанд. Минбаъд сарахсҳои тухмдор ба лучтухмҳо асос
гузоштаанд. Аз лучтухмҳо ки замоне нашъунамо доштанд ҳоло бештар намудҳои
гинкговикҳо алалхусус сузанбаргҳо, пушидатухмҳо дар давраи Юра пайдо, дар
миёнаҳои даври Бӯр зуд паҳн шудаанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D0%B3%D0%B5%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BD%D0%B0

Аргенти́на (испанӣ: Argentina), номи рамсии пурра — Ҷумҳурии Аргентина (испанӣ:
República Argentina [reˈpuβlika aɾxenˈtina]) — дуюмин давлат (пас аз Бразилия)
аз ҷиҳати масоҳат, сеюмин (пас Бразилия ва Колумбия) аз рӯи аҳолӣ дар Амрикои
Ҷанубӣ мебошад.

Аргентина дар қисми ҷанубу шарқии Америкаи Ҷанубӣ ҷойгир шудааст. Масоҳаташ 2,8
млн км2 (ғайр аз ҷазираҳои Фолкленд – ҳудуди баҳсии байни Аргентина ва Британияи
Кабир). Аҳолиаш 40,2 млн нафар (2009). Пойтахташ – Буэнос-Айрес (наздики 13 млн
нафар). Қисми ҷанубу шарқии Америкаи Ҷанубӣ, қисми шарқии ҷазираи Замини Оташин,
ҷазираҳои ба он наздики Эстадос ва ғайраро дар бар мегирад. Дар ғарб бо Чилӣ,
дар шимол ва шарқ бо Боливия, Парагвай, Бразилия ва Уругвай ҳамсарҳад аст.
Аргентина федератсияест иборат аз Округи федералӣ (маркази маъмуриаш
Буэнос-Айрес) ва 22 музофот. Шаҳрҳои калонтаринаш: Санта-Фе, Кордова, Росарио,
Тукуман, Ла-Плата ва ғайрасри Забони давлатӣ – испанӣ, дини ҳукмрон – католикӣ,
пули миллӣ – песо. Иди миллӣ – Рӯзи Револютсия (25 май).

Аксарияти аҳолии Аргентина-ро аргентинагиҳо – авлоди муҳоҷирон аз Испания,
Италия, Франсия ва Полша ташкил медиҳанд. 92 фоизи аҳолӣ муътақиди католисизм,
2% – ҷараёни протестантӣ, боқимонда 6% мусулмон, буддоӣ ва яҳудиён мебошанд.
Сатҳи таваллуд пасттарин дар Америкаи Лотинӣ, дарозумрӣ ба ҳисоби миёна 75,5 сол
аст. Сокинони Аргентина бештар дар қисми соҳилии Пампа ҷойгир шуда, 89% аҳолӣ
шаҳрнишинанд. Зичии аҳолӣ гарчанде дар Аргентина 13 нафар дар 1 км2 муайян
шудааст, дар шаҳрҳо, махсусан Буэнос-Айрес ва Санта-Фе бештар аз 100 нафар дар 1
км2 мебошад. Аҳолии деҳот зиёд нест. Азбаски барои заминдории калони
механиконидашуда ва чорводории махсусгардонидашуда ба қувваи кории дастӣ эҳтиёҷ
нест, Аргентина-ро мамлакати аграрии бекишоварз (бедеҳқон) меноманд.

Аргентина – ҷумҳурии федеративӣ, ки ба вай 23 вилоятҳо ва ҳавзаи автономии
пойтахти медароянд.

Дар соҳаи саноати сӯзишворию энергетикӣ мавқеи асосиро истихроҷи нефту газ ва
гидроэнергетика мегирад. Баъди кашфи кони газ дар музофоти Нуакен истеҳсоли
солонаи он ба 50 млрд м3 расида, талаботи саноат ва аҳолиро пурра таъмин кард.
Аргентина дар Америкаи Лотинӣ аввалин шуда ба энергияи атомӣ рӯ овард (зиёда аз
10%-и истеҳсоли барқи мамлакат): нерӯгоҳҳои атомии «Атуча» (1974), «Эмбалсё»,
«Атуча-II»; 61,3%-и қувваи барқ ба тавассути неругоҳҳои аловӣ, 29,6% дар НБО-ҳо
тавлид мешавад. Истихроҷи ангишт, маъдани оҳан, алюминий, руҳ, мис, уран, тилло,
нуқра, сулфур, гипс, асбест, мармар; истеҳсоли чӯян ва пӯлод дар иқтисоди
Аргентина мавқеи муҳим дорад. Корхонаҳои калонтарини коркарди маъдани кӯҳӣ дар
Катамарка, Санта-Крус, Сан-Хуан, Мендоса, Жужуй ҷойгиранд. Металлургия ва
мошинсозӣ низ аз соҳаҳои асосии саноати вазнини Аргентина мебошад. Дар байни
кишварҳои тараққикарда Аргентина истеҳсол ва содиркунандаи намоёни дастгоҳҳо
мебошад.

Ғайр аз сайёҳони кишварҳои Америкаи Лотинӣ ба Аргентина аз Аврупои Ғарбӣ ва
солҳои охир аз Япония барои тамошои ҷангалҳои тропикӣ, махсусан яке аз
бузургтарин шаршараҳои олам – Игуасу, курортҳои лижаронии сатҳи байналмилалии
Сан-Карлос-де-Барилоче, кӯлҳои зебои кӯҳӣ, ягона дар ҷаҳон пиряхи маскун –
Перито-Морено, макони зисти колонияи бузурги пингвинҳо Уилуая ва ғайра ҳар сол
наздики 3 млн одам меояд.

Дар маданияти мусиқии аргентинагиҳо жанрҳо ва шаклҳои хоси креолҳо (аввалин
испаниҳо ва португалиҳои дар Аргентина маскуншуда) ва ҳиндиёни таҳҷоӣ инъикос
ёфтааст: оҳанг ва рақсҳои анъанавии видала, сафра, тоно, эстило; аз жанрҳои
замони нав – милонга, маламбо маъмуланд. Танго аз шакли нимфолклорӣ ба жанри
мусиқии касбӣ табдил ёфт. Сози асосӣ гитара буда, аккордеон ва арфа низ дар
истифодаанд. Аввалин намояндагони мусиқии кас­бӣ дар капеллаи Калисои ҷомеи
кафедралии Буэнос-Айрес ва калисои «Ла Компания»-и Кордова таълим мегирифтанд.
Дар меҳмонхонаҳо ва бошишгоҳҳои аристократияи маҳал­лӣ беҳтарин асарҳои мусиқии
Аврупо иҷро мешуданд. Аввалин театрҳои мусиқӣ нимаи дуюми асри 18 кушода шуда,
то охири асри 19 дар саҳнаҳои Буэнос-Айрес операи италиявӣ мав­қеъ пайдо кард ва
дар он қариб тамоми операҳои классикии Аврупо гузошта шуданд. Дар охири асри 19
Буэнос-Айрес маркази ҷаҳонии дараҷаи аввали опера ҳисоб мешуд. Танҳо нимаи дуюми
асри 19 аввалин композиторони касбии маҳаллӣ пайдо шуда (Ф. Харгрейвс
намоёнтарини онҳо), дар мусиқиашон унсурҳои фолклори буниро бо шаклҳои академии
европоӣ омезиш медоданд. Композиторони Аргентина солҳои 30 асри 20 ба ду гурӯҳ –
ҷонибдорони равияи сирф миллӣ ва равияи модернистию космополитӣ ҷудо шуданд.
Асарҳои дар охири асри 20 дар жанри танго эҷодкардаи Аргентина Пятс­сала
(Пьяццала) машҳури ҷаҳон гардидаанд. Аргентина Хинастера бузургтарин композитори
асри 21-и Аргентина ба ҳисоб меравад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B1%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%8F

Албания (албанӣ: Shqipëria), номи пурраи расмӣ — Ҷумҳурии Албания (албанӣ:
Republika e Shqipërisë [ɾɛpuˈblika ɛ ʃcipəˈɾiːs]) — давлат дар Аврупо, дар қисми
ғарбии нимҷазираи Балкан ва қисми ҷанубии Аврупо. Албания дар шимолу шарқ бо
Косово ва Сербия, дар шимолу ғарб бо Черногория, дар шарқ бо Македония, дар
ҷанубу шарқ бо Юнон ҳамсарҳад буда, соҳилҳои қисми ғарбӣ ва ҷан. ғарбии онро
баҳрҳои Адриатика ва Ион фаро гирифтаанд. Масоҳаташ 28748 км2. Аҳолиаш 3,64 млн
нафар (июли 2009). Пойтахташ – шаҳри Тирана (360 ҳазор нафар). Шаҳрҳои
калонтарин – Дуррес, Элбасан, Шкодер. Аз ҷиҳати маъмурӣ ба 12 ретӣ (вилоят) ва
36 округ тақсим шудааст. Воҳиди пулӣ – лек.

Аввалин намоишҳои театрӣ дар мамлакат соли 1874 барпо гаштаанд. Драматургияи
миллиро нависандагони маорифпарвар С. Фрашерӣ, М. Грамено, Ф. Нолӣ, Албания
Чаюпӣ ва дигарон ривоҷ доданд. Дар солҳои Ҷанги дуюми ҷаҳонӣ (1939 – 1944)
театрҳои партизанӣ вуҷуд дош танд. Соли 1944 дар асоси ҳамин театрҳо аввалин
театри касбӣ – Театри халқӣ дар Тирана ташкил гардид. Театрҳои касбӣ дар шаҳрҳои
Шкодер (1949), Корча (1950) ва Дуррес (1953) низ ташкил шудаанд. Аз солҳои 50
асри 20 киностудияи «Албанияи нав» (Тирана) кор мекунад. Филми «Сарбози бу-зурги
Албания Скандербег» аввалин таҷриба буд дар соҳаи кинематографияи бадеӣ. Аз соли
1958 филмҳои пурраҳаҷми бадеӣ, ҳуҷҷатӣ ва илмию оммавӣ (хеле кам) бароварда
мешаванд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B6%D1%83%D2%93%D1%80%D0%BE%D1%84%D0%B8%D1%8F

Чуғрофия, Jug‘rofiya ё География (аз калимаи юнонӣи γεωγραφία гирифташуда
тасвирнамудани замин мебошад) – илм дар бораи замин, дар бораи харакати замин,
ҷойгир шавии замин ҳамчун саёра дар ситема офтоби, дар бораи шакли замин, сохт
ва релефи замин, дар бораи атмосфераи замин ва дар бораи хаёти органикии он
маълумот медихад. География чамъи маълумот ва холат буда, аз тарафи як катор
илмхо коркарда бароварда мешавад ва хаёти руи заминро хаматарафа меомузад.

Географияи иктисоди бошад, конунияти чийгиркунонии истехсолот, шароит ва
хусусиятҳои тараккиёти онро дар мамлакат ва нохияҳои гуногун меомузад. Объекти
тадкикоти географияи табии ва иктисоди гуногун буда, яке аз руйи конунҳои
табиат, дигаре дар асоси конунҳои чамъият инкишоф ёбал хам, дар байни онхо
алокаи мустахкаме хаст. Асоси ин алокаманди дар он аст, ки таъсири фаъолияти
инсон ба табиат ба назар гирифта шуда, ба истехсолоти чамъияти аз нуктаи назари
шароитҳои реалии табии бахо дода мешавад. Дар алокамандии географияи табиию
иктисоди аз як тараф ва як катор илмҳои шабех аз тарафи дигар геохимияи
ландшафтхо, кишваршиноси, этнография, демография, географияи табии, таърихи ва
гайра инкишоф меёбанд. География хамяун илм дар давраи сохти гуломдори дар Миср,
кишварҳои Осиёи Пеш, Ҳиндустон, Хитой, дертар дар Юнон ва Рим ру ба инкишоф
ниход. Он вактхо география бештар хусусияти тасвири дошт. Маълумотҳои онро баои
бахрнаварди, тичораи, корҳои харби ва идораи мамлакат истифода мебурданд. Исбот
гардидани куррашаклии Замин ва мавчудияти минтакаҳои иклими комёби бузурги
географияи хамонвакта буд. Олтмон - географҳои машхури дунёи кадим (Ҳеродот ва
Страбон), ки хануз географияро аз таърихи халқхо чудо намекарданд (инчунин
Арасту, Эратосфен ва Дикеарх), аввалин бор дарозии дарачаи меридианро чен
карданд. Птолемей (Батлимус) харитаи территориявие тартиб дод, ки он аз укёнуси
Атлантик то ба Хинд ва аз Скандинавия то болооби Нилро дарбар мегирифт. ДАр
ибтидои асрҳои миёна география махсусан дар кишварҳои шарқи Араб ва Чин равнак
ёфт; дар инкишофи география хиссаи олимони Осиёи Миёна низ хеле калон аст.
Нишонаҳои аввалини афкори географии халқҳои Осиёи Миёна ва Эрон дар ёдгориҳои
кадими (навиштачоти кухи Бесутун, барелефҳои Исфахон, кандакории кухи Дамованди
Хамадон, катибаҳои руйидевории шаҳрҳои кадимии Панчакент, Тирмиз, Марв ва
Бомиён) акс ёфтаанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D3%AF%D0%B7%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D1%80%D3%A3

Рӯзноманигорӣ — тағирӣ ҷаҳонбинии гурӯҳҳои ҷамъиятӣ тавассути ҷамъоварии
далелҳо, баҳогузориҳо ва эзоҳҳое, ки доғи рӯзанд ва муҳиманд дар ҳамин вақт.
Рӯноманигорӣ ҳамчун илм — интизоми бадеи, фарҳангӣ, таърихӣ, ҷамъиятӣ ва дигар
фанҳое мебошад, ки тартиби пурраи эҷод ва идораи рӯзноманигории амалиро дар
ҷамъият, таъсири ӯ ба равандҳои ҷамъиятиро дарбар мегирад. Истилохи
рузноманигори тарчумаи тахтуллафзии Журналистика мебошад. Ба акидаи мухаккикон
Рузноманигори наметавонад, пурра мохияти Журналистикаро ифода кунад.
Журналистика дар баъзе мавриди муродифи Публисистика низ мегардад, аммо фарк
байни онхо аз инчост, ки Журналистика чихатҳои эҷодию техникиро ифода мекунад.
Публисистика бошад, танхо аз нигохи эҷоди журналистикаро ифода мекунад. Иброҳим
Усмонов мухаккики журналистика меависад, ки "Журналистика бо ифодаи Прохоров Е.
П. ва дигар назариятчиёни публисистика институти сиёсию адабие мебошанд, ки
вазифааш пайдо кардан, таҳрир намудан ва пахн кардани иттилоот аст. Тавре дида
мешавад, журналистика сохае аст, ки хам бо эҷод ва хам ба корҳои техники тааллук
дорад. Журналистика ҳамчун сохаи эҷод пайдо кардани факт, мавзӯъ ва навиштани
он, яъне ба колаби жанр дароварданашро дар назар дорад. Аз хамин сабаб хам дар
тахкикотхое чун осори Пельт онхо бо сифати жанрҳои журналисти ёдовари мешаванд,
ки ин галат нест.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D0%B1%D0%BE%D0%B4%D0%BE%D0%BC

Конибодом - шаҳр дар ҳайати вилояти Суғд. Номгузории шаҳр аз бодом - (порсӣ:
بادام) яъне кони бодом ба вуҷуд омадааст (дар гузашта "Канди бодом" низ
мегуфтаанд). Аз самти Шимоли Конибодом обанбори Қайроққум ҷойгир аст, аз самти
Ҷануб шаҳри Исфара, аз Шарқ Ҷумҳурии Узбакистон вилояти Фарғона ва аз Ғарб дар
мобайн шаҳри Ғафуров ҷойгир аст.

Конибодом аз ҷиҳати шумораи аҳолӣ баъд аз шаҳрҳои Хуҷанд ва Истаравшан дар
вилояти Суғд дар ҷойи сеюм меистад. Аҳолии Конибодом 50400 нафар (соли 2016)
мебошад. Аз маркази ноҳия Канали калони Фарғона гузаштааст, ки аҳолии ноҳия ва
хоҷагиҳои деҳқонии онро бо об таъмин мекунад. Асоси қувваи кории аҳолиро зиёиён
ва деҳқонҳо ташкил медиҳанд. Дар ноҳия якчанд хоҷагиҳои калон ба монанди Энаҷон
Бойматова, "ҶС Ирам", "ҶС Асор", ва ғайра фаъолият мекунанд.

Конибодом дар сарчашмаҳои таърихӣ ва маъхазҳои боэътимоди илмӣ ба ҳайси яке аз
шаҳрҳои қадимаи Осиёи Марказӣ зикр шудааст. Яке аз шохаҳои роҳи бузурги Абрешим
3700 сол муқаддам аз ин шаҳр мегузашт ва тавассути Хуҷанду Истаравшан,
Самарқанду Бухоро то ба Марв мерасид. Дар пажӯҳишгоҳи охир, ки ба омӯзиши
«Достони дувоздаҳ рух»-и «Шоҳнома»-и безаволи Фирдавсӣ асос ёфтааст, тахмин
рафтааст, ки Конибодом се ҳазор сол пеш аз ин «Канобад» ном дошта ва ҷанге миёни
эрониёну тӯрониён дар мавзеи байни Канобад ва Райбад (Работи кунунӣ) сурат
гирифтааст.

. Аз ин ишораи Ҷайхонӣ маълум мешавад, ки дар асри X Канд ба вилояти Хуҷанд
дохил мешуд ва чун шаҳр ташаккул ёфта будааст. Конибодом аз қадиммулайём бо
бодоми худ машҳури ҷаҳон буд. Бо шӯҳрати бодоми ин шаҳр дар ашъори Ҳаким Сӯзании
Самарқандӣ (ваф.1179) ва шоири Конибодомии асри XII Шайх Бобо Табиби Фарғонӣ
сареҳан ишора рафтааст. Дар ин бора адиб ва муаррихи араб Ёқути Ҳамавӣ
(ваф.1229) низ дар китоби худ «Мӯъҷам – ул – булдон» аз ҷамла навиштааст:

Олими рус В. Наливкин дар китоби «Краткая истории Кокандского ханства» дар
соҳили рости дарёи Сир воқеъ будани деҳаи Хоҷаягонаро тадқиқ намуда, бо хулоса
омадааст, ки ҷойи аввалаи шаҳри Конибодом ҳамин мавзеъ будааст. Аз рӯи
навиштаҷоти ӯ деҳаи Хоҷаягона шаш ҳазор сол муқаддам вуҷуд дошт ва баъдан тӯъмаи
оташ гардид. Бостоншиноси рус А.И Костание мавзеи Хаҷаягонаро таҳқиқ намуда, дар
заминаи осори пайдокардааш дар замонҳои қадим вуҷуд доштани манзилгоҳеро дар ин
ҷо тасдиқ кардааст. Чандин сол муқаддам дар ҷануби деҳаи Работ ду сари гӯсфанд
ва ханҷаре ёфт шуданд, ки аз биринҷ рехта шуда, ба асрҳои III-IV пеш аз милод
тааллуқ доранд. Алҳол ин бозёфтҳои нодири санъати ҳайкалтарошии ниёгон дар
осорхонаи Эрмитажи Санкт–Петербург маҳфузанд. Ба наздикӣ дар вақти кофтани
хандақ тахминан аз 5-метр чуқурӣ аз хонаи омӯзгори мактаби деҳаи Сарикӯйи
ҷамоати Пӯлодон кӯзае ёфт шуд, ки ба тахмини пешакии бостоншиносон ду-се
ҳазорсола умр дорад.

Яке аз саҳифаҳои фоҷиавии таърихи Конибодом лашкар кашидани амири Бухоро
Насрулло ба муқобили хони Қӯқанд Мадалихон дар соли 1842 мебошад. ин ҷанги шадид
байни онҳо дар Конибодом сурат гирифта, боиси кушта шудани одамони бисъёр
гардид. Бедодгарии қӯшуни амир Насрулло дар Конибодом дар «Мунтахаб ут
таворих»-и Ҳоҷа Ҳакимхон (соли 1843) чунин инъикос ёфтааст:

Амири Бухоро – Музаффар бо сад ҳазор аскаронаш ба деҳаи маҳрами Конибодом омада
манзил гирифт. Мардум пиндоштанд, ки амир ҳамроҳи қӯқандиён ба ҳимояи Тошканд
меравад. Аммо амир аз бесилоҳу аскар мондани хони Қӯқанд истифода бурда, ба он
ҳуҷум кард, одамони бисъёрро ба қатл расонид, қисмеро асир кард.

Устод Садриддин Айнӣ дар очерки «Ду ҳашар», ки 1940 ба муносибати сохтмони
Канали калони Фарғона навиштааст, рӯзҳои хунини Маҳрамро чунин ёд кардааст:

Пайвастани Осиёи Миёна ба Русия дар ҳайати иҷтимоиву иқтисодии Конибодом нақши
худро гузошт. Бо сохтани роҳи оҳани байни Самарқанду Фарғона ва ба истифода
додани он дар соли 1899 алоқаҳои иқтисодӣ ва тиҷоратӣ рӯ ба афзоиш оварданд. Аз
Конибодом бо воситаи ин роҳ пахта, ангишт, меваи хушк, пӯст ба шаҳрҳои Русия
фиристода шуда, аз он ҷо молҳои саноатӣ ва ғалла ворид мегардиданд. Бо супориши
Ҳукумати Русия ба Осиёи Миёна ва аз ҷумла ба Конибодом ба хотири кашф кардани
сарватҳои табии ин кишвар гурӯҳи хокшиносону маъданшиносон омаданд. Дар
Конибодом боигариҳои зеризаминӣ, аз ҷумла нафт ва ангиштсанг кашф карда шуданд.
дар назди истгоҳи роҳи оҳан, кони ангишти Шӯроб ва коргоҳи нафти САНТО шаҳракҳои
муҳоҷирони рус бунёд гардиданд. Соли 1916 дар назди шаҳраки САНТО заводи
коркарди нафт сохта ба истифода дода шуд.. дар Конибодом заводи пахтатозакунӣ ва
равғанкашӣ ба кор даромаданд. Сохтмони роҳи оҳан, ба кор оғоз намудани нахустин
корхонаҳои саноатӣ, ба роҳ мондани истеҳсоли нафту ангишт ва ҳамкорӣ бо
мутахассисони рус боиси ташаккули синфи коргар дар Конибодом гардид, ки ин амр
ба вусъати ҳаёти сиёсиву иҷтимоӣ ва иқтисодиву фарҳангии ин шаҳр дар солҳои
минбаъда бетаъсир набуд. Баробари афзоиши коргоҳҳо ва маҳсулоти саноатӣ аҳолии
Конибодом низ рӯз аз рӯз зиёд мешуд. Соли 1917 дар Конибодом 30ҳазор ва дар
шаҳраки «САНТО» 1010 нафар аҳолӣ ба қайд гирифта шуда буд.

Пас аз пирӯзии Инқилоби Октябр Конибодом дар тобеияти уезди Қӯқанди вилояти
Фарғона буд. Аз рӯи тақсимоти миллӣ – ҳудудии соли 1924 Конибодом боз дар ҳайати
вилояти Фарғонаи Ҷумҳурии Ӯзбекистон боқӣ монд, ки ин боиси норозигии аҳолӣ
гардид. Аввали моҳи феврали соли 1925 конфронси V-уми ҳизбии вилоятӣ дар Фарғона
баргузор гардид. Дар кори конфронс вакилон аз Конибодом низ иштирок доштанд. Дар
конфронс раиси КИМ –и ИҶШС М.И.Калинин ва роҳбарони Ҳкумати ҶШС Ӯзбекистон ҳузур
доштанд. Вақти бозгашт аз Фарғона 8 феврали соли 1925 роҳбарони олимақомро дар
истгоҳи роҳи оҳани Мелниково (ҳоло Конибодом) садҳо нафар намояндагони аҳолии
Конибодом дар даст шиору байрақҳо пешвоз гирифта, масъалаи ташкили ноҳияи
худмухтори Конибодомро ба миён гузоштанд. Роҳбарон ваъда доданд, ки рӯзҳои
наздик талаби онҳо дар бораи ташкили ноҳияи мустақили Конибодом ҳалли худро
меёбад. Пешвозгирӣ хуб ба анҷом расид, вале роҳбарони ноҳия барои ташкили
«намоиш» ба ҷазоҳо сазовор гардиданд. Моҳи июни соли 1925 ба Конибодом аз
Самарқанд комиссияи ҳизбӣ омад. Котиби аввали кумитаи ҳизбии Конибодом Аъзам
Нодиров ва раиси комиҷроия Маҳмудҷон – ревком Ашӯрмуҳаммадов аз вазифаҳояшон
сабукдӯш шуданд. вале талаби халқ дар бораи ташкили ноҳияи Конибодом ба иҷро
расонида шуд. Инчунин бо қарори кумиҷроияи вилояти Фарғона аз 14 майи соли 1925
ноҳияи Конибодом чун ноҳияи мустақил аз уезди Қӯқанд ҷудо гашта, бевосита ба
вилояти Фарғона итоат мекард. Фармони КИМ-и Ҷумҳурии ӯзбекистон ва қарори
кумиҷроияи вилояти Фарғона дар тараққиёти иқтисодию фарҳангӣ ва маорифи халқи
Конибодом нақши рӯшан гузошт. То тақсимоти миллӣ- ҳудудии Осиёи Миёна вулусиҳои
Маҳраму Исфара аз Конибодом ҷудо буданд. Баъди фармони мазкури КИМ-и ӯзбекистон
онҳо ба ноҳияи Конибодом ҳамроҳ карда шуданд. Ҳамин тавр аз ҳисоби 3 вулусии
мазкур соли 1925 ноҳияи мустақили тоҷикнишини Конибодом дар ҳайати вилояти
Фарғона ташкил гардид.

Охирҳои асри XIX ва ибтидои асри XX қисми марказии шаҳри Конибодом ба ҷамоатҳои
Пӯлодон, Сарикӯй, Кӯйиғозиён ва Фирӯзоба тақсим шуда буд. Ҳар як қисми шаҳрро
сардор – амин идора мекард. Дар шаҳр 60 маҳаллаи аҳолинишин мавҷуд буд, ки
сардори онҳоро эликбошӣ (роҳбари 50-хоҷагӣ) меномиданд. Аз рӯи ҳуҷҷатҳои мавҷуда
соли 1898 участкаи (қитъаи) Конибодоми уезди Хуҷанд аз 6 вулусӣ: Навкат қипчоқ,
Лайлак, Сӯх, Исфара, Маҳрам ва Конибодом иборат буд. Тобеияти ин вулусиҳо ба
қитъаи Конибодом то тақсимоти миллӣ-ҳудудии соли 1924 бетаъғйир боқӣ монда буд.
Ба ҳайати ин вулусиҳо 21 ҷамоати деҳагӣ, 9 ҷамъияти авулӣ дохил буданд. 6
феврали соли 1921 ноҳияи Конибодом дар ҳайати 6 вулусии мазкур ташкил ёфт. Баъди
тақсимоти миллӣ-ҳудудӣ вулусиҳои Лайлак Сӯх, Навкат қипчоқ аз ноҳияи Конибодом
ҷудо гардиданд. Бо қарори Кумитаи Иҷроияи Марказӣ (СИК) –и ҶШС Ӯзбекистон аз 15
апрели соли 1925 аз ҳисоби се вулусии Маҳрам, Конибодом ва Исфара ноҳияи
мустақили тоҷикнишини Конибодом дар ҳайати ӯзбекистон ташкил карда шуд. баъди ду
соли ташкили ноҳияи Конибодом ноҳияи Исфара аз Конибодом ҷудо гардида, ба ноҳияи
мустақил табдил дода шуд. 14 феврали соли 1927 баъди гуфтушуниди бардавоми
вакилони ноҳияи Конибодом бо роҳбарони вилояти Фарғона ноҳияи Конибодом аз
тобеияти вилояти Фарғона ҷудо ва ба ҳайати округи Хуҷанд дохил карда шуд. КМ ВКП
(б) ва Ҳукумати ИҶШС дархости меҳнаткашони округи Хуҷандро ба назар гирифта,
моҳи сентябри соли 1929 қарор карданд, ки округи Хуҷандро ба назар гирифта, моҳи
сентябри соли 1929 қарор карданд, ки округи Хуҷанд аз ҳайати маъмурӣ-ҳудудии ҶШС
Ӯзбекистон ҷудо ва бо ҳайати Ҷумҳурии Мухтори Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистон
дохил карда шавад. Моҳи октябри соли 1929 Ҷумҳурии Мухтори Шӯравии Сотсиалистии
Тоҷикистон ба қатори ҷумҳуриҳои мустақили СССР ворид гардид. Бо фармони Шӯрои
олии ҶШС Тоҷикистон аз 6 феврали соли 1941 шаҳраки КИМ аз ҳайати Конибодом ҷудо
ва ба ҳайати ноҳияи Исфара ҳамроҳ карда шуд.

Бо қарори КИМ –и РСС Тоҷикистон аз 14 октябри соли 1930 маркази ноҳияи Конибодом
ба қатори шаҳрҳои мустақили маъмурӣ-ҳудудӣ дохил гардид. Бо ин қарор кумиҷроияи
ноҳиявӣ ба ҳайати кумиҷроияи шаҳри Конибодом дохил карда шуд. Қисми маркази шаҳр
ба 18 квартал тақсим гардид. Ба ҳайати шаҳр инчунин 15 ҷамоатҳо дохил шуданд.

Бо қарори КИМ –и ҶШС Тоҷикистон аз 11 марти соли 1935 шаҳри Конибодом аз нав ба
ноҳияи Конибодом табдил дода шуд. ба сабаби афзоиши корхонаҳои саноатӣ, вусъат
пайдо кардани маркази маданӣ бо қарори КИМ-и ҶШС Тоҷикистон аз 11 августи соли
1937 маркази ноҳияи Конибодом ба шаҳр табдил ёфта, ба кумиҷроияи ноҳиявӣ итоат
мекард. 4 январи соли 1963 ноҳия ба ду қисм: шаҳр ва ноҳия тақсим шуд, вале аз 6
январи соли 1965 ноҳияи Конибодом муттаҳид карда шуд.

Дар шаҳр 51 муассисаи фарҳангӣ, аз он ҷумла 29 китобхона, 15 клуб, театри
давлатии драмаи мусиқии ба номи Т.Фозилова, мактаби санъати бачагона, осорхона
ва боғи фарҳангу истироҳат, инчунин, як қатор ансамблҳо – «Мақомсароён», «Тарона
ва рақс», «Хоҳаракон» ва дар назди театр маҳфили «Актёрони ҷавон» амал
менамоянд.

Дар шаҳри Конибодом 6-беморхона, (БМН-1, як беморхонаи бачагона, 4 беморхонаи
минтақавӣ), 2 - Маркази Саломатии Шаҳрӣ, 16 - Маркази Саломатии Деҳот, 18 -
Хонаҳои саломатӣ, Маркази эмтаъминкунӣ, Маркази ҳамбастагии бемориҳои кӯдакона,
Маркази солимии репродуктивӣ, Маркази Ташаккули Тарзи Ҳаёти Зисти Солим, Маркази
равоншиносӣ, Маркази пӯсту таносул, Маркази мубориза бар зидди бемории сил,
қароргоҳи ёрии тези тиббӣ ва Маркази назорати санитарию эпидемиологӣ фаъолият
мекунанд, ки барои аҳолии шаҳр хизмати тиббӣ мерасонанд.

Конибодом диёрест, ки бо фарзандони барӯманди худ, ходимони ҳизбиву давлатӣ,
олимону аҳли адаб, мутахассисони варзидаву роҳбарони масъулиятшиносаш, ки дар
соҳаҳои мухталифи диёри азизамон фаъолият дошта, дар ободии ин диёри зебоманзар
нақши босазо гузоштаанд, ифтихор дорад, аз амсоли Абдулаҳад Каҳҳоров, Ҳоҷи
Содиқ, Абдуҷаббор Каҳҳорӣ, Иброҳим Обидов, Комил Ёрматов, Али Бобоҷон, Усмонҷон
Обидов, Шамсиддин Зоҳидӣ, Каҳрамон Аҳмадов, Қаҳҳор Ҳасанов, Бибихон Азизова,
Юлдошбой Юнусов ва дигарон.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%BE%D0%B1

Китоб - (аз арабӣ: كتاب — навиштаҷоти варакҳои ҷилдшуда) воситаи интишоргардонӣ
ва нигоҳдории маълумот, идея, образ (тасвир) ва донишҳо. Дар омори байналхалқӣ,
мувофиқи тавсияи ЮНЕСКО асари ҳаҷман беш аз 3 ҷузъи чопӣ, яъне аз 48 саҳифаи
чопӣ кам набударо шартан китоб гуфтан мумкин аст.

Аввал тамоми дафтарҳои китобро болои ҳам чида блоки Китобро месозанд, баъд зеҳи
блокро бо воситаи шерозае, ки мағзиҳои онро каптал меноманд, ба муқова васл
мекунанд. Баъзан аз болои муқова боз як лиҳофае мекашанд, ки онро лиҳофаи
иловагӣ ва ё супермуқова меноманд, ки он барои муҳофизати муқова ва беҳтар
шудани зоҳири Китоб хизмат мекунад. Китоб аз варақаи унвон (ё худ титул) оғоз
меёбад. Агар титул дар ду саҳифа ҷой дошта бошад, онро контртитул меноманд. Он
титуле, ки дар саҳифаи якум ҷой медиҳанд, авантитул ном дорад. Баъзан пеш аз
титул фронтиспис меояд – ин яке аз саҳифаҳои ороиши Китоб буда, дар он одатан
расми муаллиф ва ё расми касе, ки Китоб дар бораи ӯ навишта шудааст, дода
мешавад. Дар баъзе Китобҳо қисмату фаслҳо бо як саҳифаи алоҳида ҷудо карда
мешавад, ки онро шмутститул меноманд. Барои осон шудани истифодаи Китоб номи
Ҳисор 3000 сол баъзе фаслҳои онро дар болои саҳифа дар як тараф дарҷ мекунанд,
ки номи он колонтитул аст. Рақамҳое, ки тартиби саҳифаҳоро ифода мекунанд,
колонтсифра ва рақамҳое, ки тартиби дафтари блоки К.-ро нишон медиҳанд,
сигнатура номида мешаванд. Ғайр аз ин номи мухтасари шартии Китоб ҳаст, ки онро
норма мегӯянд ва он одатан дар саҳифаи якум (ва баъзан сеюм)-и ҳар як дафтар
гузошта мешавад. Дар охири Китоб маълумотномаи нашр, тавзеҳот, мундариҷа,
ташреҳот, феҳрист ва ғ. дода мешаванд. Баъди пош хӯрдани Иттиҳоди Шӯравӣ ва
соҳибистиқлолшавии давлатӣ нашрияҳои зиёди хусусӣ ба фаъолият пардохтанд.
Нашриётҳои давлатии “Адиб” ба чопи китобҳои бадеӣ, “Ирфон” ва “Шарқи озод”
китобҳои сиёсию илмию оммавӣ, “Маориф ва фарҳанг” китобҳои дарсӣ машғуланд. Дар
Тоҷикистон нашрияҳои муқтадири хусусии “Эр-граф”, “Ганҷ”, “Ҳумо”, ва ғ. ташкил
карда шудаанд. Президенти ҶТ, Эмомалӣ Раҳмон пайваста дар суханрониҳояш аз
китобхониву китобдорӣ ёловар мешавад. Вай аз зиёиёни кишвар даъват кард, ки
ҷавонони тоҷикро ба китобхонӣ ва донишандӯзӣ ташвиқ намоянд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%B8_%D0%A5%D1%83%D2%B7%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D3%A3

Камолиддин Масъуди Хуҷандӣ (порсӣ: کمال‌الدین مسعود خُجندی ) — маъруф ба Шайх
Камол аз орифон ва шоирони порсигӯи садаи XIV милодӣ аст.

Камоли Хуҷандӣ дар соли 1321 дар шаҳри Хуҷанд дида ба ҷаҳон кушодааст. Ҷавонияш
дар зодгоҳаш гузашта ва маълумоти ибтидоиро низ дар он ҷо омӯхтааст. Сипас
таҳсили улумро дар шаҳрҳои Самарқанду Шош давом додааст. Вай дар ҳузури устодон
аз китоби машҳури Саккокӣ «Мифтоҳ», ки дар он айём асоси таълими забон ва
адабиёт ба шумор мерафт, «Алкашшоф»-и Замахшарӣ, «Матолеъ», «Мисбоҳ» ва ғайра
дарс омӯхтааст. Камол яке аз донишмандони бузурги замони худ буд.

Камоли Хуҷандӣ пас аз сафари ҳаҷ ба Макка, дар шаҳри Табрез монд ва дигар ба
зодгоҳаш барнагашт. Вай дар Табрез зиндагии ороме ёфта ва вопасин рӯзҳояшро низ
дар ин шаҳр гузарондааст. Ба дастури султон Увайс барои шоир дар доманаи хушбоду
ҳавои Волиёнкӯҳ хона ва боғ сохта шуд ва хонагоҳи Камоли Хуҷандӣ маҷлисгоҳи
шоирону орифон шуд.

Шайх Камоли Хуҷандӣ ҳангоми тохтутози Тӯхтамишхон ба Табрез ҳамроҳ бо дигар
асирону ғаниматҳо ба шаҳри Сарой бурда шуд ва чаҳор (ё ёздаҳ) сол дар он шаҳр
монд. Асорату ғурбатро бо ёди Табрезу дӯстони табрезияш ба сар бурд ва ниҳоят
дубора ба Табрез баргашт.

Камоли Хуҷандӣ соли 1401 дар Табрез даргузашт ва дар боғаш ба хок супорда шуд.
Дар канори оромгоҳаш нигоргарон Камолиддин Беҳзод ва Султон Муҳаммад Наққош ва
шоирон Машрабии Шервонӣ ва Тусӣ низ хобидаанд.

Эзоҳот:Леонард Луизон (соли тав. 1953) исломшиноси амрикоӣ, мавлонопажӯҳ ва
пажӯҳишгари адабиёти форсӣ буда, узви бунёди мероси Эрон дар бахши адабиёти
классики форсӣ ва сӯфия дар депортамони мутолеоти исломӣ ва арабии Донишгоҳи
Эксетеи Ингилистон ва сардабири маҷаллаи «Мавлоно Ревив» аст.

Хуҷанд зодгоҳи Камол – шоири эронӣ, ки шаҳрест дар канораи рӯди Сайҳун дар
сарзамини таърихии Мовароуннаҳр. Ҳамон шаҳр, ки юнониён онро Александрошото
меномиданд ва дар иттиҳоди ҷамоҳири шӯравии собиқ Савиятобод ном гирифта буд,
имрӯз ҷамъияте наздик ба 140 ҳазор нафар дорад. Дар садаи чаҳордаҳум мусофирон
масофати Хуҷанд то Самарқанд – пойтахти имперотурии Темурилангро бо шутур
даҳрӯза мепаймуданд. Ба навиштаи Ҷомӣ дар «Нафаҳот-ул-унс» Камол соле чанд аз
ҷавониро дар шаҳри Шуш, дар Ӯзбекистони кунунӣ, дар маҳзари орифе ба номи Шайх
Хоҷа Убайдуллоҳ, ки аз ӯ донистаҳо чандон нест, ба шогирдӣ гузаронид. Аммо
манобеи муътабари дигар, чун «Равзот-ул-ҷинон» (таълифи Ҳофиз Ҳусайн Карбалоии
Табрезӣ машҳур ба Ибни Карбалоӣ) ишорае ба ин шаҳр ё ошноии Камол бо Хоҷа
Убайдуллоҳ накардаанд. Аммо Ибни Карбалоӣ, ки ҳеч гоҳ аволими рӯҳиро дар
зиндагии орифон нодида намегирад, ба достони дигаре дар ин маврид ишора
кардааст: «Ҳазрати Махдумӣ, адомаллоҳу баракотиҳи, фармуданд, ки ҳазрати Махдуми
муқаддас, қуддиса сирруҳу, мефармуданд, ки ҳазрати Шайх Камол ... дар авоили
ҳол, ки дар Хуҷанд ташриф доштаанд, ба риёзоту муҷоҳидаи тамом ба сар мебурдаанд
ва эшонро ҳолоти ғариб рӯй намуда буда. Ва падари эшонро ҳамин як писар буда ва
мехостанд, ки вайро кадхудо созанд. Мушорун илайҳиро чандон рағбате бо он
набуда, то ин ки ба воситаи иброму илҳоҳи падар розӣ гаштаанд ва духтар ба
никоҳи эшон даровардаанд, то дар шаби зифоф ба расми маъҳуд пеши завҷаи худ
рафтаанд...».

Гарчи дар мавриди иқомати кӯтоҳи Камол дар шаҳри «Шуш» ё дар *«Сарой» манобеи
мувассақе дар даст нест, иқоматаш дар Табрез, ки то поёни умр буд ва мавриди
таъйиди ҳамаи маохизи таърихӣ аст, аз аҳамияти вижаи таърихиву фарҳангӣ
бархурдор аст. Зиндагӣ дар Табрез ва табъид ба Сарой. Пас аз Шерозу Самарқанд
Табрез яке аз се конуни аслии фарҳангии Эрон дар садаи понздаҳум ва афзун бар
он, пойтахти кишвар дар бештари даврони зиндагии Камол буд. Гарчи дар даврони
зиндагии Камоли Хуҷандӣ Табрез ҳукмронони гуногун бар худ дид ва борҳо дар ҷанг
ба муҳосираи сипоҳиёни фармонравоёни музаффарӣ, ҷалоирӣ, туркман ва темурӣ
даромад, ӯ бо Султон Ҳусейн ибни Увайси Ҷалоир (776-84ҳ.) равобите некӯ дошт.
Дар ин бора Давлатшоҳи Самарқандӣ менависад, ки Султон Ҳусейн ибни Увайси Ҷалоир
дар хиттаи Табрез ҷиҳати Шайх манзиле сохт, бағоят назаҳ ва бар лангари Шайх
вақфҳо кард. Ин манзил, ки хонақоҳи сӯфиён шуд, боғе бузургу маҳсур дошт ва дар
нимфарсангии Табрез дар Валиёнкӯҳ бино шуда буд. Дар абёти зер шоир ба васфи
манзилу зебоии маҳалле, ки дар он бино шуда, пардохтааст:

(Леонард Луизoн. Зиндагӣ ва даврони Камоли Хуҷандӣ, Порча) Равшан аст, ки Камоли
Хуҷандӣ, ҳаммонанди бисёре аз шоирони он рӯзгор ба Табрез – шаҳри оғушта ба
«таб» дилбастагии фаровон дошт. На танҳо шоирон, ки сӯфиёни он даврон, аз ҷумла
ҳуруфия Табрезро шаҳри маълуфи худ мешумурданд. Фазлуллоҳи Астарободӣ (740-796
ҳ. / 1339-1393 м.) – пешвои ҳуруфия, Табрезро ба унвони шаҳри мазҳабиву ирфонӣ
аз Макка бартар медонист. Аммо макон дар шеъри Камол, ҳаммонанди шеъри ағлаби
шоирони мутасаввиф ҳайтае даруниву равонӣ аст, ки дар он шаҳрҳо конуни
худогоҳиву қаламрави ҷонанд ва на падидаи моддӣ, ончунон ки дар шеъри шоирони
«воқеъгаро» метавон ёфт. Ашк аз Димишқи дида зи савдои Мисри дил, Монанди сели
Даҷлаи Бағдод меравад. Камоли Хуҷандӣ дар бисёре аз сурудаҳои худ мадеҳасароро
ба хотири мақомхоҳӣ ва имтиёзталабии онон ба боди интиқоду эътирози худ
мегирифт:

Даргузашти шоир ва афсонаҳои пас аз марг. Гарчи Ибни Карбалоӣ аз даргузашти
Камол ба сукут гузаштааст, Машриқии Табрезӣ аз муридони побарҷои шоир ва аз
ёрони наздики ӯ, моддаи таърихи даргузашти вайро (803 ҳ./ 1400 м.) чунин
сурудааст:

Соли 1996 пайкараи Камоли Хуҷандӣ дар ш. Хуҷанд гузошта шудааст. (муаллиф —
Камолидин Нурматович Надиров). Собиқ Театри давлатии мусиқӣ-мазҳакавии ба номи
А.С. Пушкини ш. Хуҷанд баъд аз соҳиб гардидан ба истиқлолияти Тоҷикистон ба номи
Театри давлатии мусиқӣ-мазҳакавии ба номи К. Хуҷандӣ иваз карда шудааст Боғи
навсозишудаи фарҳангӣ-фароғатии ба номи Камоли Хуҷандӣ бо пайкараи ӯ, мақбара ва
хонаю чорбоғи рамзии ин шоири ширинкаломи тоҷик, дар ш. Хуҷанд 21 марти соли
2015 ифтитоҳ ёфт.. Порчаҳо аз ашъори шоир якчанд маротиба дар Тоҷикистон рӯи
нашр омадаанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BD

2. завҷа, аёл, ҳамсари мард; зани бева зани бешавҳар, бевазан; зани меҳнатӣ зани
меҳнатдӯст, зани серғайрат; зани муштипар зани нотавон, оҷиза, заифа; зан
гирифтан духтареро ба ақди никоҳи худ даровардан, издивоҷ кардан, хонадор шудан;
зан додан касеро зандор кардан, хонадор кардан касеро; зан шудан ба касе ба
шавҳар баромадан, бо марде издивоҷ кардан, ба қайди никоҳи марде даромадан.

2. Зан — фарди болиғи занонаи инсонро меноманд. Мухолифаш мард аст. Ба инсони
мода ё муниси зан гуфта мешавад. Вожаи духтар маъмулан барои афроди ҷавон ё
ноболиғ ба кор бурда мешавад ва дар муқобили он, вожаи зан барои афроди болиғ
истифода мешавад. Албатта вожаи зан як иборати умумӣ барои ишора ба инсони мунис
аст монанди "Ҳуқуқи занон"

Ба таври маъмул як зани болиғ, тавоноӣ бордорӣ ва зодан дорад. Зани ҷавони
издивоҷ накардаро душиза, духтар ва зани издивоҷ кардаро зани мутаҳил ё бону
хитоб мекунанд. Ба зане ки дорои фарзанд шудааст, модар гуфта мешавад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%BD

Замон - Ду дидгоҳи гуногун дар таърифи замон вуҷуд дорад. Дидгоҳи нахуст баён
мекунад, ки замон қисмати аз сохторҳои асосии ҷаҳон аст. Баъдӣ аст, ки иттифоқот
пушти сари ҳам дар он рух медиҳанд. Ҳамчунин ин дидгоҳ баён мекунад, ки замон
қобили андозагирӣ аст. Ин як навъи дидгоҳи воқеъгироёна аст, ки Исаак Нютон баён
мекунад ва аз ин ру гоҳе бо номи Замони Нютонӣ шинохта мешавад.

Дар муқобил, дидгоҳи дигаре чунин баён мекунад, ки замони қисмати аз сохторҳои
зеҳнии инсон аст (ҳамроҳи фазо ва адад) он чунон, ки мо дар зеҳни худ риштае
руйдодҳоро дунбол мекунем ҳамчунин дар зеҳни худ барои тули он иттифоқоти
камиятҳоро аз қабили сония ва дақиқа таъриф мекунем.

Таърифи дуюм ба ҳеҷ ҳувияти мустақиле барои замон ишора намекунад, ки иттифоқот
даруни он рух диҳад. Ин дидгоҳ ҳосили кори Гутфред Лейбнитс ва Эмануел Кант
мебошанд, ки замонро қобили андозагирӣ намедонанд ва мегуянд тамом андозаҳо дар
системи зеҳнии башар рух медиҳанд.

Ба таври куллӣ дар физика замон ва фазо ба унвони камиятҳои бунёдӣ ба шумор
меоянд ва имкони баёни таърифӣ дақиқ барои онҳо дар қолаби дигари камиятҳо
нисбат ба ин хотир, ки бақияи камиятҳо ҳамчун суръат, нерӯ ва энержӣ ҳамагӣ ба
василаи ин ду камиятҳо таъриф шудаанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D0%BD

Дин (ба забони лотинӣ: religare — бо ягон чиз пайваст будан, religare- муттаҳид
мекунад, яъне ба маънои аз нав баркарор кунии алоқаи бурида, ба забони русӣ -
вера …) системаи тасаввуричахони, асосан дар он, ки одам ягон алоқа бо ҳамаи
ҳасти, ҳамзисти, системави ва муташаккили дошта ҳис мекунад. Асоси тасаввури
дини ҳамчун қоида дар китоби мукаддас, аз рӯи эътикоди тарафдорони дин, имлои
бевосита ба Худо навишта шудааст. Дин ба эътиқод на ин ки ба далел, тафтишоти
таҷрибаи илми такя мекунад.

Зардуштия (Вахви Даэна Маздаясна – Эътиқоди Нек ки хирадмандиро пеша мегирад) –
яке аз динҳои қадимтарин, ки аз тарафи Зардушт тақрибан дар ҳазорсолаҳои 1-2 то
мелод ба вуҷуд омадааст, аввал дар Эрони Шарқи ва Осиёи Миёна паҳн шуда буд,
баъдтар дар қисмҳои алоҳидаи Шарқи наздик ва Кавказ. Дини Зардушти дини расмии
Форсҳо буд ва асосан дар давлати Сосониҳо, ки давлати диниро ташкил кардани
буданд. Вале баъди истилои арабҳо ин дин аз байн рафта ба ҷои он дини ислом ба
миен омад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B8%D0%B7

БЕЛЍЗ (англисӣ: Belize) — давлат дар Амрикои Марказӣ, дар қисми ҷанубу шарқии
нимҷазираи Юкатан. Дар Шимол ва Шимолу Ғарб бо Мексика, дар Ғарб ва Ҷануб бо
Гватемала ҳамсарҳад буда, қисми шимолиаш соҳили Баҳри Кариб аст. Масоҳаташ: 23
ҳазор км2, аҳолиаш 315 ҳазор нафар (2011). Пойтахташ – Белмопан. Ба 6 округ
(дистрикт)-и маъмурию ҳудудӣ тақсим шудааст. Иди миллиаш Рӯзи истиқлолият – 21
сентябр Асъори миллӣ – доллари Белиз. Сохти давлатӣ–монархияи конститутсионӣ дар
ҳайати Иттиҳоди Британия. Сардори давлат – Шоҳбонуи Британия, ки ӯро дар Белиз
генерал-губернатор намояндагӣ мекунад. Ҳокимияти қонунбарор – Ассамблеяи
(Маҷлиси) миллии иборат аз Палатаи намояндагон ва Сенат. Белиз узви СММ, Хазинаи
Байналмилалии Асъор, Бонки Рушди Кариб ва ғайра мебошад. Забони давлатӣ –
англисӣ, забонҳои испанӣ ва креолӣ низ роиҷ аст.

Асрҳои 4–10 ҳудуди ҷазираи Белиз дар ҳайати давлати ҳиндуёни майя буд. Белизро
соли 1502 Х. Колумб кашф кард. Дар асри 16 Белиз ба ноиб–шоҳигарии Испанияи Нав
ҳамроҳ карда шуд. Аз с. 1638 ба Белиз англисҳо ворид шуда, асосан бо истеҳсолу
истихроҷи чӯби навъҳои боарзиши дарахтҳо машғул буданд. Барои дарахтбурӣ аз
Африқо зиёд ғулом меоварданд. Дар натиҷа охири а. 18 онҳо ақаллияти аҳолиро
ташкил мекарданд. Дар асрҳои 17–18 испаниҳо ба колонияҳои англисҳо зиёд ҳуҷум
мекарданд. Ҳуҷуми охирини Испанияро дар соли 1798 аҳолии таҳҷоӣ бо ёрии Флоти
Британия рафъ намуд. Баъди барҳам дода шудани ғуломдорӣ дар Белиз, чун дар дигар
мустамликаҳо, баъди ба имзо расидани шартномаи Британия бо дав­латҳои Амрико,
махсусан бо Гватемала (1859) ҳудудҳои Белиз муайян гардид ва он Гондураси
Британия (Гондураси Британия) ном гирифт (1862). То соли 1884 Белизро
губернатори Ямайка идора мекард. Соли 1945 Гватемала Белизро ҳудуди худ эълон
кард. Соли 1950 Ҳизби иттиҳоди халқӣ таъсис ёфта, бо талаби озодии сиёсӣ додан
ба Белиз баромад кард. Соли 1958 аз ҷониби аҳолии англиспараст, тоҷирон ва
буржуазияи маҳаллӣ Ҳизби истиқлолияти миллӣ (ҲИМ) таъсис ёфта, он ғояи озодии
Гондураси Британияро дар ҳайати Иттиҳоди Британия талқин мекард. Соли 1974 ҲИМ
бо гурӯҳҳои сиёсии дигар муттаҳид шуда, Ҳизби иттиҳоди демократиро (ҲИД) ташкил
кард, ки дар натиҷа Гондураси Британия соли 1954 истиқлолияти нисбӣ ва соли 1964
истиқлолияти комилро соҳиб гашт ва соли 1978 номи Белизро гирифт. 21 сентябр
1981, ки Белиз охирин мустамликаи Британия дар Амрико буд, соҳиби истиқ­лолияти
давлатӣ дар чорчӯбаи Иттиҳоди Британия гардид. Мувофиқи Шартномаи байни Белиз ва
Британия Белизро лашкариёни англис ишғол карда, то соли 1994 он ҷо буданд. Соли
1999 Гватемала гарчанде истиқлолияти Белизро эътироф карда буд, боз ҳам мехост
як қисми ҳудуди онро соҳиб шавад. Соли 2002 бо миёнаравии Ташкилоти давлатҳои
Амрико онҳо ба мусолиҳа омада, сарҳадҳои байни Белиз ва Гватемала ҳам дар хушкӣ
ва ҳам дар баҳр муайян карда шуданд.

Белиз кишвари аграрист. Асосан иқтисоди Белизро имрӯз ҳам, чун 300 сол пеш аз
ин, истеҳсоли чӯб ва чикле (мавод барои тайёр кардани сақичи резинӣ) ташкил
медиҳад. Солҳои 60 а. 20 соҳаҳои кишоварзӣ, моҳидорӣ, энергетика, сайёҳӣ ва
дигар намудҳои хизматрасонӣ рӯ ба тараққӣ ниҳод. Ҷалби сармояи хориҷӣ ва
либерализатсияи савдои беруна ба роҳ монда шуд. Саноати хӯрокворӣ, махсусан
истеҳсоли шакар, консентратҳои ғизоӣ (асосан ситрусӣ); инчунин истеҳсоли
маҳсулоти дӯзандагӣ, нуриҳои маъданӣ (аз соли 1984 5 маротиба афзуд) рушд кард.
Барои содирот афлесун, грейпфрут, муз, папайя, манг ва ғайра парвариш мекунанд
(округҳои Станн-Крик, Оринҷ-Уолк). Барои таъминоти дохилӣ ҷуворимакка, шолӣ,
лӯбиёиҳо мекоранд. Чорводорӣ камтар тараққӣ кардааст. Дар соҳилҳо моҳӣ, харчанг
ва ҷонварони баҳрии ғизоӣ ба даст меоваранд. Шакар, муз, моҳӣ, ҷонварони нодири
ғизоии баҳрӣ, чӯб содир ва маҳсулоти саноатӣ, воситаҳои нақлиёт, сӯзишворӣ,
дорувор, тамоку ворид мекунанд. Бандарҳои баҳрӣ: Белиз, Биг-Крик, Коммерс-Байт.
43 аэродром, аэропорти байналмиллалӣ дорад. Шарикони тиҷоратиаш – ИМА, Британия,
Мексика, Канада – давлатҳои атрофи Баҳри Кариб. Аз соли 1990 Белиз маркази
тиҷорати оффшорӣ гардида, минтақаи савдои озод дорад. Дар соҳаи тандурустӣ
низоми (система) давлатии суғуртаи тиббӣ амал карда, ба ҳар 10 ҳазор аҳолӣ 10,2
духтур рост меояд. Ассотсиатсияи бозиҳои олимпӣ ва миллӣ дошта, аз намудҳои
варзиш футбол маъмултар аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%81%D0%BE%D1%88%D0%B8%D1%8D%D0%B9%D1%82%D0%B5%D0%B4_%D0%9F%D1%80%D0%B5%D1%81%D1%81

АССОШИЭЙТЕД ПРЕСС (Associated Press), яке аз бузургтарин агентиҳои иттилоотии
ИМА, ки соли 1848 таъсис ёфтааст. Ассошиэйтед прессмонополияи бонуфуз буда, якҷо
бо агентии «Юнайтед пресс интернэшонал» тамоми корҳои иттилоотии ИМА-ро ба
манфиати табақаи ҳукмрон комилан назорат мекунад. Зиёда аз 100 ҳазор корманд
дорад. Аз иттилооти Ассошиэйтед пресс агентиҳои бисёр давлатҳо (аз ҷумла РИА ва
АМИТ «Ховар») истифода мебаранд. Моҳи октябри соли 2008 Ассошейтед пресс дар
кӯчаи 450 Уест 33-уми шаҳри Ню-Йорк ҷойгир шуд. Маводи худро ба рӯзнома,радио ва
телевизонҳо дар Амрико ройгон медиҳад. Ҳамаи ҳамкорони Ассошейтед пресс ҳаққи
узвият месупоранд. Ҳамаи матолиби он ройгон аст ва аз навиштаҳои журналистони
касбӣ низ истифода мебарад. АП ба ҳайати намояндагии Иттифоқи касабаи рӯзномаҳо
дохил шуда, яке аз идоракунандагони Иттифоқи кормандони алоқа ва AFL-CIO
мебошад. АП ҳайати бузургеро бо ба вуҷуд овардани афкори умум муттаҳид намуд. Аз
ҷумла, дар соли 2005 маҷмуӣ иттилооти ин агентиро бештар аз 1700 рӯзнома бо
иловаи 5000 телевизион ва радио нашр карданд. Дар китобхонаи суратҳои он
бисёртар аз 10 млн расм маҳфуз аст. Ассошейтед пресс 243 шуъбаи хабарӣ дар 120
давлат бо кадрҳои сатҳи ҷаҳонӣ дар ихтиёр дорад. АП маводи ҷолиби
махсусгардонидашудаи радиоӣ низ омода мекунад. Бисёре аз рӯзнома ва ширкатҳои
радиоӣ берун аз Амрико низ обуна ҳастанд, ки пардохти озод ё ихтиёрӣ барои
истифодаи маводи Ассошейтед прес доранд.Як қисми ин коперативҳо шартнома бо АП
доранд, бештар созмонҳои хабарӣ ба таври ихитёрӣ барои коркарди иттилооти маҳалӣ
ба Ассошейтед пресс грант медиҳанд. Масалан, дар ду саҳифаи ҳар нашри рӯзномаи
Вашингтон пост (The Washington Post) хабарҳои аз ҳаёти минтақа чоп мешавад.
Асссошейтед пресс аз усули «Формулаи пирамидаи чаппа» ё «Аҳроми воруна» кор
мегирад, ба хотири ҷолибия ва фаромӯшнаванда таҳия шаванд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%B8_%D0%9C%D0%B0%D0%B2%D2%9B%D0%B8%D1%8F%D1%82%D1%91%D0%B1%D0%B8_%D2%B6%D0%B0%D2%B3%D0%BE%D0%BD%D3%A3

Сомонаи Мавқиятёби Ҷаҳонӣ (англисӣ: Global Positioning System) ба намоди
ихтисорӣ GPS манзумае аз 24 моҳвора аст, ки заминро давр мезанад ва дар ҳар
мадор 4 моҳвораи қарор дорад ва тавассути Вазорати Дифоъи Иёлоти Муттаҳида
пуштибонӣ мешавад. Рокетҳои кӯчаке низ моҳвораро дар масири саҳеҳ нигоҳ медорад.
Ба ин моҳвораҳо Навстар (NAVSTAR) низ гуфта мешавад. Ҷиҳати шиносои мавқияти
ҷуғрофии онҳо 10 то 100 метр имконпазир месозад. Ин моҳвораҳо аз муҳосиботи
риёзии соддае барои пахши иттилоот истифода мекунанд, ки ба унвони тӯлу арз ва
иртифоъи ҷуғрофӣ, тавасути гирандаҳои замин тарҷума шудаанд. ҶиПиЭс дар тамоми
шароити ба сурати 24 соат дар шабонарӯз дар тамоми дунё қобили истифода аст, ва
ҳеҷ гуна баҳое бобати хадамот ахз намешавад. ҶиПиЭс, ҳар рӯз ду бор дар як
мадори дақиқ даври замин мегарданд ва сигналҳои ҳовиро ба замин мефиристанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%B8_2015

Соли 2015 (ду ҳазору понздаҳ) - мувофиқи гоҳшумори мелодӣ аз панҷшанбе оғоз
мешавад.Соли 2015 соли мелоди мо, 15-ум соли ҳазораи 3, 15-ум соли асри XXI
мебошад.

Аз ҳавзаи ягонаи умумиҷумҳуриявӣ ба ҷонибдории рӯйхати Ҳизби наҳзати исломии
Тоҷикистон (ҲНИТ) - 1,6% , Ҳизби коммунистии Тоҷикистон (ҲКТ) - 2,2%, Ҳизби
демократии Тоҷикистон (ҲДТ) - 1,7% ва Ҳизби сотсиал-демократии Тоҷикистон (ҲСДТ)
- 0,5%-и интихобкунадагон овоз доданд. Ба иттилои манбаъ, дар интихобот 4 млн.
319 ҳазору 395 интихобкунандагон ба қайд гирифта шуда, аз ин шумор 3 млн. 791
ҳазору 827 нафар овоз доданд. Тибқи натиҷаҳои ниҳоии интихобот дар 41 ҳавзаи
якмандатии интихоботӣ 35 нафар номзадҳои ҲХДТ, 2 номзади ҲАТ, 2 намояндаи ҲКТ ва
1 нафарӣ номзадҳои ҲДТ ва ҲИИТ пирӯзӣ ба даст оварда, ба парлумон роҳ ёфтанд.

Дар ин шоҳроҳ, 31 адад пулҳои хурду бузург ва иншооти зиёди ёрирасон сохта
шудаанд. Корҳои асосии сохтмонӣ ва таъмиру навсозиро ширкати чинии Сансиян
Бейсин бо ҷалби мутахассисону роҳсозони маҳаллӣ, ки беш аз 80% шумораи умумии
коргаронро ташкил медиҳанд, иҷро кардааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%B8_2014

19.12.2014. (АМИТ "Ховар") - дар ноҳияи Данғара ба сохтмони бузургтарин маҷмааи
коргоҳҳои нассоҷӣ дар Осиёи Марказӣ оғоз бахшида шуд, ки дар марҳилаи аввали он
беш аз 52 000 тонна нахи пахта мавриди коркарди саноатӣ қарор мегирад. Дар ин ҷо
4 корхонаи нав - ресандагӣ, бофандагӣ, рангубори матоъ ва дӯзандагӣ бунёд ёфта,
дар маҷмӯъ 6 ҳазор шаҳрвандони Тоҷикистон бо кори доимӣ таъмин мешаванд. Ин
маҷмааи муштараки Тоҷикистону Чин буда, коргоҳҳои саноатии он бо ворид намудани
навтарин технология аз ширкатҳои дорои шуҳрати ҷаҳонӣ аз Иёлоти Муттаҳидаи
Амрико, кишварҳои аврупоии Италия, Швейсария, Олмон ва аз худи Чин бунёд меёбад.
Дар навбати аввал ё худ дар корхонаи ресандагии маҷмаа, ки то моҳи октябри соли
2015 ба кор омода хоҳад шуд, 600 нафар шаҳрвандони Тоҷикистон ба кор ҷалб карда
мешаванд. Ин маҷмаа бо харҷи қариб 1,5 миллиард сомонӣ дар зарфи 2 соли оянда
сохта ва пурра ба кор дароварда мешавад.

Аз рӯи иттилооти расонаи хабарии "Ховар" 13 сентябри соли 2014 маросими оғози
сохтмони қитъаи лӯлаи гази «Осиёи Марказӣ - Хитой» дар қаламрави Тоҷикистон шуда
гузашт. Созишномаи байниҳукуматӣ дар бораи сохтмони лӯлаи гази «Тоҷикистон –
Хитой» соли 2013 ба имзо расида буд. Лӯлаи газ дар маҷмӯи лӯлаҳои гази «Осиёи
Марказӣ - Хитой» хатти чорум ва кӯтоҳтарин мебошад ва дар муқоиса бо се хатти
дигар ба масофаи як ҳазор километр кӯтоҳтар аст. Лӯлаи газ аз Туркманистон ба
Хитой аз тариқи қаламрави Ӯзбекистон ва Тоҷикистону Қирғизистон мегузарад ва
қитъаи тоҷикистонии он, ки зиёда аз чорсад километрро ташкил медиҳад, аз ҳама
тӯлонӣ мебошад. Сохтмони лӯлаи газ дар ҳудуди Тоҷикистон се сол идома ёфта, дар
ҷараёни он бунёди 47 нақб ба масофаи умумии 76 километр ба нақша гирифта
шудааст, ки аз ин теъдод 24 нақб дар зери об сохта мешавад. Арзиши лоиҳа дар
қаламрави Тоҷикистон 3 миллиарду 200 миллион доллари амрикоиро ташкил хоҳад дод.
Дар давраи сохтмон зиёда аз се ҳазор ҷойҳои нави корӣ таъсис меёбад.

Амалисозии лоиҳаи сохтмони ин нақб бо арзиши умумии 68 млн. доллари ИМА 15 марти
соли 2010 оғоз гардид. Дарозии нақб 4 ҳазору 430 метрро ташкил медиҳад. Лоиҳа
дар доираи азнавсозии роҳи мошингарди Душанбе-Ваҳдат-Данғара татбиқ карда шуд.
Пас аз ба истифода додани ин нақб масофаи роҳи мошингарди Душанбе-Ваҳдат-Кӯлоб
дар муқоиса бо роҳи Душанбе-Қӯрғонтеппа-Кӯлоб 100 километр кӯтоҳтар шуд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%B7%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D0%9F%D0%B0%D0%B9%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D0%90%D1%82%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D0%BA%D0%B8_%D0%A8%D0%B8%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D3%A3

НАТО (аз англ. Nortn Atlantic Treaty Organisation- Ташкилоти шартномаи
Атлантикаи Шимолї)-Иттифоќи њарбию сиёсї, ки ба муќобили мамлакатњои сотсиалистї
ва њаракати миллии озодихоњї нигаронида шудааст; соли 1949 бо ташаббус ва
дастгирии ШМА ташкил шудааст (ба НАТО мамлакатњои зерин дохил мешаванд; ШМА
Англия, Франция, Белгия, Нидерланд, Люксембург, Канада, Италия, Португалия,
Норвегия, Дания, Испания, Туркия, Юнон, РФГ). Аз соли 1966 Франсия дар НАТО
иштирок намекунад; дар НАТО ШМА роли роњбарона мебозанд. Дар доираи НАТО
фармондењи муттањидаи њарьї ташкил карда шудааст; соли 1966 аз ташкилоти њарбии
НАТО Франсия, соли 1974 Юнон баромаданд (лекин њар дуи ин давлат чун
иштирокчиёни шартномаи Атлантикаи Шимолї мемонанд); ќароргоњи НАТО-Брюсел
(Белгия).

Созмони Паймони Атлантики Шимолӣ НАТО (англисӣ: North Atlantic Treaty
Organisation, NATO; фаронсавӣ: Organisation du traité de l'Atlantique Nord,
OTAN) - созмони ҳарбӣ-сиёсӣ мебошад. Рӯзи 4 апрели соли 1949 ташкил шудааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%84%D1%82%D0%BE%D0%B1

Офтоб шакли куpра дошта аз ҳама ситораи калонтарин мебошад, ва он қувваи гармиро
ба тамоми сайёраҳо медиҳад. Диаметри офтоб тақрибан 1,392,000 км буда (109
маротиба калонтар аз диаметри Замин) ва худаш қариб 99.86 % массаи Системаи
Офтобиро дар бар мегирад; боқимонда аз сайёраҳо (масалан Замин), астероидҳо,
метеоридҳо, кометаҳо ва чангҳо дар мадори Кайҳон. Тақрибан аз 3/4 ҳиссаи Офтоб
аз ҳидроген, боқимонда гази ҳелиум. На камтар аз 2 %-аш аз дигар елементҳо (
ҷисмҳо) иборат аст. Ба монанди оҳан, оксиген, карбон, неон ва ғайра. Офтоб ранги
сафед дорад, агар чи аз сатри Замин зард ба назар меояд , аз сабаби парокандагии
атмосфера, тибқи банди ситорагон, бар асоси класси спекторӣ. Дар ин ҷасби класси
спекторӣ, ситораи G2 сатри худро тақрибан 5.778 К (5.505°С) нишон медиҳад ва
ситораи V (панҷи римӣ) нишон медиҳад, ки Офтоб, монанди бештари ситораҳо,
асостарин ситораи мураккаб аст ва барои ҳамин енергияи худро аз гудохшавӣи атом
ё ҳидрогени ҳастӣ ба ҳелиум тавлид медиҳад. Офтоб 85% дурахшонтар дар байни
ситораҳои Галаксияи Ширӣ дониста шудааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D1%81%D0%B8%D1%80%D0%B8_%D0%A5%D1%83%D1%81%D1%80%D0%B0%D0%B2

Носири Хусрав (порсӣ: ابومعین ناصر بن خسرو بن حارث قبادیانی بلخی، معروف به
ناصرخسرو (۳۹۴–۴۸۱) ه‍ ) - нависанда, файласуф, шоири адабиёти классикии форсу
тоҷик. Мутафаккири барҷаста ва нависандаву шоири шаҳири форсу тоҷик Носири
Хусрави Қубодиёнии Балхӣ дар соли 394 ҳиҷрӣ (1004 мелодӣ)дар Қубодиён, дар он
замон тобеи Балх буд, дар оилаи деҳқон ба дунё омадааст.

Носири Хисрав соли 1004 дар шаҳри Қабодиён, ки дар қисми ҷанубии Тоҷикистони
имрӯза ҷойгир аст, ба дунё омадааст. Номи пурраи ӯ чунин аст: Абумуиниддин
Носири Хусрави Қабодиёнӣ. Аён аст, ки номаш Носир, номи падараш Хусрав,
тахаллусаш Абумуиниддин ва Қабодиёнӣ ба номи зодгоҳаш мебошад. Падараш деҳқон
буд ва Носири Хусрав баробари ёд гирифтани кори деҳқонӣ, хату савод ҳам
баровард. Қайд кардан лозим аст, ки дар он замонҳо шахси бадавлату молдорро
деҳқон мегуфтанд ва онҳо дар назди дигар табақаҳои ҷомеа обрӯи калон доштанд.
Баъд аз ин Носир дар мактаб маълумоти ибтидоиро гирифта, пас аз он таҳсилро дар
мадрасаи Балх давом дод. Дар давоми таҳсил махсусан ба омӯзиши илмҳои фалсафа,
мантиқ ва табиатшиносӣ бештар майл зоҳир мекард. Носири Хусрав солҳои 30-юми
асри XI ҳамчун шоир ва олими забардаст ном баровард. Муддате дар даргоҳи Султон
Маҳмуди Ғазнавӣ дар корҳои маъмурии молиявӣ хизмат кардааст. Соли 1037 дар
Хуросон табаддулоти давлатӣ оғоз ёфт. Носири Хусрав муддате дар девони молиёти
Салчуқиён хизмат намудааст. Носири Хусрав бар замми хизмати дарбор, бо корҳои
деҳқонӣ низ машғул буд. Оҳиста - оҳиста хизмати дарборӣ ба дилаш зад, чунки дар
хизмат тазъиқу фишор ва аз фосидон бадӣ медид. Дӯсти ҳақиқии беғаразро надошт,
касеро ки медид, хушомадгӯю риёкор буда, барои худ баҳрае меҷуст. Носири Хусрав
ин гуна дӯстони риёкорро чашми дидан надошт ва аз онҳо худро дур медошт. Ҳамаи
ин сабаб шуданд, ки ӯ тарки хизмати дарбор намуда, ба сафар тайёрӣ дид. Мақсади
сафар карданаш шинос шудан бо ҳаёт ва зисту зиндагонии мардум, табиати кишварҳо,
шаҳрҳо буд ва инчунин ӯ мехост бо мундариҷа ва таълимоти мазҳаби исмоилия дар
минтақаҳои гуногун шинос шавад. Исмоилиён як шохаи машҳури шииён дар асрҳои
X-XII буданд. Носири Хисрав ба ин мазҳаб аз он сабаб майл дошт, ки онҳо ба
ривоҷи илму дониш диққат медоданд ва тарафдори озодфикрӣ буданд. Носири Хусрав
молу мулкашро ба бечорагон тақсим карда, соли 1045 бо бародараш Абусаид ба сафар
баромад. Ин сафараш 7 сол давом карда, ӯ аз Эрони Ғарбӣ, Ироқ ва Арабистону Миср
дидан кард. Дар ин муддат Носири Хисрав ҷараёни исмоилияро бештар омӯхта, худ
тарғибгари ин ҷараён шуд. Соли 1052 Носири Хусрав ба Хуросон баргашт. Вай боз
кори деҳқониашро ба роҳ монда, акнун пайваста дар байни мардум мазҳаби
исмоилияро ташвиқу тарғиб мекард, ки ин қаҳру ғазаби суннипарастонро ба амал
овард. Носири Хусрав ба таъқиб дучор шуд ва дар Хуросон зистани ӯ хавфнок
гардид. Вай дар чанд ҷойгоҳ паноҳ бурда ва оқибат ба кӯҳистони дурдасти
Бадахшон, дараи Юмгон, дар паноҳи мардуми олиҳиммати Бадахшон боқимондаи умрашро
гузаронид. Носири Хусрав дар ғарибӣ ва дур аз ватани аҷдодӣ худро нороҳат ҳис
мекард, мулки Хуросонро ёд мекард, бар замми он дар ин ҷо имконияти шуғли
деҳқонӣ ҳам набуд. Носири Хусрав дигар ба Хуросон баргашта натавонист. Вай қариб
ҳамаи асарҳояшро дар ҳамин ҷо навишта, онҳоро ба мулкҳои дигар равон кардааст.
Соли 1088 Носири Хусрав дар Юмгон аз олам чашм пӯшид.

Китоби Сафарнома мушоҳидаҳои нависандаро аз сафари ҳафтсола бо насри равону сода
инъикос кардааст. Ин асар аҳамияти бадеию таърихӣ дорад, ҳодисаҳои он вокеӣ
мебошанд. Нависанда ҳар он чизеро, ки дар сафар дидааст ва таассуроте, ки ҳосил
кардааст, ҳамон хел айнан баён намудааст. Масалан, дар сифати шаҳри
Байтулмуқаддас (Иерусалим) менависад: «Шаҳрест бар сари кӯҳе ниҳода ва об нест,
магар аз борон ва дар рустоҳо об аст, аммо ба шаҳр нест. Ин шаҳр бар сари санг
ниҳодааст ва шаҳри бузург аст, он вақт ки дидам, бист ҳазор мардум дар вай
буданд. Ва бозорҳои неку ва биноҳои олӣ дорад ва ҳама замини шаҳр бар
тахтасангҳое фарш андохта ва ҳар куҷо кӯҳ будааст ва баландӣ буридаанд ва ҳамвор
карда чунон ки борон борад , хама замин покиза шуста шавад». Дар Сафарнома
Носири Хусрав манзараҳои табиати кишварҳои гуногун, анъанаҳои мардум, ободии
шаҳрҳоро ба таври муфассал нақл кардааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D3%AF%D0%B9

Сабзиши мӯй ба туфайли зиёд шудани ҳуҷайраҳои пиёзак сурат мегирад. Мӯй моҳе
тақр. 1 см дароз мешавад. Вай мӯҳлати муайяни сабзиш дошта, пас аз он мерезад,
ба ҷояш Мӯйи нав мебарояд. Давомоти ҳаёти мӯй сари мардон ба ҳисоби миёна 2 сол,
мӯйи занон 4 – 5 сол, давомоти сабзиши мижгон 3 – 5 моҳ мебошад. Ҳар рӯз ба
ҳисоби миёна 30 – 50 тор мӯй мерезад. Муайян шудааст, ки Мӯй баҳору тобистон
нисбат ба зимистону тирамоҳ ва рӯз нисбат ба шаб тезтар месабзад. Мӯйи солим
бақувват ва чандир аст (М. 100 – 200 г борро бардошта метавонад). Ба чандирии
мӯй равғане, ки ғадудҳои чарб ихроҷ менамоянд, мусоидат мекунад. Ба суръату
давомоти сабзиш ва хусусиятҳои мӯй омилҳои гуногун таъсир мерасонанд: синну сол
(мӯйи пиронсолон борик ва сабзиши онҳо суст мешавад), ҳолати асабия ва узвҳои
эндокринӣ, ҷараёни мубодилаи моддаҳо дар организм, хусусияти ғизо, нигоҳубини
Мӯй ва ғ. Аз таъсири ҳарорат, ишқор (спирти навшодир, карбонати натрий, собуни
ҷомашӯй ва ғ.) таркиби Мӯй тағйир ёфта, он камқувват ва мӯрд мешавад. Ихроҷи
барзиёди чарби пӯст ва тағйир ёфтани таркиби химиявии он, ки дар натиҷаи вазъи
ногувори асабу узвҳои эндокринӣ ба амал меояд, боиси серчарбии мӯй, зуд ифлос ва
часпак шудани баъзе торҳои он мегардад. Дар натиҷаи аз беморӣ ё нигоҳубини
нодуруст (зуд-зуд шустан, истифодаи оби дурушт, атр, маҳлулҳои спиртноки
равғанбар, собуни ишқордор, тез-тез ҷингила кардан) суст гардидани кори ғадудҳои
чарб М. аз ҳад зиёд мехушкад. Чунин мӯй хираю беҷило буда, зуд мерезад ва
монанди мӯқалам тит мешавад.

Сермӯӣ дар рухсора ё дигар қисмҳои бадан ва ҷои мӯӣҳои нарм бештар сабзидани
мӯӣҳои дуруcтро гуянд. Муй дар сари одам ва бадани ҳайвонот мешавад. Муй агар
дар сари одам бисёр бошад одам зебо менамояд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D1%80%D0%B7%D0%BE_%D0%A2%D1%83%D1%80%D1%81%D1%83%D0%BD%D0%B7%D0%BE%D0%B4%D0%B0

Мирзо Турсунзода (2 май 1911 - 24 сентябри 1977) — Қаҳрамони Тоҷикистон, шоири
халқӣ, арбоби ҷамъиятиву сиёсӣ, раиси Иттифоқи нависандагони Тоҷикистон, Шоири
халқии Тоҷикистон (1961), академики АИ ҶШС Тоҷикистон (1951), Қаҳрамони меҳнати
сотсиалистӣ (1967). Раиси Кумитаи якдилии халқҳои Осиё ва Африқо. Барандаи
Ҷоизаи байналмилалии ба номи Неҳру, Ҷоизаи давлатии СССР (ИҶШС) ва Ҷоизаи
давлатии Тоҷикистон ба номи Абӯабдуллоҳи Рӯдакӣ.

Мирзо Турсунзода 2 майи соли 1911 дар деҳаи хушманзараи Қаратоғ водии Ҳисор ба
дунё омадааст. Падараш, усто Турсун яке аз ҳунармандони гулдасти ин води (деҳа)
буд. Бо вуҷуди ин зиндагонии аҳли оилаи у қашоқона мегузашт. Ба ин нигоҳ
накарда, усто Турсун мехост, ки писараш Мирзо соҳиби хату савод шавад. Мирзои
хурдсол чанде дар назди муллои деҳа таҳсил кард. Баъди ғалабаи Инқилоби Октябри
Кабир, ба рӯи мардуми камбағал дари бахту саодат ва илму маърифат кушод. Дере
нагузашта дар Қаратоғ мактаби нави советӣ ташкил ёфт ва Мирзо аз ҷумлаи аввалин
талабагони он гардид. Дар солҳои 1925-1926 дар интернати Душанбе таҳсили худро
давом медиҳад. Дар солҳои 1926-1927 дар Донишгоҳи омӯзгорӣ таҳсил мекунад. Мирзо
Турсунзода дар солҳои 1927-1930 дар Дорулмуаллимони тоҷикии шаҳри Тошкент хонда,
соҳиби маълумоти пурра мегардад. Ба сифати роҳбари шӯъбаи умумӣ ва котиби
масъули рӯзномаи «Комсомоли Тоҷикистон» кор карда, баъдтар бахши адабии Театри
мусиқӣ-драмавии ба номи А. С. Пушкини вилояти Ленинободро роҳбарӣ намудааст.
Соли 1935 ба Иттифоқи нависандагони Тоҷикистон ба ҳайси роҳбари шӯъбаи
ташкилотӣ-оммавӣ ба кор омад ва роҳбарии бахши драматургияро бар ӯҳда дошт. Соли
1939 раиси Иттифоқи нависандагони Тоҷикистон. Аз соли 1943 сардори Раёсати
санъати назди Шӯрои Кумитаи халқии ҶШС Тоҷикистон. Аз соли 1946 - 1977 то охири
ҳаёти худ раиси Иттифоқи нависандагони Тоҷикистон. Фаъолияти ҷамъиятию сиёсии
Мирзо Турсунзода ниҳоят бузург аст. Вай намояндаи Шӯрои Олии ИҶШС, аъзои
Комитети Марказии Ҳизби Коммунистии Тоҷикистон, раиси Комитаи советии ҳамраъии
мамлакатҳои Осиё ва Африко, аъзои ҳақиқии Академияи илмҳои Тоҷикистон ва Котиби
раёсати Иттифоқи нависандагони ИҶШС буд. Шоир 24 сентябри соли 1977 дар ш.
Душанбе вафот мекунад. Шоирро дар теппаи Лучоб(Боғи Лучоб)-и ш. Душанбе ба хок
месупоранд. Мирзо Турсунзода шоири ватанпарвар буд, бинобар ин беҳтарин сахифҳои
эҷодиёташ ба васфи Ватан ва мардуми он бахшида шудааст.Мирзо Турсунзода ҳамчун
мубориз ва тарғибгари сулҳу амонӣ ва ғояҳои интернационалӣ борҳо сафарҳои хориҷӣ
намуда, дар роҳи мустаҳкам гардонидани сулҳу дӯстии мамлакатҳои Ғарбу Шарқ
хизматҳои беназир кардааст.

Фаъолияти эҷодии Мирзо Турсунзода аз соли 1930 сар мешавад. Аввалин маҷмӯаи
шеърҳои ӯ бо номи «Байрақи зафар» (1932) аз чоп мебарояд. Сипас, шеъру достонҳои
«Ба эҷодкорам» (1934), «Манзараҳои Хӯҷанд» (1935), «Офтоби мамлакат» (1936),
«Хазон ва баҳор» (1937), «Суруди ҷавонӣ» (1937), «Мамлакати тиллоӣ» (1938),
«Оҳанрабо» (1939), «Халқи далер» (1939), «Чаманистон» (1940), «Водии Ҳисор»
(1940), «Мо аз Хоруғ омадем» (1940) ва ғайра дастраси хонандагон мегарданд.
Эҷодиёти Мирзо Турсунзода дар солҳои минбаъда дар маҷмӯъаҳои «Пайғом» (1949),
«Асарҳои мунтахаб» (1955), «Чароғи абадӣ» (1958) ва «Ман аз Шарқи Озод» (1959)
ба табъ мерасанд. Дар шеърҳои «Ҳамшираҳо» (1941), «Ба ҷанг» (1941), «Хотираи
капитан» (1941), «Ҳаргиз» (1942), «Баҳодури тоҷик» (1943), «Паҳлавони интиқомгир
(1944), «Рафиқи азиз» (1944) корномаҳои ҷангӣ бо шӯру ҳаяҷон тасвир ёфта, ғояҳои
ватанхоҳию душманбадбинӣ талқин мешаванд. Дар солҳои ҷанг Турсунзода достонҳои
«Писари Ватан» (1942) ва «Барои Ватан» (1942)-ро ҳамроҳи Абдусалом Деҳотӣ эҷод
мекунад. Ҳаракатҳои озодихоҳи халқҳои Осиё ва Африко дар силсилаи асарҳои Мирзо
Турсунзода «Ман аз Шарқи озод» (1950), «Қиссаи Ҳиндустон» (1947), «Садои Осиё»
(1957), «Чароғи абадӣ» (1958), «Ҷони ширин» (1959), «Роҳи нури офтоб» (1964) ва
достони «Аз Ганг то Кремл» (1970) ва ғайра хеле хуб тасвир ёфтаанд. Соли 1960
Ҳукумати шӯравӣ хизматҳои барҷастаи шоирро ба назар гирифта, барои достони
«Ҳасани аробакаш» ва силсилаи шеърҳои «Садои Осиё» ӯро бо Ҷоизаи Ленинӣ ва соли
1964 барои достони «Ҷони ширин» ба Ҷоизаи давлатии ба номи Рӯдакӣ сарфароз
мегардонад. Фаъолияти тарҷумонии Мирзо Турсунзода низ самарабахш мебошад. Адиб
як қатор асарҳои А.С.Пушкин, Т.Г.Шевченко, Н.А. Некрасов, Самад Вурғун, Зулфия,
Анатолий Сафронов барин қаламкашони варзидаи халқҳои гуногуни собиқ Иттиҳоди
Шӯравиро бо маҳорати баланд тарҷума намудааст.

Хизматҳои Мирзо Турсунзода ҳамчун шоири пешқадами замон ва арбоби ҷамъиятиву
сиёсии Тоҷикистон бо мукофотҳои давлатии ИҶШС, ҶШС Тоҷикистон, давлатии ба номи
Ленин ва байналмилалии ба номи Неҳру қадр карда шудаанд. Ӯ сазовори унвонҳои:

Ба шарофати некдошти фарзанди баруманди миллат, шоири халқӣ, арбоби ҷамъиятиву
сиёсии Тоҷикистон, устод Мирзо Турсунзода дар Ҷумҳурии Тоҷикистон шаҳри
Турсунзода ва Ноҳияи Турсунзода (ки қаблан ба номи ноҳияи Регар мазкур буд),
Донишкадаи санъати Тоҷикистон номгузорӣ шудааст.

Соли 2001 Мирзо Турсунзода бо унвони олии Ҷумҳурии Тоҷикистон Қаҳрамони
Тоҷикистон сарфароз шудааст. Нимпайкараи ӯ назди Донишкадаи санъати Тоҷикистон
ва ҳайкалаш дар ш. Турсунзода бунёд шудааст. Мақбараи Мирзо Турcунзода дар Боғи
Лучоб ш. Душанбе ва диг. хиёбонҳои шаҳру рустоҳо ба номи ӯ сохтаву гузошта
шудаанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D2%B7%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD

Маҷористон (русӣ: Венгрия ва англисӣ: Hungary аз юнонӣ: ˈhʌŋɡəri, расман —
Ҷумҳурии Халқии Маҷористон; дар Аврупои марказӣ ҷой гирифта, дар шимол бо
Словакия; дар шарқ бо Руминия; дар шимолу шарқ бо Украина; дар ҷануб бо Сербия,
Хорватия; дар ғарб бо Австрия ҳамсарҳад аст. Пойтахти Маҷористон — Будапешт
мебошад.

Мамлакат дар ҳамворӣ ҷой гирифта аст. Дарёи Дунай, ки ба инҷо мегузарад,
кишварро ба ду қисм тақсим менамояд. Дар шимол кӯҳсори Алт бо нуқтаи баландии
худ, ки Кекеш ном дошта то 1014 метр баланди мавқеъ гирифта аст. Теъдоди аҳолиаш
9,879,000 млн нафарро ташкил медиҳад. Зичии аҳолӣ дар 1 км2 ба 107,2 нафар рост
меояд. Теъдоди қавмҳо 83.7% Маҷористониҳо, 3.1% Римиҳо, 1.3% Немисҳо, 14.7%
қавмҳои боқимонда - ро ташкил медиҳад. Забони давлати Венгерӣ. Теъдоди динҳо 68%
католикҳо, 25% протестантҳо, 7% бутпарастҳо.

Маҷористон кишвари саноативу аграри буда, соҳаи пешрафтаи саноати мамлакатро
мошинсозӣ, қисматҳои алоқавӣ, техникаи тиббӣ, маводҳои кимиёи ва бофандагӣ - ро
ташкил медиҳад. Аз ҷиҳати пешрафти иқтисодиёт дар Аврупо ҷои дуюмро ишғол
мекунад. Инчунин соҳаи туризм тарақи карда аст.

Содирот бошад, қисматҳои мошин, қувваи барқ, молҳои хурокворӣ. Шарикони
боэътимоди тиҷоратиаш Олмон, Италия, Русия, Австрия. Асъори пулӣ форинт.

Дар асри I пеш аз милод Маҷористон ба ҳайати мулки Рим дохил шуд. Баъди барҳам
хурдани Империяи Рим махсусан дар асри V-IX бошад, ҳуҷуми Вестҳо, Готҳо, Гумҳо
қарор мегирад. Дар солҳои ҳазорум шоҳигарии Маҷористон ташкил шуд. Дар асри XIII
шоҳигарии Маҷористон дар натиҷаи ҳуҷуми тотору муғулҳо заиф мешавад. Дар асри
XVI Маҷористон истиқлолиятро аз даст дода як қисми онҳо ба Туркия гузашт ва
қисми дуюмаш боз ду тақсим шуда ғарбияш ба габсбург ва шарқиаш ба турқҳои усмонӣ
гузашт. Дар асри XVII туркҳо аз габсбургҳо шикаст хурда ронда мешаванд. Соли
1914 дар ҷанги якуми ҷаҳонӣ ширкат варзида соли 1918 инқилоб сар мезанад, ки дар
натиҷа мустақил мегардад.

21 уми марти соли 1919 ҳокимият ба дасти ҳизби сотсиалисти Маҷористон гузашта
дар сари ҳокимият Белла Кун меистад. 1 уми феврали соли 1946 Маҷористон Ҷумҳурӣ
эълон шуд. Соли 1947 сарҳад муаян гардид. Соли 1949 Конститутсия қабул шуд.
Маҷористон бо номи Ҷумҳурии Халқии Маҷористон қабул гардид. Октябри соли 1956
ошуби зиди комитет аз сари нав қувват гирифта ва Ҷумҳурии Маҷористон ташкил шуд.
Соли 1999 Маҷористон узви НАТО гардид.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BE%D0%BA%D0%B0%D1%88

Марокаш (المغرب), ал-Мағриб, тарҷумаи таҳтуллафзиаш «ғарб», инчунин
Мағриб-ул-Ақсо, «ғарби дур»), номи пурраи расмияш Шоҳигарии Марокаш, ал-Мамлакат
ал-Мағрибия) — кишварест дар шимолу ғарби қитъаи Африқо.

Марокаш дар шимол бо баҳри Миёназамин ва дар ғарб — бо уқёнуси Атлантик
ҳамсарҳад аст. халиҷи Гибралтар Марокашро аз Аврупо ҷудо мекунад. Дар шарқ ва
ҷануби шарқ бо Алҷазоир, дар ҷануб бо Саҳрои Ғарбӣ ҳамшафат аст. Марзи ҷанубу
шарқӣ дар биёбони Саҳро аниқ муайян карда нашудааст. Дар шимоли Марокаш
эксклавҳои Испания - Сеута ва Мелиля ҷойгир шудаанд. Кишвар аз чор минтақаи
табиӣ - ҷуғрофӣ: Эр-Риф, ва ё ноҳияи кӯҳӣ, ки мусовӣ ба баҳри Миёназамин ҷойгир
аст; кӯҳҳои Атлас, ки аз ҷанубу ғарб ба шимолу шарқ аз уқёнуси Атлантик то
Эр-Риф тӯл кашидаанд; минтақаи ҳамвору паҳновари соҳили Атлантик; водиҳои нисбат
ба кӯҳҳои Атлас дар ҷануб ҷойгиршуда, ки оҳиста - оҳиста ба биёбон мубаддал
гардидаанд. Нуқтаи баландтарини кишвар - қуллаи Ҷебел-Тубкал (4165 м) - дар
қаторкӯҳи Атласи Калон ҷойгир шудааст. Баландии Эр-Риф то 2440 м аз сатҳи баҳр
аст, Себха-Тах нуқтаи пасттарини Марокаш - 55 метр поён аз сатҳи баҳр аст.
Дарёҳои асосии кишвар: Мулуя, ки ба баҳри Миёназамин мерезад ва Себу, ки ба
баҳри Атлантик мерезад, мебошанд.

Основавшие в XII веке до н.э. несколько колоний на средиземноморском побережье.
Позже эти колонии перешли к карфагенянам, а со II века до н.э., после завоевания
Карфагена римлянами, началось римское владычество в Северной Африке. В 429 году
территорию современного Марокко (римскую провинцию Мавритания Тингитана)
захватили вандалы, а еще через сто лет - византийцы. В 682 году началось
арабское завоевание Северной Африки. Наибольшего расцвета достигло арабское
государство при династиях Альмора-видов и Альмохадов в XI-ХП1 вехах. При
Адьмо-хадах Марокко было центром огромной империи, занимавшей территории
современного Алжира, Ливии, Туниса и обширные территории Испания и Португалии.
Однако с падением династии Альмохадов распалась и империя. Возрождение Марокко
произошло в XVI-XVU веках, особенно при султане Ахмеде аль-Мансуре аз-Захаби,
чье правление называют "золотым веком" страны. С начала XV века несколько
портовых городов находились под управлением португальцев и испанцев, однако к
XVU веку. большинство городов вновь оказались во власти марокканского султана. В
XVIU-XIX веках Марокко считалась пиратским государством, так как во многих
городах фактическая власть находилась в руках морских пиратов. В 1859-1860 годах
Испания захватила Марокко, однако на страну претендовала также и Франция,
которая в 1904 году получила часть территории страны, и была разделена на
французский и испанский протектораты. В 1912 году Франция обрела большую часть
территории Марокко. В марте 1956 года Франция признала независимость Марокко, а
в апреле независимость получило и Испанское Марокко, хотя несколько городов
осталось за испанцами. Марокко является членом ООН, МОТ, МВФ, ВОЗ, Организации
африканского единства, Лиги арабских стран.

В античные времена в Марокко были финикийские колонии, с I в. до н. э. по V в.
н. э. Марокко — часть римской провинции Африка. С конца VII в. арабы покорили
страну и частично смешались с местным берберским населением. В сер. XI — сер.
XIII вв. Марокко составляло ядро государств династий Альморавидов и Альмохадов.
В 1269—1465 правили Мариниды. После испанской Реконкисты мавры и евреи,
изгнанные из Испании, поселились в Марокко, значительно улучшив местное
земледелие и обогатив ремесла. В XV — нач. XVI вв. Португалия и Испания
захватили ряд прибрежных районов. В марте 1912 Марокко перешло под французский
протекторат, по франко-испанскому договору (ноябрь 1912) небольшая его часть
перешла под власть Испании. Город Танжер с прилегающей территорией был объявлен
международной зоной. В марте 1956 провозглашена независимость бывшего
французского Марокко, в апреле — испанской зоны. Танжер включен в состав
Марокко. Король Хассан II, правивший c 3 марта 1961 по 23 июля 1999 года,
отличался сильной прозападной ориентацией и поддерживал, в противоположность
большинству других арабских стран, устойчивые контакты с Израилем, где много
евреев — выходцев из Марокко. Его сын, Мохаммед VI, продолжает политику
секуляризации и реформ. Однако для умиротворения исламских фундаменталистов,
совершает и антизападные шаги: в 2002 г. марокканский десант высадился на
принадлежащий Испании островок Перехиль (Лейла) в Гибралтарском проливе для
подтверждения территориальных притязаний. Конфликт закончился высадкой
испанского десанта, но Марокко не отказалось от претензий, также как и на
испанские анклавы Сеута и Мелилья.

Ислом. Мусулмонон-сунниты -98,7% (Ислам является государственной религией
Марокко), христиане - 1,1%, иудеи - 0,2%.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%B4%D1%83%D0%BC%D0%B8_%D1%82%D0%BE%D2%B7%D0%B8%D0%BA

Тоҷикон — миллат, аҳолии асосии Афғонистон - зиёда аз 11 млн., Тоҷикистон -7.5
млн., Ӯзбакистон - 1,7 млн., тақрибан 20 млн. нафар.

Аз рӯи нуқтаи назари олимони Ғарб, мардуми тоҷик, ягона миллатест, ки насли
аслии халқҳои бостонии эрониёни шарқӣ буда, суғдиён, хоразмиён, бохтариён ва
дигар қабилаҳои шарқии эронӣ (туронӣ), ки вуҷуди худро аз ҳазораи якуми пеш аз
милод дар таърихи Осиёи Миёна пай намудаанд, дарбар мегиранд.

Забони бостонии тоҷикон, якчанд шева дошт ва шеваҳои асосиаш суғдӣ, хоразмӣ ва
бохтарӣ буд ва ба ҳамдигар хеши дошт, ки ба гурӯҳи забонҳои эронии шарқӣ дохил
мешуд. Дар вақти пойдор гардидани дини ислом ва паҳн шудани забони форсӣ, ки бо
муҷоҳидони форс омада буд, ин шеваҳо аз байн мераванд ва забони тоҷикии ҳозира
ба мисли забони мардуми форс ба гурӯҳи забонҳои ғарбии эронӣ дохил мешавад.

То ҳол, забони яғнобӣ (йағнобӣ зивок) вуҷуд дорад, ки яке аз шеваҳои суғдӣ ба
шумор меравад ва бисёр калимаҳои суғдӣ дар водии Зарафшон вақти суханронӣ
истифода бурда мешаванд. Инчунин, забонҳои бостонии сакоиҳо дар мардуми Бадахшон
эҳтиёт шудааст, ки забонҳои шуғнонӣ, рушонӣ, ишкошимиро дарбар мегирад.

Авалин бор номи тоҷик ҳамчун "тожик", олим Маҳмуди Қошғарӣ ки ҳамасри Ибни Сино
буд, дар китоби худ сабт кардааст ва маънои онро ҳамчун форсзабонон маънодод
кард. Дар ашъори шоирони порсигуй ҳам, калимаи тоҷик бисёр вомухурад. Бузургвор
Саъди Шерозӣ дар яке аз шеърҳояш чунин мегуяд:

Дигар бузургвор Абдураҳмони Ҷомӣ, дар бораи дӯстии худ бо шоир Алишер Навоӣ
чунин навистааст:

Лафзи тоҷик ё "тоҷак" ё "тожик" лафзест қадимӣ, ки ба мардуми ориёӣ ё Эрони
кӯҳан ва ё Хуросони бузург таалуқ дорад. Нависандаи дигар гӯяд: Тоҷик шакли
миёнаи калимаи ориёии тоифае аст. Н. Ханков мегӯяд, ки ин ном аз тариқи тоҷикӣ —
дарӣ гирифта шудааст ва изофа мекунад, ки Зардушт тоҷро монанди салиби муслимин
ҳамчун аломат истифода мекард ва лафзи тоҷик аз калимаи "тоҷ", ки зиннати сар
аст, гирифта шудааст. Хенри Фейлд баҳси тоҷик ( "тожик", "тоҷи", "тоҷик")-ро
чунин фушурда месозад:

Садриддин Айнӣ маънои калимаи «тоҷик»-ро хеле муфассал ва аз ҷиҳати таърихӣ ва
забоншиносӣ – этимологӣ таҳлил мекунад ва исбот менамояд, ки калимаи «тоҷик» аз
«тоҷ» бармеояд.

Халқи тоҷик дар давоми таърихи чандинҳазорсолаи худ басо фарозу фуруди рузгорро
дидааст. Тоҷикон аз асрҳои миёна инҷониб дар зери ҳокимияти сулолаҳои сершумори
турку муғулнажод зиндагӣ кардаанд, вале забони тоҷикиро гум накардаанд.
Хушбахтона халқи баору номуси тоҷик ба оламиён тоҷики тоҷдор будани худро ба
фарҳангу маданияти худ исбот кардааст.

Аксарияти тоҷикон дар Осиёи Миёна зиндагӣ мекунанд. Мавқеъи асосии ҷои зист аз
шарқ ва шарқу-шимолии давлати ҳозираи Эрон, дар шимоли давлати Афғонистон,
Тоҷикистон, Узбакистон, Қирғизистон ва Покистон ҷойгиранд. Заминҳои расмии
мардуми тоҷик, водии Фарғона, Чач (Тошканд), водии Зарафшон (аз Мастчоҳ сар
карда то Самарқанду Бухоро), заминҳои хати резишгоҳи болооби Амударё (дарёи
Панҷ), Мурғоб ва Кобул, ва гирду атрофи ҳавзаҳои дарёҳои Ҳилмонду Арғандоб,
(Афғонистон) аст.

Дар тамоми қаламрави Тоҷикистон тоҷикон сукунат доранд. Дар минтақаҳои Зарафшон
ва Рашт омехташавӣ бо дигар миллатҳо кам дида мешавад. Дар минтақаи кӯҳии Кӯлоб
ҳам омехташави тоҷикон ноаён аст.[Ниёзманди манбаъ]

Ҳамаи форсизабонони Афғонистон ба лафзи тоҷикӣ ҳарф мезананд. Вилояти Ҳирот дар
тасарруфи тоҷикони ориёӣ аст.

Дар Эрон ду гурӯҳи бузургнажоде вуҷуд дорад, яке тоҷикони навъи қадим, ки соли
640 ба Ҳиндустон рафтанд ва дигаре эрониёнанд. Тоҷикони даштӣ моҳрутар ва
сафедтар аз тоҷикони куҳистонӣ ҳастанд. Тоҷиконе, ки дар марзи Шарқии Эрон,
Хуросон ва Форс зиндагӣ доранд, ба лафзу симои тоҷикон дохиланд.

Тоҷикон дар Русия зиёда аз 350000 нафарро (баҳои 2012) ташкил мекунанд, ки
шаҳрванди ду давлат ба ҳисоб мераванд (Русия ва Тоҷикистон). Аксарияти онҳо бо
сохтумон ва тиҷорат машғул ҳастанд (ба ғайр аз мардикорон).

Олимони ҷаҳон, шакли инкишофёбии биологии мардуми тоҷикро ба гурӯҳҳои
Помиру-Фарғонагӣ ва Баҳри Миёназамин, ки дар дохили нажоди Аврупоӣ дохил
мешаванд, ҷой кардаанд.

Дар донишномаи Брокгауз ва Эфрон, ки дар асри XIX ба нашр омадааст, дар бораи
шакли зоҳирии тоҷикони кӯҳистон, чунин нависта шудааст:



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%BA%D0%BA%D0%B0

Макка (арабӣ: مكة‎ Макка, ин чунин مكة المكرّمة Макка ал-Мукаррама — Маккаи
Олиҳиммат) — шаҳр, ки дар қисми ғарбии Арабистони Саудӣ, қариб 100 км аз баҳри
Сурх ҷой гирифтааст. Маркази зиёрати улуми муъминон мебошад (ниг. Ҳаҷ). Вуруди
ғайримуъмин қатъи маън аст.

Макка — шаҳри муқаддаси муъминон аст. Дар соли 630, муъминони аҳли Мадина бо
сарварии ҳазрати Муҳаммад пурзӯр гаштанд ва вориди Макка шуданд. Аҳли шаҳр бе
муҳориба таслим гашт ва дини исломро мақбул донистанд. Макка бо Каъбаи муқаддас
ба маркази динӣ табдил ёфт ва улуми муъминон дар куҷое ки набошанд, рӯй ба қибла
оварда намоз мехонанд.

Дар маркази шаҳри Макка Масҷиди ал Ҳарам (Мамнуъ, Бузург) ҷой дорад, ки аз ҳама
масҷиди калонтарин дар ҷаҳон ба ҳисоб меравад. Мӯҳимтарин ва муқаддастарин азизи
дини ислом Каъба дар ҳамин масҷид қарор дорад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D0%B8%D2%9B%D1%82%D0%B8%D0%B1%D0%BE%D1%81

Викииқтибос (англисӣ: Wikiquote) — Маҷмӯи озоди иқтибосҳо ва суханрониҳои
шахсони барҷаста ё қаҳрамонҳои асарҳои бадеӣ, ки аз ҷониби хонандагон якҷоя эҷод
мегардад. Ин сайт аз ҷониби Фонди Викимедиа ба воситаи даваки MediaWiki эҷод
шудааст. Ибтидо 10 июни соли 2003 ба забони англисӣ пайдо шудааст.

Мазмуни лоиҳа дар доираи GNU Free Documentation License дастрас аст. Саҳмгузорӣ
дар доираи лоиҳа моликияти бевоситаи офарандагон аст, литсензиякунонӣ кафолат
медиҳад, ки мазмуни интишор ҳамеша озодона паҳн ва барқарор карда мешавад.

Қисмати русии Викииқтибос 21 сентябри соли 2004 интишор шуд, инчунин намунаҳои
Викииқтибос ба забонҳои дигар мавҷуд аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%80%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D2%B3%D0%BE%D0%B8_%D0%BE%D0%B7%D0%BE%D0%B4

Барномаҳои озод (англисӣ: Open Source software ё Free software), аз тарафаи
Фонди Барномаои Ройгон ном гузошта шудааст, барномае, ки бе ягон маҳудудият
истифода, нусхабардорӣ, дигаргунӣ, паҳнкунӣ карда мешавад барнома. Freedom from
such restrictions is central to the concept, with the opposite of free software
being proprietary software (a distinction unrelated to whether a fee is
charged). The usual way for software to be distributed as free software is for
the software to be licensed to the recipient with a free software license (or be
in the public domain), and the source code of the software to be made available
(for a compiled language).

Маъмултарини барномаҳои ройгон Linux, OpenOffice.org, Mozilla Thunderbird ва
ғайраҳо мебошанд. Linux ва OpenOffice.org ба забони тоҷикӣ низ мавҷуданд.

To help distinguish libre (freedom) software from gratis (zero price) software,
Richard Stallman, founder of the free software movement, developed the following
explanation: "Free software is a matter of liberty, not price. To understand the
concept, you should think of 'free' as in 'free speech', not as in 'free beer'".
More specifically, free software means that computer users have the freedom to
cooperate with whom they choose, and to control the software they use. The GNU
Manifesto contains language that gives evidence of Stallman's initial confusion
with the usage.

Most free software is distributed online without charge, or off-line at the
marginal cost of distribution, but this is not required, and people may sell
copies for any price. Thus, free software is entirely compatible with commercial
software: a prohibition on selling the software would be a restriction failing
the free software definition.

The capitalized term "Open source" is attached to a definition originally
created in 1998 from Debian's free software guidelines. While most open source
software is also free software and vice-versa, this is not always the case.

The free BSD-based operating systems, such as FreeBSD, OpenBSD, and NetBSD, use
a similar definition of free software, but they differ in interpretation about
copyleft. Users of these systems often see copyleft as being over-restrictive to
the point of being an encroachment on their freedom.

"Freeware" is software made available free of charge, but is generally
proprietary, as users do not necessarily have the freedom to use, copy, study,
modify or redistribute it. Source code for freeware may or may not be published,
and permission to distribute modified versions may or may not be granted, so
freeware is gratis, and not libre software.

FSF's official definition for free software was first published in January 1989.
[1] This was later reworded by Bruce Perens to make the Debian Free Software
Guidelines (DFSG). When Open Source Initiative was founded, its board used the
DFSG but with the words "free software" replaced with "open-source software".
These three definitions (from FSF, Debian, and OSI) are the only generally
accepted definitions associated with free software (by whichever name one calls
it).

Freedom 1 and 3 require source code access, because studying and modifying
software without its source code is extremely difficult, highly inefficient, and
sometimes impossible in practice. Access to annotated source code relieves these
problems.

Free Software Foundation and Open Source Initiative both publish lists of
licenses that they find to comply with their definition of free software and
open-source software respectively.[3] The lists are necessarily incomplete,
because a license need not be known by either organisation in order to provide
these freedoms. Apart from these two organisations, the Debian project is seen
by some to provide useful advice on whether particular licenses comply with
their Debian Free Software Guidelines. Debian doesn't publish a list of approved
licenses, so its judgements have to be tracked by checking what software they
have allowed into their archives. However, it is rare that a license is
announced as being in-compliance by FSF or OSI and not the other (the Netscape
Public License used for early versions of Mozilla being an exception), so exact
definitions of the terms have not become hot issues.

Most free software uses a small set of licenses. The most popular of these are
the GNU General Public License, the GNU Lesser General Public License, the BSD
License, the Mozilla Public License, the MIT License, and the Apache License.

Software that is not free software is known as proprietary software. It may come
with some or none of the above freedoms, and almost always comes with an EULA
which purports to use contract law to restrict users' ability to run the
software in certain ways.

The FSF and OSI definitions both disregard price. CDs containing free software
such as GNU/Linux distributions are commonly for sale. If the CD buyer retains
the free software freedoms the purchased software is still free software.
Freeware includes restrictions that conflict with the free software definition
are considered proprietary, since source code may be unavailable, or
redistributors may be prohibited charging fees.

Some people use "libre" to avoid the ambiguity of the word "free". However,
these terms are mostly used within the free software movement.

The Free Software Directory is a free software project that maintains a large
database of free software packages.

The most accessible and comprehensive collections of free software are currently
distributed as LiveDistros, entire operating systems stored and made ready to
boot on CDs, USB sticks, DVDs, and other bootable media. By inserting a
LiveDistro into a CD drive and booting the computer arrives to a desktop with
hundreds of free software packages ready to run and use.

Some free software like OpenOffice.org work on the non-free Microsoft Windows
and non-free Unix platforms. Non-free software can work on free platforms,
although purists prefer using platforms composed entirely of free software such
as GNU/Linux.

Free software is generally available at little to no cost and can result in
permanently lower costs compared to proprietary software, evidence by free
software becoming popular in third world countries. With free software,
businesses have the freedom to fit the software to their specific needs by
changing the software themselves or by hiring programmers to modify it for them.
With proprietary software, they would be at the mercy of the company developing
the software.

Free software gives users the ability to cooperate with each other in enhancing
and refining the programs they use. Free software is a pure public good rather
than a private good. Companies that contribute to free software can increase
commercial innovation amidst the void of patent cross licensing lawsuits. (See
mpeg2 patent holders)

Free software was the material that provided the Internet, the World Wide Web
and the infrastructure of dot-com companies.

There is debate over the security of free software in comparison to proprietary
software, with a major issue being security through obscurity. A popular
quantitative test in computer security is using relative counting of known
unpatched security flaws. Generally, users of this method advise avoiding
products which lack fixes for known security flaws, at least until a fix is
available. Some claim that method counts more vulnerabilities for the free
software, since their source code is accessible and their community is more
forthcoming about what problems exist [4]. The ability to view and modify the
software provides a practical defence against Spyware.[5]

One of the reasons is that individuals can earn a living doing so. The Free
Software Foundation maintains a service directory of people offering their free
software services for hire. It shows free software developers offer their
services ranging from $35/hour to $250/hour and some companies rates for support
for standard products start at $12,500. Some individuals perceive that they can
start their own business at a fraction of the cost of proprietary software if
they have the skills and knowledge required, for example many web hosting
companies exclusively use free software.

However, direct economic benefit is hardly the main reason for the willingness
of a wide community of individuals to contribute to Free Software. The main
reason is simple: the contributor actually gets back much more than she gives
away. Contributor A may be proficient in producing program A, and contributor B
in producing program B. Conversely, contributor C may have experience in testing
and debugging programs, but not in programming them from scratch. If they share
their efforts freely, C might debug programs A and B, and thus the three
contributors could have high quality programs A and B, whereas in a non-free
scenario A and B would have a single buggy program each, and C would have
nothing at all. A and B could try to sell their programs to each other, or to C.
They could hire C to debug them. C could use his salary as debugger to buy
programs A and/or B... However, although a non-free scenario could benefit
highly A or B (whoever has the most direly needed program), the most positive
outcome for the three of them at the same time would be without doubt obtained
in the free scenario.

Individuals within a team typically have a wide variety of motivations. Often,
there are stances on the relationship between free software and the existing
business models that allow vendor lock in. They may also believe in inter-market
competition, and that free software is a form of competition within capitalism.
They may also perceive that copyright systems and other intellectual property
regimes government-enforced monopolies - market restrictions. Other motivations
may consist of gift economics, where status depends effectively on "gifts" from
the contributor. Or more prosaically, a contributor may just want to
altruistically do what he perceives as a good deed, in the spirit of
volunteerism.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%84%D0%BB%D0%BE%D1%82%D1%83%D0%BD

Афлотун (ар. أفلاطون муарраби Платон — номи аслиаш Аристокл, 428 ё 427 то милод
Афина – 348 ё 347, Афина), файласуфи идеалисти Юнони Қадим.

Соли 407 талабаи Суқрот шудааст. Ӯ устоди худро хеле дӯст медошт ва тамоми 8
соли хониш ӯ аз назди устодаш дур намешуд. Пас аз вафоти устодаш бо ҳамроҳи
дӯстонаш Афинаро тарк намуда ба Миср ва Кирена ( ки дар онҷо ба математик Феодор
вохӯрд), баъд ба Италияи ҷанубӣ рафтааст.

Афлотун дар асарҳои давраи аввали эҷодиёти худ («Мадҳи Суқрот», «Протагор»,
«Рӯбоҳ», «Хармид», «Лахет», «Эвтифрон», «Давлат» (кито­би якум) ба Суқрот
пайравӣ карда, бештар ба таҳлили масъалаҳои ахлоқ шуғл варзидааст. Дар давраи
дуюми эҷодиёташ назарияи ҷавҳарии мусулро эҷод намуда, нисбигароии софистҳо
(«Георгий», «Эвтидем») ва фалсафаи Ҳераклитро («Кратил») танқид ва таълимоти
азалияту абадияти нафсро («Георгий», «Менон») баён мекунад. Афлотун дар давраи
камоли эҷодиёти фалсафиаш (солҳои 70–60 асри 4 то милод) назарияи мусул ҳамчун
ҷавҳари мустақил ва ба зоти худ қоимро ҳарҷониба вусъат дода («Федон», «Базм»,
«Федр», китобҳои 2–10 «Давлат»), масъалаҳои назарияи маърифат («Театет»,
«Менон») ва диалектикаро («Парменид», «Софист», «Тимей») мавриди таҳлил қарор
дод. Дар охири ҳаёташ бештар ба таҳлили масъалаҳои моҳияти давлат машғул шуд.
Фалсафаи Афлотун мусулгароии айнӣ аст. Мувофиқи он на худи ашё, на олам, балки
фақат мусул (ғоя)-и онҳо воқеӣ, мустақил, азалӣ ва абадианд. Мусул сабабу манбаи
чизҳо ва хосиятҳои онҳо буда, тимсолҳоеанд, ки Офаридгор чизҳоро аз рӯйи онҳо
меофарад ва тамоми мавҷудот ба сӯи онҳо чун ба сӯи хайри олӣ майл хоҳад кард. Ин
ба идеализми айнии Афлотун ранги теологӣ ва динӣ медиҳад. Афлотун тасдиқ
мекунад, ки мусул бетағйир ва мутлақ буда, ба шароити замону макон тобеъ
нестанд. Олами ашё тағйирёбанда буда, ҳамеша дар пайдоишу нест шудан аст ва
ҳастии воқеӣ надорад. Аз ҳамин сабаб мавҷудияти он, аз як тараф, ба ҳастии
воқеӣ, яъне мусул, аз тарафи диг., ба нестӣ – ба модда вобаста аст. Вале аз
назари Афлотун «мусул» ва «модда» ду мабдаи баробарҳуқуқ ва баробарқувва
нестанд. Азбаски ба ақидаи ӯ «мусул» ҳастии ҳақиқию воқеӣ, аммо «модда» нестӣ
аст, бинобар ин бе «мусул» «модда» вуҷуд дошта наметавонад. Моҳияти идеалистии
фалсафаи Афлотун дар таълимоти ӯ доир ба «ваҳдат», «ақл» ва «нафс» низ, ки
онҳоро ҷавҳарҳои асосии ҳастӣ мешуморид, баръало намоён мешавад. Аз ҷумла, ӯ
нафсро табиати ҳақиқии абадию азалӣ шуморида, аз ҳама гуна ҷисм бартару
муқаддамтар ва манбаи ҳаракати тамоми олам медонист. Чунин таъбири масъала аз он
шаҳодат медиҳад, ки идеализми Афлотун ҷанбаи устуравӣ низ дорад, ки хусусияти
тамоми идеализми давраи атиқа аст. Ин ҷанба дар назарияи маърифати Афлотун
равшан намоён мегардад. Ӯ исбот карданӣ мешуд, ки дониш на идроки ҳиссӣ, на
гумони саҳеҳи маънидор, балки тазаккур, яъне бо ёрии суолу ҷавоб ба ёд овардани
донишҳоест, ки нафс дар олами қудс пайдо карда буд. «Пас, навишта буд ӯ, –
инсон… дар бораи чизҳое, ки намедонад, тасаввури саҳеҳ дорад… Ҳоло онҳо ногаҳон
чун хоббинӣ пайдо мешаванд. Бинобар ин ӯ аз касе таълим нагирифта, балки фақат
ба саволҳо ҷавоб дода, дониш пайдо мекунад, яъне донишро аз зоти худаш ба даст
меорад… Вале аз зоти худ ба даст овардани дониш магар тазаккур нест? Оре… пас,
магар равшан нест, ки ӯ донишҳоро дар ҳаёти имрӯзааш пайдо накарда, балки дар
замони диг.е молик шуда ва дониста буд? Оё ин замоне нест, ки вай ҳанӯз инсон
набуд?» («Менон»). Афлотун дониши ақлӣ ва ҳиссиро қоил аст. Дониши ҳиссӣ аз
назари ӯ ду навъ мешавад: 1) дониши тафаккурӣ, ки донистани мусули муҷаррад ва
хайри мутлақ аст; 2) дониши зеҳнӣ, ки донистани ашё ва нисбатҳои риёзист. Дониши
ҳиссӣ, ба ақидаи файласуф, аз «эътиқод» – донистани ашёи мушаххас ва «шабоҳат» –
сурати донистани чизҳои мушаххас иборат аст. Вале хулосаи умумии Афлотун он аст,
ки фақат дар бораи мусул дониши ҳақиқӣ пайдо кардан мумкин аст, чизҳои ҳиссӣ
танҳо фарзан дониста мешаванд. Афлотун вобаста ба назарияи тазаккури худ
диалектикаро усули ба даст овардани дониш мешумурд ва ба ин маънӣ вазифаи онро
аз таъйин кардани таносуби навъу ҷинси мафҳумҳо ва ба навъҳо тақсим намудани
ҷинси онҳо иборат медонист. Вале ин фақат ҷиҳати шаклию мантиқии диалектикаи вай
аст. Дар осори ӯ мафҳуми васеътару амиқтари диалектика – диалектикаи ҳастӣ низ
мавҷуд аст, ки мазмуни онро таълимот дар бораи робитаи ҳастию нестӣ, қасрат ва
ваҳдат, айният ва ғайрият, сукун ва ҳаракат, сермаъноии мафҳумҳо ва ғайра ташкил
медиҳад.

Дар солҳои 388-387 Платон мактаб – Академияро дар Афина бунёд намуд, ки асосаш
фанҳои дақиқ ва диалектика мебошад. Омӯзиши Платон дар бораи давлат зич
алоқаманд бо этика ва Психолия мебошад. Идеяи Платон бунёди давлатдорие,асосаш
ҳақиқат ва адолат аст, мебошад. Платон ақидаи сиёсии худро дар Сиракузи давом
додани шуд.

Андешаҳои Афлотун дар бораи олами мусул ва олами моддӣ, таълимоти ӯ дар бораи
«ваҳдат», «ақл» ва «нафс» ба рӯҳи ислом бисёр наздик буданд. Бинобар ин
мутакаллимон, аз ҷумла Муҳаммади Ғаззолӣ ва Фахруддини Розӣ онҳоро дар бунёди
фалсафаи калом ба таври васеъ истифода намуданд. Таъсири таълимоти Афлотун дар
назариёти исмоилия, ихвонуссафо ва тасаввуф ба хубӣ ҳувайдост. Ин ҷараёнҳо
назариёти ӯро дар бораи олами ашё қабул доштанд. Аз ҷумла, аҳли ихвонуссафо дар
баъзе рисолаҳояшон исрор мекунанд, ки сурат, шакл ва нақшҳои олами моддӣ тимсол
ва шабаҳи суратҳои олами рӯҳӣ мебошанд, олами арвоҳ – олами ҳақиқӣ, олами моддӣ
– олами фонӣ аст. Таълимоти суфия дар бораи Ҳақ ва олами моддӣ чун сояи он низ
аз назариёти Афлотун ғизои маънавӣ гирифтааст. Асосгузорони фалсафаи машшо Киндӣ
ва Форобӣ дар баробари таълимоти Арасту назарияи Афлотунро барои бунёди фалсафии
худ истифода бурдаанд. Форобӣ ҳатто кӯшидааст, ки фалсафаи Афлотунро бо фалсафаи
Арасту биёмезад ва созиш бидиҳад. Вай ин корро дар асоси муқоисаи осори Афлотун
бо «Илоҳиёт» (Усулуҷиё) ном асар, ки дар асрҳои миёна ба Арасту нисбат дода
мешуд, анҷом доданӣ шудааст. Вале ҳоло исбот шудааст, ки вай на асари Арасту,
балки яке аз қисмҳои «Тосеоти» Афлутин аст. Ин иштибоҳро Ибни Сино ва Ибни Рушд
то андозае ислоҳ карда, моҳияти фалсафаи Афлотунро хуб пай бурдаанд. Онҳо
назарияи мусули Афлотунро сахт интиқод намуда, исбот мекарданд, ки мафҳумҳо на
моҳиятҳои мустақил, балки инъикоси хосиятҳои ашёанд. Далели барҷастаи ин радди
идеализми риёзии пифагориён ва Афлотун, нақди назарияи мусул ва тазаккури
Афлотун мебошад, ки дар «Китоб-уш-шифо»-и Ибни Сино ба таври муътамад баён
шудааст. Ибни Сино ва Ибни Рушд бар хилофи Афлотун донишро на тазаккур, балки
инъикоси сурати чизҳо дар ҳисс, зеҳн, ақл шуморида, ба назарияи маърифат ҷанбаи
воқеӣ додаанд. Таъ­сири наза­риёти иҷтимоӣ ва тарбиявию ахлоқии Афлотун дар
таълимоти иҷтимоию ахлоқии Форобӣ, Ибни Сино, Ибни Миска­вейҳ, Насируддини Тусӣ
ва дигарон ба назар мерасад. Онҳо ақидаҳои Афлотунро дар бораи тақсими кор ва
муовинат ҳамчун усулҳои асосии ташкили ҷамъият, ан­дешаҳои ӯро дар бораи
давлатҳои ноқису комил такмил додаанд. Дар айни ҳол онҳо, бар хилофи Афлотун, на
мафкурапардозони давлати ашрофсолории ғуломдорӣ, балки назарияпардозони
салтанати маърифатпаварона ва одилона буданд. Дар асарҳои таърихию фалсафии
мутафаккирони Шарқи Наздику Миёна, аз ҷумла Ибни Надим, Қифтӣ, Муҳаммади
Шаҳристонӣ ва диг. дар бораи Афлотун ва фалсафаи ӯ маълумоти зарурӣ мавҷуд аст.
Вале фақат Муҳаммади Шаҳристонӣ дар «Ал-милал ван-ниҳал» моҳияти фалсафаи ӯро
дуруст пай бурда ва муайян кардааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%8A%D0%BE%D1%80

Асъорҳо табдилпазир (конвертатсияшаванда, яъне ба арзи дигар ивазшаванда) ва
табдилнопазир (пули маҳдуд, ки танҳо дар ҳудуди мамлакати алоҳида қобили
истифода аст) мешаванд. Маҳдудияти арзӣ бо силсилаи тадбирҳои ҳуқуқӣ, иқтисодӣ
ва ташкилие, ки амалиётро бо Асъори хориҷӣ ё пули миллӣ (ва ё тило) ба тартиб
медароранд, таъмин мегардад. Дороиҳои асъорӣ, ки дар ихтиёри давлат, бонкҳо,
ширкатҳои ватанӣ ва байналмиллалӣ ҳастанд ва барои муҳосиботу пардохтҳои
байнидавлатӣ мавриди истифода қарор мегиранд, захираи асъорӣ ё арзӣ дониста
мешаванд.

Қурби асъор – ин нархи нисбии асъорҳои ду мамлакат, ё худ нархи як асъор,
мебошад ки бо асъори дигар ифода карда мешавад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D0%BF

Асп (Euus caballys), асб, борагӣ, фарас, ҳайвони тоқсуми маъмул. Сарнасли асп
эогиппус мебошад, ки тақрибан 70 млн сол қабл умр ба сар бурдааст. Ҷуссаи
эогиппус баробари рӯбоҳ буда, пои пешаш 4 ва пои қафояш 3 ангушт дошт.

Аспро 10 ҳазор сол муқаддам дар даштҳои моварои Осиёи Марказӣ, Дон, Днепр ва
Сибири Ҷанубӣ ром кардаанд. Алҳол аз аспҳои ёбоӣ фақат аспи Пржевалский боқӣ
мондааст, ки дар даштҳои Муғулистон дучор меояд

Қисмати бештари устураҳои авестоӣ дар иртибот бо асп ба сарзамини Турон
алоқаманданд. Турониён тибқи тасвири ҳамосӣ мардумони бодиянишин, саворони
чобуку тундрав ва душмани Эрон хонда шудаанд. Дар байни онҳо машҳуртар
Франграсйана (Афросиёби «Шоҳнома») мебошад. Тибқи маъ­лумоти Умари Хайём дар
«Наврӯз­нома» Афросиёб гуфта: «Асп мар-мулукро чунон аст, ки осмон мармоҳро».
Дар ҳа­мин асар оид ба аспҳои гуногун, зоту сифатҳо ва хусусиятҳояшон маълумот
дода шудааст. Ному корномаи аксар ашхоси асотирии эронитабори Авесто ба
тавассути асп шуҳратёр мегарданд. Масалан, Заҳҳокро (Ажи Даҳака) Беварасп –
дорандаи даҳ ҳазор асп низ хондаанд. Тибқи анъанаи устурасозӣ Фаридун
(Тра­этаона, Фретон) дар Авесто ба асп дилбастагии қавӣ дорад. «Офаридунро
пурсидаанд, ки эй малик, чаро бар асп нанишинӣ?» Гуфт: «Тарсам, ки Яздонро шукр
ба воҷибе натавонам гузорд». <br/>

Аспро дар аспхона (ахтахона, саисхона) ва чарогоҳҳо парвариш мекунанд. Барои
аспҳои зотӣ дар аспхона хоначаҳои алоҳида месозанд. Дар хоначаҳо барои нарёнҳои
наслдеҳи зотӣ 16–20 м2, модиёнҳои наслдеҳи зотӣ 18 м2 ва тойчаҳои тренингӣ то 16
м2 масоҳат ҷудо бояд кард. Нарёнҳои наслдеҳро тобистон ва зимистон 3–4 соат ба
сайру гашт баровардан лозим аст. Барои аспҳои саворӣ ва резачорпо рӯзе 7–15 км
гардиш кардан муфид мебошад. Ҳангоми нигоҳубин ва муомилаи нодуруст асп одати
бад (масалан, газидан, лагад задан ва ғайра) пайдо мекунад, гирифтори хала,
нохуна, сумдард (бештар аз нодуруст наъл кардан), исҳол, зуком ва дигар бемориҳо
мешавад. Аспро дар аспрез ва ҷойҳои махсус мавриди озмоиши зотӣ қарор медиҳанд.
Асп дар варзиш низ истифода мегардад. Дурагаҳои аз ҷуфтии асп бо хар, аспи
Пржевалский ва гӯрхар рӯёнда, маъмулан, бенасл мешаванд. Дар ҷаҳон тақрибан

Аз қадимулайём дар ҳудуди ҳозираи Осиёи Миёна (аз ҷумла Тоҷикистон) вуҷуд
доштани асппарвариро табиатшиноси венгер А. Борнс (1848), тадқиқотчиёни рус Н.
Бахметев (1870), А. Вилькинс (1875), А. Ф. Миддендорф (1882), Вл. Базилевский
(1907), Д. Н. Логофет (1911) ва дигарон низ қайд кардаанд. Вл. Базилевский
аспҳои Осиёи Миёнаро ба туркманӣ, қирғизӣ ва қуробоҳирӣ ҷудо мекунад. Ӯ аспҳои
Истаравшанро аз ҷумлаи аспҳои қаробоҳирии беҳтарин мешуморад. Асппарварӣ дар
байни Cуғдиён низ равнақ дошт. Бино ба ақидаи академик А. Ф. Миддендорф,
Искандари Мақдунӣ аспҳои сарзамини суғдиёнро истифода бурда, лашкари савораи
қариб 4 ҳазор- нафарае ташкил карда буд. Дар ҳудуди ҳозираи ВМКБ асосан аспҳои
бадахшӣ парвариш мекарданд. Аспҳои бадахшӣ барои кор дар шароити кӯҳсор хеле
мувофиқ буданд. Сифати аспҳои бадахширо сайёҳ ва нависандаи италиявӣ Марко Поло
дар асарҳояш қайд кардааст. Д. Н. Логофет с. 1911 аспҳои хонии Бухороро ба 5
навъ ҷудо мекунад:

Ба асппарварӣ аз қадимулайём шуғл доштани тоҷиконро бозёфтҳои ҳафриётӣ ва
мусаввараҳои гуногун низ собит менамоянд. Дар бисёр асбобу зарфҳои рӯзгор, ки
бостоншиносон пайдо кардаанд, тасвири аспҳо нисбатан бештар вомехӯрад. Аспҳо
нисбат ба дигар ҳайвоноти хонагии қадим калонҷуссатар мебошанд. Пояш пурқувват,
банди сеюми ангушти мобайни он ба сум табдил ёфтааст. Наринаҳо 40 ва модинаҳо 36
дандон доштанд. Байни дандонҳои ашк ва курсии аспҳо қариб 10 см ҷой ҳаст, ки ба
он лаҷом мезананд. Вобаста ба сохт ва тағироти дандонҳои пеш синну соли аспҳоро
муайян кардан мумкин. Дили аспҳо 4-4,5 (дар баъзе аспҳои корӣ 6-6,5) ва шушашон
5-5,5 (ғунҷоишаш қариб 30 л) кг мешавад. Ҳарорати мӯътадили баданаш 38°С. Асп
35-50 л хун (ҳангоми 500 кг будани вазни бадан) дорад. Меъдааш содда (ғунҷоишаш
қариб 20 л) аст; талхадон надорад. Аспҳои кори соле то 6-8 т пору медиҳанд. Пору
ва пешоби асп, нитроген, калий ва кислотаи фосфати бисёр дорад. Мӯйи асп
ҷилонок, кӯтоҳ ва тахт аст. Вобаста ба ранг аспҳоро «тӯруқ», «ҷиран», «ашҳабӣ»,
«сиёҳмушкин» ва ғайра меноманд. Асп баҳор ва тирамоҳ тулак намуда, ба сармо (то
60°С) ва гармо (то 50°С) хуб тоб меорад, ба иқлими нав зуд одат мекунад.
Ғадудҳои арақбарори асп ниҳоят бисёр буда, ҳангоми кор то 85-100 г хлориди
натрий ихроҷ мекунад. Ин миқдор намак бошад, дар хӯроки муқаррарии асп нест.
Бинобар ин ба хӯроки аспҳое, ки корҳои вазнинро иҷро мекунад, рӯзе 25-40 г намак
илова бояд намуд. Узвҳои шунавоӣ ва шоммаи аспи нағз инкишоф ёфтаанд. Чашмаш тез
аст, то 360° мебинад, ранг, андоза ва шакли чизҳоро фарқ мекунад. Асп зуд
дастомӯз мешавад. Асп дар 1-1,5 солагӣ болиғ гардида, дар 6-7 солагӣ пурра
инкишоф меёбад. Давраи ҳамлаш 11 моҳ як бача мезояд. Тойчаҳоро махсус нигоҳубин
кардан лозим. Солиму бардам ва боқувват таваллуд шудани тойчаҷо ба тарзи
нигоҳубини модинаҳо вобаста аст. Модинаҳо рӯзе 20-25 кг шир медиҳад. Аз шири
модинаҳо қимиз тайёр мекунанд. Тойча одатан баъди 30-40 дақиқаи таваллуд
модарашро мемакад. Барон тойчаҳо хусусан фалла аҳамияти калон дошта, баъзе
касалиҳоро пешгирӣ ва меъдаро тоза мекунад. Модиён ва тойчаро баъди як ҳафта аз
аспхона cap додан лозим. Тойчаҳо одатан 6-7 моҳ шир мемаканд. Бинобар ин ҳангоми
кор фармудани модиҳо тойчаро хамеша ҳамроҳи он бояд нигоҳ дошт. Асп то 30-35
(баъзан 67) сол умр мебинад ва онро дар хоҷагӣ аз 3 то 14-15 (баъзан то
18-20)-солагӣ истифода бурдан мумкин. Алҳол бинобар тараққиёти техника Аспро дар
хоҷаги қадим кам кор мефармоянд. Вале таҷрибаи собит намуд, ки аксар корҳои
колхозу саҳроҳоро бо асп иҷро намудан мувофиқи мақсад аст. Аспҳоро дар замине,
ки гаштани трактор имконнопазир аст (мас, агар замин бисёр нишеб ё нам бошад),
инчунин барои ба масофаи наздик кашондани алаф, хошок, пахта, дар ферма ва
хоҷагиҳои шахсии колхозчиёну коргарони саръазоҳо истифода бурдан мумкин.
Истифодаи самараноки асп мошинҳоро сузишвориро сарфа намуда, мӯҳлати иҷрои
корҳои хоҷагии қишлоқро кам мекунад. Аспҳои то 4-сола ва аз 15-сола боло,
инчунин модинаҳои ҳомила (баъди 6-моҳагӣ) ва ширдеҳро барои иҷрои корҳои сабук
истифода бояд бурд. Модинаҳоро 2- моҳ қабл аз зодан ва 15-рӯз баъди он, инчунин
аспҳои касалро кор фармудан манъ аст. Ҳангоми кашондани чӯб, оҳан ва дигар
чизҳои сахт ба асп зини махсус мезананд. Ба асп хӯроки гуногун бояд дод.
Тобистон алафи сабз ва ҳангоми дар тавила нигоҳ доштан хошок, коҳ, сабзӣ,
лаблабу, картошка, тарбузи хӯрокӣ, каду, тарбеда силос, ҷав, гандум, сулӣ,
ҷуворимакка, ҷавдор, кунҷора, тилфи лаблабуи қанд ва ғайра додан мувофиқи мақсад
аст. Ба наринаҳои наслдеҳ дар давраи ҷуфтикунонӣ тухми мурғ (хом), ширтуппа
(творог), ва орди моҳи медиҳанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B6%D0%B0%D0%BD%D0%B3%D0%B8_%D1%88%D0%B0%D2%B3%D1%80%D0%B2%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D0%B8_%D0%A2%D0%BE%D2%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD

Ҷанги шаҳрвандии Тоҷикистон аз моҳи майи соли 1992 то июни соли 1997 давом ёфта
буд. Воқеаҳои фоҷиавии аввали солҳои 90-уми ҷумҳурӣ ҳамчун саҳифаи сиёҳ ба
таърихи халқи тоҷик дохил гардиданд. Ин воқеаҳо дар матбуоти даврӣ, китобу
мақолаҳо бо чунин номҳо "ҷанги бародаркуш", "ҷанги минтақавӣ" ва ғайра баён
ёфтааст.

Ҷанги ба вуқӯъ омада сабабҳои объективӣ ва субъективии худро дошт. Аввалан, дар
рафти бозсозӣ чӣ дар миқёси Иттиҳоди Шӯравӣ ва чӣ дар Ҷумҳурии Тоҷикистон
мушкилиҳои иқтисодӣ ба амал омаданд. Аз кор мондани баъзе корхонаҳо, ба фурӯш
нарафтани маҳсулот, сари вақт нагирифтани моҳона, зиёд шудани миқдори бекорон
торафт норозигиро бештар мекард. Сониян дар ибтидои солҳои 90-ум норозигии
иҷтимоӣ шиддат гирифта, мардуми баъзе ноҳияҳо аз хӯрок, либос, пойафзол мӯҳтоҷӣ
мекашиданд.

Раванди демократикунонии ҳаёти чамъиятӣ, ки дар охири солхои 80-уми асри XX дар
Иттиҳоди Шӯравӣ сар шуд, дар Ҷумҳурии Тоҷикистон низ ба пайдошавии ҳизбу
ҳаракатҳои исломию демократии Тоҷикистон - Ҳизби наҳзати исломии Тоҷикистон,
Ҳизби демократии Тоҷикистон, Ҷамъияти мардумии «Растохез», Ҷамъияти «Лаъли
Бадахшон» ва дигар ҷамъиятҳои маҳаллӣ овард. Зиддияти ҳизбу ҳаракатҳои исломию
демократи муқобили Ҳизби Коммунистии Тоҷикистон дар воқеахои 11-14 феврали соли
1990 дар Душанбе, бо задухурди намоишчиён бо ҳукумат анҷомид. Ин муқовимати
Ҳукумати Ҷумҳурии Тоҷикистон (иборат аз аъзоёни Ҳизби Коммунистии Тоҷикистон) бо
ҳизбу ҳаракатҳои исломию демократии дар солҳои 1991 ва 1992 давом ёфта оқибат ба
ҷанги шаҳрвандӣ мубаддал гашт.

Бо мақсади хотима додани ин фоҷиаҳо, ҳукумати эътилофӣ (коалитсионӣ) 14 майи
соли 1992 ташкил ёфт. Вале ин ҳукумат аз ӯҳдаи хомӯш кардани воқеаҳои сиёсӣ
баромада натавонист ва моҳи июли соли 1992 амалиёти ҷангӣ дар вилояти
Қурғонтеппа сар шуд. Ҳамин тавр, оташи ҷанги дохилӣ, ё худ шаҳрвандӣ аланга зад.
Ҳазорон шаҳрвандони ҷумҳурӣ ҷои иқомати худро тарк карда ба давлатҳои
Афғонистон, Ӯзбакистон, Туркманистон, Русия ва дигар кишварҳои хориҷ фирор
карданд. Ҷанг ба ҷомеа ҳам аз ҷиҳати маънавӣ ва ҳам аз ҷиҳати моддӣ зарар
расонда, одамони зиёде ба ҳалокат расиданд.

Муқовимати сиёсӣ байни Ҳукумати Ҷумҳурии Тоҷикистон (иборат аз намояндагони
Ҳизби Коммунистии Тоҷикистон) ва ҳизбу ҳаракатҳои исломию демократии Тоҷикистон
(ҳизби наҳзати исломӣ, ҳизби демократӣ, «Растохез», «Лаъли Бадахшон» ва диг.)
дар замони сиёсати "бозсозии" Горбачёвӣ сар шуда ба тезудундшавии авзоъи дохилии
иҷтимоию иктисоди,зиддиятҳои қавмию маҳаллӣ, мазҳабию идеолужӣ оварда буд.
Оқибат мамлакат ба ду қувваи ба ҳам зид ҷудо шуда мубориза барои ҳокимят ба
ҷанги шахрвандӣ табдил ёфт.

Эълони Истиқлолияти давлатии Ҷумҳурии Тоҷикистон дар рӯзҳои ноороми мамлакат
мегузашт. Қадриддин Аслонов, ки баъди ба истеъфо рафтани Президенти Ҷумҳурии
Тоҷикистон Қаҳҳор Маҳкамов, вазифаи раиси Шӯрои Олии ҶТ ва иҷрокунандаи вазифаи
Президенти ҷумҳуриро ба ӯҳда гирифта, мавқеи зиддикоммунистиро ишғол намуд.
Гирдиҳамомадагон – ҷонибдорони ҳизбу ҳаракатҳои исломию демократии (Ҳизби
наҳзати исломии Тоҷикистон,Ҳизби демократии Тоҷикистон, «Растохез», «Лаъли
Бадахшон» ва диг) аз ӯ талаб мекарданд, ки фаъолияти Ҳизби Коммунистии
Тоҷикистонро манъ намояд. Бо қарори Раиси ш. Душанбе Мақсуд Икромов ҳайкали В.И.
Ленин, ки дар маркази шаҳр воқеъ буд, шаби 21 сентябри с. 1991 афтонда шуд. Ин
амали мухолифин вазъиятро боз ҳам мураккабтар намуд. Акнун тарафдорони ҳизби
коммунистӣ ва тартиботи Шӯравӣ ба майдон баромада талаб карданд, ки Қадриддин
Аслоновро аз вазифааш озод намуда, фаъолияти ҳизби наҳзати исломиро манъ
намоянд.

23 сентябри соли 1991 Иҷлосияи ғайринавбатии Шӯрои Олии ҶТ Қадриддин Аслоновро
аз вазифаи раиси Шӯрои Олӣ ҶТ озод намуд ва ба ин вазифа Раҳмон Набиевро (собиқ
котиби якуми Ҳизби Коммунистии Тоҷикистонро) интихоб намуд. Раҳмон Набиев дар як
вақт иҷрокунандаи вазифаи Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон ба ҳисоб мерафт.
Ҷонибдорони ҳизбу ҳаракатхои исломию демократи, боз зидди Хукумат гирдихамоии
шабонарӯзиро сар карданд. Муковимати руйдода бо миёнаравии вакилони Шурои Олии
СССР А. Собчак ва Велихов ҳалли хешро ёфт. Рӯзи интихоботи умумихалқии
Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон муайян шуд, Раҳмон Набиев дар давраи интихобот аз
вазифаи раиси Шӯрои Олии ҶТ муваққатан озод карда шуд.

24 ноябри соли 1991 интихоботи умумихалқии Президенти ҶТ гузаронида шуд. Аз 9
нафар номзад Раҳмон Набиев (58,8%) Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон интихоб шуд.
Давлат Худоназаров номзади ҳизбу ҳаракатхои исломию демократи (зиёда аз 30 %)
овозҳоро гирифт. Мухолифин интихоботро гайришафоф ва беадолат эълон намуданд. 12
декабри с. 1991 Сафаралӣ Кенҷаев (вакили ШО ҶТ, прокурор) раиси Шӯрои Олии
Ҷумҳурии Тоҷикистон интихоб гардид.

Дар Тоҷикистон дар моҳи октябри соли 1991 нишонаҳои мухолифат тезу тунд шуданд.
Октябри соли 1991 ва марти соли 1992 ду воқеае ба амал омад, ки онҳо
мухолифатҳои ниҳониро ба умум ошкор намуданд. Воқеаи аввал, ин 5 октябри с. 1991
дар иҷлосияи Шӯрои Олии ҶТ боло гирифтани баҳси байни имомхатаби шаҳри Кулоб
Мулло Ҳайдар Шарифзода ва қозии ҷумҳурӣ Ҳоҷи Акбар Тураҷонзода ба ҳисоб меравад.
Ҳ. Шарифзода А. Тураҷонзодаро барои норасоиҳои молиявӣ, худсариҳои ҳизби наҳзати
ислом танқид намуд. Чунин ҳолат аксари руҳониёни ноҳияҳои Марказӣ ва Ҷанубии
ҷумҳуриро ба ду гурӯҳи ба ҳам муқобил ҷудо намуд.

Воқеъаи дуюм, ин бегоҳии 25 марти с. 1992 суханронии раиси Шӯрои Олии ҶТ
Сафаралӣ Кенҷаев ба воситаи оинаи нилгун буд, ки вазири корҳои дохилии ҷумҳурӣ
М. Навҷувоновро ба зери танқид гирифта, масъалаи аз вазифа сабукдӯш намудани ӯро
гузошт. Рӯзи дигар, 26 март с. 1992 бо ташаббуси ҷамъияти «Лаъли Бадахшон»
наздикони вазир, барои дифои М. Навҷувонов дар назди қасри Президент гирдиҳамоии
эътирозӣ намуданд. Бо онҳо тарафдорони ҳизби наҳзати ислом ҳамроҳ гардида
роҳбарии майдонро (майдони «Шаҳидон») ба дасти худ дароварданд. Ҳозирини майдони
«Шаҳидон», аксарият аз минтақаҳои Ғарму Бадахшон ва вилояти Қурғонтеппа нисбати
Ҳукумат ва Шурои Олии ҶТ суханҳои танқидӣ гуфта, истеъфоашро талаб мекарданд.
Гирдиҳамои рӯз ба рӯз характери зиддиҳукуматӣ ва зиддикоминистиро мегирифт.
Президент Р. Набиев бепарвои зоҳир намуда, оқибатҳои чунин вазъиятро дарк карда
натавонист.

21 апрели с.1992 мухолифин 20 нафар ҷонибдорони Ҳукуматро гаравгон гирифтанд, аз
ҷумла 16 вакилони Шурои Олӣ ва 2 муовини сарвазири мамлакат. Рӯзи дигар Сафаралӣ
Кенҷаев аз вазифаи Раиси Шурои Олии ҶТ ба истеъфо баромад ва Акбаршо Искандаров
раиси Шӯрои Олии ҶТ гардид. 26 апрели с. 1992 дар майдони дигари Душанбе, ки он
вақт майдони «Озодӣ» ном гирифта буд, ба тарафдории ҳукумати расмӣ гирдиҳамоии
нав ба амал омад,аксарияти иштирокчиёни он аз минтақаҳои Ленинободу(ҳоло вилояти
Суғд) Кулоб ва Қурғонтеппаву водии Ҳисор буданд. Мардум, нисбат ба ҳамдигар
истифода бурдани суханҳои таҳкиромез «вовчик» (нисбати гирдиҳамомадагони майдони
«Шаҳидон») ва «юрчик» (нисбати гирдиҳамомадагони майдони «Озодӣ»), вазъиятро
муташанниҷ гардонида буд.

5 майи соли 1992 дар роҳи Душанбе-Ёвон,назди ҷамоаи Оли совет аввалин задухурди
хунини байни тарафҳои муқовимат руй дод. Ин амал ба муташаниҷ гардидани вазъият
дар Душанбе ва огози ҷанги шаҳрвандӣ сабаб гардид.

Фоҷиаи хунини 5 майи соли 1992, ки дар ҷамоаи Оли Совет руй дода буд, ба
амалиёти зидди ҳукуматии мухолифин дастак шуд. Ҳамон бегоҳ, мухолифин ТВ
ҷумҳуриро забт намуда ба воситаи он ташвиқоти зидди ҳукуматиашонро сар карданд.
6 май дастаҳои мухолифин бинои аэропорт ва вокзалро зери назорат гирифтанд.
Милитсия, ОМОН қисман бетараф ва қисми дигар ҷонибдори мухолифин гардид.
Мушовири Президент оид ба масъалахои ҳарби, генерал-майор Баҳром Раҳмонов, ки ба
зимаи у муҳофизати бинои Ҳукумати ҶТ вогузошта шуда буд, бо техникаву аслиҳа ба
ҷониби мухолифин гузашт.

Президент Р. Набиев дар бинои Кумитаи амнияти миллӣ паноҳ бурд. 10 май
ҷонибдорони мухолифин бо мақсади «сарнагун намудани хукумати Президент Р.
Набиев» ба чониби Кумитаи амнияти миллӣ рохпаймои намуданд. Дар инҷо задухурд ба
амал омад, ки дар натича 14 нафар аз намоишчиён халок гардиданд. Ба задухурд
харбиёни гарнизони дивизияи 201 Русия, ки бо танку БТР-хо ба чойи муқовимат
омаданд, хотима доданд. Баъди ин фоҷеаи хунин намоишгарони майдони «Шаҳидон»
(ҷонибдорони мухолифин) Душанберо тарк намуданд.

14 майи соли 1992 ҳукумати эътилофӣ (коалитсионӣ) ба ном «Ҳукумати муросои
миллӣ» ташкил карда шуд. Ба он А. Искандаров, Д. Усмон, Х. Холиқназаров, З.
Вазиров, М. Мираҳимов ва дигарон шомил буданд. Вале «Ҳукумати муросои миллӣ»
барои пешгирии ҷанг коре карда натавонист. Баръакс, худи ҳамон рӯз дар Душанбе,
дар назди бинои Кумитаи амнияти миллӣ, дар байни тарафҳои муқовимат, бархӯрди
хунин ба амал омад. Дар натиҷа 8 нафар кушта ва 41 нафар захмӣ гардиданд. Бо
ҳамин алангаи оташи ҷанги шаҳрвандӣ Душанберо фаро гирифт.

Дар аввали мохи июни соли 1992 муковимати мусаллаҳонаи ҷонибдорони президент
Р.Набиев ва мухолифин аз Душанбе ба вилояти Қурғонтеппа гузашт. Зеро 18 июни
соли 1992 гурухи калони силохдороне, ки бо 2000 силох Душанберо тарк карда
буданд савори чанд Мошини зирехпуш ва КАМАЗхо вориди Кургонтеппа шуданд. Онхо
мехостанд, ки дар Кургонтеппа Абдулло Саидовро боздошт карда, сипас ба
Кофарнихон омада Турачонзода Акбарро дастгир намоянд. ҳангоми сафар ба хоҷагии
Туркманистон ба мукоимати шадиди тарафдорони Абдулло Саидов рубару шуданд.
Гурухи силохдорон, ки ба самти хоҷагии "Дружба" кафо нишастанд, аз чониби
нафарони Абдулло дунболгир карда шуданд.Ва кисми зиёди он парронда шуд. Як кисми
ками силохдорон ба худуди совхози "Москва" омада, раштитаборонро барои мачлис ба
кулуби колхоз даъват карда беш аз 94 нафарро он чо парронданд. Ин огози чанги
хунин буд.19 июн дар Душанбе таҳти сарварии муовини раиси Ҳизби нахзати исломии
Тоҷикистон Давлат Усмон ва Раиси Ҳизби демократии Тоҷикистон Шодмон Юсуф Штаби
«Наҷоти Ватан» таъсис ёфт, ки ба он тарафдорони мухолифин шомил шуданд.

27 июни соли 1992 дар Қурғонтеппа задухурди мусаллахонаи ҷонибдорони президент
Р.Набиев ва мухолифин руй дод. ҷонибдорони Набиев аз Кулоб ба воситаи радиои
махали дар бораи хучуми мухолифин ба нохияи Вахш ва зулму куштори аҳолии ноҳия
хабар дода, сокинони аз Кулобу Ленинобод муҳоҷиршуда ва узбекҳои Қурготеппаро ба
муқобилияти зидди мухолифин даъват намуданд. Дар натиҷаи задухурди тарафайн
мувофиқи маълумоти ВКД-и Тоҷикистон 35 наф. ҳалок гардида зиёда аз 50 наф.
захмдор шудаанд. Ин воқеа боиси тарсу ваҳми мардум ва муҳоҷиршавии хазорон
сокинони вилояти Қургонтеппа (асосан зодагони вилоятхои Кулобу Ленинобод ва
узбекону дигар миллатҳо) гардид.

Ҷанги шаҳрвандӣ ноҳияҳои водии Ҳисор ва Вахшро фаро гирифт. Ноҳияҳои вилояти
Кулоб гирифтори бумбасти иқтисодӣ гардиданд. «Ҳукумати муросои миллӣ», ки дар
асл ба ихтиёри мухолифин гузашта буд, чанд маротиба ба ноҳияҳои вилояти Кулоб
корвони хуроки ва молхои ниёзи мардумро фиристод, аммо мошинхоро горат ва
ронандагонро ба асорат мегирифтанд. Дар натича ронандагон минбаъд баро ба Кулоб
рафтан саркаши мекарданд.Хукумати Муросои милли мехост ороми бошад, аммо
нафароне буданд, ки инро намехостанд.Ва аз чониби гуруххои махсуси разведкаи яке
аз кишвархои хамсоя кушта шудани муовини раиси комичроияи вилояти Кулоб-Сангов
ин гуфтахоро тасдик мекунад. Сангов бояд ба Р. Набиев вохурда ваколатии Раиси
комичроияи вилояти Кулобро кабул мекард. Аммо уро аз кабулгохи Президенти вакт
дошта пинхони бурда парронданд ва часади уро ба Кулоб интикол доданд, ки "бинед
Санговро, барои нон ба Душанбе рафта буд чи гуна бо сангдили парронданд.Ин кори
гурухи сеюм буд.Акнун душманон хамачо овозахои дахшатнокро пахн мекарданд. Агар
ноҳияҳои водии Вахшро ҷанги шаҳрвандӣ фаро гирифта бошад, пас аҳолии вилояти
Кулобро гуруснагӣ, фаро гирифта буд."Тобистони соли 1992 баъд аз густариши
даргириҳо дар водии Вахш, дар ҷануби Тоҷикистон, даҳҳо ҳазор нафар аз сокинон ба
манотиқи амн паноҳ бурданд. Минтақаи Кӯлоб, маҳалли аслии фаъъолияти тарафдорони
давлати кумунистии вақт, дар муҳосира қарор гирифт.Мардум ҳатто нони хӯрдан
надоштанд. Ҳукумати мусолиҳаи миллӣ, ки бархе аз раҳбарони гурӯҳҳои исломгаро ва
демукротик шомили он буданд, натавонист вазъиятро ором кунад."

Аксарияти муҳоҷирон ба вилояти Кулоб ва шаҳри Душанбе, дигарон дар ноҳияҳои
гуногуни ҷумҳури ва давлатҳои ИДМ паноҳ бурданд. Тобистони соли 1992 бо шиддат
ёфтани муковимат муҳоҷиршавии кавму маҳалҳои Ғарму Бадахшон низ ба вукуъ омад.
Муҳоҷирони иҷбории дохилӣ ( мувофики маълумоти УВКБ СММ дар соли 1992) тахминан
1 млн. наф. ва дар давлатҳои ИДМ 195 ҳаз. наф. ташкил мекард.

29 июн дар Қургонтеппа ва 27 июли соли 1992 дар Хоруғ ду маротиба байни
роҳбарони тарафҳои мукобил ва кумондонони саҳроии Кулоб ва мухолифин "шартномаи
оташбас" ба имзо расида буд, Вале ин шартномаҳо аз ду ҷониби муқовимат риоя
нагардида ҷанги шаҳрвандӣ давом мекард.

31 августи соли 1992 гурухи мусаллахонаи «ҷавонони Душанбе» ҳамроҳи гурезаҳои
вилоятҳои Қурғонтепа ва Кулоб қасри Президентро забт намуда 48 наф. аъзоёни
Ҳукумати ҶТ ва диг. ба гарав гирифтанд. Мухолифин ва муовини Раиси вилояти Кулоб
Санговро куштанд. Президент Р. Набиев дар гарнизони дивизияи 201 Русия паноҳ
бурда буд. Президент Р. Набиев, аз тарс як ҳафта дар Қаратоғ пинҳон шуд.

2 сентябр аъзоёни Ҳукумати ҶТ зери фишори мухолифин ба «Изҳорот дар бораи
нобовари ба Президенти ҶТ Р. Набиев»-ро имзо намуданд. 4 сентябр дар Душанбе
бояд иҷлосияи Шурои Олии ҶТ даъват мегардид. Ҳамин рӯз дар Қургонтеппа
ҷонибдорони Р. Набиев бо ташаббуси фармондехи дастаҳои муқобилиятнишодеҳии Кулоб
Сангак Сафаров гирдиҳамои ташкил намуданд. Мухолифин ба намоишчиён ҳуҷум
карданд, задухурди навбатии хунин ба амал омад, садҳо куштаву захмдор шуданд.
Иҷлосияи Шурои Олии ҶТ, ки бояд 4 сентябр даъват мегардид, ба таъхир андохта шуд
ва баргузор нагардид.

7 сентябрсоли 1992 Р. Набиев ба кор баромад ва ҳангоми ба сӯи Хуҷанд гурехтан,
дар фурудгоҳи Душанбе, аз тарафи гурӯҳи мусаллахонаи мухолифин маҷбур карда шуд,
ки аз вазифаи президентӣ ба истеъфо барояд. "Ҳафтуми сентябри соли 1992 Раҳмон
Набиев, раиси ҷумҳури вақти Тоҷикистон, ҳангоме ки мехост аз Душанбе ба Хуҷанд
парвоз кунад, аз сӯйи гурӯҳе аз шибҳинизомиёни мухолифи давлат гаравгон гирифта
шуд. Таҳти фишори ин гурӯҳ ӯ аз мақомаш истеъфо дод. Ин ҳодиса хашми тарафдорони
Набиевро барангехт. Гурӯҳҳои тарафдори давлат дар Кӯлобу Хуҷанд ва водии Ҳисор
истеъфои ӯро ғайриқонунӣ медонистанд.

Дар ҳар тараф гурӯҳҳои мусаллаҳ таъсис ва раҳбаре барои онҳо пайдо мешуд. Дар
шаҳри Кӯлоб Ҷабҳаи халқӣ ба роҳбарии Сангак Сафаров, як сокини ин шаҳр, таъсис
ёфт, ки ҳадафи худро барқарории ҳукумати қонунӣ медонист. Худи Сангак Сафаров
фарде буд, ки то замони истиқлоли Тоҷикистон ба иттиҳоми қатл беш аз 20 соли
умрашро дар зиндонҳои шӯравӣ сипарӣ карда буд."

Хулоса, рукнҳои давлатдорӣ дар Тоҷикистон фалаҷ гардида буд. Чунин ҳолат
зарурияти таъсис намудани ҳокимияти нави қонунии ҷумҳуриро ба вуҷуд овард, ки
онро бояд ҳар ду тарафи муқобил эътироф намоянд. Чунин ҳокимиятро бояд иҷлосияи
Шӯрои Олии ҶТ , ки салоҳияти ҳуқуқӣ дошта буд ташкил медод. Тобистони соли 1992
барои омузиши вазъи харбию сиёси аз шахри Чирчики Чумхурии Узбакистон бригадаи
таъиноти махсуси 14-15 ба вилояти Кургонтеппа фиристода шуданд. Ислом Каримов
пеш аз сафар бо полковник Чубаров вохурда мегуяд, ки" Барои Тоҷикистон мусикиро
мо фармоиш медихем" Ва онхо барои таъсиси "Фронти халки" талош меварзанд. Баъди
истеъфои Р. Набиев задухурдҳои байни мухолифин ва дастаҳои мусуллаҳонаи Кулоб
дар вилояти Қурғонтеппа авч гирифтанд. Дар асоси иттифоки тарафайни кулобиҳову
ҳиссориҳо «Фронти халқии Тоҷикистон»(Ҷабҳаи халқӣ) ташкил ёфт, ки ҳадафи
асосиашон барқарор намудани «сохти конститутсионӣ» дар Тоҷикистон гардид.
Пешвоёни сиёсии «Фронти халқии Тоҷикистон» аз Кулоб - «авторитети» ҷинояткорон
Сангак Сафаров ва санъаткор Рустами Абдурахим, аз водии Ҳисор - собиқ раиси
Шӯрои Олии ҶТ Сафаралӣ Кенҷаев буданд.

Сентябр-октябри соли 1992 ҷангҳои хунин дар ш. Қурғонтеппа мегузаштанд. "Фронти
халки"-ро русхо бо техникаи зиреҳпуш ва аслиҳаи вазнинро таъмин мекарданд. Ва
онхо дар набардхо аз Танкхои "Т-82" истифода мебурданд . Террору куштори
бераҳмона нисбати аҳолии осоишта аз руи маҳалҳои қавмиашон (кулобиву гармиву,
дарвозиву, бадахшониву узбекҳо) аз чониби тарафҳои мухолиф истифода бурда мешуд.

Сентябри соли 1992 дастаҳои Фронти халқи дар водии Ҳисор ташкил ёфтанд.Онхо дар
ин води ба куштори зодагони Раштонзамин сар карданд. Аввалин курбонии онхо
сохибкор Ахлиддин Хомидов буд, ки дар Хисор таъсис ёфтани Фронти халкиро фахмида
барои фахмидани максадхои онхо ба наздашон рафт. Уро бо ронандааш дар Хисор
парронданд.Бо хамин вазъ дар ин води ноором шудан гирифт. Аз вилояти Кулоб бо
сардории Курбони "муш" як гурухи чангиён ба Хисор омаданд. Онхо ба Хисорихо
маслихат медоданд, ки аз 7 сола хамаи тоҷикони асили гармиву помириро куштан
даркор. Гурӯҳи нави Турсунзодаву Ҳисор зидди мухолифин ба вуҷуд омад. Субҳи 24
октябр соли 1992 ин гурӯҳ бо сарварии Сафаралӣ Кенҷаев ва Рустами Абдураҳим ба
Душанбе ҳуҷум намуда қасри Президент ва Маркази радиоро ишгол намуданд.
Задухурди тарафҳо дар Душанбе бо маглубияти «ҳисориҳо» анҷомид. Дар он даххо
одамон, аз чумла Рустами Абдураҳим кушта шуданд. Баъди маглубият дар Турсузодаву
Шаҳринаву Ҳисор терори зидди тоҷикони асили гармиву бадахшони сар шуд ва роҳи
оҳани Турсунзода – Душанбе вайрон карда шуд. Муҳосираи иктисодии Душанбе ва
ноҳияхои водии Ғарму Бадахшони кӯҳи огоз гардид.

Аз 26 ноябр то 2 декабри соли 1992 дар шаҳри Хуҷанд (вилояти Ленинобод) иҷлосияи
XVI Шурои Олии ҶТ шуда гузашт. Дар иҷлосия Президент Р. Набиев ва Раиси Шурои
Оли Акбаршо Искандаров аз вазифаҳояшон сабукдуш шуданд (Сафарали Кенҷаев, собик
раиси Шурои Олии ҶТ ҳамин вакт, аз ҷониби кормандони тартиботи ҳуқуқи боздошт
шуда буд). 19 ноябри соли 1992 Эмомалӣ Раҳмон, Раиси Ҳукумати вилояти Кулоб дар
натиҷаи овоздиҳии вакилон Раиси Шурои Олии ҶТ интихоб гардид. 26 ноябр
кумондонони саҳроии «Фронти халқии Тоҷикистон» ва «Артиши халқи-демократи»-и
мухолифин созишномаи сулҳро ба имзо расониданд. Пешвоёни мухолифин аз ҳизбу
ҳаракатҳои исломию демократии ба Хуҷанд наомаданд. Сарвазири Ҳукумати нави ҶТ
Абдумалик Абдуллоҷонов таъин шуд. Дар ҳайати нави Ҳукумати ҶТ ягон намояндаи
мухолифин таъин нашуда буд. Ба Конститутсия тагйирот ворид карда шуда ваколати
Президенти ҶТ муваққатан (то интихобот) боз дошта шуд. Ваколати Сардори давлат
ба раёсати Шурои Олии ҶТ гузошта шуд.

Дар рафти кори иҷлосияи XVI Шурои Олии ҶТ охири ноябр - декабри с. 1992 аз
ноҳияҳои чануби ба Афгонистон тахминан 60 ҳазор нафар, асосан аз қавмҳои гармиву
дарвозиву бадахшони гуреза шуданд. Аз байни онҳо солҳои минбаъд дастаҳои
мусаллаҳи мухолифин дар Афгонистон ташкил шуда буданд.

Вале Сафарали Кенҷаев, ки дар роҳбарияти нави мамлакат ба ягон мансабе соҳиб
нашуд, бо дастаҳои ба худ содиқи ҳиссориҳо ба Душанбе ҳучум сар кард. Кисми
гарбии пойтахт аз тупҳои «Град» охири ноябр ва аввали декабри соли 1992 тирборон
карда шуд. 4 декабр сарварони «Артиши халқи-демократи»-и мухолифин ба воситаи
радио эълон намуданд, ки ба Роҳбарияти нави чумҳури бо сарварии Э. Раҳмон итоат
намекунанд. 10 декабр соли 1992 батальони махсуси (ки бо кумаки бевоситаи
Узбекистон бо зиреҳпушхову аслиҳаи мусаллаҳ шуда буд) вазири корҳои дохилии ЧТ
Ёқуб Салимов якчоя бо дастаҳои «Фронти халқии Тоҷикистон» ба Душанбе дохил
гардида пойтахтро ишгол намуданд. Қувваҳои мухолифини дар Душанбе буда, ба
қувваҳои ҳукумати муқобилияти сахт нишон надода, асосан ба сӯи ноҳияи Кофарниҳон
(Ваҳдат) ақиб гаштанд. Маҳз чунин ҳолат Душанберо аз харобии зиёд эмин нигоҳ
дошт.

Дар шаҳри Ваҳдат мухолифин то 20 декабр муқобилият нишон дода, ба водии Рашт
қафо гаштанд. Баъди забт намудани Душанбе, аз ҷониби «Фронти халқии Тоҷикистон»
Дар Душанбе муқобили қавмҳои гармиву бадахшонӣ таъқибу террор сар шуд. Якчанд
рӯз дар шаҳр ҷиноякорони мусаллаҳ ҳукумрони мекарданд. Намояндагони ҳизбу
ҳаракатхои мухолифин дастгир ва ҳабс карда шуданд.

Соли 1993 Эмомалӣ Раҳмон ба ташкили Ҳукумати ҷумҳурӣ ва ҳукуматхои маҳаллӣ дар
водии Вахшу Ҳисор машғул буд. Бисёриҳо ба он дохил шудан намехостанд, чунки ба
устувору мустаҳкамшавии он шубҳа доштанд. Дар мамлакат асосан қумондонони
саҳроии «Фронти халқии Тоҷикистон» ҳукумрони менамуданд ва ба Ҳукумати Эмомалӣ
Раҳмонҳ итоат намекарданд. Тобистони соли 1993 пули Анзоб дар роҳи
автомобилгарди Душанбе - Хуҷанд тарконида шуд. Декабри соли 1993 вакилони
вилояти Ленинобод ба иҷлосияи Шурои Олии ҶТ хозир нашуданд. Роҳбарияти вилояти
Ленинобод таклиф мекард, ки идоракунии Президенти барқарор карда шуда вилоят ба
минтакаи озоди иктисоди табдил дода шавад. Дар иҷлосияи Шӯрои Олии ҶТ қарор
карда шуд, ки интихоботи Президент ва Конститусияи нав қабул карда шавад.

Дар водии Ғарм, ки тартиботи исломи ҷори шуда буд, ҷанги қуввахои мухолифин бо
хукумат давом меёфт. 21 июни соли 1993 коллегияи судии Суди Олии Тоҷикистон
фаъолияти ҳизбу ҳаракатҳои исломию демократии мухолифинро манъ кард. Дар сарҳади
Афғонистон, ки сарҳадбонони Русия муҳофизат менамуданд, амалиётхои терористи
зиёд шуданд. 13 июли соли 1993 муҷоҳидони афғон (200 нафар) ба заставаи 12
сарҳадбонони Русия ҳуҷум овард. Бо ёрии қисмҳои ҳарбии дивизияи 201 Русия
муҷоҳидон аз худуди ҷумҳури пеш карда шуданд. Дар ҷанги нобаробар 25 нафар
сарҳадбонон кушта шуданд.

Хоҳишу мароми бевоситаи аксарияти мардуми Тоҷикистон ва қувваҳои сиёсии кишвар
барои хотима додани ҷанги дохилӣ ва ҷустуҷӯи ҳамдигарфаҳмӣ. Чунин, ният дар
рафти кори иҷлосияи XVI Шӯрои Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон дар ш. Хуҷанд соли 1992
оғоз гардида дар давоми музокироти байни тоҷикон оид ба оштии миллӣ солҳои
1994-1997 ва амалӣ шудани «Созишномаи умумии истиқрори сулҳ ва ризоияти миллӣ
дар Тоҷикистон»(аз 27 июни с. 1997) дар с. 1997-2000 зоҳир гаштааст. Ба раванди
сулҳсозӣ Аҳдномаи ризоияти ҷомеаи Тоҷикистон (аз 9 марти с. 1996), ки байни
роҳбарони ҳизбҳои сиёсӣ, созмонҳои ҷамъиятӣ ва миллии Тоҷикистон ба имзо расида
буд ва фаъолияти Харакати ваҳдати миллӣ ва эҳёи Тоҷикистон (аз 18 июни с. 1997)
мусоидат карда буд.

Оғози музокироти байни тоҷикон оид ба оштии миллӣ, ки бо кӯмаки Созмони Милали
Муттаҳид, сар шуда бо иштироки бевоситаи Дабири кулли СММ, намояндагони махсуси
ӯ дар Тоҷикистон, Ҳайати Нозирони СММ дар Тоҷикистон ва бо дастгирии Шӯрои
амнияти СММ гузашта буд. Амалиёти СММ доир ба эъҷоди сулҳ с. 1994- 1997 амалӣ
гардида бо ба имзо расидани санади ҷамъбастии музокироти байни тоҷикон 27 июни
соли 1997 дар ш. Маскав ба анҷом расид.

27 июн тибқи Қонуни Ҷумҳурии Тоҷикистон "Дар бораи рӯзҳои ид", ҳамчун Рӯзи
ваҳдати миллӣ дар Ҷумҳурии Тоҷикистон ба иди расмии давлатӣ табдил ёфтааст ва
ҳар сол ҷашн гирифта мешавад.

Музокироти байни тоҷикон оид ба оштии миллӣ аз 5 апрели соли 1994 то 27 июни
1997 давом кардааст. Дар ин муддат 8 даври музокироти байни Ҳукумат ва
мухолифин(ИНОТ) 3 машварати байниҳамдигарии тарафҳо ва 6 мулоқоти Президенти
Ҷумҳурии Тоҷикистон Э. Раҳмон ва Роҳбари мухолифин(ИНОТ) С.А. Нурӣ баргузор
гардидааст. Дар рафти музокирот 9 асноди асосӣ, ки асоси «Созишномаи умумии
истиқрори сулҳ ва ризоияти миллӣ дар Тоҷикистон»-ро дарбар мегирифт, қабул
шуданд.

Музокирот ва машваратҳои Ҳукумати Ҷумҳурии Тоҷикистон бо Иттиҳодияи нерӯҳои
оппозитсиони тоҷик (ИНОТ) оид ба ҳалли ихтилофоти миёни тоҷикон ва расидан ба
сулҳ ва ризоияти миллӣ дар Тоҷикистон (с-и 1994-1997):

Инчунин се даври машваратҳои тарафайн байни намояндагони Ҳукумати Ҷумҳурии
Тоҷикистон ва ИНОТ дар рафти музокирот шуда гузаштаанд: даври 1 – дар Теҳрон,
12-17 сентябри соли 1994; даври 2 – дар шаҳрҳои Маскав, Душанбе, Исломобод,
Теҳрон феврали соли 1995; даври 3 – дар Маскав, 19-26 апрели соли 1995 баргузор
гардиданд.

Изҳороти Маскав – аз ҷониби Президенти ҶТ Э.Раҳмон ва Роҳбари ИНОТ С.А.Нурӣ ва
намояндаи махсуси Дабири Кулли Созмони Милали Муттаҳид Г.Д. Мерем ба имзо
расидааст.

Таъсис ва фаъолияти Комиссияи оштии миллӣ (КОМ) бо шумораи баробари намояндагони
ҳукумат ва мухолифин, ҳамчун мақомоти асосии амалӣ сохтани «Созишномаи умумӣ»
дар давраи гузариши с. 1997-2000. Ин мақомоти муваққатӣ ба яке аз воситаҳои
сиёсии дарёфти ҳарчи зудтари сулҳ ва ризоияти миллӣ дар Тоҷикистон хизмат
намудааст.

Механизми татбиқи «Созишномаи умумии истиқрори сулҳ ва ризоияти миллӣ дар
Тоҷикистон» аз 27 июни соли 1997 ки аз 9 санади муҳим иборат буд ба воситаи
Комисияи оштии миллӣ мебоист ҳалли хешро меёфт. Ҳайат, вазифа ва салоҳияти
Комисияи оштии миллӣ дар рафти музокирот ҳаллу фасл гардида доир ба он 2 санад
23 феврали соли 1997 дар Москва, Протоколи иловагӣ ва Низомномаи Комисияи оштии
миллӣ 21 феврали соли 1997 дар ш. Машҳад қабул шуданд.

Комисияи оштии миллӣ фаъолияти худро аввал дар Маскав 7-11 июл ва сипас аз 15
сентябри соли 1997 то 1 апрели соли 2000 дар ш. Душанбе пеш бурда вазифахои дар
наздаш гузошташударо бомуваффақият ичро намудааст. Дар рафти фаъолияти КОМ
гурӯҳи тамос бо иштироки намояндаи махсуси Дабири кулли СММ, САҲА, Созмони
конфронси исломӣ ва сафирони 8 мамлакатҳои нозири музокироти тоҷикон ба ҳайси
кафилони сиёсии татбиқи Созишномаи сулҳ саҳмгирӣ намуданд.

Отахон Латифӣ аз 15 июли с. 1997 то сентябри с. 1998 Раиси зеркомиссияи ҳуқуқӣ
буд. Вай рӯзи 22 сентябри с. 1998 дар ш. Душанбе кушта шуд. Муҳаммадшариф
Ҳимматзода, собиқ узви зеркомиссияи сиёсӣ аз ҷониби ИНОТ моҳи октябри с. 1998
Раиси зеркомиссияи ҳуқуқӣ таъин карда шуд. Инчунин дар зеркомиссияҳо аз ИНОТ
шахсони зерин: О.Абдусаломов, М.Низомов, М.Саломов, С. Гадоев, М. Кабиров кор
бурданд.

1 ноябри соли 1999 ҳангоми вохӯрии Президенти Чумҳурии Тоҷикистон Эмомалӣ Раҳмон
бо Дабири кулли СММ Кофи Анан таъкид, шуд ки дар Тоҷикистон СММ дар кори ҳалли
низоъҳо тачрибаи нодире пайдо кард. Ва ин таҷриба ҳам аз нигохи тарзи дахолат,
усул ва роҳҳои ҳалли танзими вазъ ва ҳам аз ҷиҳати ҷалби созмонҳои байналмиллалӣ
ва муассисаҳои молиявӣ дар истиқрори сулҳ ва оромӣ дар «нуқтаҳои доғ» шоистаи
омӯзиш мебошад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D0%B4

Юнико́д, ёки Унико́д (англисӣ: Unicode) — стандарти кодгузории рамзҳо мебошад,
ки аломатҳоро қариб ба ҳаммаи алифбоҳои забонҳои дунё тасвир менамояд.

Стандарт дар соли 1991 аз тарафи ширкати «Консортсиум Юникод» (англисӣ: Unicode
Consortium), пешниҳод шуда буд.Истифодаи ин стандарт ба имкон медиҳад, ки
миқдори зиёди рамзҳоро аз хатҳои гуногун кодгузорӣ намоем: дар ҳуҷҷатҳои Unicode
метавонанд иероглифи чинӣ , аломатҳои математикӣ,ҳарфҳои алифбои юнонӣ, лотинӣ
ва кириллӣ якҷоя биёянд, дар ин ҳолат саҳифаи кодӣ бекор карда мешавад.

Кодҳо дар стандарти Unicode ба якчанд соҳа тақсим шудаанд. Соҳаи кодҳои аз
U+0000 то U+007F рамзҳои маҷмӯи ASCIIро бо кодҳои мувофиқашон дар бар мегиранд.
Баъд аз он соҳаи ҳарфҳои алифбоҳои гуногун,аломатҳои китобат, рамзҳои техникӣ
меоянд. Як қисми кодҳо барои дар оянда истифода шудан, нигоҳ дошта шудаанд.
Ҳарфҳои алифбои крилик аз U+0400 то U+052F доранд (нигаред Кириллӣ дар Юникод).

Ҳарчанд ки тарзи навишти UTF-8 ва UTF-32 имкон медиҳанд, ки то 231
(2,147,483,648) мавқеи кодӣ истифода шавад , вале барои UTF-16 мувофиқ будан
танҳо 220+216 (1,114,112) тои он истифода мешавад. Ва ин хеле зиёд ҳам мебошад-
дар айни ҳол (дар версияи 5.0) тақрибан зиёда аз 99,000 мавқеи кодӣ истифода
мешаванд.

Фазои кодӣ ба 17 ҷузъи 216 (65536) рамз дошта ҷудо шудааст. Ҷузъи нулӣ асосӣ
буда, дар он алифбоҳои маъмултарин ҷой шудаанд. Ҷузъи аввал асосан барои хатҳои
таърихӣ истифода мешаванд. Ҷузъҳои 16 ва 17 барои истифодаи шахсӣ ҷудо шудаанд.

Барои ифодаи рамзҳои Unicode намуди «U+xxxx» (барои кодҳои 0...FFFF) ёки
«U+xxxxx» (барои кодҳои 10000...FFFFF) ёки «U+xxxxxx» (барои кодҳои
100000...10FFFF) истифода мешавад, ки , дар ин ҷо xxx — рақамҳои системаи
шонздаҳиӣ мебошанд. Мисол, рамзи«я» коди (U+044F)ро дорост, 044F16 = 110310.

Системаи универсалии (Юникод) маҷмӯи рамзҳои графикӣ ва тарзи кодгузории он дар
коркарди компӯтарии маълумоти матниро дар бар мегирад.

Рамзҳои графикӣ дар Юникод ба мутассил ва ғайри мутассил тақсим мешаванд.
Рамзҳои ғайри мутаассил ҳангоми намоиш додан бисёр ҷойро ишғол намекунанд. Аз он
ҷумла ба онҳо аломати зада ва дигар аломатҳои диакритӣ дохил мешаванд. Рамзҳои
мутаассил ва ғайри мутаассл кодҳои худро доранд. Рамзҳои мутассилро ба намуди
дигар асосӣ (base characters), ғайри мутаассилро бошад- тағирёбанда (combining
characters) меноманд. Мисол, рамзи «á» метавонад ба монанди пайдарпайии рамзҳои
асосии «a» (U+0061) ва рамзи тағирёбандаи « ́» (U+0301) ёки ба монанди рамзи
монолитии «á» (U+00C1) тасвир шавад.

Стандарти Юникод навишти хаттии забонҳоро ҳам аз тарафи чап ба рост
(left-to-right, LTR), ва ҳам аз тарафи рост ба чап (right-to-left, RTL) иҷозат
медиҳад-мисол хатти алифбои арабӣ ва алифбои яҳудӣ. Дар ҳар ду ҳолат рамзҳо бо
тартиби «табии» сабт мегарданд.

Ба ғайр аз ин Юникод матни комбиниронидашударо тастгири мекунад, ки фрагметҳои
самти гуногуни матнро дарбар мегирад. Ин имконият навишти дусамта (bidirectional
text, BiDi) номида мешавад. Баъзе аз коркардгари матнии содда (мисол, дар
телефонҳои мобилӣ) метавонад Юникодро дастгирӣ намояд, вали имконияти навишти
дусамтаро надорад. Ҳаммаи рамзҳои Юникод ба чандин гурӯҳ тақсим шудаанд : аз чап
ба рост навишташуда, аз рост ба чап навишташуда ва дар самти гуногун
навишташуда. Рамзҳои гурӯҳи охирон дар вақти тасвир матне, ки онро иҳота
кардааст (асосан ин аломатҳо китобат) самти онро қабул мекунад.

Юникод қариб тамоми хатҳои ҷадидро дар бар мегирад ва аз он ҷумла: арабӣ,
арманӣ, бенгалӣ, бирмагӣ, юнонӣ, гурҷӣ, деванагарӣ, иврит, Кириллӣ, коптӣ,
кхмерӣ, лотинӣ, томилӣ, хангил, хан (Чин, Ҷопон, Куриё), черокӣ, эфиопӣ, ҷопонӣ
(катакана, хирагана, кандзӣ) ва ғайраҳо.

Бо мақсади академӣ бисёр алифбоҳои таърихӣ илова шудаанд, аз он ҷумла: рунӣ,
забони Юнони Қадим, иероглифҳои мисрӣ, клинопис, алифбои майя, алифбои этруссӣ.

Дар Юникод маҷмӯи калони рамзҳои математикӣ, мусиқӣ ва пиктограммаҳо оварда
шудаанд.

Версияи аввали Юникода кодгузорӣ бо андозаи маҳдудшудаи рамзҳоро дар 16 бит дар
бар мегирифт, ки миқдори ҳаммагии кодҳо ба 216 (65536) баробар буд. Аз инҷо
гузориши чор рақами системаи шонздаҳӣ пайдо шудааст (мисол, U+0410). Дар ин вақт
дар Юникоде нақшаи кодгузории на ҳаммаи рамзҳои бударо, балки фақат рамзҳое, ки
ҳар рӯз истифода мешаванд таҳрезӣ шуда буд. Рамзҳои кам истифодашаванда бояд дар
«соҳаи рамзҳои истифодаи шахсӣ» (англисӣ: Private Use Area) гузошта мешуданд, ки
дар аввал кодҳои U+D800...U+F8FF-ро дар бар мегирифтан.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F

Экология (аз юнонӣ: οικος — хона, и λόγος — илм) Дар замони хозира худи калимаи
экология маънои хеле васеъ дорад, нисбат ба дахсолаи аввали тараккиёти ин илм.
Дар баъзе мавридхо дар зери масъалаи экология , масъалаи муҳофизати мухити
зистро мефахмонад (боз Энвайронментализм). Бисёр вакт омехташавии ин андешаҳо
дар он аст, ки офатҳои зарарасони одам ба мухити зист алокамандии зич дорад,
вале дар хорича, масалан, бисёри вакт фахмиши калимаи ecological (колимаи
англисӣ буда ба ин илм алокаманд аст) ва environmental (калимаи англисӣ буда, ба
мухити зист алокаманди дорад).

Экология – илм дар бораи муносибати байни организмҳои зинда ва мухити зисти онхо
мебошад. Экология ҳамчун илм ба фахмиши функсиякунонии экосистемаҳо, муносибати
байни организмҳои зинда ва мухити зисти онҳо, шартҳои тараккиёт ва баробарии
хамин гуна системахо равона карда шудааст. Муносибати байни одам ва табиат
ҳамчунин ашёи омузиши экология шуда метавонад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D1%83%D2%93%D1%80%D0%B0%D0%BB_%D0%90%D2%B3%D1%80%D0%BE%D1%80%D3%A3

Нақибхон Туғрал Аҳрорӣ — шоир ва яке аз суханварони гавҳарчини адабиёти тоҷик 29
Июни соли 1919 кушта мешавад.

Муҳаммаднақиб дар оилаи давлатманди Зосун ном деҳаи Фалғар 28 Марти соли 1865
таваллуд ёфтааст. Нақибхон Туғрал дар яке аз оилаҳои давлатманди деҳаи Зосуни
Фалғар (хозира нохияи Айнӣ) чашм ба олами ҳастӣ кушодааст. Айёми кудакиву
наврасии Нақибхон дар зодгоҳаш гузаштааст. Нақибхон бо нияти дарёфти камолоти
бештари илмиву адабӣ бо кумаки падари маърифатпарвараш ҷодаи Самарқанду Бухороро
пеш гирифта, дар яке аз ҳуҷраҳои мадрасаи Тиллокории Регистони Самарқанд маскан
мегирад ва ба таҳсили улум шуғл меварзад. Дар рафти таҳсил Нақибхон бо як гурӯҳ
устодони донишманд ошноӣ пайдо карда, ба халқаи зиёиёни онрӯзаи Самарқанд ворид
мешавад ва бо дасту дили гарм шеъру шоириро пеша мекунад. Баъди хатми мадраса
Нақибхон муддате дар Бухоро кор карда, аз уламову удабои маъруфи онрӯзаи Бухоро
маълумоти лозима гирифта, сипас ба зодгохаш бармегардад. Нақибхон ба Истам ном
духтаре аз деҳаи Куруд хонадор мешавад ва дар натичаи нух соли ҳамзистӣ, соҳиби
писаре мешаванд. Аммо бадбахтона, душманони Туғрал ин писарчаро нобуд сохта,
модарашро безуриёт мегардонанд. Дар хусуси таваллуду вафоти писараш худи Туғрал
чунин гуфтааст:

Туғрали Аҳрорӣ дар байни солҳои 1918-1919 хамрохи аскарони сурхи шурави дар
чандин задухурдҳои хунини алайҳи босмачиёну аксулинкилобони болооби Зарафшон
бевосита иштирок намуда, борҳо штаби дастаҳои ихтиёриву аскаронро дар хавлии худ
чой медихад ва хамрохашон деҳаҳои Томин, Фатмев, Гузари Бод, Рарз ва Похутро аз
чанги душманони синфи озод мекунад. Ӯ дар рафти яке аз чунин муҳорибаҳо барои
озодии деҳаи Вешаб аз тарафи душманону бадхоҳонаш ба туҳмати ноҳақи аксуламал
гирифтор ва 28 июни соли 1919 дар поёни деҳаи Зосун дар назди дарёи Зарафшон аз
тарафи аскарони Советӣ ба қатл расонида мешавад.

Айни замон мактаби миёнаи № 8 ноҳияи Айнӣ, ки дар деҳаи Зосун вуҷуд дорад ба
номи Нақибхон Туғрал гузошта шудааст. Бо ташаббус ва роҳбарии яке аз фарзандони
ба ору номуси миллат, Ҳалим Ёров оромгоҳ, осорхона ва нимпайкараи Нақибхон
Туғрал дар деҳаи Зосун сохта шудааст. Соли 2015 Маҷмааи таърихӣ-фарҳангии
Нақибхон Туғрал дар зодгоҳаш деҳаи Зосуни ноҳияи Айнӣ навсозӣ шудааст. Маҷмаа аз
оромгоҳи шоир, фаввора, муҷассамаи барқади шоир ва айвони бо усули меъмории
миллӣ кандакоришуда иборат аст. Оромгоҳи шоир навсозӣ шуда, бо нақшу нигори
миллӣ, кошинҳо, гаҷкорӣ ва кандакорӣ оро ёфтааст. Муҷассамаи барқади шоирро
Арбоби ҳунари Тоҷикистон Ғафурҷон Ҷӯраев офаридааст.

Охирин асаре, ки окои Султон Сафар профессор, дромнавис ва ҳунаршиноси маъруф бо
шоъир Қутби Киром навишт ба зиндагӣ ва осори Нақибхон Туғрал ихтисос дошт.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%B8_2013

2013 - аз рӯи тақвими григориянӣ рузи сешанбе сар шуд, соли 2013 давраи нав,
13-ум соли ҳазорсолаи 3-юм, 13-ум соли садсолаи 21-ум, 3-юм соли даҳсолаи дуюми
садсолаи 21-ум, 3-юм соли солҳои 2010-ум.

Тибқи маълумоти расмӣ Наврӯз ҳоло дар 11 кишвари ҷаҳон ҷашни расмии миллӣ бо
рӯзҳои истироҳат ба шумор меравад. Афғонистон - 21 март; Эрон - аз 20 то 23
март; Озарбойҷон - аз 20 то 26 март; Қазоқистон - аз 21 то 24 март; Туркманистон
- аз 20 то 23 март; Қирғизистон ва Ӯзбакистон - 21 март; Албания (Рӯзи Баҳор) -
аз 20 то 23 март; Косово - 21 март рӯзҳои истироҳат аст.

Мутобиқи маълумоти пешакии расмӣ шумораи умумии интихобкунандагон 4 миллиону 201
ҳазору 156 нафарро ташкил дода, аз ин шумора 3 миллиону 640 ҳазору 56 нафар ё
86,6 фоиз дар маъракаи интихоботи Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон иштирок намуда,
овози худро ба номзади дилхоҳи хеш додаанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D2%B3%D0%B0%D0%BD

ОҲАН (лот. Ferrum), Fe, элементи химиявии гурӯҳи VIII ҷадвали Менделеев; рақами
ат. 26, массаи ат. 55,847. О. ба инсоният аз қадимулайём маълум аст. О. қариб
300 минерали оксидӣ, сулфидӣ, силикатӣ, карбонатӣ, фосфатӣ ҳосил менамояд. О.
дар организми одаму ҳайвонот дар раванди пайвастану ба бофтаҳо интиқол додани
оксиген иштирок мекунад. О. фаъолияти узвҳои хунофарро меангезад, ҳамчун дору
ҳангоми муолиҷаи камхунии оҳаннорасо, диатезҳои хунрез, лейкоз ва ғ. истифода
мегардад. Изотопи радиоактиви он 59Fe ҳангоми тадқиқоти клиникӣ кор фармуда
мешавад. Дар организми одам 4 – 5 г О. мавҷуд аст: 70%-и ин миқдор дар таркиби
гемоглобин, 5 – 10% дар таркиби пигменти нафаскашии мушакҳо (миоглобин) ва 0,1%
дар таркиби плазмаи хун дохил мешавад; 20 – 25%-и О. дар организм дар шакли
захира вуҷуд дорад. Миқдори О. дар зардоби хуни марди калонсол 120 мкг/100 мл,
дар занҳо – 80 мкг/100 мл аст. Дар як шаборӯз бо пешоб 60 – 100 мкг О. хориҷ
мешавад. Ҳангоми гемосидерози пӯст, гемохроматоз, баъзе шаклҳои камхунӣ,
бемориҳои сироятӣ, сиррози ҷигар, уремия, омосҳои бадфарҷом ва ғ. дар таркиби
зардоби хун миқдори О. якбора меафзояд (гиперсидеремия). Сиёҳолуи хушк, лӯбиё,
ҷигари гов, нахӯд, марҷумак ва диг. ғизоҳо О.-и фаровон доранд. Мубодилаи О. дар
организм ба фаъолияти ҷигар вобаста аст. Бинобар ин аз рӯи миқдори О. дар
таркиби зардоби хун метавон оид ба ҳолати ҷигар баҳо дод.

Сарчашма:Энциклопедия-Каталог статей - ТГМУ им. Абуали ибни Сино
http://www.tajmedun.tj/publ/ehnciklopedija/o/18



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%81%D0%B8%D1%91%D0%B8_%D0%BC%D0%B8%D1%91%D0%BD%D0%B0

Осиёи Миёна баxше аз қитъаи Осиё аст, ки кишварҳои Тоҷикистон, Ӯзбекистон,
Туркманистон, Қирғизистон, ва Қазоқистон ро дар бар мегирад.

Осиёи Марказӣ - истилоҳоти ҷуғрофие, ки дар асри XXI нисбати сарзамини имрўзаи
ҷумҳуриҳои Тоҷикистон, Ӯзбакистон, Туркманистон, Қирғизистон ва Қазоқистон
истифода бурда мешавад ва ҷамъи аҳолии ин минтақа 60 млн нафар мебошад. Мардуми
бумии ин минтақа тоҷикон - 32 миллион, узбакҳо - 17 млн, қазоқ - 11 млн ва
инчунин қирғизу туркман 5 миллионӣ зиндагӣ мекунанд. Аҳолии Осиёи Миёна бо
Афғонистон бошад: тоҷикон 40 млн (15 млн тоҷикон дар Афғонистон, узбакҳо 15 млн
(дар Афғонистон узбакҳо қариб ба 2 млн) мебошанд. Аксари кулли аҳолии Осиёи
Марказӣ тоҷикон ҳастанд ва тоҷикон дар Осиёи Марказӣ бо Афғонистон аз 90 млн
аҳолӣ 45 млн - ро тоҷикон ташкил медиҳанд, яъне 50 % ва дуюм узбакҳо 15 млн,
яъне қариб ба 20 %,сеюм паштун ва қазоқ 11 миллионӣ. Бисёри мардуми Осиёи Миёна
пайрави аҳли суннат буда ва ҳанафӣ ҳастанд. Тақрибан, 3 миллион шиъа(қисмате аз
мардуми ҳазора ва помирӣ, пайрави шиъаи исмоилӣ) дар Осиёи Миёна зиндагӣ
мекунанд аз 90 миллион аҳолии Осиёи Миёна бо Афғонистон. Дар маънои васеи калима
инчунин Эрон ва Покистон дар назар дошта мешавад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D2%B3%D0%B8%D1%8F%D0%B8_%D0%9A%D3%AF%D2%B3%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D0%9C%D0%B0%D1%81%D1%82%D1%87%D0%BE%D2%B3

Координатаҳо: 39°27′03″ а. шм. 69°44′14″ т. шқ.﻿﻿ /﻿ ﻿39.45083° а. шм.
69.737472° т. шқ.﻿ ﻿/ 39.45083; 69.737472 (G) (O)

Ноҳияи Кӯҳистони Мастчоҳ яке аз ноҳияҳои вилояти Суғд аст. Маркази ноҳия шаҳраки
Меҳрон. Ноҳия соли 1996 ташкил шудааст. Аҳолӣ: 22 800 нафар. Масоҳат: 3723 км².
Масофа: аз маркази ноҳия то Душанбе 252 км.

Кӯҳистони Мастчоҳ яке аз ноҳияҳои таърихии Тоҷикистон ба шумор меравад. Дар
Тоҷикистон ду ноҳия бо номи Мастчоҳ мавҷуд аст. Ноҳияи Кӯҳистони Мастчоҳ ва
ноҳияи Мастчоҳ. Соли 1996 Ҳукумати мамлакат бо мақсади эҳёи ноҳия ва бо истифода
аз имкониятҳои мусоиди он тараққӣ додани боғдориву картошкапарварӣ ва чорводорӣ
масъалаи аз нав таъсис дод. Ноҳияи Кӯҳистони Мастчоҳ баъд аз ҷудо кардани ҳудуди
ноҳияи Айнӣ соли 1996 ҳамчун ноҳияи мустаъқил дар вилояти Суғд таъсис шудааст.

Сарвари ноҳияи Кӯҳистони Мастчоҳ Раиси Ҳукумати он аст, ки вайро Раиси Ҷумҳурии
Тоҷикистон таъйин мекунад. Ниҳоди қонунгузори ноҳияи Кӯҳистони Мастчоҳ Маҷлиси
намояндагони халқӣ мебошад, ки онро раъйдиҳандагони ноҳия барои 5 сол интихоб
мекунанд.

Дар ҳудуди рӯдхонаи Зарафшон дар гузашта ҳунари заршӯӣ ривоҷ доштааст. Кӯҳистони
Масчоҳ захираҳои коркарднашудаи тилло, нуқра, сангҳои қиматбаҳо ва дигар навъҳои
маъдан хеле зиёданд ва истифода аз чунин имкониятҳо метавонад ба рушди саноати
ноҳия, таъсиси корхонаҳои саноатӣ ва ҷойҳои нави корӣ мусоидат намояд. Айни
замон аз ҷониби Ҷамъияти «Апрелёвка» лоиҳаи таъсиси коргоҳи ҷамъоварии тилло ва
ба роҳ мондани фаъолияти заршӯӣ аз дарёи Зарафшон таҳия шудааст, ки дар
фурсатҳои наздик корҳо дар ин самт оғоз мегарданд.

Дар давоми 20 соли охир 12 муассисаи нави таълимӣ, ки аксари онҳо дар Барномаи
рушди иқтисодиву иҷтимоии ноҳияи Кӯҳистони Мастчоҳ барои давраи то соли 2015
пешбинӣ гардида буданд, бунёд ва мавриди баҳрабардорӣ қарор дода шудаанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D1%81

Мис (Cu) Мис дар қатори оҳан, тилло, нуқра, қалъагӣ, қурғошим, симоб аз
қадимтарин металлест, ки инсон 10 ҳаз.сол муқаддам онро мешинохт ва 9 ҳаз.сол
пеш дар Шарқи Наздик асри халколит (энеолит) эълон шуд. Тахминан 7 ҳаз.сол
муқаддам асри мис ба Аврупо гузашт. Дар он ҷо захираи калони мис дар Кипр
(ҷазираест дар баҳри Миёназамин) ба мардум маълум буд ва гумон аст, ки аз Кипр
истилоҳи лотинии «купрум» пайдо шуд, вале мис («медь») аз калимаи «смида»-и
қабилаҳое, ки дар минтақаи европоии собиқ Иттифоқи Шўравӣ дар асри биринҷӣ
сукунат доштанд, ҳама гуна металлҳоро «Смида» меномиданд, чунки танҳо як
металл-«медь» (мис)-ро медонистанду бас. Бо мурури вақт асри мис ба Осиёи Миёна,
Кавказ ва дар асри 2 пеш аз мелод, то ба Украина расид. Миси асил сурх, сурхи
гулобӣ, ёзанда, мулоим, ноқил, вазнин (зичиаш 8,92 г/см3) асту дар 10830С
гудохта мешавад, дар ҳавои намнок бо доѓҳои сабз пўшонида мешавад, яке аз
металлҳои рангаи саноати ранга ба шумор меравад. Ин аст, ки истифодаи мис аз
тамаддуни қадимаи инсоният маълумот медиҳад. Соҳаҳои асосие, ки мис ва хўлаҳои
он истифода мешаванд, электротехника ва электроника (ѓалтакҳои аппарати
электрикӣ, сим, кабел, резина, қисмҳои эҳтиётии аппаратҳои радио, телевизион,
телефон, тамғаҳои чопӣ), мошинсозӣ (қисмҳои двигателу шамолдиҳанда, техникаи
кафшерӣ), нақлиёт (қисмҳои пайвасткунандаи қаторҳо, тепловозҳо, киштию тайёраҳо,
асбобҳои бонгдиҳанда), саноати кимиё (истеҳсоли катализаторҳо, ранг, намакҳо),
сохтмон, кишоварзӣ (истеҳсоли химикатҳои заҳрдор) мебошанд. Масалан, дар ИМА ва
Британияи Кабир барои истеҳсоли як мошинаи сабукрав 20 кг мис истифода мешавад.
Дар баробари миси тоза хўлаҳои он: латун (то 30% руҳ дорад), биринҷӣ ё бронза
(то 5-30% қалъагӣ), бронзаи алюминӣ (то 5-10 % алюминий), хўлаи сурбӣ (то 30%
сурб дорад), хўлаи кремнигӣ (то 5 % кремний, хўлаи бериллий (то 3% бериллий) ва
бо никел (мелхиор, нейзилбер ва Константин) дар соҳаҳои гуногуни хоҷагии халқ
истифода мешаванд. Аз ҷумла латун барои тайёр кардани қубурҳо, тунука,
механизмҳои соат, асбобҳои амиқ; биринҷии алюминий барои сохтани қисмҳои асосии
ҳаракатдиҳанда (двигателҳо)-и авиатсионӣ, приборсозӣ, истеҳсоли соат, ҷавоҳирот,
асбобҳои ҷарроҳӣ дар тиб истифода мешавад. Аз биринҷии қалъагӣ ҳайкал мерезанд,
баррелеф, кандакорӣ ва зарубориро иҷро мекунанд. Масалан, 2,3 ҳаз. сол муқаддам
ҳайкалтарош Харес Колосс Родосский ҳайкалчаи Худои офтоб Гелиофо, ки 32 метр
баландӣ дошт, аз хўлаи мису қалъагӣ рехт, вале баъд аз 50 сол ҳангоми заминларза
вай афтид ва аз нав бо хўлаи мису алюминий ҳайкалро барқарор карданд. Ҳамин тавр
1200 сол пеш буддои вазнаш 400 т. дар Тадайзӣ ва баъдтар дар Санкт-Петербург
«Медный всадник» рехта шуданд. Дар асрҳои гузашта (а.15-18) аз хўлаи биринҷӣ
аслиҳаи ҷангӣ (тўп) ва барои мазҳаби славияниҳо зангўлаҳо месохтанд, аз ҷумла
зангўлаҳои 40 тонна - Шоҳ-Пушка (с.1586) ва аз 200 тонн биринҷӣ Шоҳ-Зангўларо
(с.1755) Андрей Чохов ва падару писар Маторинҳо бо муваффақият рехтанд, ки ҳоло
дар Кремли Москав маҳфузанд. Пётри 1 дар ҷанги Полтава ба муқобили 4 танки
свидҳо 72 танкҳоеро истифода бурд, ки аз зангўлаҳои мазҳаби славиянҳо сохта
буданд. Мутахассисон аслиҳаи ҷанги (а.6 пеш аз милод) дар Ирон, Туркия ва
Месопотомия аз биринҷӣ сохташударо дарёфт намуда, ба хулосае омаданд, ки калимаи
«бронза» (биринҷӣ), ба сифати истилоҳ баъд аз истеҳсоли хўла пайдо шудааст. Дар
ибтидо «бронза» маънои мис аз Брундизия («медь из Брундизия)-ро дошт. Брундизӣ
деҳаи портӣ дар соҳили баҳри Адриа воқеъ аст, ки дар он ҷо металли мис савдо
мекарданд ва металлургҳои брундизӣ истеҳсоли биринҷиро аз худ намуданд. Номи
биринҷӣ аз калимаи тағйирёфтаи туркӣ, номи маҳаллаи Брундизӣ пайдо шудааст. Дар
он вақт маркази металлургия дар шаҳрҳои Аврупо ва Осиё дари хешро боз намуда,
гудохтани биринҷӣ авҷ мегирифт ва аслиҳаи ҷангӣ, табар, досу болға, корд ва
асбобҳои лозими дигар месохтанд. Аз 240 минерали мис миси асил (100% мис),
халкопирит-CuFeS2 (34-35%), ковеллин-CuS (66,4%), борнит-Cu5FeS4 (55-69%),
халкозии –Cu2S (80%), куприт-Cu2S (89%), малахит-Cu2(OH)2CO3 (57%), азурит –
Cu3(OH)2 [CO3]2 (56-69%), хризоколла-Cu8(OH)8(H2O)4 [Si8O20]•8 H2O (36%),
сулфосолҳо (56-69%) дар таркибашон мис доранд. Аз конҳои ҷаҳонии мис аз 95
мамлакат 1,6 млрд.т. (01.01.2005 с.) ошкор шуда, 75% онҳо ба 11 мамлакат рост
меояд: Чилӣ (24,6%), ИМА (6,4%), Перу (6,1%), Русия (5,8%), Хитой (5,7%), Замбиё
(5,2%), Австралия (4,2%), Мексика (4,1%), Индонезия (3,7%), Полша (3,6%) ва
Қазоқистон (3,1%). Захираи умумии маъданҳои мис 1,22 млрд.тоннаро (01.01.2005
с.) дар бар мегирад, аз ҷумла: Чилӣ (29,5%), Русия (6,8%), ИМА (%,7%), Хитой
(5,2%), Перу (4,9%), Полша (3,9%), Австралия (3,5%), Мексика (3,3), Индонезия
(3,1%), Замбиё (2,9%) ва Конго, Монголия, Қазоқистон, Канада, Ўзбекистон,
Бразилия, Аргентина ва Перу. Захираи иктишофшудаи ҷаҳон ба 637 млн.т. рост
меояд. Захираи калонтарин дар Чилӣ (22%), ИМА (5,5%), Перу (4,7%), Мексика
(4,2%), Бразилия (3,5%) макон дорад. Аз ҳама бойтарин маъданҳои мис дар таркиби
регсангҳои мисдори Конго (4% миқдори мис), Замбия (2,8%) ва конҳои колчедани мис
дар Австралия (2,4%), миқдори ками мис дар Мексика (0,5%) ва Қазоқистон
(0,68%)-конҳои мисупорфир мебошанд. Гудохтани мис дар 37 кишвари ҷаҳон 12,38
млн.т. (с.2005) буда, Ҷапон, Чилӣ, Хитой 30%-и онро дар бар мегиранд. Истеҳсоли
миси тоза 16,58 млн.т.( с.2005) мебошад, вале талабот ба он 15,5 млн.т. (с.2005)
рост меояд. Содироти умумии мис 7 млн.т., воридот 7,7 млн.т. аст. Содирот аз
мамолики рўбатарақкӣ, воридот – тарақкикарда. Содироти калонро Русия (– 500-700
ҳаз.т.) иҷро мекунад. Арзиши миси тоза солҳои 1990-1997 ба 2300-2900 долл./т.,
солҳои 2004-2005 аз 2865 долл./т. то 3680 долл./т., солҳои 2006-2007 нарх ба
6500-8000 долл./т. рост омад. Заминаи ашёи минералии саноати Русия аз рўи сифат
аз саноати Аврупо монданӣ надорад ва ба талабот ҷавобгў мебошад. Захираҳои
дурнамои мис 9,8 млн.т. мебошад. Дар Русия мисро асосан аз конҳои сулфиди мису
никел (70-75%), комплекси полиметаллҳо, колчедани мис ва мису руҳ (20-25%)
истихроҷ мекунанд. Истихроҷи мис дар Русия 5% аз истихроҷи ҷаҳонӣ бартарӣ дорад,
аз кони Норилс ки 62%, региони Урал (Туринское) 34,5% мис истихроҷ намуда, 37
конро дар бар мегирад. Никели Норилск 61% истеҳсоли мис ва гудохтани миси тоза
54% дар Урал ва Таймир ба қайд гирифта шудааст. Содироти никели Норилск 85%
содироти миси Русияро дар бар мегирад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D1%80%D1%83%D1%88%D0%B8_%D0%9A%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D1%80

Куруши Кабир (порсӣ: کورش کبیر) (соли таваллуд номаълум - вафот 530 то милод) —
асосгузор ва шоҳи (559 - 530 п.м.) сулолаи Ҳахоманишиён. Номи дигари Куруш -
Кири II (заб. юнонӣ).

Соли 558 п.м. чун сарвари қабилаҳои форс бар зидди шоҳи Мод Астиаг қиём кард.
Соли 550 п.м. Модро фатҳ намуда, шоҳи онро асир гирифт. Вай дар баробари унвони
подшоҳи Форс унвони подшоҳи Мидиро ҳам соҳиб шуд. Астиаг ҳокими музофоти
Гиркания таъин карда шуд. Куруши II ба яке аз духтарони Астиаг хонадор шуд. Дар
баробари форсҳо модҳо низ баробарҳуқуқ буданд.

Натиҷаҳои давраи аввали фаъолияти Куруши II ин буд, ки Ҳахоманишиён ба иқтидори
бузурге соҳиб гардид. Пас аз фатҳи Лидия (547-546 п.м.), кишвари Бобулро
(Вавилон - заб. лотинӣ), забт намудааст. Аввалин Эъломияи Ҳуқуқи Башарро Куруши
Кабир соли 539 п.м. баъди ишғоли Бобул эълон кардааст.(Устувонаи Куруш)

Метавон тахмин кард, ки ба Куруши II фатҳи Порт, Бохтар, Хоразм, Суғд ва кадом
як қисмати сакоиҳо, яқинан сакоиҳои ҳавмаварга, муяссар гардидааст. Бунёди шаҳри
Кирополро ба Куруш нисбат медиҳанд, яъне то Фарғона расидани ҳудуди Давлати
Ҳахоманиширо тасдиқ мекунанд.

Он вақт ҳукмрони сакоиҳо (масагетҳо - юнонӣ) Томирис буд. Вай бо вуҷуди зан
буданаш, бар хилофи чашмдошт, аз ҳамлаи душман наҳаросид. Малика Томирис Курушро
бо ҳила аз дунболи худ ба тангнои кӯҳ кашид, ки пешакӣ дар камарҳои он сарбозони
худро ба камин нишонда буд. Томирис дар ин ҷо қӯшуни 200 000-нафараи форсро
ҳамроҳи подшоҳашон маҳв намуд. Малика амр кард, ки сари буридаи Курушро ба машки
бо хуни одамӣ пуркардашуда андозанд ва худ бо чунин суханон бераҳмии ӯро маҳкум
намуд: «Инак сер шав аз хуне, ки ту ҳамеша ташнаи он будӣ ва ҳеҷ гоҳ аз он сер
намешудӣ». Ин муҳорибаи таърихӣ ва бохти Куруш соли 530 пеш аз милод рӯй
додааст. (Юстин, I, 8, 1-13).



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B0%D0%B1%D0%BE%D0%BD%D0%B8_%D2%B7%D0%BE%D0%BF%D0%BE%D0%BD%D3%A3

Забони ҷопонӣ (ба ҷопунӣ: 日本語 ниҳонго) ژاپنзабони расмии давлати Ҷопон аст, ки
тавассути ҳудуди 1300милюн нафар сухан гуфта мешавад.

Ҷопунӣ як забони пайвандӣ аст бо маншаъи мавриди ихтилоф. Забоне, ки дар Ҷопон
ба он такаллум мешавад забоне аст оҳангдор ва садодор ва тақрибан тамоми
калимоти он ба ҳуруфи мусават хатм мешаанд. Калимоти он чандҳиҷоӣ аст ва лоиқи
тағйироти дастурист. Тасриф ба василаи аҷзое, ки ба охири калима илҳоқ кунанд
сурат мегирад. Замонҳо ва ваҷҳҳо ба василаи адоти феъл аз ҳам тамйиз дода
мешаванд. Забони муколамаӣ ва фарҳанги луғот бо забони мактуб (ки дорои ишколоти
фаровон аст) фарқ дорад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B5%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D0%B8%D1%8F

Геометрия ё Ҳандаса, мисли илмҳои дигари табиӣ, аз талаботи амалии одамон пайдо
шудааст. Масалан, ҳангоми сохтани олоти меҳнат ва манзил зарурияти муайян
кардани шакл ва андозаҳои предмет ба миён меояд. Манбаҳои то замони мо расида
гувоҳй медиҳанд, ки мисриён ва бобулиён ҳанӯз 4000 сол пеш маълумоти васеи
геометрӣ доштанд. Пирамидаҳои мисрӣ (қабрҳои фараонҳо) бо шаклҳои мунтазами
ҳайратангез аз ҳамдигар фарқ мекунанд. Бе донишҳои геометрӣ сохтани чунин
пирамидаҳо мумкин набуд. Дар папирусҳои мисриёни қадим (папирус - номи растанӣ
аз ҷинси най. Масолеҳи хатнависӣ, ки мисриён ва дигар халқҳои қадим аз ин
растанӣ тайёр мекарданд.), ки ба солҳои 2000-1700 то милод мутааллиқанд, ҳалли
чандин масъалаҳои геометрӣ оварда шудаанд.

Баъди дар шакли 13 китоб пайдо шудани «Ибтидо»-и машҳури Уқлидус (Евклид)
(365-300 то милод) геометрия ҷиддан ба илм мубаддал гардид. (Дар ин бора дар
«Геометрия - синфи 10» маълумоти зарури оварда шудааст. Ниг. ба саҳ. 93-95.)

Бузургтарин математики дунёи қадим Архимед (287-212 то милод) аз Сиракузи Юнон
тадқиқоти Уқлидусро назариявӣ асоснок намуда, онро пурра кардааст. Аз байни
кашфиёти зиёди Архимед чен кардани дарозии давра ва масохати доира, ёфтани ҳаҷми
ҷисмҳо, аз он ҷумла ҳаҷми силиндр ва кураро қайд кардан лозим аст. Маҳз вай дар
дунё аввалин шуда нишон додааст, ки адади 22:7 -ро ҳамчун қимати тақрибии
нисбати дарозии давра бар диаметр қабул кардан мумкин аст. Архимед ватанпарвари
барҷаста буд. У ҳангоми ҳамлаи мусаллаҳонаи румиҳо дар сангарҳо ҳамроҳи
шаҳрвандони оддӣ ҷангида фавтидааст. Архимед васият карда буд, ки дар болои
қабраш кураи сангиеро, ки дар силиндр дарункашида аст, гузоранд. Исботи он ки
ҳаҷми чунин кура ба 2/3 ҳиссаи ҳаҷми силиндр баробар аcт, якe аз кашфиёти
барҷастаи геометрии Архимед мебошад.

Ҳамаи бисёррӯяҳое, ки мо онҳоро омӯхтем, аз он ҷумла бисёррӯяҳои мутлақо
мунтазам, дар Юнони Қадим маълум будапд. Китоби охирини 13-уми «Ибтидо» ба ҳамин
бисёррӯяҳо бахшида шудааст. Далели мавҷудияти фақат 5 чунин бисёррӯя, ки опро
файласуфи Юнони Қадим Афлотун (429-348 то милод) тахмип карда буд, ҳайратовар
менамуд, чунки дар ҳамворӣ микдори бисёркупҷаҳои гуногуни мунтазам беохир аст.
Танҳо соли 1794 франсуз Анри Лежапдр (1752-1823) аз теоремаи Эйлер, ки мо онро
дар ибтидои ин курс овардаем, истифода намуда, исбот кард, ки бисёррӯяи мутлақо
мунтазами шашум вуҷуд надорад. Яъне, чунин бисёррӯяҳо танҳо панҷтоянду халос.

Пас аз пош хӯрдани давлатҳои ғуломдории Дунёи қадим маркази илмӣ дар асрҳои
миёна ба мамолики Шарқ-Осиёи Марказӣ, давлатҳои араб, Ҳиндустон мекӯчад. Дар
асрҳои У-ХП дар Ҳиндустон геометрияи ҳисобй тараққй мекунад. Ҳиндуҳо ба масъалаи
ҳисоби масоҳати сатҳ ва ҳаҷми ҷисмҳо диққати калон мсдоданд. Натиҷаҳои илмии
ҳиндуҳо, хитоиҳо ва юнониҳоро арабҳо моқирона истифода карданд. Тамоми асарҳои
Уклидус, Архимсд ва дигар донишмандони Юнони Қадим то охири асри IX ба арабӣ
гарҷума шуда буданд. Ин имконият дод, ки на танҳо донишмапдони араб, балки
олимоне низ, ки дар ҳудудҳои забткардаи арабҳо умр ба сар мебурданд, на ин ки аз
натиҷаҳои илмии қадима воқиф гарданд, балки худ ба масъалаҳои илмие низ, ки
диққати олимони атиқаро ҷалб карда буд, машгул шаванд. (Доир ба саҳми олимони
Осиёи Марказии ии давра дар масъалаи рушди назарияи параллелй ва перпендикулярӣ
ниг. ба «Геометрия-10», саҳ. 93-95.) Чандин олимони Шарқ, ба мисли бузургтарин
олими табииёти асрҳои Х1-ХП дар дунё,математики барҷаста ва шоири машҳур Умари
Хайём (1048-1131), барчастатарин риёзидони асри XIII -и ҷаҳон Насируддипи Тӯсӣ
(1201-1272) назарияи нодири хатҳои рости параллел, назарИЯИ геометрии таносубхо,
усулҳои графикии ҳалли муодилаҳои кубиро пешниҳод кардаанд.

Пас аз арабӣ ба лотинӣ тарҷума шудани «Ибтидо» аз асрҳои мисна сар карда дар
Аврупо тадқиқоти математикӣ аз нав авҷ мегирад. Региомонтан (1436-1476) дар
китоби соли 1461 чопкардааш барои ҳалли масъалаҳои геометрӣ усулҳои алгебраро
истифода кардааст. Файласуф ва математики франсуз Рене Декарт (1596-1650) дар
«Геометрия»-и худ аввалин шуда бузургиҳои тағйирёбандаро дар математика дохил
кардааст. Дере нагузашта аз рӯи ин бузургиҳо олими англис Исаак Нютон
(1643-1727) ва олими немис Готфрид Лейбнитс (1646-1716) бунёди асосҳои ҳисоби
дифферентсиалӣ ва интегралиро ба итмом расопиданд. Кашфиёти Декарт, Нютон ва
Лейбнитс инқилобе буд дар илми математика. Бо ёрии ин кашфиёт ҳалли бисёр
масъалаҳои гсометрӣ ба осонӣ ёфта шуд. Масалан, ҳалли чунин масъалаҳо, ба
монанди масъалаи гузаронидани расанда ба хати каҷи дилхоҳ, масъалаи ҳисоби
масоҳати сатҳ ё ҳаҷми ҷисм. Бо истифодаи натиҷаҳои ин кашфиёт ёфтани ҳаҷми ҷисми
геометриро мо дар мисоли ёфтани ҳаҷмҳои силиндр, конус ва кура муоина кардем.

Франсуз Гаспар Монж (1746-1818) ва швейтсарй Леонард Эйлер (1707-1783), ки
солҳои зиёд дар Россия кор ва эъҷод кардааст, дар кори омӯхтани хосиятҳои
геометрии фигураҳо тарзи истифода кардани ҳосиларо нишон доданд. Бо ҳамин онҳо
ба пайдо шудани шохаи нави математика- геометрияи дифферентсиалй асос
гузоштаанд.

Дар асри XIX аз сабаби зарурияти ҳалли масъалаҳои геометрия, физика, механика
ҳисоби векторӣ офарида шуд. Асосгузори ин ҳисоб (назарияи векторҳо) англис
Виллям Ҳамилтон (1805-1865) ва амрикоӣ Ҷозеф Гиббс (1839-1903) мебошанд.

Дар ҳамин давра тадқиқот доир ба асосноккунии аксиомаҳои Уқлидус, хусусан доир
ба аксиомаи 5-умаш, дар Россия ва дигар мамолики Аврупо давом доштанд. Дар ин
роҳ ба олими бузурги рус Николай Лобачевский (1792-1856), олими маҷор Янош Бойя
(1802-1860) ва математики барҷастаи немис Карл Гаусс (1777-1855) муяссар шуд, ки
исботнашаванда будани постулати 5-уми Уқлидусро нишон дода, геометрияи
ғайриэвклидиро офаранд. (Мо дар ин бора дар «Геометрия - 10» муфассал сухан
ронда будем.) Хамин тариқ, номукаммал будани системаи аксиомаҳои Уқлидус муайян
гардид.

Ин буд, ки олимони немис Давид Гилберт (1862-1943), Г. Вейл , олими рус Андрей
Николаевич Колмогоров (1903-1987) системаи аксиомаҳои худро пешниҳод карданд, ки
хосиятҳои пуррагӣ, ноҳамзиддӣ ва новобастагиро доранд, яъне мукаммаланд. Ин
системаҳо дар зоҳир гуногун намоянд ҳам, ба ҳамдигар баробарқувваанд, яъне як
системаи аксиомаҳо хулосаи дигарӣ аст ва баръакс. Нишон дода шудааст, ки аз рӯи
ҳар яке аз ин системаҳо натиҷаҳои математикаро асоснок кардан мумкин аст.
Геометрияе, ки мо дар мактаб, дар синфҳои 7-11 омӯхтем ба системаи аксиомаҳои
академик А.Н.Колмогоров асос карда шудааст. Дар Тоҷикистон дар Пажӯҳишгоҳи
математикаи АИ Тоҷикистон тадқиқоти илмӣ доир ба геометрия гузаронида мешаванд.
Пажӯҳишро академик Зафар Усмонов сарварӣ менамояд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D2%93%D0%B4%D0%BE%D1%80%D3%A3

Боғдорӣ (порсӣ: ﺑﺎﻏﺪاري), боғпарварӣ — як соҳаи кишоварзӣ, нигоҳубин ва
парвариши боғ, мевапарварӣ.

Боғдорӣ асосан парвариши дарахтони меваи тухмдор (себ, биҳӣ, нок ва ғайра),
донакдор (зардолу, шафтолу, гелос, олу, олуболу ва ғайра), мағздор (бодом,
писта, чормағз, пекан ва ғайра), рустаниҳои субтропикӣ (анор, анҷир, хурмо ва
ғайра), меваҳои ситрусӣ (лиму, афлесун, норанҷ ва ғайра), ғуҷуммева (шоҳтути
заминӣ, тамашк, қот ва ғайра), тут, санҷид, ток ва ниҳоли дарахтони меваро дар
бар мегирад. Боғдорӣ дар ҳудуди Тоҷикистон аз замонҳои хеле қадим тараққӣ
кардааст. Бино ба ақидаи муаррих М. Г. Попов дар қаламрави «тоҷикия» (маҳалҳои
тоҷикнишини Осиё) 2000 сол қабл анвои гуногуни дарахтони меваро дучор омадан
мумкин буд. То давраи истилои арабҳо ва муғулу туркҳо дар Балх, Марв, Ҳирот,
Бухоро, Хоразм, Хатлон, Ҳисор, Қаротегину Дарвоз, Хуҷанд ва шаҳрҳои водии
Фарғона, Кофаристону Қошғар боғдорӣ хеле ривоҷ ёфта буд. Ба ин гуфта навъҳои
дастпарвару худрӯйи зардолу, бодом, чормағз, тут ва шафтолу (хусусан
анҷиршафтолу), ки то ҳол дар нишебиҳои қаторкӯҳҳои Қаротегину Дарвоз, Чатқалу
Фарғона, Ҳисор, Боботоғ, Тиёншон, қисми ғарбии Копетдоғ, Помиру Олой фаровон
мебошанд, шаҳодат медиҳанд.

Дар байни тоҷикон мафҳуми «боғ»-ро ба се маънӣ шарҳ додан мумкин аст: а) боғи
даруни ҳавлӣ; б) боғи дар паҳлўи ҳавлӣ қарордошта, ки бо девор ё шиғадевор иҳота
шудааст; в) боғи аз хонаву ҳавлӣ дуртар, ки тобистон соҳибони боғҳо ба он ҷо
мераванд ва дар хонаву козаҳо муваққатан истиқомат карда, ба нигоҳубини боғ ва
полиз машғул мешаванд. Вобаста ба шароити табиӣ ва мавқеи ҷуғрофӣ дар минтақаҳои
тоҷикнишини Осиёи Марказӣ навъҳои гуногуни мевагӣ, аз ҷумла, ангур, анор, анор,
нок, себ, биҳӣ, муруд, гелос, олуча (олуболу), олу, зардолу, шафтолу, тут,
чормағз, бодом, ва ғайра парвариш мешаванд. Ҳар яке аз ин меваҳо боз навъу
намудҳои худро дошта, нигоҳубини махсусро талаб менамоянд. Ниҳоли дарахтонро бо
роҳҳои пайвандкунӣ, қаламча ва зери хок кардани донак зиёд мекунанд. Пайванд
кардани ниҳолҳо яке аз усулҳои қадимаи афзоиши дарахтони мевадор буда, навъҳои
зерин дорад: нойчапайванд, қаламчапайванд, кундапайванд, исканапайванд,
баргпайванд, пўстпайванд ва ширпайванд. Ба парвариш ва нигоҳубини боғ корҳои
обёрӣ, шохчабурӣ дар охири зимистон ва ибтидои баҳор, нармгардонии бехи
дарахтон, порудиҳӣ, сафед кардани кундаҳои дарахтон ва ғайра дохил мешаванд.
Вобаста ба табиат ва иқлими ҳаво дар фасли зимистон танаи баъзе дарахтони
гармидўст, масалан, анор, анҷир, хурмо ва чанде дигарро бо хасу матоъҳои куҳна
мепечонанд, то ки сармо таъсир нарасонад. Бо ҳамин мақсад кундаву танаи ниҳоли
анор ва баъзе токҳоро дар хок гўр мекунад.

Бунёд кардани боғ қабл аз ҳама ба хосияти биологии навъи мева, хок, обу ҳавои
маҳал, зичии аҳолӣ, мавҷудияти корхонаҳои саноатии таҳвили мева вобаста аст.
Ноҳияҳои вилояти Суғд (Исфара, Конибодом, Хуҷанду Ашт, Панҷакент, Айнӣ,
Кӯҳистони Мастчоҳ) барои парвариши анвои зардолу (Бобоӣ, Мирсанҷарӣ, Исфарак,
Хурмоӣ, Кӯрисодиқӣ, Фалғарӣ, Ғӯлингӣ, Қандак, Ниёзӣ, Паррак) ва шафтолую бодом
мувофиқ мебошанд. Шароити иқлими водии Қаротегин (Рашт, Нурободу Тоҷикобод)
барои парвариши навъҳои дерпази ноку себ (Хубонӣ, Маликӣ, Шоҳмахмурӣ, Ноки
ғармӣ, Кулӯланок), ки ҳосилашро то моҳи май ва июни соли дигар нигоҳ медоранд,
хеле мувофиқ аст. Ноҳияҳои водии Вахш ба рӯёндани ҳосили бармаҳали зардолу,
шафтолу, ангур, меваҳои субтропикию ситрусӣ (алалхусус лиму) имконияти фаровон
доранд. Иқлими ноҳияҳои Дашти ҷум ва Дарвоз баҳри бунёди анорзору анҷирзорҳо
хеле мусоид аст. Дар ноҳияҳои ВМКБ анвои дар ҷумҳурӣ камёфти чормағз, тут,
ангат, ангур, инчунин бештар аз 55 навъи зардолу мерӯяд, ки барои бунёд кардани
ҳазорҳо га боғи нав имконият медиҳад. Дар ноҳияҳои Тоҷикистон навъҳои мевае ҳам
дучор меоянд, ки дар дигар мавзеъҳои ҷумҳурӣ вуҷуд надоранд, чунончи, себи
Хубонӣ (ноҳияи Рашт), Себи сурхи понғозӣ (деҳаи Понғози ноҳияи Ашт), биҳии
Кӯлкантӣ ва ноки Ворухӣ (деҳаҳои Кулканту Ворухи ноҳияи Исфара), зардолуи Ниёзӣ
ва Паррак (ноҳияи Конибодом) ва ғайра.

Боғдорӣ дар Тоҷикистон пешомади калон дорад. Мувофиқи Барномаи рушди соҳаи
боғдорӣ ва фармони Президенти ҶТ (№ 683 а)з 27. 08. 2009 «Дар бораи тадбирҳои
иловагӣ доир ба рушди соҳаи боғу токпарварӣ дар Ҷумҳурии Тоҷикистон барои солҳои
2010–2014» бояд боз 46 ҳазор га боғ бунёд карда шавад. Пешбинӣ шудааст, ки то
соли 2012 масоҳати боғоти меваҳои ситрусӣ 350 га афзуда, ҷамъоварии умумии лиму
2–3 маротиба зиёд мегардад. Дар Тоҷикистон барои нигоҳ доштани 250 ҳазор тонна
мева сохтани анборҳои махсус дар назар аст. Ҳамчунин иқтидори корхонаҳои консерв
афзун гардонда, истеҳсоли консерви мева ба 500 млн қуттии шартӣ расонда мешавад.
Масоҳати боғот бештар аз ҳисоби заминҳои лалмӣ, санглох ва мавзеъҳои кӯҳдоман
афзун мегардад. Ноҳияҳои Данғара, Муъминобод, Шӯрообод, Ҳисор, Ашт ва Панҷакент
ба маркази асосии боғдории ҷумҳурӣ табдил меёбанд.

Меваҳоро, маъмулан, дар шакли тару тоза буданаш истеъмол мекунанд. Боғбонҳо
барои зимистон себу нок, анор, ангур ва меваҳои мағздорро бо роҳҳои гуногун
захира менамоянд. Чунончи, барои тару сероб истоданаш себу анорро дар қуттӣ, дар
аррамайда мегузоранд. Инчунин бо роҳи хушконидан олуча, зардолу, шафтолу, тут,
себ ва ангурро низ барои фаслҳои дигар нигоҳ медоранд. Себҳоро дупора, чорпора ё
ҳалқа-ҳалқа реза карда, мехушконанд ва дар халтаҳо гирифта дар ганҷур ё амбор
захира мекунанд. Дар фаслҳои дигар аз «себқоқ» нўшоба ва талқон таҳия мекунанд.
Аз олуча дар вақти тару тоза буданаш нўшоба ва мураббо мепухтанд. Олучаи туршаки
хушконидаро ҳамчун даво барои фишорбаландӣ истифода мебурданд. Дар Хуҷанду
Фарғона ва водии Зарафшон аз замонҳои қадим парвариши зардолу яке аз муҳимтарин
соҳаи боғбонӣ ба ҳисоб мерафт. Дар ин минтақаҳо навъҳои гуногуни зардолу:
маҳтобӣ, қандак, амирӣ, аҳрорӣ, гурдаи гов, донакаҷак, марғелонӣ, муслимӣ,
нордон, нўли зоғак, обак, пайвандӣ, рухи ҷавонон, сурх, хуҷандӣ, фалғарӣ,
чармак, ғулингӣ, талхак, турушак, хасак, қандаки қарсакӣ, қурбонӣ, шохшикан,
ширпайванд ва ғайра маъруф мебошанд. Ғулинг (ғулунг, қоқ, зардолуқоқ)-ро барои
истеъмоли аҳли хонавода, барои маъракаҳо ва низ бо мақсади фурўш ба миқдори зиёд
тайёр мекунанд. Аз донаки зардолу донашўрак ва аз мағзи он донабирён пухта
мешавад. Аз ғулинг дар фаслҳои зимистону баҳор ғулингоб таҳия мекунанд, ки аз
давоҳои маъмул барои бемори дил ба шумор меравад. Дар деҳаҳои водии Ҳисор дар
гузаштаи начандон дур дар айёми Наврўз ғулунгоб ва дастархони ҳафтмева
меоростанд. Мардум мувофиқи дороияшон ҳафт навъи меваро дар табақи калоне
гирифта дар байни дастархон мегузоштанд. Дар Қаратоғ ба муносибати Соли нави
суннатӣ нӯшокии «Ҳафтмева» тайёр мекарданд. Ғулунг, олуча, олуи хушк, мавиз,
шафтолуқоқ, яъне ҳафт меваи қоқро шуста, тар карда мемонданд. Ин «Ҳафтмева» яке
аз нӯшокиҳои хоси дастархони солинавӣ буд. Дар водии Рашту Дарвоз себпарварӣ яке
аз бахшҳои муҳими боғдорӣ ба ҳисоб мерафт. Дар деҳаҳои ин минтақа навъҳои зиёди
себ, аз ҷумла, себҳои туршак, яхак, сурхсеб, сафедсеб, шулмунд, лойбарсеб,
капарсеб, ночувлӣ, кавшунсеб, сангсеб, харбузасеб, себи обӣ, талхак, самарқандӣ
ва ғайра парвариш мешуд. Инчунин навъҳои шафтолу: сафедак, сурхак, анҷиршафтолу;
анвои анор: ширин, хотунӣ, турш, сабзанор ва ҳандалаанор маъмул буданд. Нок яке
аз меваҳои машҳур ва дӯстдоштаи тоҷикон аст. Дар боғҳои водии Зарафшон навъҳои
мурӯд, кадумурӯд, сафедмуруд, сиёҳмуруд, ноки сафед, ношпутӣ, ношпутии тирамоҳӣ,
турунҷ, шакармурӯд ва қандак парвариш мешаванд. Дарахт ва меваи тут дар рӯзгори
тоҷикон аҳамияти махсус дорад. Аз чӯби он, ки сахту вазнин мебошад, устоҳо
табақу чумча, баъзе созҳои тории мусиқӣ ва ғайра месозанд. Барги тут ҳамчун
ғизои асосии кирмаки абрешим дар соҳаи кирмакпарварӣ истифодаи васеъ дорад. Аз
меваи он тутмавиз, талқон ва ширинӣ тайёр мекунанд. Дар навоҳии кӯҳии вилояти
Суғд навъҳои тути балхӣ, бедона, биринҷӣ, кулолӣ, марворид, морпечак, рахш,
фалғарӣ ва ғайра, дар маҷмӯъ 20 навъ, парвариш меёбад. Дар деҳаҳои Дарвоз тут
яке аз меваҳои асосии мардум маҳсуб буд. Дар ҳамаи рустоҳо навъҳои гуногуни тут
парвариш мешаванд. Тутҳои беҳтарин ва машҳури Дарвоз: бедона, ревичӣ, бедонаи
сурхак, музаффарӣ, сафедак, рахшак, шехӣ, шурак, малбед, шаҳтут, зиғарӣ,
сангевнӣ ва чанде дигар мебошанд. Дар айёми тутпаз мардум зери дарахтони тутро
рӯфта, ҳамвор мекунанд. Дар аввал меваҳои хомпаз ва бемазаи он меафтанд, ки онро
«хастут» меноманд. Хастутро барои хӯроки гову хар медиҳанд. Вақте ки тутҳо
пухтанд, дар зери дарахтон чодар паҳн мекунанд ва болои дарахт баромад,
меафшонанд. Сипас дар сабадҳо тутҳоро чида, мехушконанд ва тутмавиз ё тути қоқ
тайёр мекунанд. Тутҳои хушкро дар санги ҷувозак ё осиёб орд карда, талқон омода
месозанд, ки он «тутпист» ном дорад. Тутпист ё орди тутро дар охурҳои махсус –
хамба ё кулӣ нигаҳ медоранд. Он дар намӣ зуд сахт мешавад ва шахшудаашро бо
табару теша пора мекунанд. Аз тутпист ширинӣ ва ҳалво тайёр мекунанд, ба баъзе
таомҳо ҳамроҳ менамоянд ва инчунин дар ҳамон шакли кӯбидааш бо чой истеъмол
мекунанд. Чормағз дар меваҳои мағздор мавқеи махсусро ишғол менамояд. Дар боғҳо
ва дашту теппаҳои Суғд ва водии Ҳисор навъҳои қоғатӣ, ғалберак, курак, мағзӣ,
кокоӣ, каппа (калон-калон), нахкала ва чанде дигар маъмулу машҳуранд. Аз мағзи
чормағз равған мегиранд ва аз пӯсти сабзи меваи он рангҳои сиёҳу қаҳваӣ тайёр
мекарданд. Аз чӯби дарахти чормағз устоҳо кундаи ҷувоз, испори ҷуфтронӣ, табақи
чӯбин ва ғайра месозанд.

Маҳсулоти боғдорӣ – мева, ғуҷуммева ва мағз ба миқдори зиёд қанд, равған,
моддаҳои минералию хушбӯй, витаминҳои С, В, В1, В2, В3, В6, Р, РР, Е ва ғайраро
дорад. Инсон зиёда аз 81 унсури кимиёии барои организм заруриро ба воситаи
меваҳо мегирад. Меваю мағз ғизои шифобахш ва манбаи ашёи хоми саноати хӯрокворӣ,
қанноди ву дорусозӣ мебошанд. Бисёр меваҳоро чун парҳезона ба беморон медиҳанд,
аз ғуҷуммева, мева ва мағзи онҳо мураббо, полуда ва хушоб пухта, қандалоту
шарбатҳои хушаҳртаъм тайёр мекунанд. Бисёр дарахтони мева барои сабзкории
хиёбонҳои шаҳр ва дигар маҳалҳои аҳолинишин истифода мешаванд. Аз шаҳди гули
онҳо занбӯр асали хушсифат ҳосил менамояд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D1%8E%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D0%B9

Алюминий (Al) АЛЮМИНИЙ (Aluminium, Al), элементи химиявии гурӯҳи III ҷадвали
Менделеев, рақами ат. 13, массаи ат. 26,98, ҳарор. гуд. 6600, ҳарор. ҷӯш. 25000.
А. 8,8 фисади массаи қишри заминро ташкил медиҳад. Дар табиат дар ҳолати як
изотопи собит вомехӯрад; чанд изотопи сунъии радиоактив ҳам дорад. Аксари
намакҳои А. дар об нағз ҳал шуда, муҳити турш ҳосил мекунанд. Миқдори А. дар
организми одам хеле кам аст. Дар амалияи тиб доруҳое, ки аз намакҳои А. таркиб
ёфтаанд, истифода мегарданд. Намакҳои ҳалшавандаи А. хосияти қобизӣ (ғунчасозӣ),
бактерисидӣ ва сӯзандагӣ доранд. Пайвастҳои ҳалшавандаи он, мас., гидрооксиди
А., гили сафед (каолин) таъсири ҷазбӣ ва фарогир мерасонанд. Гили сафед дорувори
тибби қадим аст. Мас., Абӯалии Сино аз қавли Дисқуридус гуфтааст: «Ҳамаи
намудҳои гиле, ки андар пизишкӣ ба кор баранд, ба таври умум дорои қувваи
гиранда, нармкунанда, сардиоваранда ва часпонанда буванд, вале ба таври хусус
ҳар кадом дорои хосиятеанд, ки аз барои як чиз судманданд ва аз барои чизи дигар
не. Аз ҷумлаи гили заминҳои кишт бархе бисёр сафед буда, бархе хокистарист...
Агар онро бар порае аз мис бисованд, аз совидани он ранги зангор ҳосил шавад.
Онро гоҳе чун шустани сафеда бишӯянд... решҳоро гӯшт мерӯёнад ва ҷароҳатро баҳам
меоварад...» Гили сафед (Bolus alba) дар тибби муосир низ мавриди истифода аст.
Онро дар шакли хока, хамира ва марҳам барои табобати бемориҳои пӯст, реш,
шалҳидагӣ, сӯхтагӣ кор мефармоянд. Меъёри истеъмоли он барои калонсолон аз 20 –
30 то 100 г (дар як шабонарӯз), барои кӯдакон 5 – 10 г аст. Ҳамчунин гили
сафедро ба қурсу ҳабҳое, ки дар таркибашон маводи зудвайрон дошта бошанд, илова
мекунанд. Дар Тоҷикистон истеҳсоли алюминий дар Заводи алюминии тоҷик дар шаҳри
Турсунзода ба роҳ монда шудааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/IPhone

iPhone ([ˈaɪfoʊn]; "Айфон") — силсилаи смартфонҳо, таҳияшуда аз ҷониби
корпоратсияи Apple. Таҳти идораи системаи амалиётии iOS, кор мекунад.

iPhone-ро дар конфронси MacWorld Expo 9 январи соли 2007 Стив Ҷобс муаррифӣ
намуд. Номи iPhone аз англисӣ: phone (телефон) бо илова кардани ҳарфҳои i
гирифта шудааст; зимни муаррифӣ Ҷобс изҳор дошт, ки ин ихтисораи калимаи
Internet (Интернет) аст, инчунин, гуфт, ки «ин ҳарф бори  мо ва дигар чизҳо
маъно дорад» ва слайдро бо калимаҳои individual, instruct, inform, inspire
(«шахсӣ; умӯхтан; хабар расондан; илҳом бахшидан») нишон дод.

Дар фурӯш ин дастгоҳ  29 июни соли 2007 дар якҷоягӣ бо iPhone OS баромад ва ба
зудӣ як қисми бозори смартфонҳоро дар ИМА ба даст овард.



https://tg.wikipedia.org/wiki/DVD

DVD (ди-ви-ди́, англисӣ: Digital Versatile Disc — диски оптикии рақамӣ) —
барандаи информатсия дар намуди диск, ба компакт-диск аз рӯи намуд монанд аст,
вале аз сабаби истифодаи мавҷҳои хурди лазерӣ назар ба компакт дискҳои оддӣ
ҳаҷми калон дорад.

Якум дискҳо ва асбобҳои DVD моҳи ноябри соли 1996 дар Ҷопон ва моҳи марти соли
1997 дар ИМА пайдо шуданд. Дар аввали солҳои 1990-ум ду стандарт барои
барандагони информатсия тадқиқотҳо бурду мешуданд. Яке аз онҳо «Multimedia
Compact Disc» (MMCD) ном дошт ва аз тарафи ширкати Philips ва Sony коркарда
мешуд, дигаре — «Super Disc» — 8 калонтарин ширкатҳо дастгири мекарданд, ки дар
байни онҳо Toshiba ва Time Warner буданд. Дертар сайю кӯшиши тадқиқотчиёни
стандартҳо бо IBM як шуданд, ки намехостанд такрори ҷанги хунрези форматҳо
шаванд, ки монанди форматҳои касетаҳо VHS ва Betacam дар солҳои 1980-ум шуда
буд. Расман DVD моҳи сентябр и соли 1995 эълон шуд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D0%BB%D0%B8%D0%B9_%D0%A1%D0%B5%D0%B7%D0%B0%D1%80

Гай Ю́лий Се́зарь (лотинӣ: Gaius Iulius Caesar; 13 июл, ё 12 июл соли 100 п.м. ё
соли 102 п.м. — 15 март соли 44 п.м.) — яке аз сарлашкарони бузурги Рими Қадим
сиёсатмадор ҳукмфармон (диктатор), сарлашкар, нависанда.

Бо ғалабаҳои сершумори худ сарҳади давлати шоҳаншоҳии Римро то соҳилҳои уқёнуси
Атлантик ваъсе кард. Фаронсаро зери итоати худ гардонда ба ҷазираҳои Британия
ҳуҷумро сар кард. Фаъолияти Сезар, ба фарҳанг ва сиёсати Аврупои Ғарбӣ таъсири
калон расонид. сл Гай Юлий Сезар, бо қобилияти бузурги сарлашкарӣ дар мӯҳорибаи
ғайринизомӣ ғалаба ба даст оварда ҳокими мутлақ гашт (Pax Romana). Ба қатори
Гней Помпей ӯ дар байни ҷомеа давлати Рим ислоҳот ҷорӣ намуд, ки пас аз марги ӯ
ин ислоҳотҳо Римро ба давлати шоҳаншоҳӣ оварда расонд. Сезар мехост, ки
ҳукмронии ҷумҳуриро марказикунонӣ кунад. Забонҳои нохалаф мегуфтанд, ки ӯ аз
паси мансаби шоҳ аст. Аммо Сезар дар ёд дошт аз он нокомиҳои ҳафт шоҳи гузашта
ва бо роҳи дигар рафт: ӯ диктатори умрбо шуд. Ӯ мехост ва фармон медод, ки ӯро
Сезар гуянд. Куштори у ба ҷангҳои ғайринизомӣ, нобуд шудани ҷумҳурии Рим ва
пайдоиши давлати шоҳаншоҳии Рим оварда расонд ва сарвари ин давлати шоҳаншоҳӣ
Октавиан Август шуд, ки писархонди Сезар буд.

Гай Юлий Сезар дар Субур тавлид ёфт, дар наздикии Рим, ки аз Форум на онқадар
дур буд ва дар оилаи асилзодагон аз авлодони Юлиён, ки дар сиёсати таърихи Рим
аз қадим роли калон мебозид. Авлоди Юлиён ҳисоби пуштии худро аз Юл сар карда
буданд, ки писари Энейи труё буда ва мувофиқи қиссаҳои Рими Қадим писари Венера
(яке аз худоҳои қиссаҳои бостонӣ) буд. Дар қуллаи баланди шараф буда соли 45
п.м. Сезар калисои Венераро бунёд кард ва ба воситаи ин ишора бар наздик будани
ӯ бар ин худо буд. Когномен Caesar дар забони лотинӣ ягон маъно надошт:
таърихдони советӣ (шуравӣ) А. И. Немировский ки бо таърихи Рим сарукор дошт, ин
гуна фикрро пешниҳод кард, ки ин ном аз номи шаҳри қабилаҳои этруск Cisre пайдо
гашт. Бостонӣ будани худи авлоди Сезарро тадқиқ кардан душвор аст ва якум номи
сабтшуда ки ба ин авлод вобаста аст асри V пеш аз милодро дарбар мегирад. Падари
ӯ низ ҳамин номро дошт Гай Юлий Сезар калонӣ (вакили Осиё). Аз тарафи модараш
Сезар бо оилаи Котта авлоди Аврелиён ва каме бо табақаҳои пасти аҳолӣ олуда буд.
Тағоҳояш вакил буданд: Секст Юлий Сезар (91 п.м.), Лусий Юлий Сезар (90 п.м.) Аз
падар Гай Юлий Сезар дар сини шонздаҳсолагӣ маҳрум гашт, бо модараш бошад
рафтуомади бисёр мекар то даме ки модараш фавт кардан соли 54 п.м..

Ба хавф нигоҳ накарда, ки аз сабаби ин метавонистан ба қатл расонанд, Сезар
вафодории худро нисбати ҳамсараш нигоҳ дошт. Дархостҳои хешу табори бисёр ки бо
Сулла шахсан вобаста буданд, тавонистанд, то ки ғазаби диктаторро паст кунанд.
Дар бораи хавфнок будани Сезар барои давлати Сулла, аз рӯи шаҳодати Светоний,
чунин гуфта: «Дар ин Сезар — Марийҳо бисёранд» ва «Битарсед аз он ҷавоне, ки
миёнбандаш бад баста шудааст», ишора бар он ки ба ҳама маълум буд, Сезар хислати
суст кардани миёнбанди худро дошт.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BE%D2%B3%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B0

Шоҳнома (порсӣ: شاهنامه) - ин достонест, ки Фирдавсиро дар олам машҳур кардааст.
Фирдавсӣ зиёда аз сӣ соли ҳаёти худро барои навиштани "Шоҳнома" сарф кардааст.

Фирдавсии бузург асари худро дар замоне навишт, ки давлати бузург ва
муттамаркази тоҷикон – Сомониён дар натиҷаи кашмакашиҳои дохилӣ ва таҳдиди
аҷнабиёни чодарнишини рў ба рў бв парокандаги ниҳода буд. Вай дар сини 35 солагӣ
пас аз он ки ба Бухоро ва дигар ҷойҳо сафар карда, бар иловаи «Шоҳномаи
Абўмансурӣ» дар бораи гузаштаи халқҳои Эрон маълумоти муфассал ҷамъ овард, ба
танзими хамосаи худ «Шоҳнома» шурўъ намуд, Сар то сари он ба ҳимояи чунин давлат
ва ягонагии мардум бархоста, далерӣ, озодӣ, садоқат, ватандўстӣ ва қаҳрамонӣ
барин волотарин хислатҳои инсониро тарғиб намудааст. Муттаҳидшавии эрониён дар
мубориза баҳри мустақилияти давлат барои бартараф намудани низоъҳои феодалӣ ва
зулму истибдоди ҳокимони махаллӣ дар Фирдавсӣ фикри офаридани эпопеяи азими
«Шоҳнома» - ро ба вуҷуд овард. Сарчашмаи асосии хамосаи Фирдавсиро силсилаи
гуфтори саккоӣ суғдӣ дар бораи Рустами баҳодур, ки беш аз сеяки достонро дар бар
мегирад, инчунин афсонаҳои суғдиву хоразмӣ дар бораи Сиёвуш ва афсонаи бохтарӣ
дар бораи Исфандиёр фароҳам овардаанд. Аксарияти асотири фасли аввали достон, ки
бо афсонаҳои дар Авасто ишораёфта мушобеҳ мебошанд, низ аз манбаҳои осиёимиёнагӣ
баромадаанд. Ривоятҳои оид ба давраи сосонӣ (қисмати хурди достон) асосан аз
маъхазҳои хаттӣ, ахсусан аз адабиёти паҳлавӣ иқтибос шудааст. Фирдавсӣ маъхазҳо
(воқеаномаҳои таърихии сосонии «Хватай - намак» «Шоҳномаи Абӯмансурӣ») ва
ривоятҳои даҳонакии халқро аз нав кор карда, тавсифи воқеаҳоро ба тариқи худ
шарҳ дод. Вале аз рўзе, ки Фирдавсӣ ба таълиф намудани ин асар камар баста буд,
хеле вақт гузашт. Дар ин муддат давлати Сомонӣ аз по афтода, аз ҳомиёни шоир
кассе намонда буд. Он гоҳ Фирдавсӣ аз рўи маслиҳати яке аз одамони хайрандеш
«Шоҳнома»-ро ба султон Маҳмуди Ғазнавӣ, ки ба сари ҳокимият омада буд, тақдим
намуд. Лекин Маҳмуд ин тӯҳфаи шоиронаро рад намуд ва чунон, ки нақл мекунанд,
ҳатто шоирро аз сабаби тасвир намудани қаҳрамонон ва подшоҳони пеш аз ислом ба
кофири айбдор намуда, бифармуд, ки ба зери пои шутур партоянд, намояндаи сулолаи
нави ба ҷои Сомониён омадаи турк султон Маҳмуди Ғазнавӣ табиист, ки дар достон,
қабл аз ҳама, хавфи сиёсӣ дарёфт, зеро дар ин хамоса муборизаи аҷдоди халқи
тоҷик бар зидди Тўрониён (номи қадимаи тоифаҳои бодиянишини шарқиэронӣ), ки дар
аҳди ў ҳамчун аҷдоди қавми турк ҳисоб меёфтанд, ситоиш карда мешуд. Ғайр аз ин,
Султон Маҳмуд, ки роҳи ба дастовардани пуштибонии хилофати араб ва рўҳониёни
мусулмонро меҷуст, ва муқобили васфӣ анъанаҳои қадимаи тоисломи дар «Шоҳнома» ва
руҳияи зиддиарабии он бархост. Вале муҳимтарин сабаби муносибати манфии Маҳмуд
нисбат ба «Шоҳнома»-и Фирдавсӣ иборат аз ин буд: Маҳмуд, ки фурӯ нишондани
ҳаракатҳои халқро асли мақсади худ қарор дода буд, наметавонист асари моҳиятан
халқии шоири гениалиро тақдир намояд. Эҷоди достон,аз рӯи ишоратҳои мухталиф аз
20 то 35 сол буда , таҳрири авалаш дар соли 994 ба итмом расида, таҳрири дуюмаш,
ки ин дам пешкаши султон Маҳмуд гашта буд, соли 1010 поён ёфтааст ва то замони
мо ҳамин таҳрири дуюм омада расидааст. Мундариҷаву мӯҳтавиёти достон – таърихи
Эрон аз оғоз то ба тассаллути араб, ба таъьири дигар – таърихи тоисломии Эрон
аст. Муқаддимаи «Шоҳнома» аз бобоҳои «оғози китоб», «Гуфтор андар ситоиши
хирад», гуфтаҳоро дар офариниши олам, мардум, мардум, «Ситоиши паёмбар ва
ёронаш» фароҳам омадааст. Достон аз се фасли асоси иборат аст: фасли якум ба
таърихи Пешдодиён, фасли дуюм ба таърихи Каёниён ва фасли сеюм ба таърихи
сулолаи Сосониён бахшида шудааст. Мобайни фамли дуюму сеюм дар бораи таърихи
Ашкониён низ сухан меравад. Матни аслии достон аз тасвири таърихи 50 подшоҳони
Эронзамин (аз Каёмарс то Яздигурди 3) таркиб ёфтааст.Аз назари мардуми қадим ва
имрўз шоҳони дар асар тасвиршуда ашхоси таърихиянд ва «Шоҳнома» таърихи Эронро
аз заминҳои қадим то асри 7 дар бар мегирад. Паи ҳам аз байни рафтану ба тахт
нишастани шоҳон дар «Шоҳнома» барои риояи хронологияи таърихӣ, тамомияти асар,
пуррагӣ ва мукаммалияти он мадад мерасонад. «Шоҳнома»-ро ба се бахш метавон ҷудо
кард: 1)асотирӣ, 2) паҳлавӣ, 3) таърихӣ. Дар бахши асотирии «Шоҳона» якганд
шоҳон - пешдодиён аз қабили Каёмарс, Хушанг, Тахмурас, Ҷамшед, Заҳҳок, Фаридун
ва дигарон амал менамоянд. Дар замони шоҳони мазкур мардум унсурҳои маданият,
тарзи зиндагӣ, тайёр кардани хӯроку пӯшок, хонасозӣ,кашфи оташ, ҳунари
бофандагӣ, силоҳсозӣ, кишту кори зироат, киштисозӣ ва ғайраро омӯхтанд. Дар
замони ин шоҳон ҷашнҳои қадимии мардуми эронинажод Сада, Наврўз, Меҳргон ба миён
омаданд. Паҳлавонони зиёде дар майдони набарду корнамоӣ пайдо мешаванд: Соми
Наримон, Зол, Рустам, Гударз, Бежан, Сиёвуш, Исфандиёр, Сўҳроб, Афросиёб як
зумра занони шуҷоъ ва диловар, модарони мушфиқ ва ҳамсарони фидокор аз қабили
Гурдофарид, Рудоба, Манижа, Фарангис, Тахмина чун образҳои мусбӣ тасвир ёфтаанд.
Аз давраи Дорои Доробу Искандар ва Ашкониён қисми сеюми «Шоҳнома» - қисми
таърихии он оғоз мегардад. Нахустин достони ҳаҷман калон ва дилангезу
саргузаштии «Шоҳнома» достони Ардашери Бобакон аст, ки дар асоси манбаъҳои
таърихӣ, осори таърихии паҳлавӣ, арабӣ ва форси дарӣ навишта шудааст. Фирдавсӣ
дар ин қисм ҷангҳоро тасвир карда, ба ғайр аз образи шоҳон образи намояндагони
табақаҳои иҷтимоӣ, мардуми меҳнаткаш, деҳқонону косибон, занону духтарони оддии
деҳот, Маздаки шӯришгар сипоҳиёнро бо сардории Баҳроми Чўбина, аҳли санъат,
Борбаду Саркашро тасвир кардааст. Дар ин қисм аз равобити илмиву фарҳангии Эрону
Ҳиндустон тарҷума шудани «Калила ва Димна» ҷашнҳои гуногун Сухан меравад.
Фирдавсӣ ба тасвири сохти давлатдорӣ, умури ҳукумат, когузорӣ, боҷхоҳӣ, аҳволи
мардумони табақаҳои гуногун, нигоҳдории сипоҳ, масъалаи таълиму тарбияи ҷавонон
дар замони Хусрави Анушервон тақрибан 5 ҳазор байт бахшидааст. Дар охири қисми
таърихии достон Фирдавсӣ бо сўзу гудоз ва ҳасрати зиёд аз шикаст хўрдани Эрон аз
тарафи аҷнабиён – истилогарони арабсухан меронад. «Шоҳнома»-и Фирдавсӣ аҳамияти
умумиҷаҳони низ дорад, бо кўшиши тарҷумонҳои собитқадам Фирдавсӣба ҷаҳони
маънавии халқҳо ворид гардид. Дар дили мардуми гуногунзабон маснад гузид ва дар
радифи Хоммеру Варгилий, Данте ва Шекспир, Сервантесу Волтер шинохта шуд. Устод
С. Айнӣ зимни рисолаи «Дар бораи Фирдавсӣ ва «Шоҳнома»-и ў» овардааст, ки
«Шоҳнома»-ро дар замони аҷнабиён ба номи Исо бинни Исфаҳонӣ ба тарзи наср ба
арабӣ тарҷума кардааст, ки ин тарҷума дар соли 679 ҳиҷрӣ тамом ёфтааст. Дуюмин
забоне, ки ин китоб тарҷума шудааст, туркист ва ин корро асри 17 Тотор - Алӣ
Афандӣ ба анҷом расонидааст. Асари Фирдавсӣ дар байни туркзабонони Осиёи Миёна
хеле шӯҳрат ёфта, аз аввали садаи 18 онро ӯзбекҳо низ ба забони худ мехонданд.
Аврупоиён аз рӯзғор ва асари Фирдавсӣ барвақт воқиф буданд, вале онҳо ба
истиқболи Фирдавсӣ замоне оғўш кушоданд,ки дар адабиёт услуби романтизм таҳким
меёфт. Нахустин бор аз тарафи шарқшиносӣ англис У. Ҷонс (1774) тарҷума шуд. Аз
байни русҳо М. Лозинский, М. Дяконов ва У. Б. Бону барои тарҷумаи «Шоҳнома»
қувва озмудаанд то соли 1947. Натиҷаи ҳамин буд, ки соли 1934 ҳазораи Фирдавсиро
халқҳои мутамаддин чун иди адабиёти ҷаҳон таҷлил карданд ва ёди шоири моро
бузург шинохтанд. Бояд гуфт, ки «Шоҳнома» аз тамоми ҳамосаҳои хурду бузурги
қаҳрамони ва миллии мардумони гуногун «Иллиёд», «Рамаён», «Суруди Ролан»,
«Достони полки Игор» ба он имтиёз дорад, ки дар назари суханофарин ба воқеоти
олам, саргузашти сарнавишти инсонҳо, моҳияту маънии зиндагӣ нақши калон дорад ва
танҳо ба нақлу тасвири рўзғори қаҳрамонон иқтифо наварзида, ҳар ҷое, ки раво
дидааст, ҷаҳонбинӣ ва фалсафаи худро баён кардааст. Фалсафаи шоир бештар ба
сурати панду андарзҳо роҷеъ ба масоили гуногуни зиндагӣ ифода ёфтааст.

«Шоҳнома»-и безаволи Фирдавсӣ яке аз шоҳкориҳои адабиёти ҷаҳонист. Фирдавсии
бузургвор зиёда аз сӣ соли умри азизашро барои офарида- ни ин китоби нодир сарф
намудааст. Дар ин муддат шоири таърихдўст замони беғамии ҷавониро ба пирии
пурташвиш иваз кардааст. Муаллифи «Чаҳор мақола» Низомии Арӯзии Самарқандӣ қайд
мекунад, ки дафтарҳои алоҳидаи дастнависи дуюми «Шоҳнома»-и Фирдавсӣ аз варақҳои
калони коғази аълосифати Самарқанд тайёр карда шудааст. Бояд гуфт, ки он замон
дар Самарқанд коғази аълосифат истеҳсол карда мешуд. Аммо нархи он коғаз бисёр
баланд буд. Аз ин сабаб, на ҳамаи аҳли қалам аз он истифода мебурданд.

Соли 1994 бо қарори махсуси ЮНЕСКО ҳазораи «Шоҳнома» дар саросари ҷаҳон ҷашн
гирифта шуд. Пас аз ҷашнгирии ин шоҳасар муҳаққиқони адабиёт ба хулосае омаданд,
ки дар достонсароӣ мақоми Фирдавсӣ ба пояи Гомер баробар аст.

Биноҳои обод гарданд хароб Зи борону аз тобиши офтоб Пай афкандам аз назм кохи
баланд Ки аз боду борон наёбад газанд Намирам аз ин пас, ки ман зиндаам Ки тухми
суханро парокандаам

New Translation of 'Persian Book of Kings' - March, 2006 from NPR, and "The Epic
of Iran" - April, 2006, from the New York Times. Also, on 14 May 2006,
Washington Post Pulitzer Prize winning book critic Michael Dirda reviewed Dick
Davis's translation "Shahnameh: The Persian Book of Kings" "This marvelous
translation of an ancient Persian classic brings these stories alive for a new
audience.". The illustrated three-volume slipcase edition of this translation is
ISBN 0-934211-97-3



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B8%D0%BB%D0%BE%D1%84%D0%B0%D1%82

Хилофат (аз арабӣ: خلافة) яке аз давлатҳои мусулмонии феодали буд, ки ҳангоми
забткориҳои арабҳо дар асри 7-ум — асри 9-ум бо сардории халифаҳо ба вуҷуд
омадааст. Асосгузори халифат Муҳаммад (с) буд, ки дар аввали асри 7 дар Ҳичоз
ҷамъияти мусулмониро ташкил кард. Дар натиҷаи забткориҳои Арабҳо давлати калон
ташкил шуд, ки ба ин давлат нимҷазираи Арабистон, Ирок, Эрон, қисми калони
Моварои Қафқоз, Осиёи миёна, Сирия, Фаластин, Миср, Африқои Шимолӣ ва қисми
калони ҷазираи Пиреней ва Синдро дар бар мегирифт.

Калимаи Хилофат ( خليفة‎‎ - Khalīfah - аз калимаи забони арабӣ гирифта шуда
маънояш «меросхур», «намоянда» аст) ҳамчун мансаб дар давлате, ки баъди Муҳаммад
бо сардории намояндаҳои ӯ ташкил шуда буд.

Ин давра 4 халифаро дар бар мегирад, ки бо роҳи рост (ар-рошидин) интихоб
шудаанд: Абубакр (632-634), Умар (634—644), Усмон (644—656) Али (656—661). Аз
ҷиҳати хачм империяи, ки дар муддати 100 сол онхо ташкил карда буданд аз Румиҳо
низ гузашта буд ва ин хело ҳам аҷоиб буд, зеро дар ибтидо баъд аз вафоти
Муҳаммад (с) хавфи бархамхури, дастовардҳои Муҳаммад (с) дар Ислом вувуд дошт.
Муҳаммад (дуруди Худо бар ӯ бод!) пеш аз вафот кардан ба ҷои худ хеҷ касро таъин
намекунад аз ҳамин сабаб дар Мадина байни Маккаиён ва Мадинаиён муноқиша ба
вуҷуд меояд, ки ин муноқиша метавонист ҷудошавии Маккаву Мадина ва инчунин охири
дини Ислом шуда метавонист. Вале ба умар муваффакият ба даст омад, ки Абубакри
Маккагиро интихоб намоянд. Бо баробари ин аз хабари вафоти Муҳаммад тамоми
Арабистон ба ғайр аз Макка, Мадина ва Тоифа аз ислом ҷудо шуданд. Бо ёрии
одамони ба дин эътикоддоштаи Макка, Мадина Абубакр тавонист Арабистони калон
вале тақсимшударо ба ислом баргардонад, ба ин кор ба ӯ «шамшери Худо» ёри
расонд-лашкаркаши собиқадор Халид, ки танхо 9 сол пеш пайгамбарро дар куҳи Уход
шикаст дода буд. Халид лашкари 40-ҳазораи пайғамбари қалбакии Муслимро дар ҷое
бо номи «хирмани марг» дар наздикии Акраб (633). Ҳатман баъди пахш кардани
шуриши Арабҳо Абубакр давлатдории Муҳаммадро давом медод, ӯ ба муқобили давлати
Византия ва Форсҳо ҷангро давом дод.

Умар (634—644) бомуваффақият забткуниро давом дода, дар охири хаёти худ ба ғайр
аз Арабистон боз Осиёи Миёна, Сирия, Месопотамия, Вавилон ва як кисми шарқии
Форс дар Африко, Миср, ва Варко Триполи хукмрони мекард. Дар вақти ҳукмронии
Усмон (644-656) аз Форс то Амударё (Оксуса) ҷазираи Кипр, вилояти Карфаген забт
карда шуда буд. Ҷанги бародаркуши дар байни Арабҳо, ки дар натиҷаи куштани Усмон
ва давлатро идора карда натавонистани Али буд, ки ин боиси қат гардидани
забткориҳо ва баъзе вилоятҳои сарҳадиро аз даст доданд.

Аммо бо якумин Умавии Муавии 1 (661—680) арабҳо аз Амударё (Оксус) ба
Мовароуннаҳр гузашта то ба Пайканд, Бухоро ва Самарқанд рафтанд ва дар Ҳиндустон
то ба Панҷоб рафтанд. бо онхо Осиёи хурд забт карда шуда, онхо хатто ба
Константинопол наздик шуда буданд, дар Африко то ба Алжир расиданд.

Дар давраи Язиди (680—683) давраи дуюми чанги бародаркуши ва чанги Умавиён бо
душманҳои дохили (бо фарзанди Али Хасан, бо шартҳои Мукаддас ва зидди халифаи
ибни Зобейн ва гайрахо) имкониятхо дод, ки барои вилоятҳои наздисархади боз чудо
шаванд, лекин бо баста шудани сулх байни чанговарони бародаркуш (с 693 )дар
халифагии Абдулмалик (685—705) ва писари у Валид (705—715) арабхо мувафакиятҳои
бузургро дар Авгонистон ба даст оварданд, шимолии Ҳиндустон ва Туркистон -дар
шарқ , Арманистон, дар Кавкоз ва дар Осиёи Хурд- дар маркази Африкои шарқи(то
укёнус), Испания дар юг Франция - дар шарқ. Танҳо кувваи император Льва Исавра,
ки часурона бар зидди арабхо чангида Константинополь ва Осиёи Хурдро (717—718)
озод кард ва Карл Мартелл ки ба мувафакиятҳои арабхо дар Фаронса (732) интихо
гузошта буд ба Аврупо аз запткориҳои мусулмонон эмин дошт.

Мавкее, ки арбхо дар вакти запткориҳои худ ишгол карда буданд лагери харбиро ба
хотир меовард:кушиши дохилшавии динии ба ислом УмариI дониста кушиши мустахкам
кардани Халифатро дошт, характери масчиди чанговари ва тасаввуроти дини
индифферентизм хачми уммумии арабҳои истилогар, ба онхо манъ намуд, ки сохибшави
дар давлатҳои истилогаштаи мулки заминдошта буд; Усмон ин карорро манъ намуд,
бисёре аз арабхо дар давлатҳои заптшуда бои заминдор мешуданд.Маълум аст ки
максади заимндор бештар на ба чанг балки ба сулху осоиштаги равона карда шуда
буд.Дар замони Умавиен низ дехаҳои араб дар байни халқҳои дигар карибки симои
гарнизони харбии худро гум накарда буд. Бо баробари ин, хусусияти динии давлати
араб тез-тез тагйир меефт, мо мебинем бо баробари чори намудан дар дохили
халифат ва тастик кардани Умавиен ва аз чамъияти динии масчиди, ки пешвои
мусулмонон сардори мекард ба пахш намудани кофирон, чонишини пайгамбари Илохи

Давраи шукуфоии сиёси ва мадании давлати исломи бо хамрохии халқҳои
забткардашудаи арабҳо. Нахустини Аббосиён: асосгузори сулола Абу-ль Аббас
ас-Сафах, яъне «Хунхор» (750—754); ки аз давраи хукумрониаш ба Людовикаи XI,
давлатдор ва иктисодчии оли Аль-Мансур (754—775); хеле дасткушод буд ва махз
барои хамин дар адабиёт падари Харун-ар-Рашид – Аль Махди (775—785); хеле машхур
буд. бадчахли Аль-Хади (785—786); химоягари машхур шоир ва адабиётчи Харун
аль-Рашид (786—809), шахсе, ки шохиди гулгулшукуфии Халифат буд, вале вай
давладори бад буд, у тамоман ба давладоре, ки дар китоби «Хазору як шаб» шуда
буд монанд нест. Аль-Амин (809—813); дусти олимон ва файласуфони равшанфикр, аз
тарафи модараш форс буда-Мамун(813-833)даводихандагони фикрҳои у – Аль-Муътасим
(833—842)и Аль-Васик (842—847).Навовариҳои асри X каме сузились: Умавии
халосгашта Абдурахмони I дар Испания якумин огози (755 итиклолияти {{Кордовскому
эмирату]], ки аз c929 хамчун халифат эътироф гаштааст(929--1031).Пас аз 30сол
Идрис абераи халифа Али ки хам барои Аббосиён ва Умавиён душман буд, дар Марокко
асосгузори сулолаи Идрисихо(785-985) гашт, ки пойтахти он ш.Тудга буд.Кисми боки
мондаи сохили Африкаи шимоли ( Тунис ва г.) тамоман барои Халифати аббосиён гумм
шуда буд, вакте ки Хорун ар Рашид вазири Аглабро номзад мекунад,худро дар
Кайрвон асосгузори сулолаи Аглабидхо (800-909) мехисобад. Намуди берунаи
хокимияти истилокорона ба мукобили кишварҳои христиан ва дигар кишвархо баркарор
кардан Аббосиён зарур намешуморидан, аммо бо мурури вакт задухурдҳои харби хам
дар сархади шарқ ива шимоли ба вучуд меомад, аммо зиндагии Халифат оромона
мегузашт. Халифати араб аз чихати бузурги ва хукмронии худ кайхо боз шавковар
набуд. Давраи якумин Аббосиён шукуфои маданият буда онро машхури оламиён
гардонида аст. То имруз дар тамоми ҷаҳон зарбулмасалу маколахо: давраҳои
“Хорун-ар-рашид” «Гавхари халифахо» ва гайрахо, бисёре аз мусулмонҳои замони мо
он давраро ба ёд оварда иродаи худро мустахкам мегардонанд. Бояд гуфт, ки
хусусиятҳои - зулмовари, берахми он халифахо буд: дар баъзе холатхо, ки ба
асосгузори сулола он фахри халифахоро ташкил мекард (бо лакаби «Хунрез» худи
Абу-ал-Аббос интихоб карда буд. ): баъзеи аз халифахо, ки ба ин нигох накарда
хиллагари Ал-Мансур, ки дар назди халқ дар тани худ ба либосҳои калбаки ва чояш
биёяд у ҳаракат мекард, ки одамони хатарнокро ба катл мерасонад, аввал у онхоро
бо суханҳои касамёдкуни ва мехрубони гуфтугу карда баъд ба катл мерасонд.
Ал-Махдия ва Хорун-ар-Рашид кайд кардан ба маврид аст, ки дар давраи Аббосиён
намуди нави азобдихи баромада буд,хатто Маъмун ва меросхурҳои у сафед нестанд,
зеро дар вайронкори ва берахми нисбат ба одамҳои ба онхо маъкул набуда хамто
надоштанд. Ба Кремер маълум мегардад, ки дар аввалин Аббосиён нишонаҳои авлодии
беаклии кесарики вучуд дорад, ки он дар фарзандони ояндааш авч мегирад. Барои
пушонидан гуфтан лозим мебуд, ки барои пахш кардани бетартиби ва набудани
хокимият ки дар ин холат давлатҳои исломи дар вакти ҷойгир намудани Аббосиён
карор дошт. мушаввашшавандаҳои тарафдорони сарнагунгаштаи Умавиён, ки аз Алихо
пеш рафта буд, харичиёни вахши, ки аз шуришкардан даст накашида буданд ва дар
кисми шарқии мамлакат бо дастаҳои гуногуни форсхо хамкори мекард. Чораҳои
гуногун андешидан ба фикри у хамчун чораи махсус буд барои Абул-ал- Аббос, ки
номи худро аз хамин мефахмид. Аз дигар тараф муайян мегардад, ки агар Саффах,
Мансур ва дигар пешвоёни у у мамлакатро мустакилона бе ёрии оилаи вазири
Бармакиён хукмрон мешуданд Халифат пеш мерафт. То он даме, ки ин оиларо Хорун
–ар- Рашид (803)сарнагун кард. Баъзеи аъзоёни ин оила маслихатдихандагони
наздики халифа дар багдод буданд. Халид, Яхё, Чаъфар), дигар бошанддар вазифаҳои
баланд дар минтакаҳои гуногуни малакат буданд. Онхо дар якчояги тавонистанд дар
муддати 50 баробарии байни форсхову арабхоро, ки ба Халифатро дастгири мекарданд
нигох доранд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B8%D0%BC_%D0%91%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%80%D1%81-%D0%9B%D0%B8

Сэр Ти́моти Ҷон Бе́рнерс-Ли (англисӣ: Sir Timothy John «Tim» Berners-Lee; тав. 8
июн 1955) — олим ва ихтирокори бритониёӣ URI, URL, HTTP, HTML, ихтирокорӣ Тори
анкабути Ҷаҳонӣ (якҷоя бо Роберт Кэлло) ва сардори кунунии Консортсиуми Шабакаи
Ҷаҳонӣ. Муаллифи консепсияи шабакаи семантикӣ. Муаллифи бисёр навовариҳо дар
соҳаи технологияи информатсионӣ мебошад.

Тим Бернерс-Ли дар Лондони (Англия) таваллуд шудааст. Волидайни ӯ, Конвэй
Бернерс-Ли ва Мэри Ли Вудс ҳарду риёзишиносон буданд ва барои сохтани
«Manchester Mark I» меҳнат мекарданд, ки яке аз аввалин компютерҳо буд. Тим дар
мактаби Эмануэл дар шаҳри Вэндсворте таҳсил мекард, баъд дар Коллеҷи Шоҳонаи
Оксфорд таҳсил кардааст. Дар он ҷо вай аввалин компютери худро дар асоси
протсессори M6800 бо телевизор ба ҷойи монитор ҷамъ овард. Боре Тим ва дӯсташро
бо ҳамлаи хакерӣ карданашон дастгир шуда буданд, аз ҳамин сабаб аз ҳуқуки
истифодабарии компютерҳои донишгоҳ маҳрум шуда буданд.

Баъд аз хатми Донишгоҳи Оксфорд дар соли 1976 Бернерс-Ли ба компанияи «Plessey
Telecommunications Ltd» дар графстваи Дорсет ба кор омад. Он ҷо вай ду сол кор
кард, асосан бо тақсимкуни транзактсияҳо машғул буд.

Дар соли 1978 Бернерс-Ли бар компанияи «D.G Nash Ltd» меояд, ки дар он бо
барномаҳо барои принтерҳо ва системаи оператсионии бисёрвазифаро сохт.

Баъд вай як солу шаш моҳ дар Шӯрои Аврупои оиди Тадқиқотӣ ҳаставӣ (фаронсавӣ:
Conseil Européen pour la Recherche Nucléaire, CERN) консултанти барномаҳои
компуютерӣ шуда кор кард. Дар ҳамон ҷо, дар Женева (Швейтсария), барои истифодаи
шахси барномаи «Энквайр» (англисӣ: «Enquire» - ро навишт, ки мумкин аст ҳамчун
«Таҳқиқчӣ ё пурсуҷӯйчӣ») тарҷума кунем, ки ин барнома ассотсиатсияҳои тасодуфиро
истифода мебурд ва асоси тахминии Шабакаи Ҷаҳониро гузошт.

Аз соли 1981 то 1984 Тим Бернерс-Ли дар компанияи «Image Computer Systems Ltd»
меъмори системавӣ шуда кор кард.

Дар соли 1984 вай идрори - стипендияро аз CERN гирифи ва дар он ҷо бо коркарди
системаи тақсимкуни барои ҷамъоварди иттилооти илмӣ сарукор дошт. Дар он вақт
системаи «FASTBUS» кор мекард ва системаи худро сохт RPC (англисӣ: Remote
Procedure Call).

Дар соли 1989, дар шабакаи дохилии CERN кор карда, Бернерс-Ли лоиҳаи ҳиперматнии
глобалиро, ки дертар ҳамчун Тори анкабути Ҷаҳони машҳур мегардад пешниҳод кард.
Лоиҳа тасдиқ шуд ва амали гардид.

Аз соли 1991 то 1993 Тим Бернерс-Ли кори худро оиди Тори Анкабути Ҷаҳони ё худ
Шабакаи Ҷаҳонӣ давом дод. Вай пешниҳодоти корбаронро ҷамъ меовард ва кори Шабаки
Ҷаҳониро ҳамооҳангсозӣ мекард. Дар ҳамон вақт аввали таснифоти худро оиди URI,
HTTP ва HTML барои муҳокимаи оммавӣ пешниҳод кард.

Дар соли 1994 Бернерс-Ли сарвари кафедраи Асосгузорон «3Com» дар Лабораторияи
информатики MIT гардид. Вай то ҳам дар он ҷо яке аз тадқиқотчиёни пешсаф аст.

Ҳоло cэр Тим дар берун аз шаҳри Бостон бо ҳамсараш ва ду кӯдакаш зиндагӣ мекунад
ва тез-тез дар тамоми ҷаҳон сафар мекунад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D2%B3%D0%B8%D1%8F%D0%B8_%D0%9C%D0%B0%D1%81%D1%87%D0%BE%D2%B3

Координатаҳо: 40°31′18″ а. шм. 69°19′51″ т. шқ.﻿﻿ /﻿ ﻿40.52167° а. шм.
69.33083° т. шқ.﻿ ﻿/ 40.52167; 69.33083 (G) (O)

Ноҳияи Мастчоҳ (порсӣ: ناحیۀ مسچاه) — яке аз ноҳияҳои идории вилояти Суғд аст.
Маркази ин ноҳия шаҳраки Бӯстон (порсӣ: بوستان) Аҳолӣ:113 400 нафар. Масоҳат:
4712,3 км². Масофа: 56 км шимолу ғарбтар аз шаҳри Хуҷанд ҷойгир аст. Аз Бӯстон
то Душанбе 360 км роҳ аст.

Ноҳияи Мастчоҳ бо сарзамине 4712,3 км² дар водии Фарғона ҷой дорад. Дар шимол бо
вилояти Тошканди Узбакистон, дар шарқ ва ҷануб — бо ноҳияи Ғафуров ва дар ғарб —
бо ноҳияи Спитаман аз ноҳияҳои вилояти Суғд ҳаммарз аст.

Ноҳияи Мастчоҳ ноҳия 26 ноябри соли 1956 дар бахше аз вилояти Ленинобод дар
Ҷумҳурии Шӯравии Сосиалистии Тоҷикистон таъсис ёфтааст.

Мардуми Мастчоҳ ба забонҳои тоҷикӣ ва узбакӣ, русӣ сухан мегӯянд. Бар пояи омори
соли 2015, ноҳияи Мастчоҳ 113 400 нафар ҷамъият дошт ва зичии аҳолияш 113,4 кас
дар км² буд.

Сарвари ноҳияи Мастчоҳ Раиси Ҳукумати он аст ки вайро Раиси Ҷумҳурии Тоҷикистон
таъйин мекунад. Ниҳоди қонунгузори ноҳияи Масчоҳ Маҷлиси намояндагони халқӣ
мебошад ки онро раъйдиҳандагони ноҳияи Мастчоҳ барои 5 сол интихоб мекунанд.

Ноҳияи Мастчоҳ 9 корхонаи саноатӣ, 1070 хоҷагии кишоварзӣ, аз ҷумла 1060 хоҷагии
деҳқонӣ, дорад. Ҳаҷми умумии заминҳои корами ноҳия 24025 га, аз ҷумла 22482 га
замини обӣ, аст. Маҳсули аслии кишоварзии ноҳия пахта, сабзавот, ғалла ва качолу
аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%88%D0%B3%D0%BE%D2%B3%D0%B8_%D0%B4%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%B8%D0%B8_%D2%B3%D1%83%D2%9B%D1%83%D2%9B,_%D0%B1%D0%B8%D0%B7%D0%BD%D0%B5%D1%81_%D0%B2%D0%B0_%D1%81%D0%B8%D1%91%D1%81%D0%B0%D1%82%D0%B8_%D0%A2%D0%BE%D2%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD

Донишгоҳи давлатии ҳуқуқ, бизнес ва сиёсати Тоҷикистон (ДДҲБСТ) яке аз
донишгоҳҳои давлатии Тоҷикистон буда, дар шаҳри Хуҷанд, вилояти Суғд ҷойгир аст.

Донишгоҳ тибқи Қарори Шурои Вазирони Ҷумҳурии Тоҷикистон аз 5 августи соли 1993
ва қарори Кумитаи Шўрои депутатҳои вилояти Ленинобод аз 31.03.1994 таъсис дода
шуда, аз ибтидои фаъолият ру ба инкишоф ниҳод. Микдори умумии донишчуен дар
ДДҲБСТ дар соли тахсили 2011-2012 5497 донишҷуро ташкил медод. Аз он 3012
донишчу дар шуъбаи рӯзона ва 2485 донишҷӯ дар шуъбаи ғоибона таҳсил менамояд.
Дар 24 кафедраҳои донишгоҳ 290 нафар олимону омӯзгорон фаъолият мебаранд, ки аз
онҳо 271 нафар кормандони штатӣ ва 19 нафар ҳамкору соатбайъ мебошанд. 17 нафар
- доктори илм, 79 - номзади илм, дотсент, 92 нафар - сармуаллим, 115 нафар -
омўзгор мебошанд..



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%B8_%D2%B2%D0%B0%D1%85%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BD%D0%B8%D1%88%D0%B8%D2%B3%D0%BE

Давлати Ҳахоманишиҳо (Шоҳаншоҳии Ҳахоманишиҳо) (порсӣ: شاهنشاهی هخامنشیها ) -
солҳои 558 — 330 пеш аз милод. Асосгузори давлат Куруши II-ро (Куруши Кабир
порсӣ: کورش کبیر) Давлати Ҳахоманишиёнро солҳои 334–327 п.м. Искандари Мақдунӣ
истило кардааст.

Дар замонҳои қадимтарин дар хоки Эрон қабилаҳои Ориёӣ зиндагӣ мекарданд. Баъдтар
ба он ҷо баъзе қабилаҳои дигар низ омада сокин шуданд. Дар оянда аз онҳо халқҳои
форсизабон ба вуҷуд омадаанд, Ориёӣ ба чорводорӣ ва зироатпарварӣ машғул буданд.
Қабилаҳои ориёӣ аз се табақа – коҳинҳо, ашроф ва аҳли соҳибихтиёри ҷомеа,
чорводорону зироатпарварон ва косибон иборат буданд. Дар бораи ориёни Эрони
Қадим дар китоби муқаддаси дини зардуштия «Авесто» маълумот дода шудааст.
Роҳбарони қабилаҳои ориёӣ пешвоён ва подшоҳон буданд. Ҳокимияти онҳо хеле
мустаҳкам буд. Қабилаҳо одатан аз байни худ раҳбаронро интихоб мекарданд.
Мартабаи пешвои қабила ва шоҳ меросӣ ҳам буд. Пешвоён ва шоҳони қабилаҳо бо
ҳамроҳии шӯрои қабила ҳамаи масъалаҳои қабиларо ҳаллу фасл мекарданд. Дар
ҳазорсолаи II пеш аз милод бо мақсади ҳимоя аз ҳуҷумҳои сершумори қабилаҳои
ҳамсоя қабилаҳои ориёии эронӣ иттифоқи қабилаҳоро ташкил намуданд. Дар баъзе
минтақаҳои Эрон аз ин ҳам пештар иттифоқҳои қабилаҳои ориёӣ таъсис ёфта буданд,
ки онҳо давлатҳои аввалини қадимтарини мардуми форсизабонро ташкил намуданд.

Дар миёнаҳои асри VI пеш аз милод дар Форс давлате бо номи Ҳахоманишиён таъсис
меёбад. Асосгузори ин давлат писари Куруши I Куруши II-ро (Куруши Кабир (порсӣ:
کورش کبیر) мешуморанд, ки ӯ солҳои 550 -529 пеш аз милод ҳукумронӣ кардааст.
Номи давлат аз номи сулолае, ки Куруши Кабир ба он он тааллуқ, гирифта шудааст.
Куруш худро «шоҳи Ашан» ва «шоҳи Порсу», яъне шоҳи Форс меномид. Барои васеъ
кардани давлати худ Куруши II бар зидди шоҳи Модҳо – Астиаг љанг карда ва
пойтахти он шаҳри Экбатан (Ҳамадон)–ро забт карда, тобеи давлати худ мегардонад.
Ғалабаи Куруши II бар шоҳи Модҳо аз он сабаб осон гардид, ки халқи он бар зидди
шоҳ Астиаг шӯриш бардошта буд. Мувофиқи ривояте шӯришгардон шоҳи худ – Астиагро
дастгир карда, ба Куруш месупоранд. Вале Куруши II ӯро қатл накарда, баръакс, ба
мартабаи баланд мушарраф мегардонад. Баъди забти Модҳо Куруши II љангҳои
истилогаронаи худро давом дода, Арманистон ва Каппадокияро забт мекунад. Баъд аз
ин Куруши Кабирнияти ҳуљум ба Бобулро кард. Шоҳи Бобули нав дар давраи ҳукмронии
Навуходоносори II ба давлати пуриқтидор табдил ёфта буд . Барои ҳамин забти он
кори осон набуд. Мушкилии забти Бобул дар он буд, ки шоҳи Лидиён Крез ва шоҳи
Миср – фиръавн Яхмост II бо ҳамроҳии Бобул бар зидди давлати Форс иттифоқ баста
буданд. Барои ҳамин Куруш аввал ҳокимияти худро дар Осиёи Ғарбӣ ва махсусан дар
Осиёи Хурд мустаҳкам карда, одамон ва дороии давлатҳои ишғолкардаро барои
мустаҳкам намудани давлат ва қӯшуни худ истифода бурд. Курши II аввал давлати
заифтари ин иттифоқ – Лидиёнро торумор ва ба давлати худ ҳамроҳ мекунад. Баъд
тамоми қувваро бар зидди Бобул равон кард. Миср ба Лидиён ва Бобул ёрӣ нарасонд.
Дар ин ҳолат Куруш бо мушкилии зиёд Бобулро ҳам ишғол кард. Куруш ба ин қаноат
накарда мамлакатҳои зиёди дигарро ҳам забт карда, империияи бузурги
Ҳахоманишиёнро ташкил намуд. Баъд аз Куруши II дар яке аз ҷангҳо ба тахти
подшоҳии Ҳахоманишиён писари ӯ Камбиз менишинад. Дар давраи ҳукмронии ӯ дар
мамлакат ошӯбҳои бисёре сар мезананд. Баъзе вилояту давлатҳои забткардашуда аз
ҳайати давлати Ҳахоманишиён мебароянд. Ба Камбиз лозим омад, ки барои пахш
кардани шӯришҳои сершумор вақти тулонӣ ва қувваи зиёд сарф кунад. ӯ ба мақсад
ноил шуданаш қувва љамъ карда, соли 526 пеш аз милод ба Миср лашкар мекашад.
Ҳангоме, ки лашкари Ҳахоманишиён ба Миср наздик мешуд, шоҳи Яхмоси II ногаҳон
вафот мекунад. Ба тахти фиръавнии Миср Псамтики III менишинад, вале ба ӯ муяссар
намешавад, ки Мисрро аз истилои форсҳо наҷот бидиҳад. Лашкари мисриҳо дар
наздикии Полузия ва Мемфис аз форсҳо сахт шикаст мехӯрад. Ҳамин тариқ, Камбиз
Мисрро истило мекунад. Баъди вафоти Камбиз ба тахти подшоҳии давлати
Ҳахоманишиён Дopиуши Бузург Дорои I соли 522 пеш аз милод менишинад. Ӯ барои
пуриқтидор шудани давлати Ҳахоманишиён ҷидду ҷаҳди зиёд ба харҷ медиҳад. Шоҳи
минбаъдаи шаҳаншоҳӣ Дорои I (522-486 п.м.) пурра сарзамини Осиёи Миёнаро ба зери
тасарруфи Ҳахомонишиён даровард ва якчанд ислоҳотҳои муфидеро дар мамлакат амалӣ
гардонид. Солҳои минбаъда сулолаи Ҳахомонишиён боз дусад сол ҳукмронӣ намуданд,
вале зулму истидоди халқхои тобеи форсҳо ва зиддиятҳои дохили дарборӣ ба заволи
ҳукумат оварданд. Давлати Ҳахоманишиёнро солҳои 334–327 п.м. Искандари Мақдунӣ
истило мекунад.

Тамоми Шоҳаншоҳии Ҳахоманишиҳо ба вилоятҳои молиётдиҳандаи ҳарбӣ, яъне сатрапиҳо
таксим гардида буд, ки онҳоро волиҳо (сатрапҳо) идора мекарданд. Чи навъе, ки
Ҳеродот хабар медиҳад (lll,89-94), дар аҳди Дорои l (522-486 пеш аз милод)
шумораи ин қабил вилоятҳо ба 20 мерасид. Волиҳо, ки бевосита ба подшоҳ итоат
мекарданд аксаран аз байни форсҳо таъин карда мешуданд. Вазифаи воли асосан аз
ҷамъоварии андоз ва нигаҳдории қӯшун иборат буд. Вай инчунин ҳақ дошт бо
ҳамсоягони итоат накарда, муносибат намояд ва бо ризоияти подшоҳ метавонист,
ҳатто бар зидди онҳо лашкар кашад. Мансаби волӣ бештар меросӣ буд.

Ғайр аз ин, ба тариқи молиёти ҷинсӣ, яъне маҳсулоти зироатӣ ё ки ҳунармандӣ
андоз мепардохтанд. Илова бар ҳамаи ин, боҷҳои дохилӣ ва андозҳои роҳ низ вуҷуд
доштанд. Махсусан бо сарбоз таъмин кардани кушуни ҳахоманишӣ барои аҳолӣ бори
гароне буд. Осиё Миёна ба чор сатрапӣ тақсим шуда буд. Қабилаҳои кӯчманчии
сокини канораҳои баҳри Каспӣ, ба қавли Геродот, ба таркиби сатрапии ХI дохил
шуда, солона ба маблағи 200 таланти нуқраи бобулӣ хироҷ медоданд. Хоразм, Суғд
ва Порт сатрапии XVI буда, 300 талант андоз мепардохтанд. Бохтар сатрапии XII ба
шумор рафта, 360 талант андоз мепардохтанд. Ниҳоят сакоиҳои вилояти XV-ро ташкил
намуда, ба маблағи 250 талант андоз медоданд.

Яке аз воситаҳое, ки Ҳахоманишиҳо аз аҳолии Осиёи Миёна андозҳои иловагӣ
мегирифтанд, бастани дарғот буд. Ахолӣ аз беоби ба танг омада, маҷбур мешуд, ки
барои кушодани дарғот хироҷи иловагӣ бидиҳад. Геродот дар ин бора менависад:

Муайян кардани ин ҷои дарғот, ки аз рӯи суханони Ҳеродот дар дарёи Акес вокеъ
гардида будааст, кори хеле душвор аст. Ба тибқи ақидаи аксари муҳаққиқон, ин
дарғот дар дарёи Теҷен - Ҳарируд аст, ки аҳъёнан дарёи Мурғоб меноманд. Кӯшишҳои
боз ҳам аниқтар муайян кардан хам ба назар мерасад.

Давлати Ҳахоманишӣ тазоҳури равшани давлати ҳарбии ашрофии ғуломдорӣ ба шумор
мерафт, ки табақаҳои ҳукумрон ва соҳибимтиёзи он аз форсҳо ва қисман мидиҳо
иборат буданд. Дар маҳалҳо, алалхусус дар вилоятҳои аз марказ дури давлати
ҳахоманишӣ ҳокимияти маъмурони «худӣ», яъне осиёмиёнагӣ хеле қавӣ буд:
ҳахоманишиҳо ва ашрофи маҳаллӣ якҷоя ба аҳолии сатрапиҳои Осиёи Миёна зулму
ситам мекарданд.

Давлати бузурги Ҳахоманишиҳо, ки яке аз пуриқтидортарин империяи ҷаҳони аҳди
қадим ҳисоб меёфт, мавҷудияти худро беш аз 200 сол нигоҳ дошта, дар таърихи
Шарқи бостонӣ мавқеи ба назар намоёне ишғол намуд. Созмонҳои иқтисодию сиёсӣ ва
анъанаҳои мадание, ки дар давраи Ҳахоманишиҳо ба вуҷуд омада буданд, қарнҳо
маҳфуз монда, дар давлати императории Искандари Макдунӣ, давлатҳои Портҳо
Сосониён ва халқҳои Осиёи Миёна низ давом карданд.

Ҳахоманишиҳо бар хилофи дигар подшоҳони пешиназамони Шарқи қадим, нисбат ба оину
мазҳабҳои соири халқхо хеле ботаҳаммул муносибат карда, ҳатто маъбаду калисоҳои
кишварҳои мухталифро дубора барқарор намуданд. Хусусан асосгузори давлати
Ҳахоманишиҳо Куруш дар ин кор шӯҳрати зиёде пайдо карда буд. Дар замони
Ҳахоманишиҳо барои тичорати байналхалқӣ шароити мусоид фароҳам омада буд. Саёҳон
ва донишмандон метавонистанд ба кишварҳои тобеи давлати Ҳахоманишиҳо сафар
кунанд. Бисёр намояндагони маъруфи маданияти Юнони Қадим (Гекатей, Ҳеродот,
Демокрит) он вақтҳо ба кишварҳои машриқзамин саёҳат намуда, ҳамватанони худро бо
комёбиҳои мадании халқҳои Шарқ шиносониданд.

Дар давлати Ҳахоманишиҳо, махсусан бохтариҳо, хоразмиҳо, суғдиҳо, портҳо,
марвониҳо, сакоиҳо ва дигар халқҳои Осиёи Миёна нақши бузурге бозидаанд. Достони
халқии эронӣ, ки аз фикраҳои бокимондаи ,,Таърихи Форс” ном асари табиби дарбори
Ардашери 2 - Ктесий ба мо маълум аст, аслан дар вилояти Осиёи Миёна, бештар дар
маҳалҳои бохтариҳо ва сакоиҳо офарида шудааст. Баъдтар вай ба тарафҳои Ғарб
интишор ёфта, пас аз тағироту иловаҳо асоси хамосаи миллии эрониро фароҳам
овард. Бисёр сюжетҳои ин достон ба "Шоҳнома” - Фирдавсӣ дохил гардидаанд. Оини
Зардушти, ки дар Осиёи Миёна ба зуҳур омада буд, дар замони Ҳахоманишиҳо ба Эрон
ва боз дуртар ба тарафҳои ғарб паҳн шуда, баъдҳо мазҳаби давлатии эрониҳо қарор
гирифт. Ҳануз дар асри 5 дар шаҳри Мемфиси Миср маъбади худои эронӣ Митра вуҷуд
дошт. Дар давраи империяи Рим парастиши Митра дар бисёр мамлакатҳо расм гардида,
то ҷазираҳои Британия расида буд.

Халқҳои Осиёи Миёна ва Эрон дар бобати либос хам умумият доштанд, хусусан либоси
хоразмихо, бохтарихо ва дигар халқҳои Осиёи Миёна хеле монанд буд, зимнан
сакоиҳои тиграхур бештар бо кулохи худ фарк мекарданд.Либоси онхо аз нимтанаи
тасмакалон ва шалвори кутох иборат буд. Намояндагони халқҳои Осиёи Миёна дар
накшҳои барчастаи Бесутун,Тахти Чамшед ва Накши Рустам тасвир ёфтаанд,ки ин
барои донистани хусусиятҳои антропологи ва этнографии ин халқхо ахамияти багоят
калон дорад.Ин ёдгорихо нишон медиханд.ки либоси форсхо хам айнан мисли либоси
мардумони Осиёи Миёна будааст. Нихоят, халқҳои Осиёи Миёна дар офариниши осори
бошукӯҳи санъати Хахоманиши хиссаи бузурги модди гузоштанд. Тибқи навиштаҷоти
Доро, барои сохтмони қасри Шуш аз Бохтар тилло, аз Суғд лоҷувард ва ақиқ, аз
Хоразм фирӯза бурдааст.

Ба миён омадани иттиҳодияи чандин кишварҳо дар замони Ҳахоманишиҳо ба тараққиёти
тамаддуни Шарқ ва таҳкими робитаҳои мутақобили иктисодию мадании бисёр халқҳо
мусоидат намуд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%B8_%D0%9C%D0%BE%D0%B4

Давлати Мод (715-550 п.м.) Дар асрҳои XV-X то мелод дар шимолу ғарби Эрон
қабилаҳои ориёӣ зиндагӣ мекарданд. Ба ақидаи аксари олимон онҳо ба ин ҷо аз
Осиёи Миёна омада буданд. Мувофиқи ахбори Ҳеродот яке аз пешвоёни мадайњо Дейок
(шакли эрониаш Даҳюк) қабилаҳои пароканда ва бо ҳам мухолифро муттаҳид карда,
давлати Модро (Мидия) ташкил мекунад. Пойтахти он ш. Ҳангматана (Ҳамадон, шакли
юнониаш Экбатана) буд. Ин ҳодиса тақрибан дар соли 715 то мелод рух додааст. Мод
дар қатори Бобул ва Миср ба яке аз давлатҳои тавонои замони худ табдил меёбад.
Ба ҳайати он тамоми Эрон, дар шарқ Порт, Гиркания, Арейя ва Дрангиана, дар ғарб
Мана, Урарту (Арманистон), Каппадокия, шимоли Байнаннаҳрайн ва як қисми Шом
(Сирия) дохил мешуданд.

Охирин шоҳи Мод Астиаг (с.585-550) буд. Аз гуфтаҳои Ҳеродот бармеояд, ки ӯ шахси
золим буда, ҳатто ба наздиконаш рањм намекардааст. Дар байни ӯ ва вазираш
Гарпаг, ки хеши наздики ӯ буд, ихтилоф ба амал меояд ва ӯ барои танбеҳ додани
вазир писари ӯро ба ќатл мерасонад. Дарбориёни аз сиёсати Астиаг норозӣ буда,
дар атрофи рақиби бонуфузи ӯ Гарпаг муттаҳид мешаванд ва барои аз тахт сарнагун
кардани ӯ фурсат мепоянд. Аз ин шоҳи Форс Куруши Кабир истифода бурда соли 550
Модро ишғол менамояд ва ба мавҷудияти ин давлат хотима мебахшад.

Ташкил шудани давлати Мод дар таърихи халқҳои ориёӣ марҳилаи муҳим буд. Эрониҳо
дар Шарқи Наздик ва Миёна ба қувваи пешбари сиёсӣ табдил ёфтанд. Бори нахуст
эрониёни ғарбӣ (мадайҳо ва форсҳо ва ѓайра) бо ќисми калони эрониёни шарқӣ
(портҳо, гиркониҳо, арейягиҳо ва ғайра) дар њайати як давлат муттаҳид шуда,
барои инкишофи тамаддуни ягонаи умумиэронӣ ва ташкил шудани империяи пуриқтидори
Ҳахоманишиён заминаи боэътимод муҳайё сохтанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D3%AF%D1%81%D0%B0

Бӯса ё бӯсидан - тамоси лаб бо ҷойи дигар аст, ки маъмулан барои ибрози
муҳаббат, нишон додани эҳтиром ва ё ба унвони салом ва худоҳофизӣ истифода
мешавад. Бӯсидан метавонад барои нишон додани равобити эҳсосӣ ва ё ҷинсӣ
истифода гардад. Бӯсаи ба таври куллӣ яке аз роиҷтарини равишҳои иброз ишқ ва
муҳаббат аст. Бӯс ва мӯч луғати дигари ҳастанд, ки барои ин рафтор ба кор
мераванд.

Бӯсидан ин имконро медиҳад, ки завҷаҳои эҳтимолӣ (ки интизор меравад бо ҳам
зиндагии муштарак дошта бошанд) аломатдиҳандаҳои кимиёии бадани якдигар мавсум
ба ферменро дарёфт кунанд, ин модда барои созгории зиистшиносон мебошад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D1%83%D1%85%D0%BE%D1%80%D0%BE

Бухоро - яке аз шаҳрҳои қадим дар Ӯзбакистон буда, таърихи зиёда 2500-сола
дорад. Аксари мардуми ш. Бухоро тоҷикон ва пайрави дини Ислом ва мазҳаби ҳанафӣ
ҳастанд. Тақрибан дар асрҳои V-IV пеш аз милод номи ин шаҳр "Бухо" "Буғо" ҳисоб
меёфт.

Дар асрҳои IV-V ба ҳайати хонигарии Боғдар ин шаҳр дохил мешуд. Арабҳо ба Осиёи
Миёна ҳуҷум карда, ин шаҳрро ба ҳайати худ дохил мекунанд.

Бухоро_ пойтахти пуршукӯҳи Сомониён ва муҳимтарин шаҳри Мовароуннаҳр дар поёноби
рӯди Зарафшон (қаблан рӯди Суғд ), имрӯза дар ҷануби ғарбии Ҷумҳурии Ӯзбекистон
воқеъ аст.

Аз шаҳри Бухоро то дарвозаи девори перомуни Бухоро ва ободиҳои атроф се фарсах
роҳ будааст. Ба ривояти Масъудӣ ин деворро яке аз подшоҳони Суғд дар аҳди Бостон
барои ҷилавгирӣ аз таҷовуз ва ғорати қабилаҳои Турк бино карда будааст. Ин девор
пас аз он, ки ба дасти Абулаббос Фазл ибни Сулаймони Тӯсӣ, амири Хуросон (
166-171 ҳ. қ.) вайрон гардид, дар замони Маҳдӣ, халифаи Аббосӣ (158-169 ҳ.қ.)
бозсозӣ шуд. Бо вуҷуди ин, Қубовӣ, мутарҷими таърихи Бухоро, ба нақл аз
"Хазоин-ул-улум"-и Абулҳасани Нишопурӣ бинои ин деворро, ки мардум ”Канпарак”
("Канпарак") мехондаанд, дар аҳди мутааххир аз он замон ва ба дасти Абулаббоси
Тӯсӣ ёд кардааст. Ба гуфтаи вай, дар соли 166 ҳ. қ., ки Абулаббос аз тарафи
Маҳдӣ, халифаи Аббосӣ, ба аморати Хуросон расид ва дар Марв мустақар шуд, ба
дунболи шикояти бузургони Бухоро аз тохту този қабоили Турк амири Бухоро Мӯҳтадӣ
ибни Ҳаммоди Зуҳалиро маъмур сохт, то перомуни Бухоро ва рустоҳои он, боруе
(деворе) ба шакли боруи Самарқанд, ки дар замони пеш аз Ислом ба дасти зане аз
подшоҳони Суғд сохта шуда буд, бисозад. Мӯҳтадӣ низ дастур дод дар ҳар фарсанг
як дарвоза ва дар ҳар ним мил бурҷи устувор бисозанд. Назорат бар сохти девор ба
қозии Бухоро Саъд ибни Халафи Бухорӣ вогузор шуд ва дар 215 ҳ. қ. кор ба поён
расид. Ба ҳар рӯй, бар асоси гуфтаи Масъудӣ, ҷойи ин суол боқӣ аст, ки оё бинои
ин девор ба бозсозии боруи қадим бозмегардад ва ё он ки бинои нав ба шумор
меояд, зеро биноҳое аз ин навъ - чунонки аз васфи Истробун аз иқлими Марғиёна
(Марви кунунӣ) ба даст меояд – аз аҳди бисёр қадим дар Осиёи Миёна вуҷуд
доштааст.

Таъмир ва нигаҳдории ин девор хазинаи молӣ ва нерӯи инсони зиёдеро талаб мекард,
ки мебоист мардуми Бухоро таъмин мекарданд. Аз ин рӯ, дар замони амир Исмоил ин
кор мутаваққиф ва девор хароб шуд, зеро вай роҳи дифоъ аз Бухороро ҷиҳоди
мустамир бо душманон медонист. Ба ғайр аз девори бузурги дашти Бухоро девори
дигаре низ перомуни шаҳри Бухоро ва қасрҳову хонаҳо, кӯшкҳо ва боғҳои он, ки
сокинони доимиро дар худ ҷой медод, кашида шуда буд, ки масоҳати он ба як фарсах
дар як фарсах мерасид. Ин девор, ки дар таърихи Бухоро аз он ба "Рабз" ёд шуда,
мегӯянд, дар соли 235 ҳ. ба амри Аҳмад ибни Холид амири Бухоро ва барои эминӣ аз
дуздони шаб бо бурҷҳо ва дарвозаҳое сохта шуд, ки дар садаҳои баъд дар асари
лашкаркашиҳо борҳо вайрон ва бозсозӣ гардид.

Рабзи густурда ва мустаҳкам, ки ҳавмаи шаҳрро ташкил медод, бахши дигаре аз
Бухоро буд. Гуфта мешавад ин Рабз миёни Шаҳристон ва деворе, ки дар давраи
Исломӣ сохта шуда, воқеъ будааст. Рабз дарвозаҳое (Дуруб) ва ба муносибати онҳо
маҳаллаҳое чанд дошт, ки номи онҳо дар манобеъ ёд шудааст. Бозорҳо дар дохили
Рабз ҷой дошт ва дорои дарҳое буд, аз ҷумла ду дар, ки ба сӯи масҷиди Мох боз
мешуд, дари наздики қасри Абӯ Ҳошими Кинонӣ, дарвозаи Форҷак, ва дари Куймағон.
Сохтмонҳо аз ҳадди маҳаллаҳои Рабз ҳам гузашта ва даҳ маҳаллаи дигар сохта шуда,
ки ба ин маҳаллаҳо пайваста буд. Номи баъзе аз ин маҳаллаҳо бо гузашти замон
тағйир ёфта буд. Илова бар қасри Куҳандиз пеш аз Ислом подшоҳони Бухоро дар
Регистони муқобили Куҳандиз саройҳое доштанд. Дар рӯзгори Сомониён Наср ибни
Аҳмад дар он ҷо як қасри бошукӯҳ ва маҳалҳое барои даҳ девони кишварӣ бино кард,
ки номҳои онҳо тавассути Наршахӣ кӯр шудааст. Ин кох дар замони аморати Мансури
I ибни Нӯҳ дар оташ сӯхт, вале ба гуфтаи Мақдисӣ, Дор-ул-Мулк ҳанӯз дар Регистон
барпо будааст. Ба назар мерасад дар замони Сомониён қасри дигаре бар Ҷӯйи Мӯлиён
дар самти шимоли Куҳандиз ва Регистон дур набуд, вале пас аз заволи Сомониён ба
вайронӣ рӯй овард. Дар замони аморати Мансури I ибни Нӯҳ намозгоҳи ҷадиде низ
сохта шуд, зеро Регистон наметавонист ҳамаи ҷамъияти намозгузоронро дарбар
гирад. Намозгоҳи ҷадид дар соли 360 ҳ.қ. дар ним фарсахи Куҳандиз, канори ҷодае,
ки ба тарафи рустои ҳар ду самт мерафт, сохта шуд. Дар Шаҳристон ва Куҳандиз аз
сабаби баландии мавқеашон об ҷараён надошт.

Бинобар ин метавон ташхис дод, ки кадом қисмати аз шаҳри ҷадид бо "Шаҳристон"-и
қадим мутобиқат дорад. Тибқи нақшае, ки Хоникӯф ба даст дода, ин бахш муртафаъи
шаҳр ҳудуди ду баробар бузургтар аз Куҳандиз будааст. Об мавриди ниёзи дигар
нуқот, аз рӯди бузург (Зарафшон) ки аз Самарқанд ҷараён меёфт, таъмин мешуд ва
ҷӯйҳое аз он дар шаҳр сарчашма мегирифт , ки ба гуфтаи Наршахӣ бархе аз онҳо дар
давраҳои пеш аз Ислом сохта шуда буд. Бисёре аз номҳои он шӯъбаҳо то кунун боқӣ
мондааст.

Интиҳои рӯди Зарафшон аз миёни Рабз ва бозорҳои он мегузашт ва ба осиёҳо ва
киштзорҳо мунтаҳо мешуд ва поёноби он дар обгире, ки то Фирабр ҷорӣ шавад, паҳн
шуда ва "Сомхош" ном дошт, мерехт. Заминҳои Бухоро ҳама аз оби ин рӯд баҳраманд
мешуд. Хонаҳои деҳаҳои Бухоро ба ҳам пайваста, ба андоза ва аз сатҳи замин
баланд. буд. Дар даруни Бухоро кӯҳ ва биёбон набуд ва наздиктарин кӯҳ ба он ҷо
Варака ном дошт, ки санг барои сангфарши сохтмонҳои шаҳр ва низ гил барои
сохтани зуруф ва оҳак ва гаҷро низ аз он ҷо меоварданд. Дар хориҷи боруи Бухоро
маъданҳои намак қарор дошт, ва ҳезум барои сӯхт аз боғҳо ва саҳроҳо фароҳам
мешуд.

Муқоисаи гузоришҳои ҷуғрофинигорони мусулмон бо васфи шаҳри ҷадид, ки ба вижа
дар асари Хоникӯф омадааст, ба хубӣ нишон медиҳад, ки дар Бухоро бар хилофи
Марв, Самарқанд ва дигар шаҳрҳо, дар айни васеъгардонии масоҳати шаҳр,
ҷобаҷогузорӣ ба хубӣ сурат нагирифта ва шаҳр пас аз вайронӣ ҳамеша дар ҳамон ҷо
ва дар ҳамон шакл садаи саввуми қамарӣ бозсозӣ шуда ва боқӣ мондааст.

Шаҳри Бухоро бо ҳавои намноки худ пурсохтмонтарин ва аз лиҳози вусъат
пурҷамъияттарин ва ободтарин шаҳр дар саросари Хуросон ва Мовароуннаҳр буд ва
ҳар рӯз густариши бештар меёфт. Мақдисӣ машрӯҳтарин васфро аз зиндагии шаҳр дар
онҷо ба даст додааст. Ба гуфтаи вай, Бухоро шаҳре будааст бо хиёбонҳо ва
бозорҳои фарох, ҳаммомҳои некӯ, оби сабук, хӯрокҳои гуворо, меваҳои бисёр ва
зиндагии роҳат. Мардум сахт ба маҷолис ва гирдиҳамоиҳо пойбанд будаанд ва тӯдаи
мардум бо илму адаб сарукор доштаанд. Молиётситон ва ушриягир дида намешуд ва
ҳама аз доду гири амир хушнуд буданд ва дар амнияту осоиш зиндагӣ мекарданд. Бо
ин ҳол, вай он ҷоро аз лиҳози олудагӣ чун Фустот ва дар меъморӣ, тангии хонаҳо
ва фаровонии балкунҳо чун Димишқ хондааст. Дар он ҷо оташсӯзи бисёр, бӯйи
уфунат, пароканда ва фасоди ҷинсӣ ошкор буд. Мардумоне ба Бухоро муҳоҷират карда
буданд, ки фасоду бадмуомилагиро ошкор, ва риборо мубоҳ карда ва дар ҷамоот
сустӣ меварзиданд. Насли нав падид омада буданд, ки ҳарир ва дебо мепӯшиданд ва
дар зарфҳои тилло ва нуқра мехӯрданд ва дар амри дин бетаваҷҷӯҳ буданд. Изҳороти
Мақдисӣ дар ҳудуди солҳои 370 ҳ.қ. бо матолиби фақеҳи Ҳанафӣ Абу Лайси
Самарқандӣ (373 ҳ.қ) дар "Бустон-ул-орифин" ва "Танбеҳ-ул-ғофилин", дар ишора ба
ривоҷи фасод ва бебандубории иҷтимоъӣ дар охирҳои давраи Сомониён ҳамхонӣ дорад.

Бархе аз ин мушкилоти шаҳрӣ аз бадви истиқрори Сомониён таваҷҷуҳ ҷалб мекард.
Амир Исмоил ибни Аҳмад тангӣ ва касифии дохили Бухороро дар муқоиса бо назоҳат
ва хуррамии атрофи он чун одаме дониста, ки даруни зишт ва зоҳири зебо дорад. Ин
масъала дар шеър низ ифода ёфтааст. Аввалин касе, ки дар ҳаҷв ва накӯҳиши
Бухоро, васфи тангӣ ва касифии он сухан гуфт ва дигарон аз ӯ пайравӣ карданд,
Абӯ Таййиби Тоҳирӣ буд. Ӯ гуфтааст:"Бухоро аз Хироъ (касофат) аст ва дар
маҳдудаи он (ҳудуд, ба маънои саросари он ) чизи пок ва тамйизе ёфт намешавад ва
иқомати амир дар он ҷо танҳо мояи фахри заифон аст". Ҳам ӯ гуфтааст: "Бухоро! Эй
зани зиштрӯй, ҳама чизи ту вожгун аст". Абу Аҳмад ибни Абу Бакри котиб низ гӯяд:
"Агар аспи асил ба Бухоро дарояд, улоғ шавад!".

Истифода аз чӯб дар сохти хонаҳои Бухоро ва пайвастагии онҳо, ки пеш аз ин ёд
шуд, боиси ҳодисаҳои пайдарпайи сӯхтор мешуд, ба гунае, ки Мақдисӣ инро аз уюби
аслии шаҳри муҳим чун Бухоро донистааст. Пеш аз истиқрори амир Исмоил ибни Аҳмад
дар Бухоро, дар ҷараёни ҳамлаи Ҳусайн ибни Тоҳири Тор дар соли 260 ҳ.қ. шаҳри
Дастихуш қатлу ғорат шуд ва бахши васеъе (ду донг) аз он сӯхт. Абубакри Наршахӣ
аз ду оташсӯзи азим дар ҳудуди 314 ҳ.қ . ва дар раҷаб 325 ёд карда, ки маҳаллаи
Гардункушон ва маҳаллаи Дарвозаи Самарқандро ба коми худ гирифт ва дар ҳодисаи
ахир, тимчаҳои бозор, мадрасаи Форҷак ва масҷиди Мох, ҳама сӯхт.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B8%D1%8F

Астрономия, Ахтаршиносӣ, ё Нуҷум илм дар бораи коинот ва ҷирмҳои осмонӣ,
галактикаҳо ва ҳаракати онҳо мебошад. Номи ин предмет аз ду калимаи юнонӣ:
άστρον, "астрон" — ҷирми мунир ва νόμος, "номос" — қонун иборат аст. Астрономия
тамоми ҷирмҳои осмонӣ, ҳаракат ва хосияти онҳоро ҳаматарафа меомӯзад. Вай бо
фаннҳои физика, биология, химия, математика, ҷуғрофия ва геология алоқаи хеле
зич дорад. Фанни астрономия таърихи хеле қадима дорад.

Ақидаи зиёде ҳаст, ки давраи тотаърихӣ одамон дар бораи чӣ тавр фурӯравӣ ва
баромади офтобу баъзе ситораҳоро медонистанд. Дар таркиби бисёр навишти
нуҷумшиносон ҳодисаҳои кайҳонӣ, ҳодисаҳои кайҳонии даврӣ ва кай такрор шудани ин
ҳодисаҳо, чӣ тавр гузаштан, зиён ё фоида расонидан вомехӯрданд. Назарияе, ки дар
вақти тараққӣ кардани фанҳои арифметикӣ ва геометрӣ дар бораи ҳаракати ситораву
офтоб, Моҳу сайёраҳои банур аввалин маротиба дар давлатҳои ҳавзаи баҳри
Миёназамин дар охири замони то дини насронӣ бо ёрии асбобҳои оптикии оддӣ то
давраи эҳӣ омӯхта буданд. Қариб дар ҳамаи назарияҳо Замин маркази коинот
истодаву ҳамаи моҳу ситора, Офтобу сайёраҳои дигар дар гирди он давр мезананд.

Лекин дар асрҳои XIV-XVI дар давлатҳои тараққикардаи Аврупо олим Коперник чунин
ақидае пешниҳод кард, ки мувофиқи он Моҳ дар атрофи Замин ва Замин дар атрофи
офтоб давр мезанад. Вале рӯҳониёни он замон ба ақидаи ӯ бовар накарданд. Вақте
ки аввалин китоби Коперник ба чоп мерасад, ин китобро шогирдаш ба дасти
хунукшуда истода мегузорад. Аз ҳамон вақт сар карда фанни нуҷум рӯ ба тараққӣ
ниҳод. Вақте ки дар асрҳои XVII-XIX телескопҳои калон ва мушоҳидаи систематикӣ
нишон дод, ки Офтоб ва дигар сайёраҳо курашакл мебошанд. Офтоб ҳамчун кураи
тасфон намудор буда, он яке аз миллиардҳо ситораҳо мебошад. Дар авали асри XX
нуҷумшиносон маълум карданд, ки Офтоб системаи ягона набуда, дар таркиби
галактика зиёда аз 1 млн. мебошад ва онҳо дар атрофи ядрои Галактика бо суръати
хеле калон ҳаракат мекунад. Галактика бошад, ҳамчунин ҳаракат мекунад, ки онҳо
бо қувваи ҷозибаи байни ҳамдигарӣ ҳаракат мекунанд. Ин қонунро аввалин маротиба
Исаак Нютон кашф кардааст.

Баъди гузашти солҳо вақте ки физикаи квантӣ тараққӣ мекунад, олимон реаксияи
ядроие, ки дар Офтоб ва дигар ситораҳо рӯй медиҳад, омӯхтанд, ки инҳо энергияи
онҳо мебошад ва умри онҳост омӯхтанд бо ёрии спектрҳои онҳо синни онҳоро муайян
карданд. Баъзе ситораҳо синнашон зиёда аз 6 млрд. соланд, ки дар маркази
Галактика давр мезананд. Онҳоро бо ёрии микдори аз гидроген ба гелий ва аз гелий
ба карбон дар натиҷаи реаксияи ядроӣ табдил ёфтани онҳо ёфтан мумкин аст. Дар
нимаи дуюми асри XX вақте ки илму техника тараққӣ мекунад, олимон бо сохтани
радиотелескопу расадхонаҳо бисёр намудҳои ситораҳо ва Галактикаҳои дур кашф
карданд, ки ба Галактика ва Офтоби мо монандӣ надоранд. Дар аввали ҳазорсолаи
сеюм нуҷумшиносон боварии комил ҳосил карданд, ки онҳо роҳҳои асосии эволютсияи
Оламро ки зиёда аз 10 млрд. сол идома дорад, омӯхтаанд. Дар байни нуҷумшиносону
олимоне, ки сайёраву Офтобро меомӯхтанд, ба чунин хулоса омаданд, ки эволютсияи
системаи Офтоб дар натиҷаи барҳам хӯрдани чангу газҳое, ки то ҳол дар коинот
бисёр мебошанд, ба вуҷуд омадааст.

Офтоб яке аз миллиардҳо ситораҳое, ки галактикаи Роҳи Кахкашонро ташкил медиҳад.
Ситораи ба мо наздики Проксими бурҷи Кентавр, ки аз мо қариб 4.3 соли рӯшноӣ дур
аст ба мо наздиктарин ситора мебошад, ки ин бурҷ дар Галактикаи Андромеда
мебошад, ки аз мо зиёда аз 2.2 млн. соли рӯшноӣ дур аст. Нуҷумшиносон ва олимон
тахмин мекунанд, ки Олам зиёда аз 10 то 20 млрд. сол пеш ба вуҷуд омадааст. Ҳоло
бошад илми нуҷумшиносӣ яке аз илмҳои пешрафта мебошад. Охирин коре ки
нуҷумшиносон карданд ин ихтирои як сайёра мебошад, ки аз мо дар масофаи қариб
даҳҳо соли рӯшноӣ дур аст ва ин сайёра барои зиндагии ҷисми зинда мувофиқ
шуданаш мумкин аст, зеро дар он ҷо ивазшавии фасли сол ба назар расида, ҳарорати
он да фасли тобистон то 500С ва зимистон то - 400С ташкил медихад, ки бо боварии
комил гуфтан мумкин аст ки дар он ҷо об дар намуди моеъ ва оксиген дар ҳолати
газ мавҷуд аст. Ҳоло ба онҷо рафтан хеле душвор аст, зеро ҳанӯз ягон мушаки
кайҳонӣ суръати рӯшноиро нагирифтааст. Агар машинаҳои кайҳонӣ ба суръати рӯшноӣ
ҳаракат кунанд, пас кӯдаке, ки дар синни 1 моҳагӣ нишинад, он гоҳ набераи он
кӯдак дар синни 40-50 солагӣ расида меравад.

Ҳарчанд ки Астрономия ба пурсишҳои фаровони дар бораи табиъати ҷаҳон ва
мӯҳтавиёти он посух додааст, вале ҳанӯз пурсишҳои зиёди бепосух монда аст, ки
шояд ниёз ба василаҳои фазойӣ ё назарияҳои физикаи навин дошта бошанд, ки
метавон ба мавридҳои зерин ишора кард:



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%80%D0%B8_%D1%81%D0%B0%D0%BD%D0%B3

Асри санг - қадимтарин давраи таърихии ташаккули инсоният, ки воситаҳои асосии
кору меҳнат аз санг тайёр карда мешуданд. Агарчи дар имтидоди ин вақти бузург
(аз 3 млн то 4 ҳазор сол қабл) чӯб ва устухон низ истифода мешуд, вале чун
истифодаи олоти сангӣ бар ҳама ғолиб буд, он ба давраи санг номгузорӣ шуд.

Палеолити пойн (950-200 ҳазор сол қабл аз милод). Аввалин одамони ибтидоӣ дар
ҳудуди сарзаминҳои тоҷикон такрибан дар фосилаи аз 950 ҳазор сол то 1 миллион
сол қалб аз милод пайдо шуданд. Бостоншиносон Али Ориёи аз Эрон ва Клод Тибу аз
Фаронса соли 1975м. (1354ш) дар канораи Кашафрӯди остони Хуросон шаст намуна
абзори мутааллиқ ба даврони кӯҳани сангиро ҷамъоварӣ карданд. Ин абзор ба замони
байни 800 ҳазор то 1 миллион сол муқаддам пардохта шуда, дар шумораи нахустин
дастсохтаҳои башар дар ин минтақа махсуб мешаванд. Осори одамони ибтидои дар
пештар аз 30 нуқтаи ҷануби Тоҷикистон , дар қабатҳои замини қадими буришҳои
зардхок ошкор гардиданд. Лекин танҳо 5 нуқта аз назари бостоншиноси тадқиқ
шудааст. Соли 1980 бостоншиноси ленингради Пётр Павлов дар хайати илмии
археологи бо сардории В.А.Ранов дар Кулдараи нохияи Ховалинги вилояти Хатлон дар
қабатҳои 11 ва 12-уми буриши зардхоки баландиаш 130 метр ёдгории алъон
қадимтарини палеолити поёнро дар Осиёи Миёна кашф намуд. Хамаги 40 адад абзори
сангии одамони аввалин: белчаҳо, асбобҳои теғдор ва дирафш ёфт шуданд. Мувофиқи
тадқиқи методи бо ном марҳилаҳои изотопи каҷ, синни бозёфтҳои сангии қабатҳои
11-12 Кулдара ба 950 ҳазор сол баробар аст. Дар ҷануби Тоҷикистон ҷой гирифтани
одамони аввалин наздик 1 миллион сол қабл руй дод.

Полеолити миёна (200-35 ҳазор сол қабл). Муҳимтарин хусусияти абзори сангии
палеолити миёна якхелаги, стандартноки ё такроршавии пораҳои шикастаи санг ва
мавҷудияти шумораи зиёди варақаҳои тарҳашон мутаносиби саҳеҳ мебошад. Устоҳои
ибтидои бо тарзи махсуси шикастан, кафонидан аз магзи санг ҷудо кардани варақа,
ки онро техникаи «леваллуа» меноманд, теғаи дастии ба иҷрои ҳамаи корҳо муносиб
сохтанд. Зоти одамони неандертал – пешинаи насри муосир ташаккул ёфт.
Донишмандон ин зотро намояндаи маданияти палеолити миёна ё худ мустиер (аз номи
ёдгории маъруфи Фаронса ) номидаанд. Тамоми абзори сангии ин зинаи таърихи
давраи қадимтарин аз ваҷҳи техникаи сохташавиашон ба навъҳои леваллуа – мустиер,
мустиери кӯҳӣ ва мустиери соани (аз номи Соани Ҳиндустон ) тақсим гардиданд. Аз
ёдгориҳои леавллуа – мустиер Ҷарқутан ва Қайроққум дар шимоли Тоҷикистон маъруф
ҳастанд. Ёдгории Ҷарқутан дар ниҳоди худ 670 адад абзори сангини бо тарзи
леваллуа сохташударо нигоҳ доштааст. Якчанд асбобҳои буранда олоти кордмонанд
барои коркарди чӯб ва пуст ёфт шуданд. Дар 31 нуктаи дашти Қайроққуми соҳили
рости рӯди Сир бештар аз 1000 мансуоти палеолити миёна, маводи ҷолиб, варақаҳои
нафис ва мутаносиб, аз ҷумла олатҳои нӯгтез, буранда, шикананда, тарошанда ҷамъ
гардиданд. Бозёфтҳои палеолити миёна дар қабатҳои замини қадими 3-2-1-и буришҳои
зардхоки Хонако, Оби Мазор ва Лохутии Ховалинг мансуб ба 240-170 ҳазор сол қабл
низ ошкор шуданд.

Ин давраҳо номашонро аз бошишгоҳҳое, ки аз онҳо ашёву абзори ҳамин давра ба даст
омадаанд, гирифтаанд. Ёдгориҳои Асри санг дар тамоми ноҳияҳои Тоҷикистон Асри
санг дар тамоми ноҳияҳои Тоҷикистон ёфт шудаанд.Қадимтарин бошишгоҳи одамон дар
деҳаи Лоҳутии Ховалинг пайдо гардид (1979), ки тақрибан ба 800000 ё 1 млн соли
қабл тахмин карда мешавад. Ин қадимтарин бошишгоҳи одамон аст, ки дар Осиёи
Марказӣ кашф шудааст. Осори одами қадимтарин, ки тахминан 250–300 ҳазор сол пеш
зиндагӣ карда буд, дар ҳавзаи деҳаҳои Вахш ва Кофарниҳон кашф шуд. Дар
Тоҷикистон ёдгорҳои Маданияти Мустйе (70–40 ҳазор сол то милод), ки ба асри санг
мансубанд, бисёранд. Аз ҷумла, аз мағораи ба ном Тешиктоши мансуб ба давраи
мустейии давраи палеолит бостоншинос А. П. Окладников с-ҳои 1938-39 боқимондаҳои
устухонҳои писарбачаи неандерталиро пайдо намуд. Инчунин ҳафриёти қароргоҳҳои
Қаробӯра, Қаротоғ, Ҷарқутан, Оғзикичик, Қайроққум хеле машҳуранд. Дар Ҷумҳурии
Тоҷикистон ва Помир бошишгоҳҳои мезолит ва осори палеолити боло дар Шугнов ошкор
гардиданд. Асри санги Тоҷикистон бо маданияти неолити Ҳисор ба охир мерасад.
Таҳқиқоти Тутқавул ва макони Сойи Сайёд нишон доданд, ки аҳолии давраи неолити
Тоҷикистон дар ҳолати гузариш аз шикору ҷамъоварии гиёҳ ба чорводорӣ ва
кишоварзӣ буд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B1%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%BE%D1%81%D0%BE%D0%B2_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B9_%D0%90%D0%BB%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%B5%D0%B5%D0%B2%D0%B8%D1%87

Абрикосов Алексей Алексеевич — олим, олими соҳаи физика , дорандаи Ҷоизаи Нобел
(2003), академики АИ Россия, доктори илмҳои физика ва математика(1955).академики
АИ СССР (1987), узви АИ миллии ИМА, узви хориҷии Ҷамъияти шоҳии Лондон (2001),
узви фахрии хориҷии Академияи илму санъати Америка (1991) мебошад.

Абрикосов Алексей Алексеевич 25 июни соли 1928 дар шаҳри Маскав ба дунё
омадааст. Ӯ физики рус буда, дар Пажӯҳишгоҳи масъалаҳои илми рисолаи ном­задӣ
(1951) ва рисолаи докторӣ (1955) дифоъ кардааст. Ӯ соли 1965 сарвари факултаи
физика назариявии муҳитҳои яклухт таъйин мешавад. Солҳои 1976 – 1991 мудирии
кафедраи физикаи назариявии Институти давлатии пӯлод ва хӯлаҳои шаҳри Маскавро
бар зимма дошт. Соли 1991 бо даъвати Лабораторияи миллии Аргонн (иёлоти
Иллинойс) ба ИМА меравад.

Асарҳои илмии Абрикосов А.А. асосан ба фавқунноқилҳои навъи дуюм бахшида
шудаанд. Ин намуди фавқунноқилҳо хосияти худро ҳатто дар майдони магнитии
пурқувват (то 25Тл) нигоҳ медоранд. Олим Абрикосов А. собит намуд, ки ин ҳодиса
дар натиҷаи пайдошавии панҷараи доимии хатҳои магнитӣ, ки бо ҷараёнҳои ҳалқавӣ
иҳота шудаанд, ба амал меояд. Чунин сохтор «панҷараи гирдбод-шакли Абрикосов»
номида шудааст. Ӯ инчунин бо масъалаҳои электродинамикаи энергияҳои баланд,
фавқунноқилият, ҳароратҳои паст, назарияи фавқуш­шороӣ ва ноқилҳо низ машғул
шудааст. Соли 2003 ҳамроҳи В. Л. Гинзбург ва Э. Леггет барои «Корҳои асосӣ оид
ба назарияи фавқунноқилҳо ва моеъҳои фавқушшоро» сазовори Ҷоизаи Нобел гардид.



https://tg.wikipedia.org/wiki/UTC

Coordinated Universal Time (UTC) is a high-precision atomic time standard. UTC
has uniform seconds defined by International Atomic Time (TAI), with leap
seconds announced at irregular intervals to compensate for the Earth's slowing
rotation and other discrepancies. Leap seconds allow UTC to closely track
Universal Time (UT), a time standard based not on the uniform passage of
seconds, but on the Earth's angular rotation.

Time zones around the world are expressed as positive or negative offsets from
UTC. Local time is UTC plus the time zone offset for that location, plus an
offset (typically +1) for daylight saving time, if in effect.

As the zero-point reference, UTC is also referred to as Zulu time (Z). See Time
zones below.

The International Telecommunication Union wanted Coordinated Universal Time to
have a single abbreviation for all languages. English speakers and French
speakers each wanted the initials of their respective languages' terms to be
used internationally: "CUT" for "coordinated universal time" and "TUC" for
"temps universel coordonné". This resulted in the final compromise of using UTC.

"UTC" has been erroneously expanded into "Universal Time Code", "Universal Time
Convention", or "Universal Time Coordinated."

As a time scale, UTC divides up time into days, hours, minutes, and seconds.
Days are conventionally identified using the Gregorian calendar, but Julian Day
Numbers can also be used. Each day contains 24 hours and each hour contains 60
minutes, but the number of seconds in a minute is slightly variable.

Most UTC days contain exactly 86,400 SI seconds, with exactly 60 seconds in each
minute. However, since the mean solar day is slightly longer than 86,400 SI
seconds, occasionally the last minute of a UTC day will have 61 seconds. The
extra second is called a leap second. It accounts for the grand total of the
extra length (about 2 milliseconds each) of all the mean solar days since the
previous leap second. The last minute of a UTC day is allowed to contain 59
seconds to cover the remote possibility of an Earth rotating faster, but that
has never happened. The irregular day lengths mean that fractional Julian days
do not work properly with UTC.

UTC is derived from International Atomic Time (TAI), which is a time scale
tracking proper time on the rotating surface of the Earth (the geoid). At any
particular time, UTC proceeds as a linear function of TAI. From 1972 onwards UTC
ticks at the same rate as TAI, but earlier (back to the 1961 start of UTC) UTC
ticked at a different rate from TAI. In order to remain a close approximation of
UT1 (equivalent to GMT before 1960), UTC occasionally has discontinuities where
it changes from one linear function of TAI to another. These discontinuities
take the form of leaps implemented by a UTC day of irregular length, and (prior
to 1972) changes to the rate at which UTC ticks relative to TAI. Discontinuities
in UTC have only ever occurred at the end of a Gregorian month.

The International Earth Rotation and Reference Systems Service (IERS) tracks and
publishes the difference between UTC and Universal Time, DUT1 = UT1 - UTC, and
introduces discontinuities into UTC to keep DUT1 in the range -0.9 s < DUT1 <
+0.9 s. Since 1972 the discontinuities have consisted only of a leap of one
second at the end of June 30 or December 31. The IERS publishes its decision on
whether to have a leap second on each of these dates a few months in advance, in
Bulletin C. In principle leap seconds can also occur on March 31 or September
30, but the IERS has never found this necessary.

As with TAI, UTC is only known with the highest precision in retrospect. The
International Bureau of Weights and Measures (BIPM) publishes monthly tables of
differences between canonical TAI/UTC and TAI/UTC as estimated in real time by
participating laboratories. (See the article on International Atomic Time for
details.)

Originally, the local time at the Royal Observatory, Greenwich, England was
chosen as standard at the 1884 International Meridian Conference, leading to the
widespread use of Greenwich Mean Time (GMT) in order to set local clocks. This
location was chosen because by 1884 two-thirds of all charts and maps already
used it as their Prime Meridian. In 1929, the term Universal Time (UT) was
introduced to refer to GMT with the day starting at midnight. Until the 1950s,
broadcast time signals were based on UT, and hence on the rotation of the Earth.

In 1955, the caesium atomic clock was invented. This provided a form of
timekeeping that was both more stable and more convenient than astronomical
observations. In 1956 the US National Bureau of Standards started to use atomic
frequency standards in generating the WWV time signals. In a controversial
decision, the frequency of the signals was initially set to match the rate of
UT, but then kept at the same frequency by the use of atomic clocks and
deliberately allowed to drift away from UT. When the divergence grew
significantly, the signal was phase shifted (stepped) by 20 ms to bring it back
into agreement with UT. Many such steps were used. The signal frequency was
changed less often.

In 1958, the International Atomic Time (TAI) service started. It was based on
the frequency for the caesium transition, newly established, that was later
(1967) used to redefine the second. The WWV time signal's frequency was set to a
simple offset from the TAI frequency: initially an offset of 1.0×10-8, so that
WWV ticked exactly one second for every 1.00000001 s of TAI. Many 20 ms time
steps were used.

Despite the initial controversy, it became clear that basing time signals on
atomic clocks was an improvement over the prior system. However, it was widely
desired to keep civil time synchronised with the Earth's rotation, and many uses
of time signals (such as for navigation) relied on their closely matching
Universal Time. WWV's compromise approach was copied by other agencies
worldwide, such as the Royal Greenwich Observatory. It now became a concern that
time signals should be synchronised with each other, rather than independently
determining their own frequency offsets and phase shifts.

In 1960 an international agreement was made on atomic-based time signals. A
frequency offset of 1.5×10-8 was adopted by all the participating institutions,
matching the then-current rate of UT2. Ad hoc phase shifts were used to
synchronise the time signals as far as possible. It was determined that the
Bureau International de l'Heure should henceforth choose the frequency offsets
and coordinate the time steps. It was also decided to use larger jumps, of 50 ms
instead of 20 ms.

In 1967, the SI second was redefined in terms of the frequency supplied by a
caesium atomic clock. This was the frequency that had been provisionally used in
TAI since 1958. It was soon recognised that having two types of second with
different lengths, namely the UTC second and the SI second used in TAI, was a
bad idea. It was thought that it would be better for time signals to maintain a
consistent frequency, and that that frequency should match the SI second. Thus
it would be necessary to rely on time steps alone to maintain the approximation
of UT. This was tried experimentally in a service known as "Stepped Atomic Time"
(SAT), which ticked at the same rate as TAI and used jumps of 200 ms to stay
synchronised with UT2.

There was also dissatisfaction with the frequent jumps in UTC (and SAT). In
1968, Louis Essen, the inventor of the caesium atomic clock, and G. M. R.
Winkler both independently proposed that steps should be of 1 s only. This
system was eventually approved, along with the idea of maintaining the UTC
second equal to the TAI second. At the end of 1971 there was a final irregular
jump of 0.107758 TAI seconds exactly, so that 1972-01-01T00:00:00 UTC was
1972-01-01T00:00:10 TAI exactly, making the difference between UTC and TAI an
integer number of seconds. At the same time the tick rate of UTC was changed to
exactly match TAI. UTC also started to track UT1 rather than UT2. Some time
signals started to broadcast the DUT1 correction (UT1 - UTC), for applications
which required a closer approximation of UT1 than UTC now provided.

The first leap second occurred on 1972-06-30. Since then leap seconds have
occurred on average once every 18 months, always on June 30 or December 31. As
of 2006 there have been 23 leap seconds in total, all positive, putting UTC 33
seconds behind TAI. It seems unlikely that a negative leap second will ever
occur, but there is a small chance of one due to the acceleration of the Earth's
crust in the 2000s. This acceleration has already led to the longest ever period
without a leap second, from 1999-01-01 to 2005-12-31.

The Earth's rotational speed is very slowly decreasing due to tidal braking,
causing the mean solar day to increase in length. The length of the SI second
was based on the mean solar day observed between 1750 and 1892, analysed by
Simon Newcomb. As a result, the SI second was exactly 1/86400 mean solar day in
around 1820. In earlier centuries the mean solar day was shorter than 86400 SI
seconds, and in later centuries it is longer than 86400 seconds. At the end of
the twentieth century the length of the mean solar day (also known simply as
"length of day" or "LOD") was approximately 86400.002 s. For this reason, UT is
now 'slower' than TAI.

The excess of the LOD over the nominal 86400 s accumulates over time, causing
the UTC day, initially synchronised with the mean sun, to become desynchronised
and run ahead of it. At the end of the twentieth century, with the LOD at 2 ms
above the nominal value, UTC ran faster than UT by 2 ms per day, getting a
second ahead roughly every 500 days. Thus leap seconds were inserted at
approximately this interval, retarding UTC to keep it synchronised in the long
term. Note that the actual rotational period varies on unpredictable factors
such as tectonic motion and has to be observed rather than computed.

For example, assume you start counting the seconds from the Unix epoch of
1970-01-01T00:00:00 UTC with an atomic clock. At midnight on that day (as
measured on UTC), your counter registers 0 s. After Earth has made one full
rotation with respect to the mean Sun, your counter will register approximately
86400.002 s (the precise value will vary depending on plate tectonic
conditions). Based on your counter, you can calculate that the date is
1970-01-02T00:00:00 UT1. After 500 rotations, your counter will register
43 200 001 s. Since 86400 s × 500 is 43 200 000 s, you will calculate that the
date is 1971-05-16T00:00:01 UTC, while it is only 1971-05-16T00:00:00 UT1. If
you had added a leap second on December 31 1970, retarding your counter by 1 s,
then the counter would have a value of 43 200 000 s at 1971-05-16T00:00:00 UT1,
and allow you to calculate the correct date.

In the graph of DUT1 above, the excess of LOD above the nominal 86400 s
corresponds to the downward slope of the graph between vertical segments. (Note
that the slope became shallower in the 2000s, due to a slight acceleration of
the Earth's crust temporarily shortening the day.) Vertical position on the
graph corresponds to the accumulation of this difference over time, and the
vertical segments correspond to leap seconds introduced to match this
accumulated difference. Leap seconds are timed to keep DUT1 within the vertical
range depicted by this graph. The frequency of leap seconds therefore
corresponds to the slope of the diagonal graph segments, and thus to the excess
LOD.

As the Earth's rotation continues to slow, positive leap seconds will be
required more frequently. The long-term rate of change of LOD is approximately
+1.7 ms per century. At the end of the twenty-first century LOD will be roughly
86400.004 s, requiring leap seconds every 250 days. Over several centuries, the
frequency of leap seconds will become problematic.

Sometime in the 22nd century, two leap seconds will be required every year. The
current use of only the leap second opportunities in June and December will be
insufficient, and the March and September options will have to be used. In the
25th century, four leap seconds will be required every year, so the current
quarterly options will be insufficient. Thereafter there will need to be the
possibility of leap seconds at the end of any month. In about two thousand years
even that will become insufficient, and there will have to be leap seconds that
are not at the end of a month.

There is a proposal to redefine UTC and abolish leap seconds, such that sundials
would slowly get further out-of-sync with civil time. The resulting gradual
shift of the sun's movements relative to civil time is analogous to the shift of
seasons relative to the yearly calendar that results from the calendar year not
precisely matching the tropical year length. This would be a major practical
change in civil timekeeping, but would take effect slowly over several
centuries. An ITU study group is to vote on this possibility during 2008,
possibly leading to official approval by the World Radio Conference in 2011 and
the cessation of leap seconds in 2013.

There is also a proposal that the present form of UTC could be improved to track
UT1 more closely, by allowing greater freedom in scheduling leap seconds.

UTC is the time system used for many Internet and World Wide Web standards. In
particular, The Network Time Protocol, which is designed to synchronize the
clocks of many computers over the Internet (usually to that of a known accurate
atomic clock), uses UTC.

Those who transmit on the amateur radio bands often log the time of their radio
contacts in UTC, as transmissions can go worldwide on some frequencies. In the
past, the FCC required all amateur radio operators in the United States to log
their radio conversations.

Some watches include a second 12-hour display for UTC (such as Pontos Grand
Guichet GMT).

UTC is also the time system used in aviation, referred to as Zulu. Weather
reports, flight plans, air traffic control clearances, and maps all use UTC to
avoid confusion about time zones and daylight saving time.

Because of time dilation, a standard clock not on the geoid, or in rapid motion,
will not maintain synchronicity with UTC. Therefore, telemetry from clocks with
a known relation to the geoid is used to provide UTC, when required, on
locations such as spacecraft.

UTC is a discontinuous timescale. So, it is not possible to compute the exact
time interval elapsed between two UTC timestamps without consulting a table that
describes how many leap seconds occurred during that interval. Therefore, many
scientific applications that require precise measurement of long (multi-year)
intervals use TAI instead. TAI is also commonly used by systems that can not
handle leap seconds. A fixed 19 second offset from TAI also gives GPS time.

For most common and legal-trade purposes, the fractional second difference
between UTC and UT (GMT) is inconsequentially small, so UTC is often called GMT,
for example by the BBC, although that usage is not technically correct.

Time zones are expressed as an offset of an integral number of hours (and
sometimes minutes) from UTC. At every single instant, the number of seconds is
the same in all time zones. This is important when leap seconds occur. When a
positive leap second occurs, it is denoted as "23:59:60" in UTC, and (for
example) "20:29:60" in the Newfoundland time zone at UTC−03:30. If a negative
leap second occurs, such that "23:59:59" does not occur in UTC, it is "20:29:59"
that is missing in the UTC−03:30 time zone.

The UTC time zone is sometimes denoted by the letter Z – a reference to the
equivalent nautical time zone (GMT), which has been denoted by a Z since about
1950. The letter also refers to the "zone description" of zero hours, which has
been used since 1920. See time zone history. Since the NATO phonetic alphabet
and amateur radio word for Z is "Zulu", UTC is sometimes known as Zulu time.
This is especially true in aviation, where Zulu is the universal standard. This
ensures all pilots regardless of location are using the same 24-hour clock, thus
avoiding confusion when flying between time zones.



https://tg.wikipedia.org/wiki/ISO_639

ISO 639 — стандарти байналхалқии ISO буда, стандарти номҳои кӯтоҳкардашудаи
забонҳо мебошад.

ISO 639-2 ҳама забонҳое, ки дар ISO 639-1 мавҷуд аст ва инчунин рамзҳо барои
вариантҳои забониро дар бар мегирад. Масалан, дар ISO 639-1 барои забони
фаронсавӣ фақат як код — fr аст, дар ISO 639-2 бошад барои ин забон се код
мавҷуд аст: fre/fra барои забони ҳозираи фаронсавӣ, frm барои забони
асримиёнагии фаронсавӣ (French, Middle (1400—1800)) ва fro барои забони кӯҳнаи
фаронсавӣ (French, Old (842—1400)).

Ҳарду стандарт 639-1 ва 639-2 Стандартҳои кушода мебошанд, яъне ҳамавақт
дигаргун ва пурра карда мешаванд.

Стандарти RFC 3066(англ.), ки дар асоси ISO 639 тартиб дода шудааст, тавсифи
рамзҳои забонҳоро дар Интернет медиҳад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B6%D0%BE%D1%80%D2%B7_%D0%A3%D0%BE%D0%BA%D0%B5%D1%80_%D0%91%D1%83%D1%88

Ҷорҷ Буш (инглисӣ: George W. Bush, 6 июл 1946, Ню Хэйвен, штат Коннектикут, ИМА)
— 43-ум Президенти ИМА, собиқ губернатори иёлоти Техас, писари 41-ум президенти
США Ҷорҷ Буш.

Вазифаи Президентиро 20 январи соли 2001 ба ӯҳда гирифт, 2 ноябри соли 2004 аз
нав интихоб карданд ва бори дигар вазифаи Президентиро такроран 20 январи соли
2005 қабул кард.

Дар Академияи Филлипса ба таҳсил шурӯъ кард. Дар соли 1968 номзади бакалаврро аз
таърих дар Донишгоҳи Йел гирифт, ки бо баҳои миёна таҳсил мекард, аммо хеле
мащҳур буд.

Дар 1968—1973 гвардияи Миллӣ(Горди миллӣ) адои хизмат кард. Сарнишини ҳавопаймои
ҳарбии F-102 дар Хизмати Ҳарбии Ҳавоии ХҲҲ дар гвардияи Техас буд.

Солҳои 1973—1975 ӯ дар мактаби соҳибкории Ҳарвард тахсил кардааст ва соҳиби
ихтисоси Устои идоракунии сҳибкори шуд(MBA). Баъд аз ин у ба Мидлэнд баргашт ва
дар соҳаи коркарди нафт то соли 1986 кор кард. Якчанд маротиба дар маъракаи
интихоботи падараш фаъолона иштирок карда буд ва маслиҳаткунандаи ӯ буд. Соли
1977 номзадии худро дар интихобот ба Палатаи намояндагон Конгресси ИМА. Соли
1989 дар якҷоягӣ бо якчанд ҳамкоронаш давраи бейсболии Техас Рэйнджерсро
харидорӣ намуд.

Ҷорҷ Буш 8 ноябри соли 1994губернатори 46-ми Техас бо 53,5% овоз интихоб шуд.
Дар ин мақом ӯ обрӯи сиёсатмадори пурзур гардид, ки бо тарафи мухолифат хуб
ҳамкори карда метавонист, ӯ доир ба он ки динҳои гуногун дар ҷамъият нақши муҳим
бозад баромадҳо мекард ва ба дастгирии бисьёрии демократҳои штат ноил гардид. 3
ноябри соли 1998 Ҷорҷ Буш бо муваффақият бори дувум губернатори Техас интихоб
шуд ва нахустин губернаторе, ба хисоб меравад, ки ба ин мансаб ду маротиба паи
ҳам интихоб шуда буд.

Соли 1999 ӯ дар интихоботи президенти ИМА иштирок мекунад. Дар яке аз интихоботи
мухолиф дар таърихи давлат Интихоботи президенти ИМА соли 2000 7 ноябри соли
2000 дар асоси ҳисоби овозҳои интихобкунандагон ва азнавҳисобкардабаромадани
овозҳо, намояндаи Ҳизби Демократии ИМА Алберт Гор президент интихоб шуд. Ӯ дар
таърихи интихоботи президенти дуюмин президенте буд, ки ба ин мансаб баъд аз
падари худ Адамс, Джон Квинси интихоб гардид. Буш соҳиби рекорди дигаре низ
мебошад, ӯ номзадест, ки соҳиби зиёди овозҳои интихобкунандагон шуд, вале аз
ҷиҳати миқдори овозҳои интихбкунандагон ӯ миқдори хеле ками овози шаҳрвандон
гардид (зиеда аз 0,5 млн. нафар). Дар қасамёдкунии худ Буш ваъда дода буд, ки ба
суғуртаи иҷтимои дигаргуниҳо дохил мекунад ва андозҳоро низ кам мекунад. Аъзоёни
кабинети Буш сиёсаткорони гуногун мебошанд, ҳам намояндагони либералҳо ва ҳам
консерваторон. Моҳи феврали соли 2001 президент буҷаи федиралиро пешниҳод кард
(1,96 млрд. доллар), ки он камшавии маблағи андозро дар назар дошт, зиёдшавии
маблағро ба соҳаи маориф ва қувваи ҳарбӣ равона карда шуда буд. Маҳз дар ҳамин
вақт пастшавии сатҳи иқтисодии давлат ба назар мерасад. Мохи июни соли 2001
Конгресси ИМА қарори хело ҳам ҷиддиро доир ба кам кардани андозҳо, қабул намуд
(то 1,35 млрд. доллар)

Моҳи феврали соли 2001 Буш бомбаборон кардани Ироқро дастгири намуд, ки ҳамаи ин
бар зидди манъ кардани парвози ҳавопаймоени Ироқ равона карда шуда буд. Мохи
апрел маъмурият гуфтушуниди хело душворро бо Хитой гузаронид, ки он оиди озод
кардани хавонавардони амрикоӣ, ки дар Ҷумҳурии Халқии Чин бо хавопаймои худ
нишастанд.

Аз ҳама вақти душвор барои президент ва ҳам сокинони тамоми давлат ин 11
сентябри соли 2001 буд, ки дар натиҷаи ҳамлаи террористон 3 ҳазор нафар одам
ҳалок гардиданд. Дар ин ҳамлаи террористи аҳли маъмурият миллионери сауди бен
Ладен, Усамро гунаҳкор карданд, ки ҳамон вақт дар Авғонистон пинҳон шуда буд.
Маъмурияти Амрико аз толибон талаб карданд, ки ӯро ба давлати Амрико супоранд.
Баъди ҷавоби рад Буш чунин ҷавоб гардонид:"Мо онҳоро аз хонаҳояшон кашида
мебарорем ва онҳоро ба ҷавобгарӣ мекашем ва ё адолатро ба назди онҳо мебарем.
Дар натиҷаи гуфтушунидҳои дипломатикӣ ва таёрии ҳарбӣ ба онҳо ноил гардид, ки
коалитсияи зидди террористиро ташкил намуда, зимистони соли 2001дар натиҷаи
бомбаборон кардани Афғонистон, пурра Афғонистонро зери идораи худ гирифт ва дар
он ҷо ҳукумати ягонагии миллиро ташкил намуд ва қушунҳои асосии толибон нест
карда шуд.

Барои мубориза бар зидди терроризм дар ШМА кумитаи идоракунии бехатарии давлат
ташкил шуда буд. Моҳи декабри соли 2001 аз ҳайати Шартномаи ҳифзи зиддиракетаҳо,
ки аз тарафи Маскав мазамат накарда шуда буд. Соли 2003 Буш ба Ироқ хамла карда,
Садам Хусайнро аз сари давлат ронд. Баҳонаи сар задани ҷанг дар он буд, ки дар
Ироқ силоҳи ядрои истехсол карда мешавад ва худи Саддам Ҳусайн бо Ал-Қойда
ҳамкори мекунад. Бисьёрии давлатҳое, ки ҳамлаи Амрикоро ба Авғонистон дастгири
карда буданд, зидди ҳамлаи ИМА бар Ироқ баромад карданд. ШМА дар ин ҳамлаи худ,
бузургии ҳарбии давлати худро боз ҳам мустаҳкам намуд, аммо халқи Амрико ва
оммаи ҷаҳон нисбати ин ҷанг норозигии худро баён намуданд. Рӯйдодҳои ин ҷанг аз
он гувоҳи дод, ки маъмурияти Амрико дар Ироқ на онқадар пурзур буд, дар Ироқ
ҳамлаҳои террористи дучанд шуданд, ҷинояткори хело ҳам зиёд шуд, ва ҳамаи ин
обрӯи Бушро дар омад-омади интихоботи нави президенти дар ШМА паст кард. Ба ғайр
аз ин аз баъзе маълумотҳои фаври ва ғайри фаври маълум гашт, ки Амрико дар вақти
ҳуҷум кардан ба Ироқ, ҳеҷ гуна маълумотҳои аниқ доир ба истеҳсол кардани силоҳи
ядроӣ ва ҳамкории Саддам Ҳусайн бо Ал-Қойда надошт ва бинобар ин ба Ироқ ҳамла
намуд. Ҳамла ба Ироқ - ин сиёсати авантюрии Буш буд, ки барои баланд бардоштани
рейтинги дохилӣ, ки дар натиҷаи гузаронидани сиёсати иқтисодӣ паст шуда буд ва
ба ихтиёри ширкатҳои нафткаши амрикоӣ гузоштани қубӯрҳои нафтии Ироқ имконият
пайдо мекард. Дар филми ҳуҷатӣ-публисистӣ Майкл Мур «Фаренгейт 9/11» ҳамин
сабабро (фишор ба президенти нафтӣ лобби, ки ӯро бо дӯстони деринааш ва
муносибатҳои ҳамкорӣ мепайвандад) сабаби асосии оғоз гардидани ҷанг номидааст.

Ба ҳамаи ин нигоҳ накарда ва дар ҳолати паст будани рейтинг, Буш 2 ноябри соли
2004 дар интихобот ғолиб меояд Иитихоботи Президенти ИМА дар соли 2004 Джон
Керри. Ин ғолибиятро баъзе шӯру мағалҳо ҳамроҳӣ карданд, ки ин дар ҳисоби
овозҳои ҳавзаи интихоботӣ дар штати Огайо мансуб буд.

Зарбаи нав ба обрӯю этибори Буша ин Обхезӣ дар Орлеанаи Нав ки дар натиҷаи
туфони Катрина дар охири август — аввали сентябри 2005 зад, вақте ки 80% ҳудуди
шаҳр дар таги об монда буд. Шумораи фавтидагон ва зарари моддӣ то ҳоло ҳисоб
карда нашудааст. Дар натиҷаи ин ки саривақт дар бораи кӯчонидани шаҳр то туфон
ягон пешбиние дида нашуд мумкин аст шумораи зарардидагон то якчанд ҳазор нафар
афзояд. Пеш аз вуқуи туфон ба сокинони Орлеанаи Нав тарк кардани шаҳрро гузошта
буданд вале асарияти қисми аҳолӣ баро ин имконият надоштанд.

Соли 1977 Буш бо Лоре Уэлч хонадори мекунад, ки ӯ ҳамчун муаллима ва коркуни
китобхона кор мекард. Онҳо соҳиби ду духтари дугоник бо ном Барбара ва Ҷейн ки
соли 1981) ба дунё омадаанд, онҳо доимо ба рӯзномаҳои саҳифаҳои зард бо ҳаргуна
корҳои ношоямашон нишон мегузоранд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B2%D0%B8%D1%81%D0%BE%D1%80

Ҳисор (порсӣ: حصار) - шаҳре дар Тоҷикистон ва маркази идории ноҳияи Ҳисор аст.
Шаҳрак дар маркази водии Ҳисор байни дарёи Чангоб (Хонақоҳ) ва Канали калони
Ҳисор ҷойгир аст. Ҳисор дар қисми ҷанубу ғарби водии Ҳисор, 20 км ғарбтари шаҳри
Душанбевоқеъ аст. Дар наздикии шаҳраки Ҳисор дарёи Чангоб (Хонақоҳ) ва Канали
калони Ҳисор ҷорӣ мешаванд. Соли 2015 роҳи автомобилгарди Душанбе - Турсунзода
тармим гардидааст. Байни Ҳисор – Душанбе ва Ҳисор – Турсунзода мунтазам нақлиёт
мегардад. Аз маркази ноҳия роҳи оҳани Душанбе – Тирмиз мегузарад (стансияҳо:
Чиптўра ва Хонақоҳ).

Ҳисор 26 июни 1993 мақоми шаҳр-ро гирифта буд, вале дар соли 2005 боз мақоми
шаҳракро гирифтааст.. Ҳисор соли 2016 мақоми шаҳр-ро аз нав соҳиб шуд.

Ин шаҳр дар садаҳои миёна Шумон (شومان) ном доштааст ва дар роҳномаҳо ва
торихномаҳои қадим ба гунаи Сумон (سومان) низ навишта шудааст.

Шоёни ёдоварист ки вожаи “ҳисор” (порсӣ: حصار) арабӣ ва маънояш “диж” ва “қалъа”
(порсӣ: قلع)аст. Ин қалъа ки ҳамакнун дар 5-километрии шимолу ғарбии шаҳри
Душанбе қарор дорад, бозмонда аз ҳамон шаҳри Шумон аст, ки дар садаҳои XV – XVII
мелодӣ - “Ҳисори Шодмон”, яъне қалъаи Шодмон, номида мешуд. Бар асари касрати
талаффуз “Шодмон” аз он афтоду “ҳисор” монд ва исми хос - Ҳисор – гашт. Дар
оғози садаи XX ин қалъа тахтгоҳи беки Ҳисор Шоҳимардонқул буд ва дар заминларзаи
8 сентябри 1907 вайрон шуд ва аз он танҳо як дарвоза ва ду бурҷ дар миёни ду кӯҳ
барҷой монда аст. Пас аз он заминларза Шоҳимардонқул ба қалъаи Душанбе кӯчид ки
дар он замон маркази яке аз амлокдориҳояш буд ва аз он пас Душанбе тахтгоҳи беки
Ҳисор шуд.

Аз рӯи харитаи тартибдодаи хонуми инглисзабон Г. Юля (нусхаи аккосии Осорхонаи
Луври Порис, 1914,д.16Қ.p 46) тарҳи тамоми хонаву иншоотҳои маъмурӣ, кӯчаву
мадрасаҳо ва қӯрғони шаҳри Ҳисору қаламрави онро муайян кардан мумкин аст. Ин
ягона ва нодиртарин маълумотномаест барои сайёҳону меҳмонон, зеро ки дар он
Масҷиди Сангин, мазори Халифа Шаҳид, мақбараи Махдуми Аъзам, мазорҳои Сиёҳпӯши
Валӣ, Холид ибни Валид, Тути такя, Шайх Нуриддини Соҳибнафас, Заифа, Шайх
Ҷунайди Ҳисорӣ, Регистон, бозор, масҷидҳо, қорихона, Мадрасаи Кӯҳна, Мадрасаи
Нав, Мадрасаи Бомӣ, Мадрасаи «Чашмаи моҳиён», Корвонсарой, Арк, дарвозахонаҳо,
сағонаҳо, мазори яҳудиён, қабристон, мазори Савда, нақби зеризаминӣ ва ғайраҳо
дарҷ ёфтаанд. Аз рӯи нишондоди ин харита ҳукм баровардан бамаврид аст, ки дар
шаҳри Ҳисори асримиёнагӣ 24 – масҷид ва 3 - қатлгоҳ мавҷуд будааст. Дар шаҳри
Ҳисор дар баробари ривоҷи косибиву ҳунармандӣ, меъмориву гулкорӣ, туҷҷориву
наҷҷорӣ, заргариву мӯҳргарӣ ва оҳангариву дуредгарӣ - илму адаб ва маорифу
фарҳанг алоқадри ҳол пеш мерафт. Дар мадрасаҳо ва мактабҳои назди масҷид, ки
асосан фарзандони сарватмандону рӯҳониён тадрис мегирифтанд, барномаи
таълимияшон асосан аз фанҳои динӣ мураттаб гардонида шуда буд. Мадрасаҳо
қоидатан аз ҳисоби вақфҳо мавҷуд буданд, ки дар он ҷо забонҳои форсиву арабӣ,
Қуръон ва шарҳу тафсири он, ибтидои мантиқ, фалсафа ва фиқҳу шариатро
меомӯхтанд. Дар соҳаи табиатшиносӣ, ҷуғрофия ва таъриху адабиёт («Қофия», девони
Бедил ва Ҳофиз) ба толибилмон маълумоти ноқис медоданд. Дар мадрасаҳо шогирдон
на танҳо аз худи қаламрави бекигарии Ҳисор, балки аз Қаратоғу Бойсун, Ёвону
Ғозималик, Варзобу Файзобод, Хатлону Рашт, Дарвозу Бадахшон ва дигар музофотҳои
Бухорои Шарқӣ таҳсил мекарданд.

Соли 1924 вақте ки Ҷумҳурии Мухтори Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистон таъсис ёфта,
пойтахташ Душанбе таъин шуд, эъломияи ҷумҳурии навтаъсисро дар Регистони Ҳисор
қироат карданд ва байрақро дар болои гумбазҳои Арки Ҳисор барафрохтанд. Пас аз
«дамидани субҳи озодӣ», аниқтараш баъди солҳои 30-юм даҳшати наве Қалъаи Ҳисорро
фаро гирифт. Бо амри як идда зимомдорони пурғаразу бефарҳанг ва ашхоси гумном
баҳри вусъат додани киштукори ҳосили баланди «тиллои сафед» бисёр биноҳову
деворҳо ва дарвозаҳоро ба хок яксон намуда, тоқу равоқҳоро ҳамчун «сӯзишвориву
ҳезум» истифода бурданд. Бинои таърихии Корвонсарой, масҷиду мадрасаҳо, бурҷу
бораҳои қалъаро барои «пешбурди корҳои хоҷагӣ» ва сохтани Театри опера ва балети
пойтахт ба Душанбе канда бурданд. Айёми ин бесарусомониву таърихсӯзиҳо соли 1928
Ҳоҷӣ Турсуни Ноҷичӣ (бобокалони Саидмурод Эшзода) аз паси Мадрасаи Нав масҷиди
бародарон Ҳоҷӣ Насруллоҳ ва Ҳоҷӣ Нарзуллоҳро бо мақсади «аз бало ҳазар» канда,
маводҳои онро бурда дар деҳаи Ноҷии Боло аз нав барқарор намуд, ки дар он айём
ин як корнамоии бузург ба ҳисоб мерафт… Боқимонда мероси маданиву фарҳангии
Ҳисор дар оташи ҷаҳолат месӯхт. Посбонхонаҳои ду тарафи дарвозаи «Манзар» ба
анбори нуриҳои маъдании колхози навташкил табдил ёфт. Инчунин аз хиштҳои қалъа
барои афсарон бошишгоҳҳо сохта шуд. Боз чӣ қадар худи мардуми «таърихбезору
худобезор» барои сохтмони фермаву хонаҳои истиқоматияшон ҳарчи бештар ба
хонаҳояшон кашида «теша ба реша»-и таърихи худ заданд. Қӯрғони Ҳисорро соли 1969
бо фармони раиси ҳамонвақтаи хоҷагии ба номи Карл Маркс Абдурауф Юсуфов бо
техникаи вазнин вайрон карданд, ки ҳоло дар қисми ҷанубу шарқии шаҳр, дар ду ҷой
тахминан сад метр харобаҳои он дар зери дарахтон боқист. Он ҳама иморатҳову
қалъаи бошукӯҳ, қӯрғони паҳновару дарвозаҳои атрофи шаҳр ва масҷидҳову
қӯшмадрасаҳо «зи борону зи тобиши офтоб”–и замонасозӣ валангор шуданд.

Ҷамоати шаҳраки Ҳисор соли 1932 бо ташкилёбии ноҳияи Ҳисор ҳамчун Совети (Шӯрои)
қишлоқ таъсис ёфт. Соли 1946 Комитети иҷроияи Шӯрои депутатҳои меҳнаткашони
шаҳраки Ҳисор ташкил дода шуд. Дар асоси Укази Президиуми ШО ҶШСТ аз 29.12.1953
ва қарори Комиҷроияи Шӯрои депутатҳои меҳнаткашони ноҳияи Ҳисор аз 10.02.1954
шаҳраки Ҳисор ба шаҳраки типпи шаҳрӣ мубаддал гардида, номи Совети посёлкавиро
гирифт. Дар асоси қарори МО ҶТ аз 26.06.1993 шаҳраки Ҳисор ба шаҳри Ҳисор, тибқи
қарори ММ МО ҶТ аз 11.02.2005, № 612 ш. Ҳисор аз нав ба шаҳраки Ҳисор табдил
дода шуд. Шаҳраки Ҳисор имрӯз дорои 17 маҳалла, 92 кӯча, 4477 хоҷагӣ мебошад.

Ҷамоати шаҳрак 506,02 га замин, аз ҷумла, 176,02 га замини обӣ, 32 га замини
корам, 171,02 га заминҳои наздиҳавлигӣ, 3,0 га заминҳои зери об, 22 га заминҳои
роҳ, 180 га заминҳои зери иншооту иморатҳо, 98 га заминҳои ғайрикишоварзиро
дорост. Дар ҳудуди Ҷамоати шаҳрак 14 корхона, аз ҷумла, 7 корхонаи саноати
хӯрокворӣ, 3 ордкашӣ, 2 масолеҳи бинокорӣ, саноати сабук ва маҳаллӣ, корхонаи
муштарак амал мекунанд. Ба миҷозон 55 муассисаи хизматрасонӣ хизмат мерасонад.
Дарозии оббарандаҳо 27 км, шабакаи обёрикунандаи дохили хоҷагӣ 20 км, дарозии
шабакаи қубури дохили хоҷагӣ 14 км, дарозии роҳҳо 57 кмро ташкил медиҳанд. ҶДММ
ИНН 14, ҶС «Тоҷиктелеком», стансияи телефонӣ, шуъбаи алоқа дар шаҳрак фаъолият
дорад. Инчунин раёсати 6 ҳизби сиёсӣ дар ҳудуди шаҳрак воқеъ гардидааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B2%D0%B8%D0%BD%D0%B4%D1%83%D0%B8%D1%8F

Ҳиндуия - яке аз динҳои сернуфузи миллӣ мебошад. Он дар миёнаи ҳазораи яки
солшумории мелодӣ, яъне асрњои IV-VI дар империяи Гупта ба амал омадааст.
Ҳиндуия арабишакли калимаи форси Ҳинду /дарёи Инд/ мебошад. Ҳиндуия дар асоси
браҳмания пайдо шудааст. Ва браҳмания худои Браҳмаро, ки холиқи ҷаҳон аст,
парастиш менамояд. Дар баробари Браҳма худоён Вишну /муҳофизи олам/ ва Шива
/харобкори олам/ парастида мешаванд, ки ба қавли муњаққиқон салосаи муқаддаси
ҳиндуия - тримуритиро ташкил медињанд. Асоси таълимот ҳиндуия дар Ведаҳо баён
шудааст. Он аз чор маҷмўа иборат мебошад: Ригведа /маҷмўаи сурудњои асотирӣ/,
Самаведа /маљмўаи дастурот доир ба маросимњо/, Яҷурведа /маҷмўаи қоидаҳои
қурбонӣ/ ва Атхарваведа /маҷмўа дар бораи қоида ва дуоҳои сеҳрангез/. Яке аз
аслҳои муҳими ҳиндуия таълимот дар бораи сапсара /аз санскрит саёҳат,
кишваргардї/ аз нав тавалудшавӣ, таносухи руҳ мебошад. Руҳ метавонад аз инсон ба
растанӣ, ҳайвон ва баръакс мутобиқи қонуни карма /аз санскрит - амал, вазифа/
гузарад. Ҳар кас мувофиқи амалаш мукофот мегирад, вобаста ба он ки то чӣ андоза
талаботи ҳиндуияро иљро мекунад. Мақсади асосии ҳаёти инсон аз рўи таълимоти
ҳиндуия дарёфти гузариш аз таносух гузариш ба васл бо Браҳма - руҳи ҷаҳонӣ,
нафси кулл мебошад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BD%D1%81%D0%B8%D0%BA%D0%BB%D0%BE%D0%BF%D0%B5%D0%B4%D0%B8%D1%8F%D0%B8_%D0%9C%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%B8_%D0%A2%D0%BE%D2%B7%D0%B8%D0%BA

Энсиклопедияи миллии тоҷик — энсиклопедия ва ё донишномаи миллии Тоҷикистон
мебошад. Аз соли 2008 сар карда таълифу тадвини Энсиклопедияи миллии тоҷик, дар
Тоҷикистон шурӯъ шудааст. Ҷилди якуми ЭМТ 5 ҳазор нусха бо сарфи 350 ҳазор
сомонӣ дар шаҳри Алмаатои Қазоқистон нашр шудааст. Дар донишнома 3200 мақола ҷой
гирифтааст, ки ба қалами 650 муаллиф тааллуқ дорад.

Сарредаксияи илмии Энсиклопедияи Миллии Тоҷик 20 марти соли 2013 ҷилди дуввуми
донишномаи бисёрҷилдаи «Энсиклопедияи Миллии Тоҷик»-ро ба нашр расонд. 25
дарсади иттилоот марбут ба ҳарфи «А» ба ҷилди дувум гузаштааст.

Бинобар ин бо Фармони Президенти Тоҷикистон дар давлати соҳибистиқлол,
куҳанфарҳанг, мутамаддин, дунявӣ ва ҳуқуқбунёди мо низ ба таҳияу тадвини
энсиклопедияи миллии бисёрҷилда пардохта шуд, зеро дар китобҳои энсиклопедӣ
таърихи кишвар, илм, иқтисодиёт, хоҷагии деҳот, маданият, адабиёту санъат, урфу
одат, маросимҳо, ҳаёту фаъолияти шахсиятҳои бузург, ходимони маъруфи ҷамъият,
намояндагони мумтози илму маърифат, адибон, ҳунармандон ва санъатварони маъруф
дарҷ хоҳанд шуд. Дар айни замон дар саҳифаҳои «Энсиклопедияи Миллии Тоҷик» бахше
аз матолиб оид ба таърихи ҷаҳон, муҳимтарин дастовардҳои илму техника ва
фарҳанги ҷаҳонӣ, ҳаёт ва кору пайкори нобиғагони ҷаҳонӣ, ки аз ҷиҳате ба ҳаёти
миллати мо иртибот доранд ва ё ибратомӯзанд, сабт хоҳад гардид. Зеро «таҷрибаи
таърихӣ нишон медиҳад, ки ҳеҷ як миллат наметавонад бидуни баҳравар шудан аз
тамаддуни муштараки миллатҳову қавмҳои ҳамҷавор ба сари худ миллати тавонову
бофарҳанг созад ва дар тӯли ҳазорсолаҳо бобақову поянда монда тавонад».

Нашри нахустини ҷилди якуми ЭМТ аз ҷониби ҳайати Сарредаксияи илмии
Энсиклопедияи Миллии Тоҷик соли 2012 интишор гардида, соли 2015 ҷилди чоруми
Энсиклопедияи Миллии Тоҷик нашр шудааст.

Сарредаксияи илмии Энсиклопедияи Миллии Тоҷик аз ибтидои оғози кори китоби
бисёрҷилдаи «Энсиклопедияи Миллии Тоҷик» ба муассисаҳои илмӣ, идораҳои давлатӣ,
донишгоҳ ва донишкадаҳои олӣ, иттифоқҳои эҷодӣ, мутахассисони алоҳидаи тамоми
соҳаҳои илму фарҳанг ва ҳатто пажӯҳишгоҳҳои хориҷию мутахассисини ҷудогонаи
бурунмарзӣ бо Лоиҳаи луғатномаи нашри мазкур муроҷиат намуда онҳоро ба ҳамкорӣ
ва мадад даъват карда буд, ки дар натиҷа Луғатнома мавриди муҳокимаи васеи аҳли
ҷамъият қарор гирифта то андозае такмил ёфт. Таҷрибаи нашр шудани 8 ҷилди
Энсиклопедияи Советии Тоҷик мабнӣ бар тақризу нақдҳои фаровони дар васоити
ахбори омма ба табърасида собит намуд, ки аксари эродҳои мутахассисон ва
хонандагони одӣ ба ҷой дода шудани шахсиятҳо дар китоб оид буданд. Ба хотири
минбаъд ҷилавгирӣ кор кардан аз чунин эродҳо дар Энсиклопедияи Миллии Тоҷик
Қарори Ҳукумати Ҷумҳурии Тоҷикистон (№ 439 аз 2 сентябри соли 2010) «Дар бораи
меъёрҳои ворид намудани шахсиятҳои маъруфи таърихӣ ва муосир ба «Энсиклопедияи
Миллии Тоҷик» ба тасвиб расид, ки Сарредаксия тибқи он амал менамояд.

Хонандагон ройгон дар Китобхонаи миллии Тоҷикистон китоби номбурдаро мутолиа
карда метавонанд. Нусхаи электронии он дар сомонаи Китобхонаи миллии Тоҷикистон
- kmt.tj гузошта шудааст.

Аз соли 2014 вироиши интишороти Энсиклопедияи Миллии Тоҷик дар Википедиаи Тоҷикӣ
шурӯъ шудааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BC%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%BB%D3%A3_%D0%A0%D0%B0%D2%B3%D0%BC%D0%BE%D0%BD

Эмомалӣ Раҳмон (порсӣ: امام‌علی رحمان‎, то 21 марти соли 2007 — Эмомалӣ
Шарифович Раҳмонов; тав. 5 октябри соли 1952, Данғара, Вилояти Кӯлоб, ҶШС
Тоҷикистон, СССР) — сиёсатмадори тоҷик, Раиси Шӯрои Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон
(1992—1994), аз соли 1994 — Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон, Пешвои миллат (аз 25
декабри соли 2015).

Эмомалӣ Раҳмон 5 октябри соли 1952(19521005) дар ноҳияи Данғараи Ҷумҳурии
Тоҷикистон дар оилаи деҳқон таваллуд шудааст. Оиладор ва падари нӯҳ фарзанд аст.

Президенти Тоҷикистон Эмомалӣ Раҳмон ба масъалаҳои муҳимтарини ояндаи инсоният
низ муносибати дурбинона ва ҷиддӣ дорад. Бо пешниҳоди Эмомалӣ Раҳмон Созмони
Милали Муттаҳид соли 2003-юмро Соли байналмилалии оби тоза, солҳои
2005-2015-умро Даҳсолаи байналмилалии амалиёти «Об барои ҳаёт» эълон кард. Айни
ҳол аксари чорабиниҳои ҷаҳонию минтақавии вобаста ба об дар чаҳорчӯби ҳамин
даҳсола гузаронда мешаванд, ки боиси ифтихору сарфарозии ҳар як шаҳрванди
Тоҷикистон аз ин иқдоми Сардори давлат аст.

20 марти соли 2014 Суханронии Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон дар мулоқоти
наврӯзӣ бо зиёиёни кишвар. Дар ин мулоқоти наврӯзи Эмомалии Раҳмон гуфт:



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B8%D1%8A%D0%B0

Шиъа дуввумин мазҳаби пайравони дин ислом аст. Вожаи шиъа шакли мухтасари "шиъаи
Алӣ" яъне пайрави ё ҳизби Алӣ ибни Абитолиб, чорумин имом,мебошад. Шиъаҳо байни
3 то 5 дарсад аз кулли ҷамоати мусалмонони ҷаҳон в 8 дарсад ҷамъият мусалмонони
Ховари Миёна ро ташкил медаҳанд. Аксари шиъаҳо дар Эрон ба сар мебаранд
(тақрибан 44 % аз мардуми Эрон). Инчунин шиъаҳо дар Ироқ 30 % дар Озарбоинҷон
30 % низ ҳастанд. Дар Афғонистон шиъаҳо 5 % мардуми ин кишварро ташкил медиҳанд.
Дар Покистон ҳам каме аз мардуми ин ин кишвар пайрав аз шиъа аст (тахминан ба
3 %). Дар Арабистони Саъудӣ бошад 3 дар сади ин мамлакат аз аҳли шиъа пайравӣ
дорад. Таҳлилгарони шиъашинос тахмин мезананд, ки андар 77 миллион тан шиъа дар
ҷаҳон аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D1%80%D0%BE%D1%82%D0%BE%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%B8_%D0%B8%D0%BD%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%BD%D0%B5%D1%82%D0%B8_%D0%BD%D1%83%D1%81%D1%85%D0%B0%D0%B8_6

IPv6 - Протоколи интернети нусхаи 6 - Мусаламан IPv6 яке аз бузургтарин ва
фарогиртарин тағийроте буд, ки бар руи сохторҳои пояи интернет амал шуд.
Тағийроте ки дар тули 20 соли гузашта бесобиқа будааст. Дар ҳақиқат нусхаи 1 то
3 протоколи IP ҳеҷгоҳ ба кор бурда нашуд, ҳамин итифоқ барои нусхаи панҷум низ
афтод. IPv4 то замоне, ки тамоми протоколҳо ба дастарси вазоиф худро анҷом
медоданд як чизе воқеан муфид буд, ба хусус ки тароҳи он ба соли 1980 боз
мекушид ва имтиҳони худро пас дода буд. Аммо ин маҷмуаъ як сари мушкилот дошт;
ҳар компутар бар руи шабака эҳтиёҷ ба адреси интернетии махсуси худ дошт ва IPv4
фақат 32 байт дошт.

Дар охири солҳои 1980 якинан зарур аст коркарди усули сабтии чои адресии
Интернет. Дар аввали соли 1990, нигоҳ накарда ба чори кардани адресии бекласси,
аник шуда, ин ки норасидааст барои тамоман сарф кардани адресхо ва лозим аст, ки
давоми тагирнокии инфоаструктураи Интернети. Дар аввали соли 1992 пайдо шуд як
чанд чумла, ва дар охири соли 1992 IETF конкурс эълон кард, ки барои ичрои
группахо ки барои сохтани протоколи интернети авлоди оянда. (англиси IP Next
Generation — IPng). 25 Июли соли 1994 IETF модели Ipng-ро аник кард, бо вучуд
овардани як чандто группаи Ipng. Дар соли 1996 серияи RFC сар дода буд, ки вай
Интернети протоколи версияи 6-ро аник менамуд, сар шуд аз RFC 1883.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%B1%D0%BB%D0%BE_%D0%9F%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D1%81%D1%81%D0%BE

Пабло Пикассо 25 октябр, 1881 - 8 апрел, 1973 рассоми маъруфи испанӣ буд. Як
асари Пабло Пикассо дар музоядаи асарҳои санъати тасвирӣ бо қимати рекордӣ
фурӯхта шуд. Ин асари Пикассо “Зани бараҳна, баргҳои сабз ва сина”, ки соли 1932
офарида шудааст, дар музоядаи Кристии Ню-Йорк бо қимати беш аз 106 миллион
доллар ба фурӯш рафт. Масъули музояда Кристофер Бёрдж ба хабарнигорон гуфт, ки
"ин асар воқеъан ҳам нодиру нотакрор аст ва аммо бори аввал як наққошии қарни
20-ро бо чунин қимати бузург харидорӣ кардаанд". Аз ин пеш моҳи феврали соли
равон асари пайкарасози бузург Алберто Ҷакометтӣ бо нархи 104 миллиону 300 ҳазор
доллар фурӯхта шуда буд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D2%B3%D0%B8%D1%8F%D0%B8_%D0%98%D1%81%D1%84%D0%B0%D1%80%D0%B0

Координатаҳо: 40°07′ а. шм. 70°38′ т. шқ.﻿﻿ /﻿ ﻿40.117° а. шм. 70.633° т. шқ.﻿
﻿/ 40.117; 70.633 (G) (O)

Ноҳияи Исфара (порсӣ: ناحیۀ اسفره) — яке аз ноҳияҳои идории вилояти Суғд аст ва
дар шимоли Ҷумҳурии Тоҷикистон ҷой дорад.

Маркази ин ноҳия шаҳри Исфара (порсӣ: اسفره) аст ки 108 км шарқтар аз шаҳри
Хуҷанд дар каронаи рӯди Исфарасой ҷойгир аст. Аз Исфара то Душанбе 410 км роҳ
аст.

Ноҳияи Исфара бо сарзамине 835,9 км² дар доманаи кӯҳсори Туркистон дар водии
Фарғона ҷой дорад. Дар шимол бо вилояти Фарғонаи Узбакистон, дар шарқ ва ҷануб —
бо вилояти Бодканди Қирғизистон ва дар ғарб — бо ноҳияи Конибодом аз бахшҳои
вилояти Суғд ҳаммарз аст.

Ин ноҳия 31 январи соли 1927 дар бахше аз округи Хуҷанд дар Ҷумҳурии Шӯравии
Сотсиалистии Ӯзбакистон таъсис ёфта аст. Дар моҳи октябри соли 1929 бахше аз
вилояти Хуҷанд дар Ҷумҳурии Шӯравии Сотсиалистии Тоҷикистон шуд.

Бар асоси Қонуни тақсимоти кишварӣ, ноҳияи Исфара 1 шаҳр, 3 шаҳрак (Шӯроб,
Нафтобод, Нурафшон) ва 9 ҷамоат дорад:

Сарвари ноҳияи Исфара Раиси Ҳукумати он аст ки вайро Раиси Ҷумҳурии Тоҷикистон
таъйин мекунад. Ниҳоди қонунгузори ноҳияи Исфара Маҷлиси намояндагони халқӣ
мебошад ки онро раъйдиҳандагони ноҳияи Исфара барои 5 сол интихоб мекунанд.

Мардуми Исфара ба яке из ширинтарин лаҳҷаҳои забони тоҷикӣ сухан мегӯянд. Бар
пояи омори соли 2009, ноҳияи Исфара 222 600 тан ҷамъият дошт.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D3%AF%D0%BB%D0%BE%D0%B1

Кӯлоб (порсӣ: کولاب) - аз ҷумлаи қадимтарин шаҳрҳои Осиёи Вусто маҳсуб мешавад.
Далели мӯътамади таърихӣ будани онро ҳафриёти гуногуни бостоншиносон шаҳодат
медиҳад. Дар солҳои 1993-1994 бостоншиносон Павел Самойлик ва Музаффар Азизов аз
шафати оромгоҳи Мири Кабир хумдонеро пайдо карданд, ки ба асрҳои ҳафт шаши пеш
аз мелод мансуб буд. Хумдони мазкур яке аз далелҳои таърихи 2700 солаи шаҳри
Кӯлоб мебошад.

Омӯзиши таърихи Кӯлоб бо дастгирии Президенти Тоҷикистон Эмомалӣ Раҳмонов соли
2001-ум шурӯъ шуда то кунун идома дорад. Дар атрофи шаҳри Кӯлоб бостоншиносон
беш аз 200 – ҳандақро мавриди омӯзиш қарор доданд, ки панҷтои он дар ҳудуди
хумдонҳои мақбараи Мири Кабир маҳфузанд. Бостоншиносон дар ҳар қабати хоки ин
ҳандақхо, ки андозаи онҳо ба 1,5-2 метр мерасад шумораи зиёди сафолпораҳоро
дарёфт карданд, ки аз осори тамаддуни салтанати Ҳахоманишиён гувоҳӣ медиҳад.

Сафолпораҳои ёфтшуда шаҳодати онанд, ки дар асрҳои VII-VIи пеш аз мелод дар ин
ҷо ҳунари кулолгарӣ ба вижа кӯзагарӣ, ки усулан хоси мардумони шаҳранд, хело
рушд карда буда аст. Ин бозёфти археологӣ аз мавҷудияти як шаҳри аз лиҳози
фарҳангу маданият рушд карда дар ҳудуди имрӯзаи шаҳри Кӯлоб гувоҳ аст. Бозёфти
қалъаи қадимае бо унвони «Қалъаи Кӯлоб» дар мавзеи имрӯзаи гузари «Чармгарон»
яке аз шаҳрҳои қадимтарини Осиёи Марказӣ будани шаҳри Кӯлоб гувоҳ аст.

Соли 1991 таҳти роҳбарии узви вобастаи АИ ҶТ Юсуфшо Яъқубов дар акнофи қалъаи
Кӯлоб ҳафриёти бостоншиносӣ гузаронида шуд, ки дар натиҷа девори салтанати
Кушониён, ки мансуб ба асрҳои 6-1- пеш аз мелод мебошад, ёфт гардид. Дар
қабатҳои хоки мавзеи таҳқиқшуда, дар чуқурии 2-4 метр осори даврони ҳукмронии
Юнону Бохтарро пайдо карданд, ки ба асрҳои 3-2-и пеш аз мелод рост меояд.
Қабатҳои зисти Юнонӣ Бохтарӣ дар як нуқтаи дигари шаҳри Кӯлоб дар қалъаи
Купчинор ва соҳили рости сангови Тебалай, ки аз паҳлӯи он мегузарад, ошкор карда
шуданд. Дар ин ҷо дар буриши рости сангови Тебалай дар масоҳати 200 -300 метр
қабатҳои замони Юнонӣ Бохтарӣ мушоҳида мешаванд. Дар қабатҳо сафолҳои ин давра
пайдо карда шудаанд. Ҳамин тавр дар замони Юнонӣ Бохтарӣ шаҳр аз ду қалъа ва ду
шаҳристон иборат буд. Қалъаи якум калонтар ва асосӣ буда, дар мавзеи Чармгарони
Поён дар қисми ғарбии имрӯзаи шаҳр ҷойгир буд. Дар назди ин қалъа шаҳристон
вуҷуд дошт. Ин шаҳристон чандон калон набуда, масоҳаташ 170х150 метрро ташкил
мекард. Дар ин мавзеъ чашмаҳо бисёранд ва он барои зиндагӣ хело мувофиқ аст.

Дар ҳавлии хонаи 149, воқеъ дар кӯчаи якуми Май ёдгорие пайдо намуданд, ки ба
замони Ҳахоманишиён (асри IV пеш аз мелод), замони Юнону Бохтарӣ ва давлатдории
Кушониён мансуб мебошад.

Шаҳри Кӯлоб бо таърихи куҳани худ таваҷҷухи олимону сайёҳони оламро ба худ ҷалб
сохта аст. Дар акнофи шаҳри қадимаи Кӯлоб шаҳрхое амсоли Ҳулбук, Мунк, Бубакон,
Тандичароғ, Искандара, Лангар, Маранда, мавҷуданд, ки ҳануз дар асрҳои IX-VII -
пеш аз мелод дар Осиёи Вусто маълум буданд. Кӯлоб аз шахрҳои нисбатан бузурги
Тоҷикистони имрӯзи, таърихи рангину кадима дорад. Дар замонҳои пешин он ҷузъи
давлат ё вилояти таърихии Хатлон (Хуталл, Хуталлон) ба ҳисоб мерафт. Хатлони
таърихи кишваре буд вокеъ дар байни ду руди бобаракати Панҷу Вахш ва шохони он
тибки маълумоти Ибни Хурдодбех лакаби «хутталоншоҳ» ё «шерони Хутталон»-ро
доштаанд. Ин кишвар дар таърих бо аспҳои хушзоти бидови хуб, "аспҳои хатли" ва
мардуми ҷангии худ машҳури кишварҳои Хуросону Мовароуннаҳр будааст.

Хатлон бо истихроҷи тиллою намаки худ низ дар таърих шӯҳрати беандоза дошт.
Ногуфта намонад,ки яке аз намунаҳои аввалини шеъри дарии форсии точики,ки то ба
замони мо омада расидааст,маҳз ба номи Хатлон марбут аст. Табари муаррихи машҳур
дар «Таърих-ар-русул вал-мулук»-и худ бори аввал зимни тавсифи ҳаводиси соли
108/726 ва сипас зимни овардани ҳаводиси санаи 119/737 он китъаро зикр
намудааст. Дар соли 737 мелоди сарлашкару волии Хуросон Асад ибни Абдуллоҳ ба
Хуттал ҳуҷум оварда аз Ҳокони турк - Курсугонун мадад мехоҳад. Ӯ ба ёри пеш
меояд. Асад аз ин ҳол бохабар шуда ба зуди аз назди Ҷабалу-л мулх (Кӯҳи намак,ки
имруз дар Кӯлоб бо номи Хоҷа Мӯъмин маъруф аст) гузашта ба соҳили дарёи Панҷ
мерасад ва аз бисту се ҷои дарё ба гузаштан шуруъ мекунад. Ҳануз убур ба охир
нарасида буд,ки туркону хатлониён аз дарё гузашта бори дигар лашкари Асадро
мунхазим сохтанд. Асад бо ҳоли табоҳ ба Балх муроҷиат мекунад. «Ана дар ҳамин
газоҳо — навишта буд Табарӣ - мардум ба форсӢ ба ӯ чунин гуфтанд:

Дар асрҳои IX-X мелоди дар замони Сомониён Хатлон хеле пурқувват буда, ба
давлати Сомониён итоат намекард. Давлатҳои хурди минтақа ба амири Сомониён соле
як бор ҳадя мефиристодаанд.

Баъд аз заволи давлати Сомониён дар охири асри X Хатлон низ мисли давлатчаҳои
дигари ҳамсояи хурд дар тули асрҳои минбаъда борҳо дучори ҳамлаи ақвоми
туркнажод гардида, ҳар дафъа баъд аз харобиҳои зиёду қатлу ғорати мардуми
Хатлониён боз ба ободонии кишвари худ мепардохтанд. Ҳуҷумҳои карахониҳо,
карахитоиҳо, лащкари Султон Маҳмуди Ғазнавӣ, салҷуқиён ва туркҳои маҳаллӣ аз
ҳамин қабиланд.

Аз ҳуҷумҳои мазкур ду ҷанг боиси харобии нихоят сахти Хатлон гардидаанд. Яке аз
онҳо бо номи шоҳзодаи қарахонӣ - Буритегин ва дигар бо номи Алпарслони салҷуқӣ
марбут мебошад. Тибқи маълумоти овардаи соҳиби «Таърихи Байҳақӣ» Буритегини
мазкур, ки номаш Иброҳим ибни Наср буд, дар санаи 1038-1039 бо кумичиёну туркони
ганҷина, ки дар дараҳои Шумону Вашгирд байни Чағониёну Хутталон мезистанд, ба
Вахшу Хутталон ҳуҷум бурда, онҳоро то наздикиҳои Хулбук - пойтахти Хутталон
ғорат карданд. Амири Ғазнавӣ Масъуд баъди шунидани ин хабар чунин гуфта буд:
"Буритегин баъдтар аст аз туркманон, ки фурсате ҷуст ва дартохту бештар аз
Хутталон ғорат кард. Ва агар мо пасттар (дертар) расидеми, вай он навоҳи ғорат
кардӣ"

Гуфтан мумкин аст, ки бо ин ҷанги дар санаи 456/1063-1964 рух дода, бо Хатлону
маркази он зарбаи мухлик дода шуд. Баъд аз таърихи мазкур номи маркази Хатлон
шахри Хулбукро дигар дар маохизи таърихӣ дучор намеоем. Баръакс дар давраи
мазкур муаррихон аз қалъаи Кӯлоб дар наздикиҳои Ҷайхун ёд кардаанд, ки ба гумони
голиб он дар ҷои шаҳри Кӯлоби имрӯза вокеъ буд. Чунин ба назар мерасад, ки баъди
дар санаи 1038-1039 аз тарафи Буритегину кумичиёну туркони ганчина хароб карда
шудани шаҳрҳою деҳоти Хатлон табдил ёфт. Баъди хароб сохтани қалъа ҳаёт дар он
мавзеъ ба кулли катъ нагардид ва чи тавре ки дар боло қайд кардем, дар он қо бо
мурури замон деҳа ва сипас шаҳре бо номи Кӯлоб дар асрҳои XV-XVI қомат афрохт.
Бо ҳамин, дигар то асри XVI оиди шаҳри Кӯлоб дар сарчашмаҳои таърихӣ маълумоте
дучор намегардад. Як нафар амирони турк Сайиди Алии Раис, ки ашъори зиёдеро аз
девонҳои Саъдӣ, Амир Хусрави Деҳлавӣ ва Мавлоно Ҷалолиддини Румӣ аз бар медонист
ва худ низ ба форсӣ шеър мегуфт, дар асари ба забони турки навишта —
«Миръоту-л-мамолик» («Ойинаи кишварҳо») оиди Хатлону шаҳри Кӯлоб ва мавзеи
тавозуди мазори ҳазрати Амири Кабир Мир Сайид Алии Ҳамадонӣ маълумоти тозаи
пурқимат додоааст. Аз порчаи мазкур чунин бармеояд, ки Дили яке аз мавзеъҳои
асосии Хатлон будааст, зеро тобути мубораки Сайид Алии Ҳамадониро шогирдонаш дар
асри XIV, бори аввал маҳз дар Дилии Хатлон гуронида будаанд, на дар шаҳри Кӯлоб
ки шояд дар он замон ободу машҳур набуд. Аз мавзеи Дили як нафар амирзодаи муғул
— Мирзо Ҳайдар дар асари худ «Таърихи Рашидӣ» ҳамчун яке аз мавзеъҳои муҳими
Хатлон ёд кардааст. Мирзо Ҳайдар дар соли 912/ 1506-1507 ҳангоми аз Хисори
Шодмон ба Бадахшон аз узбакҳо гурехтанаш аввало дар Пушинг (деҳаест маъруф то
имрӯз бо ҳамин ном дар ноҳияи Данғараи вилояти Хатлон) истода, сипас аз он ҷо ба
Дилии бозор меравад: «Чун бо Дилии бозор, ки аз курайёти муътабараи Хатлон аст,
расида шуд, ин аҳвол маълум гашт».

Аз порчаи мазкур ба хулосаҳои зерин омадан мумкин аст: 1) Шаҳри Кӯлоб дар мавзеи
Халвои бисёр тез қомат афрохтааст: 2) Дар он қалъаи устуворе сохтаанд: 3)
Турбати поки Амири Кабир Сайид Алии Ҳамадониро аз мавзеи Дили (Имомалӣ) дар
ҳудуди солҳои 1584-1594 ба чивори шаҳри Кӯлоб — ба мавзеи имрӯзааш кӯчонидаанд.

Шаҳри Кӯлоб бо шаҳри Ҳамадони Ҷумҳурии Исломии Эрон бародаршаҳранд. Тафоҳумномаи
бародаршаҳрӣ 20 Марти соли 2001 дар чаҳорчуби ҳамкориҳои ин ду шаҳр ба имзо
расида аст. Дар доираи ин тафоҳумнома як зумраи корҳо ба анҷом расиданд. Чунончи
як гуруҳи мутахассисини кӯлобӣ моҳи сентябр—октябри соли 2001 ба шаҳри Ҳамадон
сафар карданд. Дар ин сафар онҳо бо вазьи иқтисодӣ-иҷтимоии сокинони шаҳри
Ҳамадон ошно гашта, аз амокини таьрихӣ ва муқаддаси ин шаҳри бостонӣ зиёрат
карданд.

Моҳи Марти соли 2002 гуруҳи варзишгарони Ҳамадонӣ ба Кӯлоб ташриф оварда дар
чанд риштаҳои варзиш қувваозмоӣ карданд.

Дар моҳи апрели соли 2003 бошад ташрифи ҷавобии варзишгарони кӯлобӣ ба шаҳри
Ҳамадон сурат гирифт.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BC%D0%BC%D1%83%D0%BD%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Коммунизм (франс. communisme аз лот. kommunis- умумӣ, аз они умум)-сохти
ҷамъиятии бесинф, ки он ба моликияти умумихалқӣ будани воситаҳои истеҳсолот, аз
ҷиҳати сотсиали баробарҳуқуқ будани ҳамаи аҳли ҷамъият қарор мегирад; Коммунизм
ба ҷои капитализм меояд; ҷамъияти коммунистӣ дар натиҷаи ғалабаи инқилоби
пролетарӣ барқарор гаштани диктатураи пролетариат-ҳамчун шакли давлат дар давраи
аз капитализм ба сотсиализм гузаштан ва барпо кардани ҷамъияти сотсиалистӣ,
сохта мешавад. Коммунизм - шакли олии ташкилоти ҷамъияти инсонӣ мебошад; дар ин
ҷамъият баробари инкишофёбии ҳарҷонибаи одамон қувваҳои истеҳсолкунанда
меафзоянд ва принсипи бузурги «аз ҳар кас-мувофиқи қобилияташ, ба ҳар
кас-мувофиқи талаботаш» пойдор мегардад; дар замони коммунизм ба ҷои давлатдории
сотсиалистӣ худидоракунии ҷамъиятӣ барқарор мегардад; меҳнати ба нафъи ҷамъият,
барои ҳама ба талаботи ҳаёти ба зарурияти дарк кардашуда табдил меёбад,
қобилияти ҳар як шахс ба нафъи халқ хеле самаранок истифода бурда мешавад.
Назарияи илмии Коммунизмро Карл Маркс ва Фридрих Энгелс кор карда баромадаанд;
онҳо миссияи таърихии синфи коргарро ҳамчун гӯркови капитализм ва бунёдкунандаи
Коммунизм нишон доданд; онҳо қонунияти таърихии бо Коммунизм ивазшавии
капитализмро, дар натиҷаи ғалабаи инқилобии пролетарӣ ва барпо гаштани
диктатураи пролетариат, кашф намуданд, роҳҳои сохтмони ҷамъияти коммунистиро
нишон доданд. Таълимотро дар бораи Коммунизм мутобиқан ба шароити нав В.И.
Ленин, КПСС, партияҳои коммунистӣ ва коргарии бародар инкишоф доданд. Нишонаҳои
асосии ҳар ду фазаи Коммунизм-моликияти ҷамъиятӣ будани воситаҳои истеҳсолот, ки
ба синфҳои антагонистӣ тақсимшавии ҷамъият ва одамро истисмор кардани одамро аз
миён мебардорад; ягонагии сотсиалии ҷамъият дар заминаи умумияти манфиатҳои кули
аъзоёни ҷамъият, идеологияи марксизм-ленинизм; тараққиёти мунтазаму пуравҷи
истеҳсолоти ҷамъиятӣ ба нафъи тамоми аъзоёни ҷамъият, пурра қонеъ гардондани
талаботи моддӣ ва маънавии меҳнаткашон; ба фаъолияти озоду эҷодкорона табдил
ёфтани меҳнат; аз тарафи худи меҳнаткашон идора карда шудани протсесҳои
иқтисодию сотсиалӣ дар асоси ба таври илмӣ дарк намудани қонунҳои иқтисодӣ ва
принсипҳои ҷаҳонбинии коммунистӣ; Коммунизм дар асоси худаш инкишоф меёбад;
бунёд гаштани базаи моддию техники Коммунизм фаровонии неъматҳои моддӣ ва
маънавиро ба вуҷуд меорад; дар замони Коммунизм синфҳо, фарқи асосии байни шаҳру
деҳот, байни меҳнати ҷисмонӣ ва фикрӣ барҳам мехӯрад; барои инкишофи ҳарҷонибаи
шахс шароит муҳайё мешавад, принсипҳои ахлоқи коммунистӣ тантана мекунад.

Коммунизм як идиулужӣ идеология аст, ки мекӯшад бар асоси моликияти муштарак,
равишҳо ва абзорҳои тавлид ва дар ғиёби моликияти хусуси як созмони иҷтимоъи
зиди давлат‌гарои ва фоқиди табақаҳои иҷтимоъи тарсем конад. Коммунизмро шохаи
аз мактаби сотсиализм медонанд.

Ишколи аввалия созмонҳои иҷтимоъи инсони дар мактаби марксизм ба "Кумуни
аввалея" машҳур аст. Бо ин вуҷуд, Коммунизм як навъи аз созмони иҷтимоъиро
тарсим мекунад. Дар миёни кумунистҳо мактабҳои ҷадиди шакл гирифта аст, ки
метавон ба моувеизм, трутеизм, Коммунизм машваратӣ, Люксембургизм, Коммунизми
анархист, Коммунизм масеҳӣ ва дар наҳоят анвоъи ҷараёнҳои коммунизми чап ишора
кард, ки дорои танаввуъи фаровонӣ аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D2%9B%D1%82%D0%B8%D1%81%D0%BE%D0%B4%D0%B8_%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D3%A3

Иқтисоди миллӣ — низоми таърихан бавуҷудомадаи такрористеҳсоли ҷамъиятӣ, ё
маҷмӯи соҳаҳою шаклҳои истеҳсолоти ба ҳамдигар алоқамандеро меноманд, ки тамоми
шаклҳои меҳнати ҷамъиятиро фаро гирифтааст.

Мафҳуми «иқтисоди миллӣ» яке аз фаҳмишҳои марказии назарияи макроиқтисод ба
ҳисоб меравад. Ин мафҳумро бори аввал олими амрикоӣ Василий Леонтев ҳамчун
низоми худтанзимшаванда, ки аз фаъолиятҳои гуногуни ба ҳамдигар алоқаманд таркиб
ёфтааст, истифода карда буд. Асоси иқтисоди миллиро корхонаҳо, фирмаҳо,
ташкилотҳо, хоҷагиҳои хонагӣ ва дигар субъектҳои хоҷагидорӣ ташкил медиҳанд, ки
онҳо дар низоми тақсимоти ҷамъиятии меҳнат вазифаҳои гуногунро иҷро мекунанд.

Иқтисоди миллӣ аз соҳаи истеҳсолӣ ва соҳаи ғайриистеҳсолӣ иборат аст. Соҳаи
истеҳсолӣ маҷмӯи соҳаҳои тавлидкунандаи маҳсулоти ҷамъиятӣ буда, ба он асосан
саноат, хоҷагии қишлоқу савдо, нақлиёт ва дигар соҳаҳои тавлидкунандаи мол дохил
мешаванд. Соҳаи истеҳсолӣ дар навбати худ ба истеҳсолоти моддӣ ва истеҳсолоти
ғайримоддӣ ҷудо мешавад: Истеҳсолоти моддӣ истеҳсолотест, ки дар он воситаҳои
истеҳсолот ва предметҳои истеъмолӣ истеҳсол карда мешаванд. Дар назарияи иқтисод
истеҳсолоти моддиро ба истеҳсоли воситаҳои истеҳсолот (соҳаи I) ва истеҳсоли
чизҳои истеъмолӣ (соҳаи II) низ ҷудо мекунанд. Агар сухан дар бораи саноат
равад, онҳоро гурӯҳи А ва гурӯҳи Б меноманд.

Истеҳсолоти ғайримоддӣ аз истеҳсолоти моддӣ бо маҳсулоти худ, ки шакли
ғайримоддиро дорад, фарқ мекунад. Ба истеҳсолоти ғайримоддӣ соҳаҳои илм, санъат,
маданият, маориф, тандурустӣ ва ғайра дохил мешаванд, бинобар ҳамин, онро соҳаи
истеҳсоли хизматҳо низ меноманд. Соҳаи ғайриистеҳсолӣ соҳае мебошад, ки маҳсулот
истеҳсол накарда, балки дар тақсимоти он ширкат меварзад. Ба соҳаи
ғайриистеҳсолӣ мудофиа, ҳифзи ҳуқуқ, муассисаҳои динӣ ва дигар ташкилотҳои
ҷамъиятӣ дохил мешаванд.

Дар назарияи иқтисод таркиби истеҳсолӣ, таркиби иҷтимоӣ, таркиби соҳавӣ ва
таркиби минтақавии иктисоди миллиро аз ҳамдигар фарқ мекунанд. Таркиби истеҳсолӣ
тақсими истеҳсолкунандагони миллиро ба субъектҳои иқтисодии асосӣ инъикос
мекунад. Аслан се гурӯҳи истеҳсолкунандагони асосиро аз ҳамдигар фарқ мекунанд:
хоҷагиҳои хонагӣ, фирмаҳо ва давлат.

Таркиби иҷтимоии иқтисоди миллӣ тақсимоти онро мувофиқи шаклҳои моликият ифода
мекунад. Ба таркиби иҷтимоӣ соҳаи (сектори) давлатӣ, соҳаи коллективӣ, соҳаи
хусусӣ, соҳаи шахсӣ ва соҳаи омехта дохил мешаванд. Таркиби иҷтимоӣ ҳангоми
таҳлили иқтисоди миллӣ нақши муҳим мебозад ва ба инкишофи ин соҳаҳо асосан
мувофиқи ҳиссаи онҳо ба маҷмӯи маҳсулоти дохилӣ ё даромади миллӣ баҳо медиҳанд.
Масалан, соли 2005 дар Ҷумҳурии Тоҷикистон ҳиссаи соҳаи иқтисод нисбат ба маҷмӯи
маҳсулоти дохилӣ (ММД) чунин буд: истеҳсоли молҳо - 48,9%, хизматрасонӣ - 39,6%
ва андозҳо - 11,5%. Таркиби соҳавии иқтисоди миллӣ тақсими онро бо соҳаҳои
гуногуни вазифаи ягонаи иҷтимоӣ-иқтисодиро иҷрокунанда ифода менамояд. Ба
таркиби соҳавии иқтисоди миллӣ саноат, хоҷагии қишлоқ, илм, сохтмон ва дигар
соҳаҳо дохил мешаванд, ки ҳар яки онҳо аз зерсоҳаҳо иборат мебошанд. Таркиби
минтақавии иқтисоди миллӣ мувофиқи ҷойгир шудани қувваҳои истеҳсолкунандаи миллӣ
дар кишвар муайян карда мешавад. Асосан ба таркиби минтақавӣ ноҳияҳои иқтисодиро
дохил мекунанд. Масалан, дар Ҷумҳурии Тоҷикистон ноҳияҳои шимолӣ, ноҳияҳои
ҷанубӣ, ноҳияҳои марказӣ (тобеи марказ) ва ноҳияҳои Бадахшони Кӯҳиро аз ҳамдигар
ҷудо намудан мумкин аст. Мақсадҳои асосии ҳама гуна иқтисоди миллӣ инҳо
мебошанд:



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%98%D1%81%D0%BC%D0%BE%D0%B8%D0%BB%D0%B8_%D0%A1%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D3%A3

Абу Иброҳим Исмоил ибни Аҳмади Сомонӣ (порсӣ: ابو ابراهیم اسماعیل بن احمد),
(апрел 849, Фарғона — вафот 24 ноябр 907, Бухоро) - аз хонадони Сомониён,
асосгузори аввалин давлати мутамаркази тоҷикон - Давлати Сомониён

Исмоили Сомонӣ, амири сулолаи Сомониён, солҳои 874 то 892 волии Насри I Сомонӣ
дар Бухоро ва баъди вафоти бародараш Насри I, аз соли 892 амири мутлақи Давлати
Сомониён гардид. Ҳанӯз дар аҳди Насри I Сомонӣ, Исмоил ибни Аҳмад саъю кӯшиш
намуд, ки дар Бухоро ҳокими мутлақ гардад. Дар натиҷа байни ӯ ва Насри I зиддият
ба амал омада, он бо задухурди ҳарбӣ анҷом ёфт. Ҳарчанд Наср сарвари хонадони
Сомонӣ буд, вале рӯз аз рӯз обрӯву эътибори Исмоил боло мерафт. Дар ин миён
Исмоил кӯшишҳои мустақилона амал карданро шурӯъ кард. Суханчинҳо ин зиддиятҳоро
бештар карда, миёни ду бародар тарҳи душманӣ меафканданд. Сабаби сарзадани
моҷаро сарпечии Исмоил аз пардохтани хироҷи Бухоро ба Наср – сарвари Хонадони
Сомониён буд. Оқибат миёни бародарон Наср ва Исмоил соли 888 задухӯрди
мусаллаҳона сурат гирифта, бо пирӯзии Исмоил ба анҷом расид, вале Исмоил ба
бародари асирафтодааш чун пешвои хонадон муроҷиат карда, миёни мардум низ
маҳбубияти бештаре касб кард. Соли 892 Наср аз дунё рафт ва мувофиқи васияти ӯ
Исмоил сарвари Хонадони Сомониён ва амири Давлати Сомониён (Мовароуннаҳр)
гардид.

Исмоили Сомонӣ солҳои 874 – 892 - волии Бухоро ва солҳи 892 - 907- амири
Мовароуннаҳру Хуросон ва давлати Сомониён буд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B0%D1%82%D0%B8_%D0%A1%D0%BE%D0%BC%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%91%D0%BD

Давлати Сомониён (819 — 999) - аввалин давлати соҳибистиқлоли тоҷикон. Ҳукмронии
сулолаи Сомониён солҳои 819-999 дар бар мегирад.

Асосгузори сулола - Сомонхудот мебошад, ки аз соли 819 наберагонаш Нӯҳ, Аҳмад,
Ёқуб ва Илёс дар вилоятҳои Мовароуннаҳр ҳукмрон мешаванд. Номи давлат аз номи
сулолаи ҳоким - Сомониён гирифта шудааст. То соли 892 амирони Сомониён зери
итоати Хилофати Араб қарор доштанд. Асосгузори давлати соҳибистиклоли тоҷикон
Исмоил ибни Аҳмади Сомонӣ мебошад. Исмоил аз итоати арабҳо баромада соли 900
баъд аз мағлубияти Амр ибни Лайси Саффорӣ кишвари Хуросонро ба Мовароуннаҳр
муттаҳид намудааст. Заминҳои таърихии ориёнажод ба як давлати
муттамарказонидашуда муттаҳид шуданд. Давраи ҳукмронии Исмоили Сомонӣ(892-907)
ва амир Насри II (914-941) айёми гулгулшукуфии давлати Сомониён ба ҳисоб
меравад.

Сардафтари адабиёти форсу тоҷик Абӯабдуллоҳ Рӯдакӣ, муаллифи "Шоҳнома" Абулкосим
Фирдавсӣ, олимони машҳури шарқзамин Абуали ибни Сино, Закариёи Розӣ, Ҷайҳонӣ,
Балъамӣ, ва диг. асарҳои хешро дар ҳамин давлат эъҷод кардаанд. Дар ин давра
илму ҳунар ва санъат ривоҷу равнақ ёфта, адабиёти хаттии форсӣ-тоҷикӣ ташаккул
ёфт. Давлати Сомониён ҳудуди имрӯзаи Тоҷикистон, Ӯзбекистон, Афғонистон ва
қисман Туркманистону Қазоқистон ва Қирғизистону Эронро дар бар мегирифт.
Марказаш шаҳри Бухоро буд. Ташаккули халқи тоҷик ва забони форсии тоҷикӣ дар
давраи мавҷудияти давлати Сомониён асри IX - X ба анҷом расидааст.. Соли 999
бинобар суст гардидани ҳукумати марказӣ ва хиёнати ҳарбиёни турк давлати
Сомониён аз ҷониби давлати Қарахониён забт карда шудааст..

Давлати Сомониён, давлати аввалини тоҷикон, ки асри IX дар Мовароуннаҳру Хуросон
ба вуҷуд омада буд (875 - 999). Ба он намояндаи сулолаи Сомониён Аҳмад ибни Асад
асос гузошт. Замони мавҷудияти Давлати Сомониён дар таърихи халқи тоҷик давраи
азнавбарқароршавии иқтисодиёт ва маданияти Мовароуннаҳру Хуросон баъди ҳукмронии
якунимасраи хилофати Аббосиён ба шумор меравад. Дар натиҷаи меҳнати деҳқонон ва
ҳунармандон дар мамлакат қувваҳои истеҳсолкунанда ба дараҷаи баланд тараққӣ
карданд. Дар ин давра муносибатҳои ҷамъиятии феодалӣ ғалаба карда, раванди
ташаккули халқи тоҷик ба охир расид, давлати он ба вуҷуд омад ва маданияти
моддию маънавии халқ инкишоф ёфт. Ин давраи инкишофи шаҳрҳои қадимии шарқ –
Бухоро, Самарқанд, Марв, Нишопур, Ҳирот, Балх, Хуҷанд, Бунҷикат, Ҳулбук, Шумон
ва ғ. буд. Ибтидои асри IX дар натиҷаи пурзӯр шудани ҳаракати зидди хилофат
Аббосиён маҷбур шуданд, ки ба баъзе вилоятҳо ҳуқуқи худидоракунӣ диҳанд. Дар
Мовароуннаҳр намояндагони сулолаи Сомониён пурқувват гардиданд. Давлати Сомониён
дар аҳди ҳокимони Мовароуннаҳр Аҳмад ибни Асад ва писари ӯ Наср комилан ташаккул
ёфт. Дар давраи Исмоил ибни Аҳмад Давлати Сомониён ба давлати мустақили
мутамарказ табдил ёфт. Сомониён охири асри IX ҷангҳои байниҳамдигарии ҳокимони
маҳаллиро барҳам дода, тамоми Осиёи Миёнаро ба даст дароварданд. Ҳудуди Давлати
Сомониён дар Шимол то дарёи Талас тӯл кашида, дар Ғарб. вилоятҳои Эрони Шимолӣ
ва Шарқиро дарбар мегирифт. Мамлакат дар давраи Наср ибни Аҳад (Насри 11) (914 -
943) ба дараҷаи баланди тараққиёт расид. Махсусан баъди сулҳи байни Абӯалии
Чағонӣ ва бо Нуҳ ибни Наср (январи с.949) Давлати Сомониён ҳамчун давлати
мутамарказ ташаккул ёфт.

Дар асари Сайфиддинҳоҷӣ «Осор ул-вузаро» оиди амирони Сомонӣ чунин ду байт
оварда шудааст:

Дар ин байтҳо 9 амири сулолаи Хонадони Сомониён номбар шудаанд. Муаллиф номи
Насри II – ро аз «рӯйхат» берун гузоштааст.

Ташкили хуби идоракунии давлат дар рӯшду камоли он саҳми муносиб мегузорад. Инро
хонадони Сомониён нағз дарк намуда буданд. Яке аз намояндагони олимақоми ин
хонадони бонуфӯз Исмоил инро хуб мефаҳмид. Аз ин рӯ, баробари ба сари қудрат
омадани хеш масъалаи аз рӯи нақша ташкилу амал намудани давлатро ба миён гузошт.
Баъди ғалабаи Исмоил бар Саффориён (соли 900) Сомониён ташкили идоракунии
бонизомро ба миён гузоштанд. Исмоил шакли беҳтарини идоракунии давлатро дар
девонҳо (вазоратҳо) медид. Вай таҷрибаи давлатҳои гузаштаро ба инобат гирифта,
бо роҳи девонҳо идора намуданро асос шуморид. Он дар замони арзи вуҷуд кардани
давлати Сосониён ташкил шуда буд. Давлати Сомониён аз ҷиҳати сохт феодалӣ буда
ба ду даргоҳ: дарбори подшоҳӣ ва девонҳо, яъне вазоратҳо ё идораҳои ҳарбӣ тақсим
мешуд. Исмоил мехост, ки давлат дар як даст муттаҳид карда шавад, он гоҳ
идоракунии он аз марказ хеле осон буд. Аммо Исмоил ба мақсад нарасид. Кори
саркардаашро писараш Аҳмад ибни Исмоил идома дода бошад ҳам, ба сомон нарасонд.
Танҳо баъди сари ӯ дар замони ҳукмронии писараш Насри II бо ташаббуси вазирони
оқилу донои Сомонӣ Абӯабдуллоҳ Муҳаммад ибни Ҷайҳонӣ (914-918) ва Абулфазл
Балъамӣ (918-938) орзӯи Исмоил ҷомаи амал пӯшид. Барои идора намудани ҳокимияти
марказӣ системаи идоракунии давлатӣ ба тартиб дароварда шуд. Сардори давлат амир
буда, дар вилоятҳо волиҳои ӯ ҳукм меронданд. Дар қатори дарбор (даргоҳ) боз даҳ
идораи ҳарбию маъмурӣ – девонҳо ташкил карда шуданд. Вазифаи девонҳо аз
деҳқонон, ҳунармандон ва тоҷирон ҷамъ овардани андозҳо буд. Буҷети умумии
Давлати Сомониён 45 млн дирҳамро ташкил медод, ки 20 млн – и он барои нигоҳ
доштани қӯшун ва маоши амалдорони давлатӣ сарф карда мешуд. Чорабиниҳои муҳимми
Сомониён, аз ҷумла, дар атрофи як марказ муттаҳид кардани Хуросон ва
Мовароуннаҳр, таъмини истиқлолияти давлат ва ғ. барои инкишофи ҳаёти иқтисодӣ ва
мадании мамлакат заминаҳои зарурӣ фароҳам овард.

Бухоро пойтахти давлати Сомониён ба ҳисоб мерафт. Бухоро дар замони ҳукмронии
арабҳо мисли дигар шаҳрҳои Мовароуннаҳр -у Хуросон борҳо хароб гардида буд. Аммо
дар аҳди Сомониён вазъият тағир ёфт. Ба туфайли робитаҳои тиҷоратӣ ва аз ҳар
ҷиҳат тараққӣ ёфтани давлат ҳаёти нисбатан ором пойдор гардид. Бухоро чун дигар
шаҳрҳои қадими тоҷикнишини Осиёи Марказӣ ба се қисм тақсим мешуд: 1. Арк- ҷои
зисти шоҳ; 2. Шаҳристон – ҷои зисти табақаҳои гуногуни мардуми шаҳр; 3. Рабаз -
маҳалли тиҷорату ҳунармандӣ. Шаҳри Бухоро дар асри IX ёздаҳ дарвоза дошт. Дар
байни мамлакатҳои Осиёи Пеш яке аз шаҳрҳое буд, ки бори нахуст мактаби олии
мусулмонӣ – мадраса бино ёфта будааст. Ҳамин тариқ дар аҳди Сомониён
муносибатҳои феодалӣ устувор мегардад. Давлати Сомониён ҳамаҷиҳата тараққӣ
мекунад.

Кишоварзӣ, кӯҳкорӣ, ҳунармандӣ ва савдо боз ҳам тараққӣ карданд. Мовароуннаҳр ва
Хуросон мамлакатҳои аграрӣ буданд. Заминҳо асосан аз обҳои дарёчаҳо, сойҳо,
чашмаҳо, каналҳо ва корезҳо объёрӣ карда мешуданд. Дар Осиёи Миёна, хусусан, дар
водиҳои Зарафшон, Фарғона ва ноҳияҳои дигар системаи зиёди обёрӣ вуҷуд дошт.
Масалан, дар воҳаи Бухоро (каналҳои Санҷон ва Шоҳруд), Бунҷикат ва шаҳрҳою
вилоятҳои дигар каналҳо мавҷуд буданд. Дар асрҳои IX – X як қатор каналҳои нав
ва иншооти обёрӣ сохта шуданд. Масалан, дар яке аз дараҳои силсилакӯҳи Пастоғ
(қаторкӯҳи Нурато) дарғоти калони сангин (ҳоло Хонбандӣ) ва обанбор бунёд
гардид. Ғайр аз заминҳои обӣ заминҳои лалмиро низ васеъ истифода мебурданд. Дар
заминҳои обии Суғд, Фарғона, Чоч, Истаравшан, Чағониён, Хуросон ва ғ. деҳқонон
гандум, ҷав, биринҷ, арзан, лӯбиё, нахӯд ва зайтун кишт менамуданд. Пахта дар
хоҷагии кишоварзии баъзе ноҳияҳо (водии Зарафшон, Фарғона, воҳаи Марв ва ғ.)
ҷойи асосиро ишғол мекард. Боғдорӣ (зардолу, шафтолу, себ, нок, биҳӣ, олуча,
олу, анор, анҷир, чормағз, бодом), токдорӣ (махсусан ангури навъи ҳиротӣ),
обчакорӣ ва зироати полезӣ низ ривоҷ ёфтанд. Номгӯйи маҳсулоти кишоварзӣ.
хусусияти махсуси заминдориро нишон медиҳад, ки он ба обёрии сунъӣ асос ёфта
буд. Географҳои асрҳои IX – X ҳосилхезии заминҳои корами Осиёи Миёнаро борҳо
таъкид намудаанд. Дар ноҳияҳои кӯҳӣ ва даштҳои Осиёи Миёна чорводорӣ, хусусан,
гӯсфанду асппарварӣ ривоҷ ёфт.Дар ин давра дар Давлати Сомониён саноати кӯҳӣ
тараққӣ кард. Манбаъҳои хаттӣ ва маводҳои археологӣ аз зиёдии сарватҳои
зеризаминии ноҳияҳои гуногуни Осиёи Миёна шаҳодат медиҳанд. Дар Бадахшон,
Дарвоз, Рӯшон ва Шуғнон конҳои ёқут, санги лоҷвард ва нуқра кор карда мешуданд.
Дар саргаҳи Зарафшон оҳан, тилло, нуқра, зок, дар Истаравшан оҳан, дар Асбара
(Исфара) ангиштсанг, дар Фарғона оҳан, қалъагӣ, нуқра, симоб, мис, сурб, муми
кӯҳӣ (қир), асбест, фирӯза, навшодир, нефт истеҳсол менамуданд. Илоқ (водии
Оҳангарон) маркази коркарди маъдани нуқра ва сурб ба шумор мерафт. Аз конҳои
Хуросон фирӯза, мармар, сангҳои резакорӣ, тилло, оҳан, мис, зок, сулфур,
маргимуш, шаба, гили кулолӣ ва ғ. мегирифтанд. Дар Осиёи Миёна конҳои зиёди
асримиёнагӣ, ба монанди Кони Мансур, Кӯҳи Сим, Конҷӯл, Консой, Тариқэккан, Кони
Гут ва ғ. ёфт ва омӯхта шуданд. Маъданро бо роҳи кандани чоҳҳои амудӣ ва нишеб ё
аз конҳои кушод мегирифтанд. Дар саноати кӯҳӣ меҳнати одамони озод ва ғуломонро
хуб истифода мебурданд.

Дар Давлати Сомониён ҳунармандӣ низ инкишоф ёфт, ки он дар Мовароуннаҳру Хуросон
ҷойи намоёнро ишғол мекард. Пеш аз ҳама бофандагӣ ривоҷ ёфт. Деҳаҳои Зандона
(наздикии Бухоро), Водар (наздикии Самарқанд) ва Дарзангӣ (дар водии д. Сурхон)
ба марказҳои бофандагӣ табдил ёфтанд. Дар онҳо намудҳои беҳтарини матоъҳои
пахтагӣ мебофтанд. Мувофиқи маълумоти Муҳаммади Наршахӣ, матои зандонагиро ба
Эрон, Форс ва Ҳиндустон мебурданд. Мувофиқи ахбори географҳои асри X Ибни Ҳавқал
ва Муқаддасӣ матои нафиси водарӣ дар мамлакатҳои Шарқ шуҳрати калон дошт. Дар
Самарқанд, Дабусия, Бухоро, Искоҷат, Насаф, Кеш, Банокат, матоъҳои нафис ва
дурушт мебофтанд. Дар Самарқанд коғаз ва шиша истеҳсол мекарданд, ки онҳо дар
мамлакатҳои Шарқи Миёна ва Наздик шуҳрати калон пайдо карда буданд. Дар шаҳрҳо
ва маҳалҳои аҳолинишини Фарғона, Истаравшан, Хуҷанд яроқ ва олоти кишоварзӣ,
зарфҳои фулузӣ, дар Бухоро ва атрофи он қолин, ҷойнамоз, зин, равған, дар
Самарқанд рикоб, лаҷом, тасма, деги мисин, дар Чоч зин, тирдон, хайма, тиру
камон, сӯзан, миқроз, зарфҳои сафолӣ, дар шаҳрҳои Хуросон – дар Нишопур калоба,
матоъ, либоси пашмин, рӯйҷо, корд, дар Марв парча, сӯзанӣ, рӯйҷои абрешимӣ ва
пахтагӣ, абрешим, дар Тӯс зарфҳои сангӣ, бурё, дар Балх пӯст, собун дар
Гарчошара қолин, намад ва ғ. истеҳсол мекарданд. Онҳо аз ривоҷёбии ҳаматарафаи
ҳунармандӣ шаҳодат медиҳанд.

Инкишофи кишоварзӣ, кӯҳкорӣ, ҳунармандӣ ва тараққиёти шаҳрҳо ба ривоҷёбии
мубодилаи мол байни шаҳру деҳот аз як тараф, аз тарафи дигар байни аҳолии муқимӣ
ва бодиянишин оварда расонд. Дар натиҷаи инкишофи савдои дохилӣ ва берунӣ шаҳрҳо
ва деҳаҳои Осиёи Миёна дар соҳаи истеҳсоли ин ё он навъи мол махсус гардида
буданд. Мувофиқи маълумоти Муқаддасӣ ба бозорҳои берунӣ аз Бухоро порчаҳои
нафис, қолин, ҷойнамоз, фонуси мисин, пушттаранги асп, равған, пӯсти гӯсфанд,
гӯшт ва харбуза, аз Кармина сачоқ, аз Дабусия ва Водар газворҳои водарӣ, аз
Арбинҷон ҷомаи пашмин, ҷойнамоз, пӯст, зарфҳои фулузӣ, аз Самарқанд парча, матои
симгун, газворҳои сурх (мумарҷол), газвори синизӣ, абрешим, шоҳӣ, хайма, коғаз,
шиша, деги мис, чормағз, аз Ҷиззах пашм, газвори сафед, яроқ, оҳан, аз Чоч
пахта, ҷома, хайма, камон, аз Тирмиз собун, аз Балх пӯст, собун, кунҷит, биринҷ,
чормағз, мавиз, бодом, асал, зок, сулфур, сурб, рӯйҷои занона, аз Марв парча,
ҷома, рӯйҷои пахтагӣ ва абрешимӣ, равғани кунҷит, панир, мис, аз Нишопур калоба,
газвор, либосҳои пахтагӣ ва пашмин, оҳан, пӯст, аз Нисо ва Обивард либоси
пахтагӣ ва абрешимӣ, абрешим, равғани кунҷит, пӯсти рӯбоҳ, аз Ҳирот ба миқдори
зиёд мавиз, писта, асал ва ғ. мебурданд. Дар асрҳои IX – X савдо бо мамлакатҳои
ҷанубу шарқии Европа, Муғулистон, Хитой, Эрон, Кавказ, давлатҳои Осиёи Пеш
аҳамияти калон пайдо кард. Аз Мовароуннаҳр ва Хуросон роҳҳои калони тиҷоратии
Шарқ мегузаштанд. Роҳи тиҷоратие, ки аз Осиёи Миёна ба ҷанубу шарқии Европа
мегузашт, аҳамияти калон дошт. Муншии сафорати хилофати араб Ибни Фадлон, ки с.
922 ҳамроҳи корвони тоҷирон ба Булғория, Волгаю Кама мерафт, ин роҳро тавсиф
кардааст. Ба воситаи Итил ва Булғор Д.С. бо князиҳои Рус савдо мекард. Ба Итил
ва Булғор биринҷ, хушкмева, газворҳои пахтагӣ, абрешимӣ ва пашмин, дирамҳои
нуқрагин бурда, аз Рус, Булғор ва Хазар ба Осиёи Миёна мӯина, асал, пӯст, чорво
ва ғайра меоварданд. Дар шаҳрҳои гуногуни Рус – Москва, Новгород ва ғ. ба
миқдори зиёд ёфт шудани тангаҳои Давлати Сомониён аз алоқаҳои мустаҳками
тиҷоратии байни Осиёи Миёна ва Руси қадим шаҳодат медиҳад. Дар сари роҳҳои
тиҷоратӣ корвонсаройҳо, хонаҳои истиқоматӣ сохта, чоҳҳо мекофтанд. Савдо бо
Европаи Ғарбӣ асосан бо роҳи иваз намудани молҳои арзишашон якхела ба амал
бароварда мешуд. Дар асри X чекҳо низ дар муомилот истифода мешуданд. Дар
Давлати Сомониён. анвои молҳои фурӯш тағйир ёфт. Агар тоҷирон пештар маснуоти
заргарӣ, яроқи қиматбаҳо, зарфҳои биринҷӣ ва нуқрагӣ, шиша, газворро ба фурӯш
баранд, акнун бештар хӯрокворӣ, моли хоми ҳунармандӣ ва маҳсулоти ҳунармандиро
мефурӯхтанд.Тараққиёти кишоварзӣ, кӯҳкорӣ, ҳунармандӣ ва савдо дар Хуросону
Мовароуннаҳр ба инкишофи маданияти маънавии халқи тоҷик заминаи муҳим гузошт.
Дар асрҳои IX – X дар Осиёи Миёна муносибатҳои феодалӣ пурра ғалаба карданд.

Дар асрҳои IX – X дар Осиёи Миёна, аз ҷумла, дар водии Зарафшон, Қашқадарё ва
Истаравшан – суғдҳо, ҳавзаи дарёи Аму ва шохобҳои он бохтариён (тахориён), дар
ҳавзаи поёноби д. Аму – хоразмиён, водии Фарғона – фарғониён, дар ҷанубу ғарбии
воҳаҳои Осиёи Миёна сакоиҳо зиндагӣ мекарданд. Ҳамаи онҳо қаробати этникӣ дошта,
ба забонҳо ва шеваҳои гурӯҳи забонҳои эронӣ гуфтугӯ мекарданд. Дар баъзе
маҳалҳои Тахористон, Чоч, Фарғона ва, хусусан, дар шимолу шарқии Осиёи Миёна
гурӯҳҳои этникии туркнажод низ буданд. Дар асрҳои IX – X дар ҳудуди Давлати
Сомониён раванди ташаккули халқи тоҷик ба охир расид. Мувофиқи маълумотҳо,
таркиби этникии тоҷиконро суғдҳо, бохтариён ва тахориён, фарғониён, хуросониён
ва қабилаи сакоиҳо ташкил медоданд. Ба онҳо дар давраҳои гуногун хионитҳо,
ҳайтолиён, туркҳо ва гурӯҳҳои дигари этникӣ ҳамроҳ шуданд. Забони умумии тоҷикон
дарӣ (форсии дарӣ) буд. Забони дарӣ (тоҷикӣ) аввалҳо дар заминаи яке аз шеваҳои
байни Тахористон ва Хуросон ба вуҷуд омада, дертар ба вилоятҳои дигар паҳн шуд
ва забони суғдиро аз гуфтугӯ танг карда баровард. Дар кори ташаккули забони
тоҷикӣ лаҳҷаҳои Эрони Шарқӣ нақши калон бозиданд. Дар асрҳои IX – X адабиёти
илмӣ ва назм инкишоф ёфтанд. Сомониён барои дар байни аҳолии маҳаллӣ пайдо
намудани такягоҳ забони модариро ҳаматарафа истифода бурданд. Ташаккули
территорияи умумии халқи тоҷик аз раванди ниҳоят мураккаб ва пурихтилофи
ҷудошавию муттаҳидшавии иттиҳодияҳои давлатие, ки дар сарзамини тоҷикон вуҷуд
доштанд, сар шуда, бо барпо гардидани давлати мутамаркази Сомониён ба охир
расид. Ба ин раванд муборизаи халқҳои Осиёи Миёна ба муқобили истилои араб баҳри
истиқлолият мусоидат кард. Мубориза табақаҳои гуногуни ҷамъиятро аз оммаи
меҳнаткаш то синфи ҳукмрон фаро гирифт. Маркази ин иттиҳодия Мовароуннаҳр ва
Хуросон буданд. Давлати Сомониён давлати осиёимиёнагӣ, сулолаи Сомониён сулолаи
тоҷикон буд. Маркази мамлакатро марзе, ки дар он аз қадим аҷдоди халқи тоҷик
маскан гирифта буд, ташкил мекард. Раванди ташаккули фарҳанги умумии халқи тоҷик
хеле мураккаб ва номунтазам буд. Маводҳои археологӣ шаҳодат медиҳанд, ки ҳанӯз
дар а.7–8 дар ҳудуди Суғд, Тахористон, Фарғона ва Хуросон баробари хусусиятҳои
махсуси ин ё он вилоят ба дараҷаи муайян умумияти фарҳанги моддӣ ва маънавӣ
вуҷуд дошт. Умумияти маданияти моддӣ бештар дар меъморӣ, шакл ва техникаи тайёр
намудани сафоли сирдор намудор мегардад. Дар давраи ташаккули фарҳанги умумии
халқи тоҷик водии Зарафшон (бо марказҳои калони иқтисодӣ, фарҳангӣ ва сиёсиаш –
Бухоро ва Самарқанд) вилояти асосии аз ҷиҳати маданӣ мутараққӣ ба шумор мерафт.

Рӯдакӣ дар он замоне, ки давраи рушди болоравии худшиносии халқи тоҷик буд,
даъвати Балъамиро ба ҷон пазируфт. Иштироки Рӯдакӣ дар ин раванди ташаккули
халқи тоҷик айни муддао буд. Ӯ бо дарбори Исмоили Сомонӣ (892-907) ва Аҳмад ибни
Исмоил ( 907-914 ) беалоқа набудааст. Рӯдакӣ дар дарбори Наср ибни Аҳмади
Сомонӣ, яъне Насри II (914-943) ба мартабаи азим соҳиб мешавад.

Дар асрҳои IX – X фарҳанги халқҳои Осиёи Миёна ба дараҷаи баланд инкишоф ёфт. Ба
тараққиёти фарҳанги Мовароуннаҳру Хуросон пурра ҷорӣ гардидани забони дарӣ
(тоҷикӣ) мусоидат кард. Ба ин забон назм инкишоф ёфт, ки он дар эҷодиёти
сардафтари адабиёти форс – тоҷик Абӯабдуллоҳ Ҷаъфари Рӯдакӣ, шоири бузург
Абулқосими Фирдавсӣ ва дигарон зоҳир гардид. Дар ин давра илмҳои математика,
астрономия, география, химия, тиб, таърих ва адабиётшиносӣ инкишоф ёфтанд, ки
олимони энсиклопедист Абӯнасри Форобӣ. [[Абӯалӣ ибни Сино]], Абӯмаҳмуди Хуҷандӣ,
[[Абӯрайҳони Берунӣ]] ва диг. намояндагони машҳури он мебошанд. Шаҳрҳои асосии
Осиёи Миёна – Бухоро, Самарқанд, Балх, Марв, Нишопур, Хуҷанд, Бунҷикат ва ғ. ба
марказҳои калони маданӣ табдил ёфтанд. Аз тамоми мамлакатҳои Шарқ ба пойтахти
давлат – Бухоро олимон, шоирон, мусаввирон ва диг. намояндагони фарҳанг ҷамъ
омада буданд. Бухоро яке аз марказҳои фарҳанги Шарқ гардид. Дар шаҳр китобхонаи
хеле бое ташкил карда шуд, ки он бо номи “Савон ул - ҳикмат” машҳур аст. Дар он
китобҳои нодир роҷеъ ба илмҳои мухталиф гирд оварда шуда буданд. Дар бозори
китоб асарҳои қиматбаҳои илмӣ ба даст овардан мумкин буд. Дар асрҳои IX – X
санъати мусиқии халқи тоҷик боз ҳам инкишоф ёфт. Як қатор асарҳои санъати мусиқӣ
ба вуҷуд омаданд, ки онҳо минбаъд дар “Дувоздаҳмақом”, дертар “Шашмақом” гирд
оварда шуданд. Асосҳои назариявии санъати мусиқӣ дар асарҳои Абӯабдуллоҳи
Рӯдакӣ, [[Абӯалӣ ибни Сино]], Абӯҳафси Суғдӣ, Абӯсолеҳ, Абулаббоси Бахтиёр ва
диг. акс ёфтанд. Шаҳрсозӣ, меъморӣ ва санъати ороиш боз ҳам тараққӣ кард. Дар ин
давра [[мақбараи Исмоили Сомонӣ]] дар Бухоро, мақбараи Аработа дар наздикии
Каттақӯрғон ва Аламдор дар наздикии Каркӣ, қасрҳо, бозорҳои тимдор,
корвонсаройҳо, масҷидҳои ҷомеъ бунёд гардиданд. Кандакории сутуну сақфи биноҳо
(хусусан, дар водии Зарафшон), гаҷкорӣ, ороиши зарфҳои сафолӣ ва фулузӣ, соҳаҳои
дигари санъати амалӣ ривоҷ ёфтанд.

Оштинопазирии синфҳои баҳамзид, муборизаи ҳокимони маҳаллӣ бо ҳукумати марказӣ,
истисмори сахти феодалӣ боиси таназзули мамлакат гардид. Дар охири асри X
Давлати Сомониён суст шуда, ба ҳуҷуми бодиянишинон дучор омад. Соли 992
бодиянишинони турк Бухороро забт карданд, мувофиқи шартномаи соли 996 тамоми
мулкҳои тарафи шимолии ҳавзаи дарёи Зарафшон ба ихтиёри туркҳо гузашт. Дар охири
асри Х дар натиҷаи афзӯдани муборизаҳои дохилӣ ва пурзӯр шудани мавқеи гвардияи
туркӣ иқтидори давлати Сомониён суст гардид. Қўшишҳои марказгурезии феодалони
калон нӯфузи давалати марказиро ниҳоят суст карданд. Дар чунин вазъият тохтутози
пайдарпаи туркони бодиянишин, махсусан ҳуҷумҳои бодиянишинони Қарохонӣ, ки
солҳои 90-уми асри Х дар ҳудуди Туркистони Шарќӣ, Ҳафтрӯд, ҷануби ноҳияҳои
доманаи Тиёншон таҳти роҳбарии сулолаи Қарохониён ба вуҷуд омада, мавҷудияти
давлати Сомониён ро дар зери хатар мегузоштанд. Аз шиддат ёфтани муборизаҳои
ќувваҳои марказгурез ва торафт суст шудани иқтидори давлати Сомониён истифода
намуда, Қарохониён ба сарзамини Сомониён ҳуҷум кардан ва бидуни ягон муќобилияти
сахте 23-юми октябри соли 999 поӣтахти давлати Сомониён - Бухоро ро ба даст
дароварданд. Баъди ин Давлати Сомониён барҳам хӯрд ва дар Осиёи Миёна давлати
Қарахониён ба вуҷуд омад. Мулкҳои тарафи ҷанубии дарёи Ҷайҳун (Аму) – ро
Ғазнавиён ба даст дароварданд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%B7%D0%B8_%D1%82%D0%B0%D0%B1%D0%B8%D3%A3

Газҳои табиии сӯзанда ва ё гази табиӣ, карбогидридҳои газшакл, ки дар қишри
замин ҳосил мешаванд. Бештар аз метан (70—99%) ва гомологҳои он, каму беш аз
омехтаи гази карбонат, нитроген, гидрогенсулфид ва газҳои инертӣ иборатанд. Гази
табиӣ асосан аз табдили биохимиявии моддаҳои органикӣ ҳосил шуда, дар
таҳнишастҳои ҳамаи системаҳои геологӣ, ки аз охири протерозоӣ ибтидо мегиранд,
дар конҳои махсус ва омехта (газу нафт, газу конденсат) вомехӯранд. Агар гази
табиӣ дар як қабати геологӣ ҷамъ омада кон ҳосил кунад, ин гуна конро кони қабат
ва агар дар якчанд қабат ҷамъ омада кон ҳосил шавад, он конро кони массивӣ
меноманд. Структураи кони гази табиӣ вобаста ба шароити ноҳия гуногун аст.
Захираи умумиҷаҳонии гази табиӣ 80 триллион м3 (1977) аст. Калонтарин захираҳои
гази табиӣ дар собиқ СССР (мас., конҳои Уренгой ва Заполяре, Газлӣ дар Осиёи
Миёна ва ғайраҳо) вомехӯранд. Гази табииро то ба истифода додан тоза мекунанд.
Гази табиӣ дар стансияҳои электрӣ, саноатҳои металлургияи сиёҳ ва ранга, семент,
эҳтиёҷоти коммуналию маишӣ ва ғайраҳо истифода мешаванд. Карбогидридҳои гази
табиӣ барои ҳосил кардани спирт, формалдегид ва диг. пайвастҳои органикӣ масолеҳ
мебошанд. Дар Тоҷикистон якчанд конҳои Гази табиӣ тадқиқ гардидаанд, ки як қисми
онҳо ҳоло дар истифодаанд. Онхо нитрогени озод, газҳои инертӣ ва 60—80% метан
доранд. Гази табиии ҷумҳурӣ дар муассисаҳои саноатӣ, коммуналию маишй чун
сӯзишворӣ ва дар з-ди нуриҳои нитроген-дори Вахш чун ашьё истифода мешавад. Соли
1976 дар Тоҷикистон зиёда аз 319 млн м3 гази табиӣ истеҳсол шуд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B8%D0%B7%D0%B0%D0%BD%D1%82%D0%B8%D1%8F

Византия - Империяи Шарқии Рим соли 395 ҳамчун давлати мустақил арзи ҳастӣ кард.
Дар давраҳои қадим пойтахташ Византия ном дошт, баъд онро империяи Византия ё
Византия ном мебурданд. Византиягиҳо давлати худро империяи Рим ва худро римӣ
меномиданд.

Дар оғоз империяи Византия аз нимҷазираи Балкан. Осиёи Хурд ва Миср иборат буд.
Дар Византия шаҳрҳои сераҳолии Констан тинопол, Александрия, Антиохия,
Байтулмуқаддас ва шаҳрҳои нисбатан хурдтар вуҷуд доштанд. Константинополро "пули
тиллоӣ"-и миёни Машрику Мағриб меномиданд. Аз ҳудуди он ду роҳи муҳимми тиҷоратӣ
мегузашт: роҳи хушкӣ аз Аврупо ба Осиё ва роҳи обӣ аз дарёи Мадитарона ба баҳри
Сиёҳ." Тоҷирони Византия аз шароити хуби табиӣ оқилона истифода намуда, риштаҳои
муҳимми тиҷоратиро, чӣ дар мамолики Шарқ ва чӣ дар мамлакатҳои Ғарб дар ихтиёр
доштанд. Арабҳо қисмати ҷануби империяи Византияро ишғол намуда, бо ҳамин Сурия
ва Мисрро аз якдигар ҷудо сохтанд. Баъди ин Византия танҳо Осиёи Хурд ва ҷанубии
нимҷазираи Балканро зери итоат нигоҳ медошт. Аксарияти аҳолии боқимондаи давлати
Византия славянҳо буданд.

Миёнаи асри XI ба давраи муборизаи байни феодалон ва оғози парокандагии сиёсии
Византия рост омад. Дар Византия паси ҳам панҷ император ҳукмронӣ кард. Ин вақт
империя аз тарафи шимолу шарқ ба ҳуҷуми қабилаҳои печенегҳо ва туркҳои салҷукӣ
гирифтор шуд. Султони салҷуқӣ Алпарслон ҳангоми муҳорибаи назди Монсикарт на
танҳо лашкари Византияро шикаст дод, балки император Романи IV Диогенро ҳам ба
асирӣ гирифт. Аз тарафи Ғарб нормандҳо бо сардории Роберт Гюискар заминҳои дар
Италия будаи Византияро ишғол намуда, такягоҳи асосии император - шаҳри Бариро
забт карданд. Ин вақт хавфи аз байн рафтани Византня пеш омад. Феодалон оқибати
парокандагии Византияро пайхас намуда, роҳи муттаҳидшавии худро пеш гирифтанд.
Ҳамин тавр, дар атрофи сулолаи Комнин муттаҳидшавии аъёну атрофи Византия шурӯъ
шуд. Ба асосгузори ин сулола Алексеи I Комнин муяссар гардид, ки муборизаи
дохилии байни феодалонро хомӯш созад. Дар мулкҳои тобеи Византия - Фракия.
Мақдуния ва Булғористон ба муқобили Византия шӯришҳо сар заданд. Нормандҳо бошад
ҳар чи бештар ба дохили империя сар дароварда, ба лашкари император пай дар пай
зарбаҳои ҳалокатовар мезаданд. Туркҳо низ ба қисматҳои ғарбии Осиёи Хурд сар
дароварда, мақсади муҳосира кардани Константинополро доштанд. Охири Соли 1182
Андроники I Комнин, ки аз хешовандони дури сулолаи Комнин буд, дар шаҳри
Константинопол ба шӯришчиён такя карда, ба тахти императории Византия нишаст. Ӯ
бо дарназардошти вазъи таназзули мамлакат як қатор фармонҳо интишор кард.
Инчунин баҳри рушди тиҷорату ҳунармандӣ дар Византия шароит фароҳам овард.
Ашрофони византияги аз сиёсати Андроник норозӣ шуда, дар Италия паноҳ бурда ва
бо ҳамроҳии иттифоқчиёни италнягӣ ба қатл расонданд. Баъди ин воқеа ба сари
қудрат сулолаи нав - Ангелҳо омад. Дар асрҳои XIII-XV Византия қудрати
пешинаашро аз даст дода, ба султонии Туркҳои Усмонӣ тобеъ мегардад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D0%BC%D0%BE%D1%81%D1%84%D0%B5%D1%80%D0%B0%D0%B8_%D0%97%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BD

АТМОСФЀРАИ ЗАМЍН (юн. ατμός — бухор ва σφαῖρα — кура), ҷавви Замин — қабати гази
(геосфера)-и атрофи кураи Замин. Маъмулан, зери мафҳуми атмосфераи Замин ҳамон
соҳаи газии атрофи Заминро мефаҳманд, ки дар он муҳити газӣ ҳамроҳи Замин чарх
мезанад. Ғафсии атмосфераи Замин аз сатҳи Замин тақрибан 2000–3000 км аст.

Ҷирми массаи умумии атмосфераи Замин тақрибан (5,15–5,3)•1018 кг аст. Аз ин
миқдор ҷирми ҳавои хушк 5,1352•1018 кг, ҷирми умумии бухори об тақрибан
1,27•1016 кг-ро ташкил медиҳад. Зичии ҳаво дар назди сатҳи баҳр тақрибан 1,2
кг/м3 ва фишор дар ҳарорат 0°С дар сатҳи баҳр ба 101,325 кПа аст. Дар шароити
муқаррарӣ зичии ҳаво 1,2 кг/м3, фишори барометрӣ 101,35 кПа, ҳарорат +20°C ва
нами нисбӣ 50 % мебошад. Фишор ё худ зичии атмосфераи Замин бо зиёд шудани
баландӣ мекоҳад. Паҳнои атмосфераи Замин ҳазорҳо км тӯл кашад ҳам, миқдори
асосии он дар қабати назди сатҳи Замин ҷой гирифтааст. Қариб 50% ҷирми
атмосфераи Замин дар 5 км аввал воқеъ аст. Зичии атмосфераи Замин дар сатҳи
Замин 10–3 г/см3, дар баландии 700 км тақрибан 10–16 г/см3 ва болотар аз он
баробари зичии муҳити байнисайёравӣ аст (яъне сарҳадди атмосфераи Замин муайян
нест). Атмосфераи Замин асосан аз газҳо ва ғашҳои гуногун (ғубор, қатраҳои об,
булӯрҳои ях, намакҳои баҳр, дуд) иборат аст. Ҳаҷми газ­ҳои мавҷуда дар
атмосфераи Замин амалан доимӣ мемонад (ҷуз об ва гази карбонат СО2).

Дар қабатҳои болои атмосфераи Замин падидаи ионионшавии атому молекулаҳо
мушоҳида мешавад, ки бо таъсири зар­раҳо ва тобиши ултрабунафши баландсуръати
зодаи Оф­тоб сурат мегирад (ниг. Иониш). Барои иониш шароити мусоид дар
баландиҳои 100–120 ва 200–400 км муҳайё мегардад. Ҳамаи қабатҳои ионшудаи
атмосфераи Замин қабати ионосфераро ташкил медиҳанд. Ионосфера мавҷҳои радиоро
мешиканад, инъикос мекунад, фурӯ мебарад ва ноқилияти электрикии хуб дорад.
Қобилияти мавҷҳои радиоро инъикос кардани ионосфера радиоалоқаи дурро имконпазир
мегардонад (ниг. Алоқаи ионосферӣ). Дар ионосфера фаҷри қутбӣ, тобиши осмони
шабона ва тӯфонҳои ионии магнитии ионосферӣ (ниг. Тӯфони магнитӣ) мушоҳида
мешавад. Падидаи ионионшавии газҳо ба қабати поини термосфера низ хос аст. Номи
«ионосфера» аз ҳамин ҷост.

Дар таркиби атмосфераи Замин инчунин зарраҳои дар ҳаво муаллақи гарду ғубор,
зарраҳои сахти дуд, қатраҳои маҳлули кислотаҳо, зарраҳои намаки баҳр,
микроорганизмҳо, зар­раҳои гарду ғубори кайҳонӣ, зарраҳои коҳиши радиоактивӣ ва
ғайра мавҷуданд. Ғашҳои сахту моеъ асосан дар қабатҳои поёни атмосфераи Замин
паҳн шуда, ҳавои шаҳрҳои калонро олуда мекунанд. Дар баъзе маҳалҳо ба ҳар 1 см3
ҳаво то садҳо ҳазор зарраи ғаш рост меояд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B8%D1%84%D0%B1%D0%BE%D0%B8_%D1%82%D0%BE%D2%B7%D0%B8%D0%BA%D3%A3

Алифбои тоҷикӣ (порсӣ: الفبای تاجیکی, лотинӣ - alifboi toçikī) дар забони тоҷикӣ
истифода бурда мешавад.

Ҳарф – хурдтарин воҳиди забон мебошад. Мисол: а, б, г, д, ж, й, қ, л, м, н, о,
р, с, ч, ҷ, ӯ.

Алифбои тоҷикӣ бори охирин 3 сентябри соли 1998 тасдиқ гардидааст. Тартиби
алифбои тоҷикӣ чунин аст:

Дар алифбои тоҷикӣ 35 ҳарф ва 30 овоз мавҷуд аст. Аз сабаби ду шакли навишт
доштани баъзе ҳарфҳо миқдори онҳо аз овозҳо бештар аст. Фарқи овоз аз ҳарф дар
он аст, ки овозҳоро талаффуз мекунем ва мешунавем, ҳарфҳоро бошад мебинем ва
менависем. Овозҳоро дарозу кӯтоҳ, пасту баланд ва нарму бошиддат талаффуз
мекунем. Ҳарфҳо бошад хурду калон ва дастию чопӣ мешаванд. Йотбарсарҳо инҳоанд –
Е е (й + э), Ё ё (й + о), Ю ю (й + у), Я я (й + а). Овозҳои нутқро мо метавонем
ба чунин гурӯҳҳо тақсим намуд: садонок ва ҳамсадо. Садонок гуфта овозеро, ки
ҳангоми талаффузи он ҳавои аз шуш бароянда бе монеа (яъне дар ягон ҷо дакка
нахӯрда) ба берун мебарояд, садонок меноманд. Садонокҳо 6 – тоянд: а, и, у
(садоноки устувор), о, э, ӯ (садоноки ноустувор). Ҳамсадо гуфта овозеро, ки
ҳангоми талаффузи он ҳавои аз шуш бароянда ба монеаҳо дучор шуда ба берун
мебарояд, ҳамсадо меноманд. Ҳамсадоҳо 24 – тоянд: б, в, г, ғ, д, ж, з, й, к, қ,
л, м, н, п, р, с, т, ф, х, ҳ, ч, ҷ, ш, ъ. Ҳамсадоҳо аз рӯйи талаффуз ба чунин
хел ё ин ки гурӯҳ тақсим мешаванд:

Шадда (ташдид) – ин бошиддат ва ду бор талаффуз шудани ҳамсадоро шадда мегӯянд.
Мисол: барра, қувва, пашша, модда, арра, аммо. Шадда дар охири калима ояд, бо як
ҳарф навишта мешавад, вале пеш аз бандаки изофӣ бо ду ҳарф: Аз ин фан баҳо
дорам. Аз фанни забон не [1].

Алифбои тоҷикӣ, алифбои иборат аз ҳамсадоҳову садонокҳо (консонантию вокалӣ), ки
дар асоси алифбои русӣ (кириллӣ) соли 1940 дар забони тоҷикӣ қабул гардид.
Тоҷикон ва халқиятҳои дигари эронӣ дар давраҳои гуногуни таърихӣ аз алифбо ва
хатҳои гуногун (мехӣ, оромӣ, авестоӣ, паҳлавӣ – форсии миёна, суғдӣ, хоразмӣ,
арабӣ ва ғайра) истифода кардаанд. Алифбои арабӣ дар забони тоҷикӣ аз миёнаи
асри 8 мавриди истифода қарор гирифта, то соли 1929 идома ёфт. Азбаски 28 ҳарфи
алифбои арабӣ барои ифодаи ҳамаи овозҳои дар забони тоҷикӣ мавҷуд буда басанда
набуданд, забоншиносони тоҷик 4 ҳарфи дигар (п, ч, ж, г) бо илова кардани нуқта
ва хатча ба алифбои арабӣ (бо, ҷим, зо, гоф) афзудаанд ва шумораи ҳарфҳоро ба 32
расонданд.

Ин алифбо – алифбои арабии форсии тоҷикӣ, ё ин ки алифбои арабиасоси форсии
тоҷикӣ 1400 сол дар хидмати забони тоҷикӣ қарор дошт. Аз с. 1929 – 1930 то соли
1940 дар забони тоҷикӣ аз алифбои лотинӣ истифода шудааст. Ҳарфҳои ин алифбо низ
барои ифодаи тамоми овозҳои забони тоҷикӣ кофӣ набуданд. Барои ифодаи овозҳои ж,
ӣ, ӯ, ҷ ба ҳарфҳои лотинӣ аломатҳои болоиҳарфӣ ва поёниҳарфӣ илова карда шуданд
ва ҳарфҳои ифодакунандаи овозҳои мазкур ба миён омаданд. Барои ифодаи овози
«айн» ва ҳамза аломати апостроф қабул шуд. Соли 1940 аз 33 ҳарфи алифбои русӣ ба
алифбои тоҷикӣ 31 ҳарф ворид гардиданд (ҳарфҳои Щ ва Ы) қабул нашуданд. Ин
ҳарфҳо соли 1954 ба алифбои забони тоҷикӣ дохил гардиданд. Барои ифодаи овозҳои
хоси тоҷикии ғ, ӣ, қ, ӯ, ҳ, ҷ, ки дар алифбои русӣ аломати графикӣ надоштанд, ба
воситаи ишоратҳои махсус ҳарфҳои нав сохта шуданд.

То қабул шудани «Имлои забони тоҷикӣ» (3 сентябри соли 1998) дар забони тоҷикӣ
39 ҳарф вуҷуд дошт. Мувофиқи талаботи имлои мазкур аз Алифбои тоҷикӣ 4 ҳарф (Ц,
Щ, Ь, Ы), ки ба табиати забони тоҷикӣ бегона буданд, хориҷ карда шуданд ва
шумораи ҳарфҳои Алифбои тоҷикӣ ба 35-то расид. Инчунин мувофиқи талаботи имлои
қабулгардида дар тартиби Алифбои тоҷикӣ ва номи ҳарфҳо тағийрот ба амал омад
(ҳарфҳои ҳамгун – ҳаммонанд – г – ғ, к – қ, х – ҳ, ч – ҷ, у – ӯ, и – ӣ пайи ҳам
оварда шуданд, номи ҳарфҳо низ тоҷикӣ шуд: ле, ме, не, пе, ре, се, те, фе, хе,
че).

Дар рафти тадқиқотҳо дар достонҳои назмию насрии шоиру нависандагони тоҷику форс
басомади такроршавии алифбои тоҷикӣ ҳисоб карда шуд, ки бояд дар байни асарҳои
муаллифон фарқият ёфта шавад, аммо натиҷаи дигар ба даст омад. Яъне дар назар
дошта шуда буд, ки агар такроршавии алифбои тоҷикӣ дар матнҳои гуногуни адибон
ҳисоб карда шавад, қиматҳои гуногун мебароянд, вале дар натиҷа қиматҳои
баровардашуда, бо ҳам хеле наздик ва монанд буданд. Баъди чунин натиҷа барорӣ,
барои муайян кардани ҳаққонияти ин нишондиҳандаҳои басомади такроршавӣ ҳам
асарҳои насрӣ ва ҳам асарҳои назмӣ дида шуд. На танҳо асарҳои адибони классик,
балки асарҳои шоирону нависандагони муосир низ ҳисоб карда шуд, ки боз монандии
наздик ва вобастагии зич байни коэффитсиентҳо маълум гардид. Барои тадқиқот,
чунин асарҳои шоирону нависандагон гирифта шуд, ки бо воҳиди ченакашон дар кило
байтҳо (Кб) ва дар шеърҳо бошад бо миқдори байтҳо (2 – мисраъҳо) оварда шудааст:
– достонҳои Абулқосим Фирдавсӣ: “Таҳмурас” (5.58 Кб, 50 байт), “Ҷамшед” (24.1
Кб, 216 байт), “Заҳҳок” (60.3 Кб, 541 байт), “Фаридун” (127 Кб, 1151 байт),
“Манучеҳр” (226 Кб, 2028 байт), “Нӯзар” (68.2Кб, 611 байт), “Кайковус” (110 Кб,
992 байт), “Сӯҳроб” (164 Кб, 1459 байт), “Сиёвуш” (313 Кб, 2764 байт), “Достони
ҷанги Рустам бо Аквондев” (26.1 Кб, 232 байт), “Достони Бежан бо Манижа” (149
Кб, 1335 байт); – асарҳои Носири Хусрав: “Саодатнома” (33.4 Кб, 300 байт),
“Маснавиҳо” (17.1 Кб, 151 байт); – Мирзо Турсунзода: “Садои Осиё” (9.89 Кб, 67
байт); – Мӯъмин Қаноат: “Масъуднома” (11.3 Кб, 89 байт), “Сурӯши якум” (36 Кб,
323 байт); – Лоиқ Шералӣ: “Куллиёт” (129.8 Кб, 1131 байт); – асарҳои мансури
Садриддин Айнӣ: “Аҳмади Девбанд” (86.2 Кб), “Ғуломон” (383 Кб); – асарҳои
мансури Ҷалол Икромӣ: “Ман гунаҳкорам” (666 Кб). Коркарди омории маълумотҳо аз
се марҳала иборат аст, ки якум ҳисобкунии басомади вохӯрии алифбои тоҷикӣ (бо ва
бе ҳисобгирии фосила), ки дар алоҳидагӣ ин маълумотҳо дар боло оварда шудааст.
Дуюм ҳисоб кардани коэффитсиенти муносибати басомади алифбои тоҷикии ҳамаи
мувофиқатии ҷуфтии асарҳо ва сеюм тафтиши фарзияҳо оиди коэффитсиентҳои
муносибати ба даст омада. Ҳамчунин басомади такроршавии алифбои тоҷикӣ ҳам аз
рӯи садонокҳо ва ҳам аз рӯи ҳамсадоҳо дар алоҳидагӣ, ҳамчунин дар якҷоягӣ ҳисоб
карда шудаанд. Натиҷаҳои коркардҳои омории маълумотҳо дараҷаи баланди муносибати
басомади алифбои тоҷикии ҳамаи мувофиқатии ҷуфтии асарҳоро нишон доданд. Дар
байни онҳо қимати минималии коэффитсиенти муносибат, баробари 0,900 ва 0,967,
дар байни “Маснавиҳо” - и Носири Хусрав ва “Масъуднома” - и Мӯъмин Қаноат (бо
фосила) ва байни “Масъуднома” – и Мӯъмин Қаноат ва “Манучеҳр” - и Абулқосим
Фирдавсӣ (бе ҳисобгирии фосила) аст. Ҳамчунин ҷоизи қайд аст, ки тафтиши
фарзияҳо оиди коэффитсиентҳои муносибати низ муҳимиятеро нишон доданд. Исбот:
Басомади аломатҳои алифбои тоҷикӣ (ҳарфҳо бо фосила ва бе фосила) дар асарҳои
шоирони классикии адабиёти тоҷику форс, инчунин адибони гуногуни назму насри
тоҷик аз мушоҳидаи оморӣ фарқ накунандааст. Аз ҳамин ҷо дарк кардан мумкин аст,
ки шоиру нависандагон дар асарҳои худ, аз замони пеш то ҳозир хеле кам калимаҳои
навро дохил кардаанд, яъне калимаҳои кӯҳна бисёртар истифода шудаанд. Басомади
такроршавии ҳарф дар матн намуди калимаҳоро муайян кард, ки калимаҳо дар ҳама
давраҳо якхелаанд. Яъне аз рӯи садонок ва ҳамсадоҳое, ки дар калимаҳо меоянд,
калимаҳоро аз ҷиҳати оморӣ - математикӣ муайян мекунад, ки дар ҳама давраҳо
муносибати зич доранд. Дар рафти тадқиқотҳо маълумотҳои ҳаҷмашон хурд низ ҳисоб
карда шуд, ки аз ҳама маълумоти камтар низ ҳамин хел натиҷаро нишон медиҳад.
Басомади алифбои тоҷикӣ байни худ мувофиқ меоянд, инчунин коэффитсиенти
муносибати зич аст ва фарзияҳо оиди натиҷаҳои оморӣ муҳимиятеро нишон доданд, ки
ин асарҳои: Абулқосим Фирдавсӣ “Озармдухт” (1.13 Кб, 10 байт), Умари Хайём
“Рубоиҳо” (26 Кб, 202 байт) ва Садриддин Айнӣ: Шеърҳо (11.5 Кб, 102 байт)
мебошанд. Дар ҳамин ҷо маълум аст, ки барои мо асари зиёдро коркард кардан лозим
нест, 10 байт кифоя аст, барои басомади вохӯрии ҳарфҳои забони тоҷикиро ба даст
орем. Яъне мо метавонем аз рӯи ҳаҷми хурди маълумот басомади такроршавии алифбои
тоҷикиро ҳисоб карда, хоси калимаҳои наву куҳнаашро муайян кунем. Тадқиқотҳо
оиди басомади вохӯрии алифбои тоҷикӣ дар рӯзномаҳо ва маҷаллаҳои тоҷикӣ
гузаронида шуд, ки натиҷаҳои дигар ба даст омаданд. Дар матнҳои маҷаллаву
рӯзномаҳо миқдори такрорёбии алифбои тоҷикӣ дигар натиҷаро нишон доданд.
Фоизнокии нишондиҳандаҳои маҷаллаву рӯзномаҳо, аз асарҳои адибони классику
муосир фарқкунанда баромад. Ин натиҷаҳо онро мефаҳмонад, ки калимаҳои нави
бегона, калимаҳо тарҷумашудаи хоси забони тоҷикӣ набуда, калимаҳои нави пайдо
шуда ва ё ин ки калимаҳои замонавӣ бисёртар ба газетаҳо ва маҷаллаҳо дохил
шудаанд, онҳо калимаҳои хоси забони тоҷикиро ба як миқдори муайян аз даст
додаанд, зеро истифодаи дигар калимаҳо миқдори муайяни фоизнокии фарқкунандаро
дар калимаҳо каме бисёртар нишон дод.

Хулоса: Тадқиқотҳои аввалин оиди ҳисоби басомади вохӯрии алифбои тоҷикӣ дар кори
зерин оварда шудааст, лекин боз дар тадқиқоти дигар муқаррар карда шуд, ки
басомади вохӯрии алифбои тоҷикӣ дар асарҳои классикон ва асарҳои адибони муосир
аз мушоҳидаи оморӣ фарқ накунандааст , . Ҳисоби миёнаи маълумот ба як ҳарфи
алифбои тоҷикӣ ҳисоб карда шуд. Аз рӯи ин ҳисобҳо дар оянда тағйирёбии зуҳуроти
калимаҳои нави забони тоҷикиро муайян кардан осон хоҳад гашт. Ин комёбӣ ва
дастовардҳо бо роҳбарии Зафар Усмонов, академики Академияи илмҳои Тоҷикистон ва
Хуршед Худойбердиев, номзади илмҳои физика ва математика ба даст омадааст.

1. (Тоҷикӣ / Toçikī / تاجيكي) (бо забони англисӣ) 2. Забони тоҷикӣ 3. Системаи
навиштан 4. Таджикская письменность



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B6%D0%BE%D1%80%D2%B7_%D0%92%D0%B0%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%B3%D1%82%D0%BE%D0%BD

Ҷорҷ Вашингтон (англисӣ: George Washington; 22 Феврал 1732, Бриҷс-Крик, иёлоти
Вирҷиния — 14 декабр 1799, Маунт-Вернон) — арбоби давлатӣ, сиёсатмадор, афсар,
кишоварз, нахустин Президенти Иёлоти Муттаҳидаи Амрико, сарфармондеҳи Артиши
континенталӣ дар Ҷанги мустамликаҳои амрикоиҳои шимолӣ барои истиқлолият
(1756-1763), асосгузори давлати соҳибистиқлоли ИМА.

Ҷорҷ Вашингтон аввалин президенти Иёлоти Муттаҳидаи Амрико (солҳои 1789-1997).
Аз оилаи заминдори (плантатори) сарватманд. Дар ибтидои Ҷанги ҳафтсола
(1756-1763) дар рутбаи полковник фармондеҳи қӯшунҳои Вирҷиния буд. Соли 1774 ба
Конгресси 1, с. 1775 ба Конгресси 2 континенталӣ интихоб гардид. Дар ибтидои
ҷанги мустамликаҳои амрикоиҳои шимолӣ барои истиқлолият зидди мустамликадорони
Англия Конгресси ИМА Вашингтонро сарфармондеҳи қӯшунҳои мусаллаҳи шӯришгарон
интихоб кардааст. (15 июни 1775). Дар ин вазафа истеъдоди лашкарашӣ ва
ташкилотчигии ӯ зоҳир гардид. Соли 1787 президенти ИМА интихоб шуда, сиёсати
консервативиро пеш гирифт. Вашингтон яке аз асосгузорони системаи сиёсии
дупартиявӣ дар ШМА аст. Вашингтон дар таърихи ИМА чун арбоби тараққипарвари
давлатӣ дохил шудааст, зеро вай муборизаи мустамликаҳоро баҳри истиқлолият
дастгирӣ ва сарварӣ намуд.

Ҷорҷ Вашингтон 22 Феврали соли 1732 дар оилае, ки аллакай 4 - насл(поколение) ки
дар Вирҷиния зиндагӣ мекарданд таваллуд ёфтааст. Дар оилаи заминдор ба дунё
омадааст. Таҳсилоти хонаводагӣ гирифтааст, мутолиаи китобро дуст медошт. Дар
сини 11 солагӣ бе падар мондааст. Касбаш заминпаймо (заминченкун) буд ва дар
соли 1748 дар экспедитсияи лорд Ферфакс , ки корҳои заминпаймоиро дар водии
Шенандоа мегузаронид, иштирок кардааст. Ҷорҷ дар оилаи бародари ӯгай Лоуренс
тарбия ёфта баъд аз вафоти ӯ, соли 1752 вориси мулки Маунт-Вернон, наздики
Александрия дар дарёи Потомак шудааст. Ҳамин сол, ӯ майори лашкари халқӣ таъин
мегардад ва дар амалиётҳои низомии зидди франсавиҳо ва ҳиндуҳои амрикоӣ иштирок
намудааст. Соли 1758 бо рутбаи ҳарбии полковник ба истеъфо баромадааст. Соли
1759 Ҷорҷ Вашингтон ба бевазани сарватманд Марта Дендриҷ Кастис хонадор мешавад
ва соҳиби 17 ҳазор акр замин, 300 ғулом ва молу мулк гардида, бо кӯшишу ғайрати
хеш ба яке аз заминдорони сарватманди Вирҷиния мубаддал мегардад.

Ҷорҷ Вашингтон сарчашмаи таърихи миллии Амрико аст. Ӯ дар муборизаи озодихоҳии
сенздаҳ собиқ мустамликаҳои Британиёи Кабир ва ба иттиҳоди ҷумҳуриҳои иёлотҳои
мустақил ва таъсиси якумин давлати федеративии ҳозиразамон ИМА ширкат
варзидааст. Дар Вирҷиния ва дар Конгреси Континенталӣ ӯ ба гурӯҳе таалуқ дошт,
ки ба муқобили сиёсати Британиёи Кабир мубориза мебурд.

Солҳои 1758 – 1774 Вашингтон ба Маҷлиси Қонунгузории Виҷиния интихоб шудааст ва
дар он ҷо барои дифои ҳуқуқҳои мустамлика зидди метрополия баромад кардааст. Ӯ
яке аз вакилони Конгресси якуми континенталӣ буд. Баъди задухурдҳои низомӣ бо
Британияи Кабир аз оштӣ шудан дасткашида боз ба хидмати низомӣ баргашт ва ниҳоят
дар натиҷаи интихобот, якдилона сарфармондеҳи Артиши континенталӣ таъин шудааст.
Ӯ ҳамчун сарфармондеҳи қӯшунҳои амрикоӣ муқобилиятро бар зидди ҳукумати
метрополия - Британиёи Кабир ташкил ва ба уҳда гирифт, ки баъд аз ҳашт соли ҷанг
ба муcтақилияти ИМА оварда расонид. Боварӣ ва зарурат ба ҳукумати пурқуват ва
марказӣ дар коркард ва қабули сарқонуни нав Конститутсияи ИМА дар солҳои
1787—1788 ширкат варзид. Дар вазифаи президентӣ ИМА асосҳои давлати ҷумҳуриявӣ -
федеративиро барпо кард, то ки амрикоиҳо ҳамдигарфаҳмии миллиро ёбанд.Вашингтон
артишро ба тарзи нав ташкил намуд, ба вай сарварӣ мекард ва ҳамроҳи он аз
муҳосираи Бостон, соли 1776 сар карда то таслимшавии қӯшуни англисӣ назди
Йорктаун соли 1781 буд. Моҳи ноябри соли 1783 баъд аз ба имзо расидани Шартномаи
сулҳи Париж, ӯ ба истеъфо баромад ва ба Маунт-Вернон баргашт.

Аз бобҳои мавҷудаи Конфедератсия норзигӣ намуда Вашингтон ба вазифаи Раиси
Конвенти конститутсионӣ интихоб гардид. Конвенти конститутсионӣ соли 1787
Конститутсияи ИМА навишта ба охир расонид. Соли 1789 дар интихобот Ҷорҷ
Вашингтон бо як овоз президенти аввалини Иёлоти Муттаҳидаи Амрико интихоб шуд.
Соли 1792 бори дуюм якдилона ба вазифаи президент интихоб гардид. Аз байни
президентони мамлакат Вашингтон ягона шахсест, ки ду маротиба колегияи
интихобкунанндагон якдилона ба ӯ овоз додааст. Ҳамчун сарвари давлат ба
мустаҳкамшавии Иттиҳод, амалӣ гардидани талаботҳои конститутсия ва бунёди
пойтахти мамлакат мусоидат кард. Ба ташкил намудани идораҳои марказии ҳукумат,
сохтори идоракунӣ ва сохтани амсоли (тимсоли) институти президентӣ ва барои
ҳавасмандкунии рушди иқтисодиёт, кӯмак расонидааст. Ӯ бо Конгресси ИМА
муносибати дӯстона дошт. Дар таърихи ИМА, соли 1794 аввалин исёни
зиддиҳукуматиро торумор намуд. Дар сиёсати байналмиллалӣ аз дахолат ба корҳои
дохилии мамолики аврупои худдорӣ мекард. Номзадии худро барои навбати сеюм ба
вазифаи президент гузоштан даст кашид. Пеш аз тарки мақоми президентӣ ба миллат
бо номаи видоӣ муроҷиат кард.

Мақоми президентиро тарк намуда Ҷорҷ Вашингтон ба Маунт-Вернон баргашт ва
зуд-зуд пойтахти сохта шудаистодаро хабар мегирифт. Конгресс ба Ҷордҷ Вашингтон
унвони «Падари Ватан»-ро эҳдо намудааст. Ҳангоми муташаниҷ гардидани муносибат
бо Фаронса, соли 1798 Вашингтон ба таври рамзӣ сарфармондеҳи артиш таъин шуда
буд. Ҷорҷ Вашингтон 15 декабри соли 1799 вафот кардааст. 18 декабр дар
Маунт-Вернон ба хок супорида шудааст.

Ӯ нахустин президенте мебошад, ки бар зидди Британиёи Кабир барои истиқлолияти
давлатӣ мубориза бурдааст ва бо рохбарии ӯ Амрико аз зулми Англия комилан озод
шудааст. Барои нигоҳ доштани поси хотири Ҷорҷ Вашингтон, пойтахти ИМА ва дигар
сохторҳои маъмуриву давлатии кишвар ба номи ӯ номгузорӣ шудаанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B6%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%B0%D1%82%D0%B8_%D0%94%D0%B0%D0%BB%D1%91%D0%BD%D0%B8_%D0%91%D0%BE%D0%BB%D0%BE

Ҷамоати деҳоти Далёни Боло - ҷамоатест дар ноҳияи Деваштичи вилояти Суғди
Тоҷикистон.

Аз тарафи шарқ бо Ҷамоати Калининобод, аз шимолу шарқи бо Ҷамоати Чавкандаки
ноҳияи Истаравшан, аз тарафи шимол бо ноҳияи Истаравшан, аз ҷанубу ғарб бо
ноҳияи Кӯҳистони Мастчоҳ ҳамсарҳад мебошад. Ҳудуди Ҷамоат 12117 га дарбар
мегирад.

Ҷамоати деҳоти Далёни Боло дар шимолу ғарби ноҳияи Деваштич дар зери қаторкӯҳҳои
Туркистон воқеъ буда аз шимолу ғарб бо Ҷамоати Нофароҷи ноҳияи Истаравшан зиёда
аз 30 км ҳаммарз мебошад. Сатҳи паҳни ноҳамвори теғадор аз шимол ба ҷануб аз 500
метр то 4743 метр тадриҷан баланд шуда маркази Ҷамоат деҳаи Далёни Боло дар
баландии 1050 м аз сатҳи баҳр ҷойгир мебошад.Ҷамоат аз захираҳои табии масолеҳи
бинокорӣ (гил, хок, сангҳои таҳкурсӣ, сангҳои барои истеҳсоли оҳак) санги мармар
бой мебошад. Хокҳои Ҷамоат асосан хоки хокистарранги тира, зардхок, шағалхок,
инчунин хокҳои серсанг ва рег вомехӯранд. Хоки минтақаи бешазори арча ва доманаи
кӯҳсор қаҳваранг ё худ доминаранг буда, поёнтар ба гашти дашт он ба тирахаки
кушод ва зардхок таҷлил меёбад. Иқлими деҳот субтропикии хушк буда, ҳаҷми
боришотӣ аз 500 то 700 мм буда ҳарорати миёнаи ҳаво дар моҳҳои июн-июл 30-35 С,
дар кӯҳҳо 12-15 С, дар моҳи январ -2-6 ва дар кӯҳҳо -12-15 С хушк мебошад. Дар
ҳамвории доманакӯҳҳо дар баландиҳои (1000-1900 метр) набототи биёбонию
нимбиёбони эфемирҳо, шибоғ, шутурхор, ҷӯробак, кавар, ковук ва ғайра, дар кӯҳҳо
дар баландихои зиёда аз 1100-1900 дамои хӯшадорҳо, лубиёҳо, гулҳо, буттаҳои
зирк, настаранг, бодомӣ, бодоми талхак ва ғайраҳо мерӯянд. Дар водиҳои ноҳия
бошад зироатхои маданӣ, гандум, ҷав, ҷавдор, сулӣ, ҷуворимакка, нахуд, лаблабу,
шалғам, турб, пиёз, сабзӣ, помидор, бодиринг, харбуза, каду, ангуру тут, себ,
нок, шафтолу, зардолу, гелос парвариш меёбанд. Олами ҳайвонотро юрмон, харгӯш,
рӯбоҳ, гург, хуки ваҳшӣ, ҷайра, хирси мала, оҳу, бузҳои ёбоӣ; паррандаҳо: кабк,
мурғи ҳилол, мастка, зоғ, уқоб, бургут, мусича, гунҷишк, фароштурук, акка,
кабӯтари ёбоӣ, бедона, булбул; Моҳиҳо: ширмоҳӣ, гулмоҳӣ, пешонағафс-хазандаҳоро
мор, калтакалос, сусмор, каждум, калпеса намояндагӣ мекунанд



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B2%D0%B8%D0%B7%D0%B1-%D1%83%D1%82-%D0%A2%D0%B0%D2%B3%D1%80%D0%B8%D1%80

Ҳизб-ут-Таҳрир (арабӣ: حزب التحرير) соли 1953 дар Фаластин таъсис ёфта, ҳадафи
асосии он сохтани давлати ягонаи мусулмонӣ (Хилофат) ва бозгардонидани тарзи
зисти исломӣ мувофиқи шариати исломӣ мебошад. Ҳадафу усули тарғиби ин ҳизб бар
зидди сохти конститутсионии мамлакатҳои дунё (аз ҷумла исломӣ) равона карда
шудааст. Бинобар ҳамин, ҳамаи давлатҳои арабзабон (ба ғайр аз АМА, Яман ва
Ливия) ва аксар мамлакатҳои исломӣ фаъолияти Ҳизб-ут-Таҳрир ифротгароёна баҳо
дода шуда манъ кардаанд. Дар Покистон, Туркия, Қазоқистон, Қирғизистон,
Узбекистон ва Тоҷикистон фаъолияти ин ҳизб манъ шудааст. Ҳизб-ут-Таҳрир дар
рӯйхати созмонҳои экстремистӣ ва террористӣ дар Тоҷикистон, Русия ва ИМА ва диг.
ҷой гирифтааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A5%D0%B0%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%B0

Харитаи географӣ — акс модели земной поверхности, содержащее координатную сетку
с условными знаками на плоскости в уменьшенном виде.

Харита — это построенное в картографической проекции, уменьшенное, обобщенное
изображение поверхности Земли, другого небесного тела или внеземного
пространства, показывающее расположенные на ней объекты или явления в
определенной системе условных знаков.

Отличные по масштабу карты имеют разную точность и детальность изображения,
степень генерализации и разное назначение.

Созданием картографических произведений занимается раздел картографии
картоведение. Создание карт выполняется с помощью картографических проекций —
способа перехода от реальной, геометрически сложной земной поверхности к
плоскости карты. Для этого сначала переходят к математически правильной фигурe
эллипсоида или пули, а затем проектируют изображение на плоскость с помощью
математических зависимостей. При этом используют различные вспомогательные
поверхности: цилиндр, конус, плоскость. При этом, практически стандартом сейчас
стало расположение сторон света: севера сверху и соответственно юга внизу,
запада слева и востока справа, относительно смотрящего.Шаблон:Картографическая
роза ветров (Карта изображений)

На любых географических картах существуют искажения длин, углов, форм и
площадей. Эти искажения разных видов, а их величина зависит от вида проекции,
масштаба карты и охвата проектируемой территории. Обнаружить на карте искажения
длин вдоль меридианов можно, сравнив отрезки меридианов между двумя соседними
параллелями — если они находятся на одном уровне, то искажений длины нет. Об
искажении расстояний на параллелях свидетельствует соотношение длин отрезков
экватора и параллели 60°-й широты между соседними меридианами. Если искажения
отсутствуют, то отрезок экватора ровно в два раза больше, чем отрезок 60°-й
параллели.

О характерном для большинства карт искажении углов можно сделать вывод в том
случае, когда параллели и меридианы не образуют между собой прямых углов.

Различить искажения формы можно сравнив длину и ширину какого-либо
географического объекта на карте и глобусе — если соотношения форм
пропорциональны, то искажения по данному критерию нет. Ещё проще различить
искажения формы можно сравнив ячейки сетки на одной широте: если они одинаковы,
то это свидетельствует об отсутствии искажений формы на данной географической
карте.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D1%80%D2%B7_(%D1%83%D0%B7%D0%B2)

Вулва (порсӣ: فرج), (англисӣ: Vulva); (лотинӣ: pudendum femininum), шармгоҳ,
фарҷ, узви таносули берунӣ дар занҳо. Ба вулва зиҳор, лабҳои калон ва хурди
фарҷ, клитор, даромадгоҳи маҳбал, ғадудҳои калони даромадгоҳи маҳбал (ғадудҳои
бартолинӣ) ва пардаи бакорат мансуб мебошанд.

Фарҷ - (порсӣ: فرج) - ба бахши берунии андоми таносули зан, фарҷ ё кус гуфта
мешавад. Бахши дарунии ин андом маҳбал ном дорад. Дорои қисматҳои мухталифе аст
аз он ҷумла метавон ба мӯйҳои шармгоҳ, лабҳои кӯчак, лабҳои бузург ва чучулу
(клиторис) ки ҳасостарин қисмати ҷинсии фарҷ аст ишора кард.

Зиҳор аз қабати ғафси чарбу таркиб ёфта, бо мӯйҳои ғафс пӯшида шудааст. Дар зери
зиҳор лабҳои калони Ф. ҷой гирифтаанд; онҳо аз чинҳои пӯст ташаккул ёфтаанд ва
дорои бофтаҳои устувор, рагҳои хунгард ва лимфа мебошанд. Дар пӯсти лабҳои калон
ғадудҳои равған ва арақ ҷой гирифтаанд. Дар поёни лабҳои калони Ф. лабҳои хурди
Ф. ҷойгир мебошанд. Онҳо аз ду чини дарозрӯяи пӯст иборат буда, зоҳиран
луобпардаро мемонанд. Лабҳои хурди Ф. дорои ғадудҳои чарбуанд. Дар қабати лабҳои
калони фарҷ ғадудҳои калони даромадгоҳи маҳбал ҷой доранд; маҷрои онҳо ба роғи
фазои байни лабҳои хурди Ф. ва пардаи бакорат боз мешавад. Тарашшӯҳоти ғадуди
мазкур даромадгоҳи маҳбалро намнок месозад. Клитор аз ҷисми исфанҷӣ (аз ҷиҳати
сохтор ба ҷисми исфанҷии олати таносули мард монанд аст) ташаккул ёфта, бо хун
нағз таъмин аст; дар он рагҳои сершумори лимфагард мавҷуданд. Сараки клитор аз
нӯги асабҳои сершумор иборат аст. Клитор узви ҳисси шаҳват буда, дар вақти
ангехта шудан аз хун пур мегардад. Клиторро артерияҳои ҷинсии берунӣ ва дарунӣ
бо хун таъмин менамоянд; хун аз клитор ба тавассути венаҳои берунӣ ва дарунӣ
бозмегардад. Ҷараёни бозгашти лимфа бошад ба сӯи ғадудҳои лимфавии чатан аст. Ба
Ф. торҳои асаб аз шабакаи асабҳои миён меоянд. Ба нуқси инкишофи Ф. набудани
пардаи бакорат ё сӯрохи он, ихтилоли сабзиши узвҳои таносули берунӣ мансуб
мебошанд. Осебҳои Ф. хуномосҳои пайдоишашон гуногун ва захмдор шудани клиторро
дарбар мегиранд. Ба бемориҳои Ф. лейкоплакия, крауроз, доъулфил (варам кардани
лабҳои калон ва хурди фарҷ аз як ё ҳарду тараф, ки сабаби он ихтилоли ҳаракати
лимфа аст), вулвит, бартолинит ва ғ. тааллуқ доранд. Дар Ф. метавонанд яраю
бусуроти гуногун пайдо шаванд, мас., ҳангоми бемориҳои сифилис, сил, хуноқ.
Бисёр вақт дар фарҷ табхол ва озах низ мебарояд. Ба омосҳои Ф. фиброма,
гемангиома, папиллома, саратон, саркома, меланома мансубанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BD%D1%81%D1%83%D1%80%D0%BC%D0%B0%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B8_%D0%9A%D0%B0%D0%B9%D0%BA%D0%BE%D0%B2%D1%83%D1%81

Унсурмаолии Кайковус ибни Искандар ибни Кобус ибни Вушмагир дар ибтидои асри XI
таваллуд шуда, то охирҳои хамин аср умр ба сар бурдааст. У яке аз охирин
намояндагони сулолаи Зиёриён аст, ки дар асрҳои X-XI дар нохияи Кӯҳистон, ки
Табаристон, Гургон, Гелон, Рай, Дайламистон барин мавзеъҳои қисмати шимолии
Эронро дар бар мегирифт хукмрони доштанд.

Бобои Кайковус Шамсулмаоли Кобус хам аз ахли илму фазл буда, донишмандону
суханварони сохибистеъдодро пуштибони мекардааст. Тасодуфи нест, ки донишманди
бузург Абурайхони Беруни яке аз маъруфтарин асарҳои худ Осорулбокия-ро бо
эхтироми зиёд ба у бахшидааст. Худи Кобус ба ду забон-форсии дари (тоҷики) ва
араби эҷод мекардааст, ки ашъори парокандаи дар сарчашмахо бокимонда ва рисолаи
Камолулбалогат барин асарҳои у аз кобилияти хуби суханвариаш гувохи медиханд.
Вай хамчунин дар хушнависи саликаву махорати баланд доштааст. Унсурмаолии
Кайковус дар чунин мухит тарбият ёфта, хануз дар навраси илму хунарҳои гуногунро
аз худ намуда буд. Чунон ки дар фасли «Андар парвардани фарзанд» бармеояд,
падари Кайковус ба тарбияи у диккату гамхории зиёд зохир намуда, барои таълиму
омухтани хар гуна касбу хунархо ба у мурабиёну устодони гуногунро сафарбар
мекардааст. Маълум мегардад, ки Унсурмаолии Кайковус Гелоншох ном писаре
доштааст. У бо мақсади тарбияи фарзанди гиромии худ ва ба роҳи неки зиндаги
хидоят намудани вай дар сини 63-солаги ба навиштани насихатномае шуруъ мекунад,
ки бо номи Кобуснома машхур аст. Кайковус насихатномаи худро барои адои «шарти
падари» бо мақсади тарбияи фарзандонаш таълиф кардааст, вале он ба дастури
ахлокиву тарбияви ва китоби бадеиву хондании ҳазорхо одамон табдил ёфт ва номи
муаллифашро дар таърихи адабиёту афкори педагогии халқҳои тоҷику форс човидони
сабт намуд. Инчунин Унсурмаолии Кайковус ба моҳияти акл дар хастии инсон диккати
ҷиддӣ дода, онро сарчашмаи хамаи хислатҳои хамида медонад ва роли бузурги
тарбияву мехнатро дар такомули акли инсони таъкид месозад. Чунон, ки шарқшиноси
маъруфи совети Е. Э. Бертельс хаккони кайд карда буд, “Кобуснома” на ба забони
адабии эрони, балки бо забони адабии сокинони каламрави Сомониён, яъне тоҷикон
навишта шудааст. Кобуснома бо забонҳои дигар низ тарчума шудааст, аз чумла
турки, немиси, англиси, руси ва араби. Бо хуруфи имрӯзаи тоҷики мунтахаби
"Кобуснома" бори аввал соли 1968 аз тарафи адабиетшинос Девонакулов дар шакли
китобчаи алоҳида тахти унвони “Насиҳатнома” нашр гардид. Нихоят бояд гуфт, ки ин
асар бо номҳои гуногун аз кабили "Насиҳатнома", "Панднома", "Андарзнома" ёд
мешавад. Насри гузаштаи тоҷику форс хам ба мисли назми оламшумули он таърихи
анъанаҳои шоистаеро дорост. Кобуснома-и Унсурмаолии Кайковус дар силки он
дурдонахоест, ки зиеда аз 900 сол пеш аз ин эҷод шуда, то имрӯз арзиши худро аз
даст надодааст ва чилову дурахши пешинаашро гум накардааст. Аз ин китоб, ки пур
аз панду андарзҳои хакимонаву хикояту саргузаштҳои ибратбахш иборат аст, чандин
насл сабаки зиндаги омухта, дарси ахлоку одоби хамида гирифтаанд ва ба тарзи
рӯзгордории гузаштагон шиносои пайдо карда, анъанаҳои неки онро давом додаанд.
Кобуснома аз 44 боб иборат буда, хар боби он ба яке аз масъалаҳои гуногуни
ахлоку одоб, расму оин, маишату рӯзгордори, оилаву хонадори тахсилу таълим,
омузиши касбу хунар, санъату варзиш, сиёсату идораи мамлакат ва дигар пахлуҳои
зиндагии инсон бахшида шудааст. Унсурмаолии Кайковус пас аз бобҳои анъанави, ки
бо такозои мафкураи хукмрони замони у чанбаи дини доранд, аз боби панчум сар
карда, таваччухи хонандаро ба шинохтани хакки падару модар чалб менамояд, аз
фазилатҳои асосии инсон – нутки саханвари ва некиву накукори мулохизахо баён
мекунад. Унсурмаолии Кайковус баёнро аз моҳияти инсон шуруъ намуда, дар бобҳои
гуногун дар бораи ташаккули фарзанд аз кудакиву чавони то пири ва аз омузиши
илму пешаҳои гуногун, тадричан то ба дарачаи хукмрони мамлакат расидани у сухан
меронад. Дар Кобуснома-и Унсурмаолии Кайковус пеш аз хама ба некиву накукори
диккат медихад ва инро аз фазилатҳои асосии инсон дониста, дар хар маврид талкин
мекунад: «Аммо неки аз сазовори неки дарег мадор ва некиомуз бош… Ва бар неки
кардан пушаймон мабош…» Дар бобҳои гуногуни "Кобуснома" муаллиф чохили, фиреб,
худписанди, бадгуи, кинаву бахилӣ, риёю ситам барин хислатҳои зиштро махкам
намуда, дустию некукори, ростиву чавонмарди, саховатманди, фурутани, беозори ва
дигар фазилатҳои хамидаи инсониро ситоиш ва талкин мекунад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%BE%D0%BC_%D0%9A%D1%80%D1%83%D0%B7

Том Круз Мапотер IV (англисӣ: Thomas Cruise Mapother IV) ҳунарпеша ва
таҳиякунандаи машҳури амрикоӣ. Ӯ 3 июли соли 1962 дар шаҳри Сиракузи наздикии
шаҳри Ню-Йорк дар ИМА ба дунё омадааст.

Том дар оила фарзанди сеюм ва яккаписар буд. Модараш ҳунарпеша ва падараш
муҳандис кор мекарданд. Азбаски барои падараш кор ёфтан мушкил буд, онҳо зуд-зуд
ҷои истиқоматро дигар мекарданд. Том аз хурдӣ аз қади пасти худ шарм медошт. Ӯ
ба ҳар намуди варзиш машғул мешуд, то қадашро сантиметре бошад, ҳам дароз кунад.
Дар мактаб ӯ талабаи фаъол набуд. Вақте ки Том 12 сола буд, падараш аз модараш
ҷудо шуд ва ҳолати молиявии онҳо бад шуд. Том ва хоҳаронаш маҷбур буданд, ки
баъд аз мактаб кор кунанд, то ба модарашон каме бошад ҳам, дар таъмини зиндагӣ
кӯмак намоянд. Дар давоми як сол Том ба мактаби динӣ меравад. Ӯ нияти руҳонӣ
шудан дошт, вале чанде пас аз ин мақсадаш даст мекашад ва ба коллеҷи оддӣ
меравад. Дар ин ҷо ӯ дар баромадҳои театрӣ иштирок меварзад ва дарк менамояд, ки
бояд санъати синаморо аз худ намояд. Ӯ ба шаҳри Ню-Йорк барои шӯҳратёбӣ меояд ва
номи дарози худро ба «Том Круз» иваз мекунад.

Нақши аввалинашро Том Круз дар филми «Ишқи бепоён» /Endless Love, 1981/ (дар
нақши асосӣ Брук Шилдс) меофарад. Вале аввалин филме, ки Том Крузро машҳур кард,
филми «Амалиёти пурхатар» /Risky Business, 1983/ буд. Соли 1985 филми Top Gun
(«Тирандози беҳтарин») баромад, ки шӯҳрати ӯро дар байни тамошобинон афзуд.

Барои иштирок дар филми «Зодаи чоруми июл» /Born on the Fourth of July, 1989/
Том Крузро ба ҷоизаи Оскар дар номинатсияи «Ҳунарпешаи беҳтарин» пешниҳод
карданд, вале бахташ омад накард ва ҷоизаро дигар кас гирифт. Соли 1990 ҳангоми
ба наворгирии филми «Рӯзҳои раъд» /Days of Thunder, 1990/ Круз завҷаи ояндааш -
Никол Кидманро во мехӯрад.

Орзуи деринаи Том дар нақши ба Ҷеймс Бонд монанд бозидан буд ва инро ӯ соли 1996
амалӣ сохт. Филми «Вазифаи иҷронашаванда» /Mission: Impossible, 1996/ дар байни
тамошобинон хеле машҳур гардид. Ҳарчанд ки дар ба наворгирии ин филм маблағи
хеле калон (бештар аз 120 млн доллари ИМА) сарф шуд, он хароҷоти сарфшударо
бозпас гардонида тавонист. Фимлҳои минбаъдаи Том Круз аз нигоҳи молиявӣ ҳарчанд
бомуваффақ бошанд, ҳам ба ӯ маротибае имкони соҳиби ҷоизаи Оскар шудан
нашудааст. Дар филми «Самурайи охирин» Том Круз умедвор буд, ки соҳиби ҷоиза
мешавад, вале боз ӯро сазовор надонистанд. Соли 2005 барои Круз нисбатан
бомуваффақият буд. Ӯ дар филми «Ҷанги ду ҷаҳон» (коргардон Стивен Спилберг)
иштирок меварзад. Дар нишасти матбуотии ин филм, онҳо оиди барпо намудани оила
эълон намуданд. Чанде пас Ҳолмс ҳомиладор шуд ва апрели соли 2006 фарзандашон
Сурӣ ба дунё омад. (номи духтарашро Том гузошт).

Ӯ 3 маротиба издивоҷ намудааст. Зани дуюми Том Круз ҳунарпешаи машҳури синамои
амрикоӣ Никол Кидман буд. Том Круз бо Никол Кидман соли 1990 оиладор мешаванд.
Соли 2001 Никол Кидман ва Том Круз аз ҳам ҷудо шуданд. Дар ин муддат, Том
аллакай маъшуқаи нав пайдо карда буд. Ӯ бо ҳунарпешаи шинохта Пенелопа Круз
ишқварзӣ мекард. Онҳо қариб оиладор ҳам шуданд, вале бо кадом як сабабе дар охир
аз фикрашон гаштанд.

Дар наворгирии филми «Ҷанги ду ҷаҳон» Том Круз бо Мими Роджерс во мехӯрад. Дар
нишасти матбуотии ин филм, онҳо оиди барпо намудани оила эълон намуданд. Чанде
пас Кэтӣ Ҳолмс ҳомиладор шуд ва апрели соли 2006 фарзандашон Сурӣ ба дунё омад.
(номи духтарашро Том гузошт).



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BC%D1%83%D1%80%D0%B8_%D0%9B%D0%B0%D0%BD%D0%B3

Темури Ланг — лашкаркаш ва асосгузори давлати Темуриён(1370-1500) дар соли 1370.

Темур соли 1336 дар деҳаи Хӯҷа Илғор, ки қарибии шаҳри Кеш (Шаҳрисабзи ҳозира)
воқеъ гардидааст, таваллуд шуд. Падари ӯ Тарағай аз айёми қабилаи Барлос буд.
Аслу насаби Темур аз қабилаи муғулии барлос буд. Ин қабила дар Мовароуннахр аз
оғози асри XIV зиндагӣ мекард. Барлосҳо монанди қабилахои дигари муғулӣ бо
қабилаҳои туркӣ омезиш ёфта, забон ва урфу одатҳои худро гум карда буданд. Темур
низ аз қабили ҳамин муғулҳо буд. Темур соли 1360 сар карда 10 сол гоҳ ба тарафи
як феодали ҳукумрон ва гоҳ ба тарафи ҳокими дигар гузашта меҷангид. Соли 1361
Темур аллакай ҳамчун фармондеҳи номии дастаи калони мусаллаҳи аз ҷумлаи аъзоёни
қабилаҳои барлосҳо ва қабилаҳои дигар ташкилкарда маълум буд. Темур соли 1361
Мовароунахрро забт мекунад ва Хоча Барлос ки хокимаш буд ба Хуросон фирор
мекунад. ВА Темур ба хизмати хони Муғулистон Туғлуқ-Темур дохил шуда, ба ӯ дар
ишғоли Самарқанд ёрӣ расонд. Хамчун мукофот барои хизматаш Туглуқ-Темур ӯро
ҳокими шаҳри Кеш таъйин намуд. Туглук Темур писараш Илиёсхочаро хокими
Мовароунахр еълон намуд. Баъди шунидани ин хабар

=== БА ҲОКИМИЯТ СОҲИБ ШУДАНИ ТЕМУР === Ҳусейн ва Темур соли 1365 бо роҳи фиребу
найранг аз Балх ба Самарқанд меоянд, ва ба Сарбадорон нома мнависан "Мо ба шумо
бовари хос дорем, бо шумо муносибати хуб хохем кард" ва онҳо ба ин номаи
макоронаи Темур ва Амир Хусайн бовар карда, хама ба доми инхо афтода халок
гаштанд. Танхо Мавлонозода бо розигии Темур озод шуд. у халос. Дар давлати
Мовароуннаҳр Темур ва Ҳусейн ҳукмрон шуданд, вале амир Ҳусейн дар мақоми аввал
буд. Ба чунин мартаба Темур розй шуда наметавонист. Барои ҳамин ӯ лаҳзаи мувофиқ
мекофт, то ки ҳокими ягонаи Мовароуннахр шавад. Дере нагузашта барои ҳокимият
дар байни онҳо зиддият ба амал омад ва он ба задухӯрди мусаллаҳона мубаддал
гардид. Соли 1370 Темур дар яке аз задухӯрдҳо аскарони Ҳусейнро торумор карда,
худи ӯро асир гирифт ва баъд ӯро ба қатл расонда, худро амири Мовароуннаҳр эълон
кард. Ҳамин тавр, давлати Темур ба вуҷуд омад.

Темур ба ҳукмронии танҳо Самарқанд қаноат намекард, аввал ҳокимияти худро дар
Мовароуннаҳр мустаҳкам кард ва баъд соли 1372 ба поёноби дарёҳои Аму ва Сир — ба
Хоразм лашкар кашид. Пас аз лашкаркашии 5-ум соли 1388 ӯ Хоразм ва пойтахти он
шаҳри Урганҷро, ки дар Аврупои Шарқӣ ва Осиёи Марказӣ маркази калонтарини
тиҷоратӣ буд, фатҳ намуда, ба хок яксон кард. Темур аҳолии ин шаҳрро бо зӯрӣ ба
Самарқанд кӯчонда, фармуд, ки шаҳри урганҷро вайрону хароб ва баъд шудгор карда,
ҷав коранд. Баъди ба даст овардани Хоразм Темур дар тӯли чандин соли дигар бар
зидди Тӯхтамиш мубориза бурд. Тӯхтамиш аввал хони Урдаи Сафед ва баъд хони Урдаи
Тиллоӣ буд. Дар натиҷаи се лашкаркашӣ (солҳои 1389, 1391 ва 1395) Темур ниҳоят
Урдаи Тиллоиро торумор кард. Дар рафти ин лашкаркашиҳо шаҳрҳои калони Урдаи
Тиллоӣ — Сарой Берке ва Ахитархонро оташ зад. Тобистони соли 1395 аз ҷануб ба
сарзамини Рус ҳам зада даромада, то шаҳри Елетс расида, ба шаҳри Маскав таҳдид
кард. Вале ӯро аз раъйаш танҳо хабари нооромии Осиёи Марказӣ гардонд.

Темур дар таърих яке аз шахсиятҳои золимтарин маҳсуб мешавад. Чанд мисол меорем.
Ҳангоми лашкаркашӣ ба Эрон бо фармони Темур сари 70 ҳазор одами осоишта аз тан
ҷудо карда шуда ва аз сари онҳо манора сохта шудааст. Соли 1398 Темур дар
Ҳиндустон фармуд, ки 100 ҳазор асир қатл кардашавад. Сабаби асосин ин амр он
буд, ки ба ҷои дур бурдани асирон мушкил будааст. Дар шаҳри Бағдод танҳо дар як
рӯз 90 ҳазор кас қатл карда шудааст. Ҳангоми зуҳур ёфтани кӯшиши камтарини
муқовимат Темур мефармуд, ки чунин одамон зинда гӯронда шаванд. Мардуми шаҳри
Сабзавори ки пойтахти Давлати Сарбадорони Хуросонбуд, низ ҳамин тавр ҷазо дод.
Фармуд, ки аз одамони зинда девор созанд. Бо фармони Темур баъди чанде дар ин
шаҳр аз ҷасади одамон ва хишт девори васеъ ва баланд сохтанд. Ин далелҳо дар
бораи бераҳмию золимии Темур шаҳодат медиҳад. .



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%B0%D1%82%D1%80

Теа́тр (юнонӣ: θέατρον — маъниии аслияш - ҷои тамошо, баъдтар - тамошогоҳ, аз
Шаблон:Lang-el2 - мебинам, нигоҳ мекунам) — яке аз намудҳои санъат мебошад, ки
дар он эҳсосот, андешаҳо ва ҳиссиёти муаллиф ба тамошобинон ба воситаи нақш
бозидани ҳунарпеша ва ё гурӯҳи ҳунарпешагон дода мешавад.

Театр аз қадимтарин намуди санъат ба ҳисоб меравад. Аслан театр дар Юнон тавлид
шудааст. Аз таърихи пайдоиши театр. Аксари муҳаққиқон пайдоиши театрро ба Юнон
ва айёми бавуҷудоии онро ба давраи классикӣ (V-IV-и пеш аз мелод) мансуб
донистаанд. Заминаи тавлиди театрҳои қадимаи юнон ва драма иҷрои ҳар гуна
бозиҳои рамзӣ дар ҷашнҳо ба муносибати худо Диониса мебошад. Аз охири асри IV-и
то мелод дар Афина ҳар сол фоҷеа, мазҳака ва драмаҳои ҳаҷвӣ ба намоиш гузошта
мешуд. Ба ин монанд намоишномаҳо дар қисматҳои дигари Юнон низ баргузор
мегардид. Баъдтар чунин баромадҳои театрикунонидашуда ба қисми ҳатмии идҳои
давлатӣ бадал гардиданд, ки дар рўзҳои ид тартиби намоиши онҳо муайян карда
мешуд. Намоишномаҳо дар шакли мусобиқа сурат мегирифт ва дар анҷом нақшбозони
саҳнаҳои беҳтарин аз ҷониби намояндагони ҳукумат бо тӯҳфаҳо сарфароз гардонида
мешуданд. Дар ин гуна намоишномаҳо қариб тамоми аҳолии шаҳр, яъне, гурўҳи
иҷтимоӣ ширкат меварзид. Ҳатто тамошобинони камбизоат барои ворид шудан ба театр
аз ҳукумат маблағ мегирифтанд.

Театри аз ҳама қадимтарини Афина Дианоса мебошад, ки бо сақфи кушода дар нишебии
ҷанубу шарқии Антрополя, қалъаи муқаддаси Диониса воқеъ буд. Бинои театр ва ҷои
нишасти тамошобинон чубин буд ва дар аввал танҳо рўзҳои намоиш истифода мешуд.
Дар охири асри IV то мелод театри Диониса аз нав бо санг сохта мешавад, ки таи
солҳои баъдина тарҳи он борҳо тағйир меёбад. Театри Диониса барои тамоми
театрҳои дигари Юнон ҳамчун намуна хизмат мекард. Дар театрҳои антиқа теъдоди
зиёди тамошобин, аз ҷумла, дар театри Афинаи Диониса 17 ҳазор нафар ҷой
мегирифт. Дар театрҳои Юнони қадим нақши занонро мардон мебозиданд. Дар як
намоишнома як актёр якчанд нақшро иҷро мекард. Актёрон ҳангоми иҷрои нақшҳои
гуногун лиқобҳои мухталиф мепӯшиданд. Истифода аз лиқобҳои гуногун зарурати
дуҷониба дошт. Он, аз як тараф, ҷинсияти нақшҳоро ифода мекард, аз сўи дигар,
қаҳрамони саҳнаро бузургтар нишон медод. Азбаски театрҳо басо калон буданд, ин
ҷиҳати лиқобҳо аҳамияти бештаре дошта, кори нақшбозон ва тамошобинонро осон
мекард.

Давраи дигари авҷи театр ба Рим иртибот мегирад. Дар театрҳои Рим бо шарофати
драматургон Плавт, Трентский, Сенека таҳияи намоишномаҳо ва техникаи театр
такомул ёфта, жанри пантомима ба вуҷуд омад. Пантомима калимаи юнонӣ буда,
маънои гункакбозиро дорад. Дар ин жанр — намоишномаи театрӣ фикру эҳсосот бо
имову ишора ифода меёбад. Дар ин давра дар як қатор кишварҳои Шарқи Наздик:
Ҳиндустон, Хитой, Япония, Индонезия намудҳои нави намоишномаҳои театрӣ ба вуҷуд
омада, инкишоф ёфтанд.

Оид ба таърихи ташаккул ва инкишофи театр дар Тоҷикистон муҳаққиқ, театршинос
Низои Нурҷонов андешаронӣ намуда, онро ба 6 давра ҷудо кардааст, ки инҳоянд:

Феълан дар Тоҷикистон 16 театри касбӣ ва 26 театри халқӣ фаъолият мекунанд, ки
Театри давлатии академии драмавии ба номи А. Лоҳутӣ, Театри давлатии академии
опера ва балети ба номи Садриддин Айнӣ, Театри давлатии ҷавонони Тоҷикистон ба
номи Маҳмудҷон Воҳидов, Театри давлатии драмаи русии ба номи В.В.Маяковский,
Театри мазҳакаи мусиқии шаҳри Хуҷанд ба номи Камоли Хуҷандӣ, Театри давлатии
мусиқӣ -драмавии ба номи Т. Фозиловаи ш. Конибодом, Театри драмаи мусиқии ноҳияи
Спитамен ба номи Шукур Бурҳонов, Театри мазҳакаи мусиқии шаҳри Қӯрғонтеппа ба
номи Ато Муҳаммадҷонов, Театри мусиқию мазҳакавиии шаҳри Хоруғ ба номи Меҳрубон
Назаров, Театри мусиқию мазҳакавии шаҳри Кӯлоб ба номи Саидалӣ Вализода, Театри
давлатии «Лӯхтак», Театри ҷумҳуриявии мусиқӣ-драмавии ноҳияи Данғара, Театри
давлатии тамошобини ҷавон «Аҳорун» ба номи Муҳаммадҷон Қосимов, Театри давлатии
намунавии минатураи «Оина» аз ҷумлаи онҳост. Истиқлолияти давлатии Тоҷикистон
дар соҳаҳои гуногуни ҳаёти иҷтимоии кишвар дигаргуниҳои зиёде ба вуҷуд овард. Аз
ҷумла, театри тоҷик мустақил гардид. Яъне, он дар интихоби драма, ҳунарпеша
(актёр), басаҳнагузорӣ, сафарҳои эҷодӣ озодӣ ба даст овард. Дар барномаҳои он
намоишномаҳои асарҳои худӣ ва рӯҳи миллидошта бештар ва пурқувват гардид. Аммо
кори театр ва робитаи он бо тамошобин то андозае ба мушкилот рубарў шуд. Ин аст,
ки баъзе аз ҳунармандон андешае ҳосил намуданд, ки театр рисолаташро аз даст
додааст. Дар кишвар фестивал-озмунҳои ҷумҳуриявии театрҳои касбӣ бо номи
«Парасту», ки соли 1988 бо ташаббуси Вазорати фарҳанг ва Иттифоқи арбобони
театрии Тоҷикистон роҳандозӣ шуда буд, дар ду сол як маротиба баргузор мегардад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D0%BD%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D1%81%D3%A3

Равоншиносӣ - иборат аз таҳқиқ ва баррасии илмӣ дар рафтори мавҷуди зинда аст ва
ба он шоха аз маърифати одамӣ гуфта мешавад, ки ёфтаҳо ва кашфиёти он аз роҳи
малакаҳо ва усули мавриди қабули равоншиносон ба даст омада бошад. Тавре ки
мушоҳида мешавад равоншиносӣ, тавзеҳи илмӣ дар бораи рафтори мавҷуди зинда аст,
на танҳо дар бораи инсон. Рафтор ба ҳар куниш ва вокунише гуфта мешавад, ки аз
мавҷуди зинда ба сурати ошкор ва пинҳон сар мезанад. Чунонки баланду паст гап
задан, тез роҳ рафтан ва ҳатто нигоҳ ва сукут ҳам дар равоншиносӣ рафтор шумурда
мешавад. Пас рафтор амре махсус аст ва ҷанбаи каммию кайфӣ ва шиддату заъф
дорад, ҳамон гуна ки дар илми физика шиддати нур ва савтро андоза мегиранд, дар
равоншиносӣ низ метавон аз роҳи санҷиш ба каммияту кайфият ва шиддати рафтор пай
бурд



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B8%D1%80%D1%8F%D1%85%D0%B8_%D0%A4%D0%B5%D0%B4%D1%87%D0%B5%D0%BD%D0%BA%D0%BE

Пиряхи Федченко - муъҷизаи беҳамтои табиати афсункори Тоҷикистон буда, дар
нишебии шарқии қаторакӯҳи Академияи Улум дар Помир ҷойгир шудааст. Ин пирях аз
пайванди қаторакӯҳи Академияи Улум бо силсилакӯҳи Язғулом дар мавзеи қуллаи
Инқилоб (6974 м.) маскан гирифтааст. Минтақаи ғизогирии пирях дар баландиҳои
6200 то 6300 м., вале забонаи он дар водии дарёи Селдара (шохоби Муксу) то
баландии 2909 м. паст фаромадааст.

Пиряхи Федченко на танҳо дар Тоҷикистон, балки дар тамоми ҷаҳон калонтарин
пиряхи водигию кӯҳи ба шумор рафта, дар китоби „Рекордҳои замин” дохил шудааст.
Дарози ин пирях 77 км., масоҳаташ 650 км², ғафсиаш 700-1000 метр буда, паҳнояш
то ба 3-5 км². мерасад (ба ҳисоби миёна 1800 м.). Ҳаҷми умумияш ба 93,8 км³
баробар буда, дар он қариб 100 км³ об захира шудааст. Пиряхи Федченко қариб 50
шохоб дорад, калонтарини онҳо Бивачий, Наливкин, Витовский, Ҷамъияти Географӣ
буда, дар баландии 2900 то 7480 м. аз сатҳи баҳр ҷойгир шудаанд.

Пиряхи мазкурро соли 1876 сайёҳи рус В. Ф. Ошанин кашф намуда, онро ба хотири
дӯсташ А. П. Федченко, яке аз нахустин муҳаққиқони Осиёи Миёна номгузори намуда
буд. Тобистони соли 1908 капитани рус Н. И. Косиненко ва ҳамкоронаш қариб нисфи
масоҳати пиряхро омӯхтанд. Байни солҳои 1910 то 1926 дар омӯзиши ин пирях Н. Л.
Корженевский саҳм гирифтааст. Таҳқиқи ҳаматарафаи пирях соли 1928 бо роҳбарии
академик Н. П. Горбунов шуруъ гардид ва ҳамон сол аз тарафи И. Г. Дорофеев ба
нақша гирифта, шохаҳои он низ муайян ва номгузорї карда шуд. Бо иқдоми Н. П.
Горбунов, дар канори пиряхи Федченко хонаҳои истиқоматӣ ва пойгоҳи обуҳавосанҷӣ
дар баландии 4169 м. насб карда шуд ва 7-уми ноябри соли 1933 ба фаъолият оғоз
намуд. Соли 1957-1959 дар пиряхи Федченко гурӯҳи калони мутахассисони дохилию
байналхалқӣ аз ҷумҳуриҳои Осиёи Миёна, Русия, Олмон ва ғайра иборат аз 100 нафар
корҳои таҳқиқоти бурданд. Соли 1983 ҷашни нимасраи таъсиси пойгоҳи обуҳавосанҷии
пиряхи Федченко таҷлил гашт ва фотеҳони аввалини он бо мукофотҳои хотиравї
қадршиноси гардиданд ва ба ин пойгоҳ номи Николай Петрович Горбунов гузошта шуд.
Солҳои тӯлонӣ дар ин пойгоҳ 4-6 нафар ходимони ҷасур фаъолияти муҳим ва мушкилро
ба уҳда доштанд. Бинобар воқеоти маълум соли 1995 ин пойгоҳ аз фаъолият боз
монд. 12 сентябри соли 2003 дар ин майдон пойгоҳи автоматикии обуҳавосанҷии
америкоӣ („Кембелл Сайн-тафик”) насб гардид. Ҳоло зарурияте пеш омадааст, ки ин
пойгоҳ аз нав муҷаҳҳаз ва бо мутахассисон таъмин ва ба кори мунтазам шурӯъ
намояд. Аз мушоҳидаҳои бисёрсола маълум гаштааст, ки 70% бориш дар сатҳи пиряхи
Федченко дар мавсими хунуки сол (октябр-апрел) ба амал меомадааст ва он дар
мавзеъҳои гуногун тафовут дорад. Байни моҳҳои октябр – март бориш нисбатан
баробар меборад, вале аз март то май бориш якбора меафзояд. Дар саргаҳи пиряхи
Федченко пӯшиши барф аз миёнаи моҳи сентябр, дар қисми мобайн аз миёнаи моҳи
октябр ва дар поёнии пирях аз охири ноябр ва аввали декабр барқарор мегардад.
Ғафсии ҳадди аксари барф баҳорон дар пиряхи Витовский ба 280–290 см. дар ағбаи
Абдуқаҳҳор – 340–360 см. ва дар саргаҳи пирях ба 430–450 см. мерасад.

Ҳаҷми барфҳои сатҳи пирях соли 1959 720 миллион метри мукаабро ташкил дода буд.
Соле дар сатҳи пирях ба ҳисоби миёна 1192 мм бориш мешавад. Ҳарорати минимуми
мутлақи ҳаво – 16,1 градус селсия, давраи бесармо вуҷуд надорад, давомнокии
нурафкании офтоб соле 2116 соатро ташкил медиҳад. Ҳарорати мусбати ҳаво ба
моҳҳои тобистон рост омада, мутаносибан ба 3.0, 3.7, 0.2 градус селсияро ташкил
медиҳад. Муайян карда шудааст, ки соли 1959 обшораи пиряхӣ – 54% ва обшораи
барфии дарёи Селдара, ки аз пиряхи Федченко ибтидо меёбад, ба 46 % баробар аст.
Аз маълумотҳои палеоглятсиологи бармеояд, ки дар натиҷаи кӯҳпайдошавии ҷадид дар
нимаи дуюми плейстотсен пиряхи Федченко андозаи худро хеле васеъ намуда, саргаҳи
водии дарёи Муксуро фаро гирифтааст. Дар ин марҳала дарозии танаи пирях ба 172
км., паҳноияш дар самти ҷабҳа (фронт) - 4 км., дар қисми миёна ба - 5 км. ва дар
саргаҳи водї то 6 км. расида буд.

Ин вазъият ба реҷаи гидрологии дарёи Вахш беасар намемонад ва аз ин хотир ба
кори муътадили силсилаи НБО, обкашҳои барқӣ, каналҳои худшораи об ва кори
муътадили обёрӣ таъсири манфи расонида метавонад. Аз ин лиҳоз бояд пиряхи
Федченко ҳамеша зери назорат ва таҳқиқоти комплексии илми қарор дошта
бошад.Пиряхи Федченко – обанбори баландкӯҳ</ref>



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D1%80_%D0%A1%D0%B0%D0%B9%D0%B8%D0%B4_%D0%90%D0%BB%D0%B8%D0%B8_%D2%B2%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D0%BD%D3%A3

Мир Сайид Алии Ҳамадонӣ (порсӣ: میر سید علی شهاب‌الدین همدانی), Алӣ бинни
Шаҳободдин (арабӣ: علی بن شهابادین‎) - яке аз олимони бузурги фалсафа, илоҳиёт,
адиби ширинсухани форсу тоҷик ва Ҳинду, Покистон ба шумор меравад.

Мутаассифона, ҳаёт ва фаъолияти эҷодӣ, шахсияту мартабаи Мир Сайид Алии Ҳамадонӣ
ҳанӯз барои ихлосмандон ва муштоқони каломаш норавшан аст.Дуруст аст, ки соли
1975 файласуфи шинохтаи тоҷик Моҳирхуҷа Султонов шиносномаи аввалин таҳти унвони
«Ҳақиқат дар бораи мазори Ҳазрати Амирҷон» таълиф намуда, дар омӯзиши ҷараёни
зиндагӣ ва осори Сайид Алии Ҳамадонӣ саҳми босазо гузошт. Танҳо бояд илова
намуд, ки мутобиқан ба дараҷаи мақому мартабааш ӯро дар мамолики Машриқзамин бо
номҳои дигар низ аз қабили Шоҳи Ҳамадон, Мири Ҳамадон, Мири Кабир, Сиёҳпӯш, Мири
Сиёҳпӯш, Ҳазрати Амирҷон ёдовари мекарданд. Дар Тоҷикистони мо хоса дар шаҳри
Кӯлоб ва Қӯрғонтеппа аз рӯи муҳаббати бе поёну самимӣ ӯро Ҳазрати Амирҷон ном
мебарем. Номи асосии ин шахси шариф Алӣ бинни Шаҳободдин буда, дар Ҳамадонӣ Эрон
дар оилаи марди донишманду пурзаковат ва барӯманди замон ба дунё омадааст. Дар
хусуси соли таваллуди ӯ чандон фикрҳои мухталиф вуҷуд надоранд. Лекин дар аксар
сарчашмаҳои таърихию адаби, соли мавлуди Сайид Алии Ҳамадониро 12 моҳи Раҷаби
соли 714 ҳиҷрӣ мутобиқ ба 12 октябри соли 1314 мелодӣ мешуморанд.

Дар мусофират у Маккаю Мадина, Миср, Покистону Ҳиндустон, Осиёи Миёна, Туркия ва
дигар мамолики дунёро на паи сарвату моли дунё , ё тасарруфи мулку боигарии он
манзилу маконҳо сафар мекард , балки ба расму русуми он халқҳо аз наздик шинос
мешуд, ба қадри ҳол ба онҳо кӯмак мекард. Ӯ дар ин сафарҳо аз сӯҳбати авлиёҳои
замон файзёб мегардид ва дар натиҷа «Авроди фатҳия» барои асари ҷовидонии
тасаввуфиро эҷод кард. Дар ин мудат ба қавли Саида Ашраф Зафар бори нахуст Алии
Ҳамадонӣ соли 1373 милоди ба вилояти Хатлон ва Кӯлоби имрӯза ташриф овард.
Воқеъан, дар таърихи тасаввуф ва аҳли адаби Шарқ мисли Сайиди Алии Ҳамадонӣ кам
шахсиятеро дучор омад, ки ин қадар сафарҳо намуда ба хизмати авлиёхову дустони
Худо камар баста ва аз онҳо бархурдор гардида бошад. Он ҳазрат худаш борҳо
таъкид намудааст, ки дар касби камол одами бе назари устод ба ҷое намерасад ва
мартабаеро соҳиб нахоҳад шуд.

Қарор дод, ки чанд соли умри боқимондаи худро дар Ҳамадони азизаш сарфи таълифи
китобҳо намояд, аммо аз қазо боз ба зарбаи сахту ҷонкоҳи тақдир дучор омад, ки
ҳама нияту ормонҳои ӯро барбод доданд. Темурланг ба Эрон лашкар кашида,
ғоратгариҳои зиёде кард, шаҳрҳои мутараққии Шерозу Табрез,Исфаҳону Ҳамадонро ба
хок яксон кард. Алии Ҳамадонӣ тоқати дар ҳоли харобазор дидани ватани азизашро
надошт ва таклифи Темурлангро дар хусуси дар дарбори ӯ хизмат карданро низ рад
намуд. Ин аст,ки соли 1379 дар сини 65 солагӣ бо ҳамроҳии пайвандону наздиконаш
ва беш аз 700 шогирдону муридони хеш ҷилои Ватан кард ва Кашмири Ҳиндустонро
макони худ қарор дод.

Сад афсӯс, ки ҷараёни зиндагӣ, фаъолияти адабӣ осори муқаддаси ин шахсияти шариф
ҳанӯз ҳам барои мо ворисонаш чандон равшан нест. Дуруст аст, ки ҳангоми равшан
сохтани паҳлӯҳои ҷӯдогонаи суфизм ва намояндагони барҷастаи он номи Сайид Алии
Ҳамадониро ёдовар мешаванд, аммо маҳсули эҷодии ӯ аз назари муҳаққиқон дур
мондааст. Мо аминем, ки дар равиши таҷлили зодрӯзи ин олими маъруфи Шарқ
саҳифаҳои тозаи осораш бо кӯмаки мусташриқон манзури ихлосмандонаш хоҳад
гашт.Барои муайян кардани мавқеи Сайид Алии Ҳамадонӣ дар таърихи афкори
ҷамъиятии халқи тоҷику форс аз ҳама пеш ба эҷодиёти ӯ ва шогирдони ҳамасаронаш
мурофият бояд кард. Хушбахтона, яке аз муридони содиқаш Мавлоно Нуриддин Ҷаъфарӣ
Бадахшӣ, ки солиёни зиёд бо ин марди шариф ҳамсафар буд, оиди шахсият ва шарҳи
ҳоли ӯ «Хулосат-ул-маноқиб» ном асаре офарид ва яке аз сарчашмаҳои нахустин ва
боэътимод ба шумор меравад. Муҳаққиқони баъдина ҳангоми рӯ овардан ба эҷодиёти
Сайид Алии Ҳамадонӣ асосан ҳамон асари номбурдаро муттакои ақидаи хеш қарор
дрдаанд. Алҳол бошад дар Ҳиндустону Покистон ва Эрон доир ба аҳвол ва фаъолияти
илмию адабии Сайид Алии Ҳамадонӣ асарҳои зиёде ба таъб расидаанд, ки
мутаассифона, дастраси мо нашудаанд. Ба гуфти олимон Ахмад Ҳасани Донӣ, Аҳмад
Ҳасани Обидӣ, Абдулаҳмади Ҷовид,Анкари Деҳлавӣ, Муҳаммад Осимӣ, Моҳирхуҷа
Султонов дар Покистон ассосиатсияи байналхақии «Шоҳи Ҳамадонӣ» амал мекунад , ки
ба омӯзиш ва таҳқиқи осори Сайиди Алии Ҳамадонӣ ҷиддан равона карда шудааст.
Мутаасифона, дар Тоҷикистон, хоса дар Кӯлоби мо, касе аз файласуф ва ё
адабиётшинос ба омӯзиши осори ӯ ба таври дилхоҳ машғул нагардидиааст. Танҳо
М.Султонов тахминан 16 сол муқаддам китобчае бо номи «Ҳақиқат дар бораи мазори
Ҳазрати Амирҷон» нашр намуд. Бояд иқрор намуд ,ки аввалин шиносоии оммаи васеи
хонандагон бо шарҳи ҳол ва осори Сайид Алии Ҳамадонӣ тавассути ҳамин китобча
амалӣ шуд. Дар «Оромгоҳи Ҳазрати Амирҷон (1991) ном раҳнамои М.Азизов ва Р.
Асоев баъзе маълумотҳои нисбатан тоза ,ки дар солҳои охир гирд оварда шудаанд,ба
диққати хонандагон расонда шуд. Дуруст аст ,ки дар шароити мавҷуда таҳқиқи
эҷодиёти Сайид Алии Ҳамадонӣ, хусусан барои муҳақиқони кӯлобӣ мушкил аст, чунки
аз ин олим дар вилояти Кӯлоб танҳо як асараш «Захират-ул-мулук», дар фонди
эҳтиёти осорхонаи таъриху кишваромӯзии вилояти Кӯлоб маҳфуз аст ва истифодаи
васеи хонандагон аз он ғайриимкон аст.

Сайид Алии Ҳамадонӣ ҳангоми яке аз сафарҳояш дар Хатлон муддате истиқомат
мекунад ва аз Амир Темур хоҳиш мекунад, ки мулки Хатлонро Ба ӯ ҳадия кунад. Амир
Темур ин дархости ӯро рад мекунад. Саид Алии Ҳамадонӣ аз ин қаҳраш афзуда, ба
суй Самарқанд хасчубаеро баҳри ҳалокати Амир Темур мепартояд. Ҳамин вақт
Баҳовиддини Нақшбанди Балогардон, ки Дар Самарқанд мезистааст, он хасчубаро аз
ҳаво дошта гирифта назди Амир Темур мебарад, ва иброз медорад, ки Сайид Алии
Ҳамадонӣ аз ин рафтори ту дар ғазаб шуда, туро ана ба ҳамин хасчуба ҳалок
месозад. Агар мулки Кӯлобро ба ӯ набахшӣ, ҳалокати ту ногузир аст. Амир Темур ин
дафъа ҳам розӣ намешавад. Боз Сайид Алии Ҳамадонӣ хасчубаи дигареро равон
мекунад ва боз Баҳовидини Балогардон онро аз ҳаво дошта мегирад. Ба Амир Темур
мегӯяд, ки ман дигар қудрат ва тавонои надорам якин хасчубаи дигар туро несту
нобуд мекунад. Салохи кор он аст, ки дархости Алии Ҳамадониро иҷро намоӣ. Ниҳоят
Амир Темур ночор шуда, мулки Кӯлобро ба Сайид Алии Ҳамадонӣ тӯҳфа мекунад.

Дар қисми шарқии шаҳри Кулоб канорест, ки деҳае бо номи Тудакавш арзи вуҷуд
мекунад. Пайдоиши деҳа мувофиқи нақли мардони солхурда ва кӯҳансол чунин аст.
Қисми зиёди ихлосмандони Алии Хамадонӣ аз мамолики шарқу ҷануб тавасути ҳамин
мавзеъ вориди шаҳри Кӯлоб шуда, ба зиёрати бузургвор мушарраф мегардиданд. Ба ин
мақон расидан замон аз рӯи ӯурмат ва эҳтироми бузургвор ҳама зоирон кавшҳои
худро аз пой берун карда, сипас суйи мақбараи хазрати Сайид Алии Хамадонӣ
раҳсипор мешуданд шумораи меҳмонону ихлосмандони бузургвор он қадар зиёд буд, ки
ҳар рӯз он ҷо ғарам-ғарам тудаи кавшҳо ба амал меомад. Ҳамин ҳодиса сабаб гашта
бо мурури замон он маконро Тудакавш номиданд.

Рочеъ ба ҳаёту фаъолият ва бузургиву каромоти Алии Ҳамадонӣ байни мардуми шарқ
асрҳо инҷониб нақлу ривоятҳои зиёд пайдо шуда, аз насл ба насл гузашта
истодаанд. Албатта, дар бораи бузургон чунин ривоятҳо бисёранд ва ҳатто баъзан
як ривоятро ба чанд нафари онҳо нисбат медиҳанд. Мо чунин ривоятҳоро нисбат ба
Абӯали Ибни Сино, Умари Хайём, Абдураҳмони Ҷомӣ, Хоҷа Баҳовуддини Нақшбанд,
Саъдии Шерозӣ ва амсоли онҳо бисёр шунидаем ва медонем, ки аксари онхо бо
пушонидани пардаи динни ниҳоят муболиғаомез гуфта шудаанд. Вале ба ҳар ҳол худи
мавҷудияти чунин ривоятҳо аз бузургию эътибори ин ашхос ва аз ҷумла Алии
Ҳамадонӣ байни халқ дарак дода, беасос нестанд.

Дар Ҷумҳурии Тоҷикистон марқадаш дар деҳаи Хоҷаисоқи хоҷагии «Ҳамадонӣ»-и ноҳияи
Кӯлоб (Оромгоҳи Ҳазрати Амирҷон) воқеъ аст. Дар ганҷинаи Пажуҳишшгоҳи
ховаршиносии шаҳри Душанбе 52 адад асарҳои ӯ гирд оварда, нигоҳ дошта мешавад.
Нисбати мутафаккир доимо конфронсу нишастҳои фарҳанги баргузор мегарданд ва
мероси Ҳамадонӣ нашр карда мешавад. Дар "Оромгоҳи Ҳазрати Амирҷон" (1991) ном
раҳнамои М. Азизов ва Р. Асоев чоп шудааст. Асари Ҳамадонӣ «Захират-ул-мулук»,
дар фонди эҳтиёти Комплекси осорхонаҳои таърихӣ-кишваршиносии ш. Кулоб маҳфуз
аст. Дар зерсохтори Комплекси осорхонаҳои таърихӣ-кишваршиносии ш. Кулоб дар
шаҳри Кулоб - Осорхонаи мероси хаттӣ ва адабии ба номи Мир Сайид Алии Ҳамадонӣ
фаъолият карда истодааст аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D0%BB%D0%B0%D0%BD

Милан (итолиявӣ. Milano [miˈlaːno], лотинӣ: Mediolanum — «дар маркази ҳамворӣ»)
— шаҳри мӯҳимтарини Итолиёи Шимолӣ, Маркази маъмурии вилояти Ломбардия, аз ҳама
ноҳияи калонтарини Итолиё, ва Милан (провинтсия). Милан — дуюм шаҳри калонтарини
Итолиё буда пойтахти моливу-иқтисодии Итолиё ва пойтахти ҷаҳон оиди муд (мода)
ба ҳисоб меравад.

Нишони имрӯзаи Милан салиби сӯрх дар заминаи нуқрагин аст. Ҳамин гуна салиб дар
парчами Милан омадааст. Дар болои сипари нишон тоҷ ба монанди девори қалъа бо
панҷ бурҷ ки барои нишонҳои шаҳрҳои Аврупо қабул шудааст (corona muralis), воқеъ
дорад. Сипар бо гулчамбар иҳота шуда аз ду қисм иборат аст, яке шохаи дарахти
ғор ва дигаре аз шохаи дарахти булут аст.

Гумон аст, ки Миланро қабилаи келтҳои Итолиёи Шимолӣ бунёд кардаанд, тақрибан
соли 600 п.м. Пас аз запт кардани Милан аз ҷониби римиҳо номи шаҳро Медиолан
(лот. Mediolanium или Mediolanum) ном карданд, тақрибан соли 222 п.м.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D1%81%D0%BE

Калисо - дар меъмории дини христианӣ маъбади асосии шаҳр ё дайр, ки дар он
рӯҳониёни олимартаба (патриарх, архиепископ ва дигарон) ибодат мекунанд. Дар
баъзе шаҳрҳо чандин Калисоҳо сохта мешуд. Калисоҳое, ки беҳтарин ёдгории санъати
меъморӣ ҳисоб меёбанд, дар ҷаҳон бисёранд, Машҳуртарини онҳо: Калисои Англиканӣ
(калисои давлати Англия, ки дар асри 16 бунёд ёфтааст) ва Калисои
Арманӣ-Григорианӣ (масеҳӣ, дар асри 4 милоди сохта шудааст) Минбаъд Калисо дар
худ беҳтарин комёбиҳои санъати меъмории даврро таҷассум намуда, бо шукӯҳу
салобат нуфузи динро меафзуд. Калисои Модархудои Париж(ёдгории меъмории готикаи
ибтидоии Фаронса, соли 1257 бунёд гардидааст), Калисои ҷомеи Василий Блаженный
(соли 1560, Москва.)



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B8%D1%91%D0%B4%D1%83%D0%BB%D0%BB%D0%BE_%D0%A8%D0%B0%D2%B3%D0%B8%D0%B4%D3%A3

Зиёдулло Шаҳидӣ - (4 майи соли 1914, ш. Самарқанд – 25 феврали соли 1985, ш.
Душанбе) арбоби ҷамъиятию фарҳангӣ, оҳангсоз. Ҳунарпешаи халқии ҶШС Тоҷикистон
(1964), дорандаи Ҷоизаи давлатии Тоҷикистон ба номи Абӯабдуллоҳ Рӯдакӣ (1985),
раиси раёсати Иттифоқи коомпозиторони Тоҷикистон (1956-1960).

Аз ҷумлаи шинохтатарин чеҳраҳои ҳунарии тоҷик аст, ки дар Самарқанди бостонӣ дар
хонаводаи ҳунарпеша, мутриби шинохтаву варзида Муқаддасхон дида ба олам
кушодааст. Соли 1939 ба Сталинобод (ҳоло – Душанбе) омадааст ва ба ҳайси роҳбари
ансамбли тарона ва рақси Филармонияи давлатии тоҷик (1939-1952) кор кардааст. Ӯ
аз композиторони барҷастаи рус Александр Степанович Ленский ва Сергей Баласанян
дарси композитсия омӯхтааст (1943-1946). Студияи миллии дусолаи назди
Консерваторияи Москва (1949) ва шуъбаи миллии Консерваторияи мазкурро хатм
кардааст. Зиёдулло Шаҳидӣ ба омӯзиши касбу ҳунар худро маъмур ҳисобид ва
тадриҷан пеши хунёгарони номии Иттиҳоди Шӯравӣ дарси ҳунару маҳорат омӯхт. Соли
1957 баъди хатми Консерваторияи ба номи Чайковскийи шаҳри Москва аввалин
барномаи консертии худро доир кардааст, ки аз ҷониби мухлисони созу наво хуш
пазируфта шудааст. Аз нимаи дуюми солҳои 60-ум Зиёдулло Шаҳидӣ бештар ба жанри
симфонӣ мароқ зоҳир менамояд. Бояд зикр намуд, ки охири солҳои 60-ум –70-ум
бисёр композиторони тоҷик ба Шашмақом рӯ меоварданд. Новобаста аз он, ки дар
ибтидо ӯ касбияти мусиқии суннатии тоҷик, аз ҷумла Шашмақомро эътироф накард
(ниг.: Ҷамъбасти мубоҳиса доир ба масъалаҳои инкишофи мусиқии тоҷик (ҷавоб ба З.
Шаҳидӣ //Точикистони Советӣ, 6 май, 1957), баъдтар ӯ муносибати хешро нисбат ба
ин шоҳасар тағйир медиҳад ва дар ҷодаи мақоми симфонӣ достони «Бузрук» ва
«Симфонияи мақомҳо»-ро меофарад. Асари «Симфонияи мақомҳо» дар съезди VI
Иттифоқи композиторони СССР ва симпозиуми байналмилалии мусиқишиносон бахшида ба
мақомот (Самарқанд, 1983) садо дод ва дорои тақризҳои хеле хуб гашт. Охири
солҳои 70-ум ва ибтидои солҳои 80-ум марҳилаи пуравҷи фаъолияти эҷодии
композитор мебошад. Ӯ асарҳои калонҳаҷми достони симфонии «Ба хотираи М.
Турсунзода» (1979), операи «Ғуломон» аз рӯи асари С. Айнӣ (1979), ораторияи «Дар
васфи Ленин»-ро (1981) бар шеърҳои С. Айнӣ ва М. Турсунзода эҷод мекунад. З.
Шаҳидӣ дар корҳои раёсати Иттифоқи композиторон ҳам фаъол буда, солҳои 1956-1960
ба ҳайси раиси Иттифоқи композиторон кор кардааст.

Зиёдулло Шаҳидӣ аз ҷумлаи аввалин афроде буд, ки мусиқии миллии тоҷикиро бо созу
навои симфонии аврупоӣ омезиш дод ва дар навиштани опера чира шуд. Нахустин
асари калонҳаҷми ӯ операи “Комде ва Мадан” буд, ки барояш шӯҳрати ҷаҳонӣ овард.
Ин опера, ки соли 1961 дар Театри академии опера ва балети ба номи С. Айнӣ ба
саҳна гузошта шуд, аз ҷониби мухлисон хуб пазироӣ шуд ва аз ҷониби мунаққидони
санъати мусиқӣ баҳои арзишманд гирифт. Гузашта аз ин барои ин опера муаллиф ба
дарёфти ҷоизаи давлатӣ мушарраф гардид. “Комде ва Мадан” аз ҷумлаи машҳуртарин
ва маъруфтарин асарҳоест, ки тақрибан ҳар сол мавсими театриро дар Театри
академии опера ва балети ба номи С. Айнӣ ифтитоҳ мекунад. «Комде ва Мадан»
ҳамчунин дар саҳнаи театрҳои Ӯзбакистон, аз ҷумла дар зодгоҳи оҳангзоз шаҳри
Самарқанд ба саҳна гузошта шудааст. Дар бораи шӯҳрати операи «Комде ва Мадан»
мусиқишмносони аврупоӣ чунин нигошта буданд: «То ҳанӯз аврупоиён операе эҷод
накардаанд, ки мавзӯяш мусолиҳаи ду дин ва ду фарҳанг бошад. Дар ин опера
ҳамчунин мусиқии исломӣ ва мусиқии ҳиндӣ ҳамоҳанг шудаанд. Он чиро, ки мо
меҷӯем, шумо (манзур - халқи тоҷ.) барвақт ёфтаед ва ба он комёб гардидаед».
Бузургтарин сарвати Шаҳидии марҳум асарҳои ҷовидона, шогирдон ва пайравонаш
мебошанд.

Ҳамчунин дар иҷрои Оркестри калони симфонии радио ва телевизиони Москва дар
солҳои 70 сабт шудаву солҳои 80 дар қалби Иттиҳоди Шӯравӣ интишор ёфтааст.
Зиёдулло Шаҳидӣ асарҳое дорад, ки замоне машҳуртарин ҳунармандони кишвар
Муқаддас Набиева, Шоиста Муллоҷонова, Ҳанифа Мавлонова ва дигарон сароидаанд ва
ҳоло ин сурудаҳо фонди тиллоии радио ва телевизиони Тоҷикистонро зиннат
мебахшанд.

Чор маротиба вакили Шӯрои Олии СССР интихоб шуда, дар ҳамаи даҳаҳои адабиёт ва
санъати Тоҷикистон дар Москва солҳои (1941, 1949,1957) иштирок намудааст.

Оҳангсози шинохта соли 1985 дар шаҳри Душанбе дида аз олам барбаст ва тибқи
васияташ хонаи ӯ ба осорхонаи эҷодиёташ табдил ёфт. Яке аз кӯчаҳои ш. Душанбе ва
Мактаб-интернати миёнаи махсуси мусиқии ҷумҳуриявии ба номи Зиёдулло Шаҳидӣ ба
номаш гузошта шудаанд. Дар ш. Душанбе аз соли 1996 осорхонаи ҷумҳуриявии
фарҳанги мусиқии ба номи Зиёдулло Шаҳидӣ ва Бунёди байналмилалии З. Шаҳидӣ
таъсис ёфтааст.

Ба муносибати 20-умин солгарди Истиқлолияти давлатии Тоҷикистон маҷмӯъаи асарҳои
мусиқии ӯ интишор ёфанд. Таронаҳои Шаҳидӣ мухлисонашро як бори дигар ба ёди ӯ
бурданд ва фазои солҳои 70-80 қарни гузаштаро дар гӯшаи хотири худ зинда
карданд. Миёни ин асарҳо таронаҳои ба дидаву дили мардум наздики «Муҳаббат»,
«Хонаи мо», «Ситораи ман», романси «Зӣ сузи сина» ва ғайраҳо, ки замоне аз
пуршунавандатарин таронаҳо дар барномаҳои радио ва телевизиони кишвар буданд, ҷо
дода шуданд. Ҳунарпешаҳои имрӯзаи кишвар таронаҳои Зиёдулло Шаҳидиро аз нав эҳё
намуда сароиданду аз ҷониби мухлисон хуб пазироӣ шудаанд. Соли 2014 бузургдошти
100-солагии устод Зиёдулло Шаҳидӣ бо Қарори ЮНЕСКО дар сатҳи ҷаҳонӣ баргузор
гардид.

Яке аз пайгирони оҳангсоз фарзанди баруманди ӯ Толиб Шаҳидӣ ва дигар наберааш
Табрез Шаҳидӣ аст. Толиб Шаҳидӣ аз пайравони ростини роҳи падар аст ва заҳамоташ
бо Ҷоизаи давлатии Тоҷикистон ба номи Абӯабдуллоҳ Рӯдакӣ қадр шудааст. Табрез
низ аз ҷумлаи оҳангсозони насли навини кишвар аст, ки дар ш. Москва кору эҷод
мекунад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%88%D0%B3%D0%BE%D2%B3

Донишгоҳ (Хатти ниёгон: دانشگاه, Университат низ мегӯянд, аз олмонӣ:
Universität, ки дар як вақт аз лотинӣ: universitas — умумӣ- гирифта шудааст)  —
мактаби олӣ, ки дар он ҷо касбӣ аз рӯи равияҳои илм таҳсил мекунанд. Аз рӯи
қоида, корҳои илмӣ ҳам бурда мешавад. Донишгоҳҳо якчанд факултаҳоро
мепайванданд, ки дар онҳо равияҳои гуногун омӯхта мешаванд.

Қадимтарин донишгоҳ дар Аврупо — донишгоҳи тиббӣ дар ш. Солерно дар нимаи аввали
асри XI ташкил шуда буд. Соли 1100 донишгоҳе дар Болоне кушода шуда буд, ки дар
ибтидо мактаб буд. Дар асосӣ якчанд мактабҳои динӣ дар охири асри XII Донишгоҳи
Париж ташкил шуд. Дар ҳамин давра Донишгоҳи Кембриҷ ва дар соли 1209 Донишгоҳи
Оксфорд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B8%D1%84%D0%BE%D1%8A_%D0%B0%D0%B7_%D0%BC%D1%83%D2%B3%D0%B8%D1%82%D0%B8_%D0%B7%D0%B8%D1%81%D1%82

Дифоъ аз мухити зист ё ҳаводори аз муҳити зист - (инглиси) ҷунбиши иҷтимои ва
фалсафаи фарогиранда аст, ки пуштибони аз муҳити зист ва посдори аз манбаҳои
табииро дар бар мегирад. Ин ҷунбиш ранги сабзро ҳамчу нишони худ мепазирад, ва
барои муҳофизати манбаҳои табии ва муҳити зист равандҳои сиёсиро мехоҳад таҳти
нуфузи худ қарор диҳад. Таърих гувоҳи медиҳад, ки таваҷуҳ барои посдоштани
табиат миёни мардумони ҷахон дар замону макони гуногун пайдо мешуд. Масалан, яке
аз нахустин навиштаҳои мардумони ховари миёна марбут ба посдории муҳити зист дар
давраи Инқилоби Кишоварзии Мусалмони сабт шудааст. Дар Аврупо дар соли 1272,
вақтеки шоҳ Эдворди якум сарчашмаи бемориҳоро дарёфт, у дар Ландан сузонидани
ангиштро манъ карда буд



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%BE%D0%B2

Гов — ҳайвонест хонагӣ ва ҷуфтсум. Бино ба таснифоти зоологӣ ба синфи ширхурҳо
(оилаи ковокшохон) мансуб аст. Гов ба ақидаи аксарияти олимон аз тур (Bos
primidenius), ки чандин ҳазор сол пеш аз мелод дар Аврупою Осиё ва Африка паҳн
гардида асри 17 нест шудааст, ба вучуд омадааст. Турҳоро такрибан 8 ҳазор сол
мукаддам, сараввал дар Ҳиндустон ва баъдтар дар Осиёи Пеш, кишварҳои бахри
Миёназамин, Европаи Миёна ром ва дастомуз кардан хусусиятҳои биологии Гов хеле
тагйир ёфтанд. Гов вобаста ба хусусиятҳои биологи ва махсулнокиаш барои инсон
ахамияти багоят калон дорад. Шири гов ашёи пурбаҳои саноати хурокворист. Шири
холис ва пасмондаи он барои парвариши чавонаҳои ҳайвоноти хоҷагии кишлок низ
истифода мешавад. Гушти гов ваг усола сергизо буда, калорияаш зиёд аст; дар
организм зуд хазм мешавад ва хусусияти пархези дорад. Аз пусти гов, чарм, аз
махсулоти пасмондааш орди гушту устухон, доруҳои эндокрин, стеарин, ширеш, собун
ва гайра истехсол мекунанд. Барзагов ва буккахоро дар корҳои хоҷагии халқ
истифода менамоянд. Гов ба хисоби миёна аз 15 то 35 сол умр мебинад. Майли
алокаи чинсии модаговхо ба хисоби миёна 19 – 22 ва давраи хамлашон 285 шабонарӯз
аст. Гусолаи навзодвобаста ба зот 18 – 45 (баъзан то 60) кг мешавад. Вазни
гусолаи навзоди нар назар ба мода одатан 1 – 3 кг зиёдтар аст. Гуночин бори
аввал дар 18 – 22 мохагиаш бордо мешавад. Бармахал бордор шудан боиси камшири
вас уст инкишоф ёфтани гуночин мегардад. Буккахоро барои насл гирифтанбори авал
дар 14 – 18 мохагиашон ба пода сар медиханд. Дар як мавсим барои хар буккаи
чавон 80 – 90 сар модагов чудо мекунанд. Аз нутфаи як букка бор охи сунъи зиёда
аз 1500 модаговро бордор кардан мумкин аст. Давраи серширии Гов моҳи дуюми баъди
наслдихи сар шуда, такрибан 305 рӯз давом мекунад. Каму зиёдшавии шири гов ба
бисёр омилхо – зот, пайдоиш ва хусусиятҳои фардии ҳайвонот, сину сол ва холати
физиологии он, нигохубин, фасли сол ва гайра вобаста мебошад. Дар хоҷагии
бехтарини мамлакат аз модагов то 6000 кг шир медушанд. Модаговҳои зоти гуштдех
дар мавсим то 1000 кг шир медиханд. Баъди 2 – 3 моҳи зоидан шири гов тадричан
кам мешавад. Махсулнокии гушти Говро аз руи вазни зинда ва хос, гушти холис,
сифати гушт ва хуроки сарфшуда муайян мекунанд; 1 кг гушти Гов аз 1500 то 3000
каллорий дорад. Говхоро асосан ба се гурӯҳ – зотҳои ширдех, ширу гуштдех ва
гуштдех чудо мекунанд. Гов бо алафи сабзи чарогох, хасу беда, силос, бехмеваихо,
консентрат, пасмондаи истехсолоти техники ( кунчора, хар хел тифл, дурда),
хуроки иловагии протеин ва витаминдор конеъ мекунад. Ҳангоми додани хурок чинс,
синнусол, ахамияти хоҷаги, махсулноки ва холати физиологии Говро ба назар
мегиранд. Талаботи гови махсулдех ба моддаи гизои зиёд аст. Талаботи гов ба
микроэлементхо ба хисоби 1 кг моддаи хушки вояи хурок такрибан чуни наст ( ба
хисоби мг ): кобальт 0,5 -1, мисс 5 – 10, Рух 40 – 60, манган 40 – 60, йод 0,3 -
-0,5. Дар асоси талаботи чорво ба моддаҳои гизои меъёри солонаи сарфи моддаҳои
гизоиро тартиб медиханд. Касалиҳои асосии гов инхоянд: сухтани, сили ҳайвонот,
бруцеллез, кутур, туляремия, лептоспирозхо, нагзак, листериоз, актиномикоз,
фастиолёз, гиподерматоз ва гайра. Дар Тоҷикистон Гови зотҳои абердинии ангуси,
сафеди казоки, сиёҳало, швиции зебумонанд ва калмокиро мепарваранд. Вобаста ба
шароити табиии чумхури говҳои зоти ширдех дар вилоятҳои Сугд, Хатлон, Хисор,
Говҳои зоти ширу гуштдех дар районҳои наздикӯҳи, зоти говҳои гуштдех дар
районҳои кӯҳсор парвариш мешавад. 1 январи соли 1986 дар Тоҷикистон 585 ҳазор
сар чорвои шохдори калон, аз чумла 152 ҳазор сар модагов буд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D2%B3%D0%BE%D0%BB%D3%A3

Аҳолӣ (ҷамъият, нуфус) — тамоми мардуми рӯйи Замин ё сокинони ҳудуди муайян; яке
аз мафҳумҳои асосии илмҳои ҷамъиятӣ.

Қонунияти афзоиши аҳолиро дар вобастагӣ бо сабабияти ҷамъиятию таърихӣ илми
махсус – демография меомӯзад. Омӯзиши илмӣ ва мунтазами аҳолӣ аз асри17,
барӯйхатгирии мураттаби он дар Аврупо ва Амрико а. 19 ва дар минтақаҳои дигари
ҷаҳон аз чоряки аввали асри 20 сар шуд. Дар баъзе мамлакатҳои Осиё ва Африқо
аҳолӣ нахустин бор баъди Ҷанги дуюми ҷаҳонӣ ба рӯйхат гирифта шуд (ниг.
Рӯйхатгирии аҳолӣ). Нишондиҳандаҳои асосии аҳолӣ инҳоанд: шумора, таваллуд,
фавт, синну сол, ҷинс, афзоиши табиӣ, ҷойгиршавӣ, шаҳришавӣ, муҳоҷират ва ғайра.
Шумораи аҳолии ҷаҳон умуман ба афзоиши табиӣ, ивазшавии миқдори аҳолии мамлакату
ноҳияҳои ҷудо­гона бошад, ғайр аз афзоиши табиӣ ба равандҳои муҳоҷиршавӣ низ
вобаста аст. Ба ин раванд боз ҷойгиршавии қувваҳои истеҳсолкунанда ва
муносибатҳои истеҳсолӣ, омилҳои иҷтимоӣ, иқтисодӣ, сиёсӣ, маданӣ, ҳуқуқӣ, динӣ
ва маишӣ таъсир мерасонанд. Одамон бо ҳам аз рӯйи ягонагии этникӣ, қабилавӣ,
динӣ ва ғайра алоқамандӣ доранд. Онҳо зиндагӣ ва фаъолияти худро дар ҳудуди
муайяне ташкил намуда, маҷмӯи нисбатан устувори одамонро таъсис медиҳанд. Яке аз
аломатҳои муҳимми аҳолӣ барқароршавии мунтазами он бо роҳи ивазшавии насли
одамон дар натиҷаи таваллуд ва фавт мебошад. Ин гуна пайдарпай ивазшавиро
бозтавлиди табиии аҳолӣ ва бо роҳи муҳоҷират ивазшавии шумораи аҳолиро
бозтавлиди механикӣ меноманд. Дар натиҷаи ивазшавии шумора ва таркиби аҳолӣ
(масалан, аз ҷиҳати таносуби ҷинсӣ, маълумотнокӣ, шуғл, издивоҷ ва ғайра) сифати
он метавонад дигар шавад. Тағйироти миқдорию сифатии мунтазами аҳолӣ (таҳти
таъ­сири рушди ҷамъият)-ро рушди аҳолӣ меноманд. Аҳолӣ ба суръати тараққиёти
ҷамъият ва дар навбати худ вазъи тараққиёти ҷамъият ба рушди аҳолӣ таъсири
мутақобила доранд. Ин баҳамтаъсиррасонӣ ба он вобаста аст, ки аҳолӣ аз як тараф
қувваи истеҳсолкунанда ва аз тарафи дигар қувваи истеъмолкунандаи ҷамъият
мебошад. Шумора ва сифати аҳолӣ ба омилҳои гуногун: вазъи иқтисодӣ ва иҷтимоии
ҷамъият, сиёсати демографии давлат, навъҳои шуғли сокинони он ва ғайра марбут
аст. Вобаста ба таъсири ин омилҳо дар мамлакатҳои алоҳида шаклҳои гуногуни
бозтавлиди аҳолӣ: бозтавлиди васеъ, бозтавлиди муътадил, бозтавлиди манфӣ
(миқдори фавт аз таваллуд зиёд) ба вуҷуд меояд. Масалан, суръати зиёдшавӣ
(камшавӣ)-и аҳолӣ дар соли 2008 нисбат ба соли 2007 дар баъзе кишварҳои ИДМ
чунин буд (бо %): Тоҷикистон + 2,2, Озарбойҷон + 1,2, Беларус – 0,2, Қазоқистон
– 1,3, Молдова – 0,1, Россия – 0,7, Украина – 0,5. Беҳтаршавии дараҷаи зиндагии
мардум, хуб шудани хидматрасонии тиббӣ, кам шудани фавт, махсусан фавти кӯдакон,
ба болоравии суръати афзоиши аҳолӣ мусоидат мекунад, дарозии умр (ба ҳисоби
миёна) низ меафзояд ва баръакс, рӯй додани офатҳои табиӣ, эпидемия ва пандемияҳо
– паҳншавии бемориҳои сироятӣ, вабо ва дигар бемориҳои мудҳиш, ҷангҳо ва ғайра
боиси суст шудани суръати афзоиш ва кам шудани шумораи аҳолӣ мегарданд. Чунончи,
дар давоми ду ҷанги ҷаҳонӣ (1914–18; 1939–45) 60 млн одам нобуд шуд.

СММ оид ба омӯзиши аҳолии ҷаҳон бахши махсус дорад. Департаменти масоили
иқтисодӣ ва иҷтимоии он ҳар ду сол дар хусуси афзоиши аҳолии кураи Замин дар
маълумотномаи «Population Prospects» таҳқиқоти демографиро ҷой медиҳад. Мувофиқи
пешгӯии мутахассисони ин соҳа, афзоиши аҳолӣ дар олам аз ҳисоби сокинони
мамлакатҳои рӯ ба тараққӣ ва қафомонда, ки танзими таваллудро намеписанданд,
пурра мегардад. Тахмин мекунанд, ки дар 40 соли наздик 97%-и афзоиши аҳолиро
сокинони Осиё, Африқо, Амрикои Лотинӣ ва мам­лакатҳои ҳавзаи Баҳри Кариб таъмин
хоҳанд кард ва Ҳиндустон аз ҷиҳати нуфуси аҳолӣ аз Хитой пеш мегузарад (дар соли
2025 ба 1,7 млрд мерасад). Дар авв. с-ҳои асри 20 аҳолии дунё ҳар сол тақр. 70
млн зиёд мешуд. Дар ин давра собиқ Итти­ҳоди Шӯравӣ аз ҷиҳати нуфуси аҳолӣ баъди
Хитой ва Ҳиндустон дар ҷойи сеюм буд. Июли 2010 аҳолии кураи Замин 6,8 млрд ва
шумораи аҳолии кишварҳои сернуфустарин чунин буд: Хитой – 1 млрд 338 млн,
Ҳиндустон – 1 млрд 156 млн; (боқимонда ба ҳисоби млн): ИМА – 307, Индонезия –
240, Бразилия – 198, Покистон – 174, Бангладеш – 156, Нигерия – 149, Россия –
140. Коэфитсенти умумии таваллуд дар ин давра дар олам ба тариқи зайл буд:
баландтаринаш (аз 7 боло) – Яман, Нигер, Уганда; аз 6 то 7 – Малави, Ангола,
Уммон, Бенин, Мали, Ҳабашистон, Сомали, Гвинея, Афғонистон ва ғайра. Дар зинаи
пасттарин – 1,5 ва боз ҳам камтар тамоми давлатҳои Аврупо, Австралия, Канада,
Ҷо­пон, Хитой (натиҷаи маҳдудкунии таваллуд), Куба, Сингапур, Корея қарор
доранд. Дар ИМА ба шарофати аҳолии испанизабон ва ҳабашҳо коэфитсенти умумии
таваллуди аҳолӣ дар сатҳи 2,08 аст. Дар давлатҳои узви ИДМ ин нишондиҳанда чунин
аст: дар ҷумҳуриҳои славянӣ – Федератсияи Россия, Украина, Беларус, ки 70%-и
аҳолии ин иттиҳодро ташкил медиҳанд, коэф. умумии таваллуд босуръат паст рафта,
ба адади 1 наздик мешавад (ниг. низ Ҷуғрофиёи аҳолӣ).

Марбут ба масоили аҳолӣ харитаҳои махсус тартиб дода мешаванд: харитаи
ҷойгиршавии аҳолӣ, харитаҳои демографӣ (бо дар назар доштани ҳайати ҷинсӣ,
синнусолӣ, ҳаракату ҷойивазкунии аҳолӣ ва ғайра), этнологӣ (ҳайати миллӣ, урфу
одат, хусусияти антропологиву забонӣ ва ғайра) харитаи тақсимшавии аҳолӣ (аҳолии
шаҳр ва деҳнишин) ва ғайра.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%84%D0%B7%D0%BE%D1%80

Афзор - олоти меҳнати инсон ё механизми иҷрокунандаи мошинҳои технологӣ барои
кор дар истеҳсолоти саноатӣ. Афзор ҳанӯз дар асри биринҷӣ, алалхусус баъди аз
маъдан ҷудо кардани оҳан (ҳазорсолаи якуми то мелод) хеле тараққӣ кард. Дар он
замон ва давраҳои минбаъда то пайдоиши техникаи ҳозиразамон Афзорҳои
ҳунармандон, махсусан дар соҳаҳои коркарди филиззот, бо андозаву вазни худ фарқ
мекарданд (масалан, афзорҳои оҳангарӣ, мисгарӣ, заргарӣ). Феълан навъҳои
афзорҳоро мувофиқи вазифаашон ба буранда (арра, миқроз, ранда, корд, парма ва
ғайра), зарбавӣ (путк, болға ва ғайра), нақшакашӣ (паргор, хаткаш ва ғайра)
суфтагарӣ (милаи суфтагарӣ, қурси суфтагарӣ ва ғайра), дастӣ (анбур, сунба ва
ғайра), дастгоҳӣ (қалам, парма, фреза ва ғайра), механиконидашудаи дастӣ
(миқрозҳои фишангӣ, арраҳои шаддабур, болғаҳои ангиштканӣ ва ғайра) ҷудо
мекунанд. Асбобу олотеро, ки барои ченкуниҳои гуногун (гунё, калибр, микрометр
ва ғайра) ва амалиётҳои дигар дар илму техника (штампҳо, қолибҳои рехтагарӣ ва
ғайра), барои амалиёти ҷарроҳию муолиҷавӣ ва тадқиқот дар тиб ва байторӣ
истифода мешаванд, низ афзор меноманд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%B3%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%82%D0%BC

Алгоритм – маҷмўи амалиётҳои пай дар пай, ки ҳалли масъаларо таъмин менамояд.
Мафҳуми алгоритм – яке аз мафҳумҳои асосии барномасозӣ аст. Алгоритм – ин
пайдарпаии фармонҳо ба иҷрокунанда, ки дар натиҷаи иҷрои ин пайдарпаӣ
иҷрокунанда масъалаи гузошташударо ҳал мекунад. Алгоритм дар забони расмие, ки
ба гуногунфаҳмӣ роҳ намедиҳад, навишта мешавад. Иҷрокунанда – одам, компютер,
дастгоҳи автоматӣ ва ғайра буда метавонад. Иҷрокунанда бояд механикӣ ва бе баҳсу
мунозира ҳамаи фармонҳои дар таркиби алгоритм бударо иҷро карда тавонад. Сабти
алгоритм дар забони расмӣ барнома (program) номида мешавад. Дар баъзе мавридҳо
худи мафҳуми алгоритм бо сабти он иваз карда мешавад. Яъне калимаҳои «алгоритм»
ва «барнома» қариб синоним ҳастанд. Фарқи хурдакак, лекин асосӣ ҳангоми
истифодаи калимаи «алгоритм» он аст, ки бо ин калима одатан ғояи асосии бунёди
алгоритмро, ки барои ҳамаи забонҳои алгоритмӣ умумӣ аст, дар назар доранд.
Калимаи «барнома» бошад фақат ба сабти алгоритм дар ягон забони расмии мушаххас
алоқаманд аст. Дар математика намудҳои гуногуни алгоритмҳо баррасӣ мегарданд –
барномаҳо барои машинаҳои Тюринг, алгоритмҳои Марков, функсияҳои рекурсивӣ ва
ғайра. Дар барномасозӣ қабул карда мешавад, ки ҳамаи забонҳои барномасозӣ
баробарқувва мебошанд. Яъне ҳаргуна масъалаеро, ки ба алгоритми ҳал соҳиб аст,
бо ҳаргуна забони барномасозӣ ҳал кардан мумкин аст. Интихоби забон дар ҳолати
конкретӣ аз қулай будани абзорҳои (tools) ин забон барои масъалаи муоинашаванда
вобаста аст. Масалан, забонҳои объектнигаронидашуда (object-oriented) барои
барномасозии муҳитҳои тирезадор (window) қулай буда, забони Фортран дар ҳисобҳои
илмӣ ва муҳандисӣ бомуваффақият истифода бурда мешавад. Бисёрии забонҳои
алгоритмии дар барномасозӣ истифодашаванда монандиҳо доранд. Лекин ҳангоми баёни
ғояи алгоритм на ҳама вақт мувофиқи мақсад аст, ки он дар ягон забони конкретии
барномасозӣ баён гардад, чунки баёни ғоя бо чизҳои номуҳим хира гаштанаш мумкин
аст. Дар чунин ҳолатҳо аз забони алгоритмии бештар ба забони одамӣ наздик
истифода мекунанд. Чунин забонро псевдокод низ меноманд. Барои мутахассис азнав
навиштани барномаи дар псевдокод навишташуда ба забони конкретии барномасозӣ
мушкил нест. Сабти алгоритм дар псевдокод дар бисёр ҳолатҳо аниқтар ва фаҳмотар
аст. Псевдокод имконият медиҳад, ки тарзи баёни алгоритм интихоб карда шавад: аз
овардани нақшаи умумии алгоритм то овардани нозукиҳои ҳар як қисми алгоритм.
Пседвокод моҳияти аксарияти забонҳои алгоритмиро дар бар мегирад. Дар ин силсила
барои сабти алгоритмҳо ҳам псевдокод ва ҳам забони конкретии С++ истифода
мешаванд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B4%D0%BE%D0%BB%D0%B0%D1%82

Адолат, баробарӣ, таодул, мафҳумест, ки то кадом дараҷа ба воқеияти муайян
мувофик будани тасаввуроти фардро дар бораи воҷибии ҳуқуқҳояш ифода мекунад.
Адолат гурӯҳи ҳуқуқи ахлоқист. Дар ҳаёти иҷтимоӣ адолат таносуби амъолу подош,
заҳмату мукофот ва ҷинояту ҷазоро таҷассум менамояд. Номутобиқатӣ дар ин таносуб
чун беадолатӣ тавсиф меёбад. Адолат таносуби чанди ҳодисаро аз нуқтаи назари дар
байни одамон тақсим шудани хайру шарри мавҷуда шарҳ медиҳад. Намоядагони
фалсафаи машшоъ Абунасри Форобӣ, Абуалӣ ибни Сино, Насируддини Тусӣ ва фалсафаи
калом Муҳаммади Ғазолӣ, Фахруддини Розӣ ва дигарон зикр кардаанд, ки адолат аз
се фазилат - ҳикмат, шуҷоат, иффат сар мезанад. Ҳар кадом аз фазилати мазкур ба
қувваҳои гуногуни нафсии инсон - хирад, ғазаб, шаҳват мансуб аст. Ба тавассути
адолат одам дар ҳама кор ҳади эътидолро риоя карда, ба ифроту тафрит роҳ
намедиҳад.

Адолат - додрасӣ, накӯкорӣ, яке аз категорияҳои ахлоқ ва ҳуқуқ, ки ба воқеияти
конкретӣ мувофиқ омадан ё наомадани моҳият ва ҳуқуқи инсонро ифода менамояд. Ба
воситаи адолат шаклҳои шуури ҷамъиятӣ-ҳуқуқ ва ахлоқ бо^яқдигар алоқаманд мегар-
дацд. Адолат бар хилофи некӣ вабадиГ ки ба воситаи онҳо ба ин ё он ҳодиса баҳо
дода мешавад. таносуби байни чандин ҳодисаро аз нуқтаи назари дар байни одамон
тақсим шудани хайру шарри мавҷуда шарҳ медиҳад. Файла- суфони машшоия (Форобӣ,
Абӯалӣ ибни Сино, Насириддини Тусӣ), инчу- нин намояндагони фалсафаи калом-
Муҳаммад Ғаззолӣ, Фахриддини Розӣ ва дигарон қайд кардаанд, ки адолат аз се
фазилат—ҳикмат, шуҷоат ва иф- фат бармеояд. Ҳар кадом аз фазилати мазкур ба
қувваҳои гуногуни нафсии инсон-хирад, газаб, шаҳват мансуб асг. Ба туфайли
адолат одам дар ҳама кор ҳадци эътидолро риоя карда, ба ифрот роҳ намедиҳад.
Аммо мутафак- кирони форсу тоҷик (Рӯдакӣ, Фир- давсӣ, Саъдӣ ва диг.) адолатро ба
тар- зи идораи давлат ва фаъолияти сарва- ри мамлакат вобаста намуда, асоси онро
дар гамхории мардуми мсҳнат- каш, риояи қонун ва даст кашидан аз зулм медиданд.
Баъзе мутафаккирони форсу тоҷик (Фирдавсй, Ҷомй) бо- шанд, аз идеали шоҳи одилу
хайрхоҳ то ба таргиби утопияи иҷтимоии ҷамь- ияти идеалие, ки дар он ҳама
бароба- ранд, расидаанд. Вобасга ба тагйир ёфтани шароити ҳаёти иҷтимоӣ, муно-
сибатҳои истеҳсолӣ ва ҳаёти маънавии ҷамъият адолат мазмуни нав мегирад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D0%B3%D1%83%D1%81%D1%82

Ин мақола ба моҳи тақвимии август бахшида шудааст. Агар Шумо дар бораи
Императори Риме Октавиан Август донистан мехоҳед, нигаред. Август, Гай Юлий
Сезар Октавиан.

А́вгуст — моҳи ҳаштум дар Календари Григориани. Шашум моҳи соли Рими Қадим, ки
то реформаи Сезар аз март оғоз ёфтааст, аввал азSextilis ном дошт. Номи
ҳозираашро аз номи императори якуми Рим Октавиан Август гирифт, номи шахсеро ки
сенати рим ҳамчун моҳ гузошт, хусусан дар ин моҳи зиндагии император (дар ин моҳ
Клеопатра даргузашт). «Август» (augustus) дар забони лотинӣ «божественный,
величественный» маъно дорад.

Аввал Sextilis 30 рӯз дошт, аммо Октавиан Август вайро ба 31 рӯз гардонид, барои
он ки ин моҳи бахшида ба Юлий Сезар кӯтоҳтар набошад, рӯзи иловагиро аз моҳи
феврал гирифта буданд.

Дар давоми 10 рӯзи аввали моҳи август Офтоб дад аломати Шер (аломати Зодиака)
меистад, ва дар се қисми охир — дар аломати Дева (знак Зодиака). Дар олмониҳо
август пеш раньше назывался месяцем жатвы (Erntemonat).



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B0%D0%B1%D0%BD%D0%B0%D0%BC%D0%B8_%D0%A1%D1%83%D1%80%D0%B0%D0%B9%D1%91

Шабнами Сурайё (14 октябри 1981, Кӯлоб, Тоҷикистон) яке аз маҳбубтарин
ҳунарпешаҳо дар заминаи овозхонӣ ва рақсу мусиқии поп дар Тоҷикистон аст.

Шабнам 14 октябри соли 1981 дар шаҳри Кӯлоб дида ба ҷаҳон кушодааст. Модар ва
хоҳари Шабнам — Сурайё Қосимова ва Фарзонаи Хуршед — низ аз ҳунарпешаҳои шинохта
дар Тоҷикистон ҳастанд.

Шабнамро машҳуртарин овозхони тоҷик медонанд, ки шӯҳраташ аз марзҳои Тоҷикистон
гузашта ва ҳунараш дар Осиёи Миёна, Эрону Афғонистон дӯстдорони бисёре дорад.

Шабнам соли 2004 дар саҳнаи мусиқии Тоҷикистон зуҳур кард, аммо замоне номдор
шуд, ки яке аз сурудҳояш — «Аз кадомин сафар» — дар соли 2006 беҳтарин суруди
Тоҷикистон шинохта шуд.

Шабнам дар солҳои 2008 — 2009 бо ибтикори ширкатҳои хориҷӣ панҷ консерт дар
Аврупо (Мюнхен, Лондон, Берлин, Дюселдорф), се консерт дар Канада (Монреал,
Ванкувер, Торонто) ва 10 консерт дар Иёлоти Муттаҳидаи Амрико (Ню-Йорк, Лос
Анҷелес, Сан Франсиско ва ғайраҳо) баргузор кардааст.

Шабнам бо бархе аз овозхонони тоҷик, аз ҷумла Ҷонибек Муродов, Садриддин
Наҷмиддин, Баҳром Ғафурӣ, шодравон Сӯҳроб Сафарзод, Парвина Шукруллоева ва
дигарон ҳамкорӣ мекунад.

Шабнам дар Эрону Афғонистон низ дӯстдорони бисёре дорад, аз он хотир, ки бархе
аз сурудҳои маъруфи эрониву афғониро, аз ҷумла "Ёри сабзина", "То туро дидам",
"Аз кадомин сафар" (аз Амирҷон Сабурӣ) ва "Шишта бошам" (аз Фарҳод Дарё) бозхонӣ
карда бо овозхонони тоҷики афғонистонӣ Ҷовид Шариф ва Наҷиб Навобӣ ва эронии
амрикоӣ Лайло Фурӯҳар сурудҳои дуовоза иҷро кардааст.

Соли 2007 Созмони Миллали Муттаҳид Шабнами Сурайёро Сафири ихтиёрии СММ аз
ҷониби Тоҷикистон таъин намуд, то ки барои рушди барномаи СММ доир ба мубориза
зидди бемории норасоии масъунияти бадан БНМБ мусоидат намояд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A7%D0%BE%D0%B9

Чой (чин. 茶 — «ча́» дар лаҳҷаҳои кантонӣ ва мандаринӣ, «те̂» дар амойӣ ва
тайванӣ, жопунӣ: 茶 «тя») — нӯшокие ки, бо ҷӯшонидан ва ё нигоҳ доштани барги
дарахти чой мебошад, намудҳо: чиннӣ, ассамӣ ва камбоҷӣ).

Маҳсулоти хом барои истеҳсоли чой баргҳои бехи чой мебошанд, ки онро бо миқдори
зиёд дар плантатсияҳои махсус парвариш мекунанд. Барои афзоишёбии ин растани
иқлими гарм бо миқдори муйяни рутубати ба решаи онҳо халал намерасонида лозим
аст. Бисёрии плантатсияҳои чой дар нишебии куҳҳо дар маҳалле, ки иқлими тропики
ва субтропики ҷойгир шуданд. Дар Чин, Ҳиндустон ва Африқои ки миқдори зиёди чой
истеҳсол карда мешавад, дар як сол то чор маротиба ғунучин амали мегардад.
Асосан ба ду ҳосили аввала сифати баланд дода мешавад. Парвариши чойро дар
минтақаи шимолӣ иктисодиёт нишон дода аст, ки дар фаррохии Гурҷистон ва шаҳри
Краснодари Русия амали мегардад. Дар фаррохии аз ин баладтар буттаи чой калонтар
гардиданаш мумкин, вале дар вақти тайёркуни он ба зиёни бучаи истеҳсолкунанда
оварда мерасонад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D0%B0%D0%BD%D2%B3%D0%BE%D0%B8_%D1%82%D0%B5%D1%85%D0%BD%D0%B8%D0%BA%D3%A3

Фанҳои техникӣ — маҷмӯи илмҳоест, ки ҳодисаҳои муҳимро, аз нуқтаи назари рушди
техника ва худи техникаро меомӯзанд. Аз ҳунарҳои халқи пайдо гаштааст. Дар рушди
он муҳандисони қадим ба мисли Архимед, Ҳерон, Папп, Витрувий ва Леонардо да
Винчи ҳиссаи калон гузоштаанд. Яке аз аввалин фанҳои техникӣ механика буд. Бо
рушди тези саноат зарурияти ташхиси илмии техника ва фановари пайдо шуд. Аввалин
донишкадаи техникӣ мактаби политихникии Гаспар Монж аст, ки он соли 1974 ташкил
ёфтааст. Дар асри XIX электротехника пайдо шуд, дар асри XX - радиотехника,
кайҳонавардӣ, робототехника ва ҳоказо пайдо шуданд.

То асри XIX одамият танҳо ду намуди илмро медонист - фанҳои табии ва фанҳои
гуманитариро. Фанҳои техникӣ байни онҳо ҷойгир аст, зеро, ки техника маҳсулоти
рӯҳии инсонӣ буда, дар табиат вуҷуд надорад, вале новобаста аз ин, ба ҳамаи
қонунҳои табиат, мисли чизҳои табии, итоат менамояд. Як намуди табиати сунъи
барои инсон аст, ки одам дар он қонунҳои худро ҷорӣ менамояд.

Усули асосии фанҳои техникӣ ин тарҳсозии математикӣ ва тарҳсозии компутарӣ
ҳангоми банақшагири ва ё амалӣ кардани сохтаҳои гуногун.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A3%D0%BE%D0%BB%D1%82%D0%B5%D1%80_%D0%AD%D0%BB%D0%B0%D0%B9%D0%B0%D1%81_%D0%94%D0%B8%D1%81%D0%BD%D0%B5%D0%B9

Уо́лтер Эла́йас Дисней (англисӣ: Walter Elias Disney, ҳамчунини маъруф ба Уолт
Дисней (англисӣ: Walt Disney), АФБ: [ˈwɔlt ˈdɪzni]; 5 декабри соли 1901, Чикаго
— 15 декабри соли 1966, Бербанк) — рассом-мултипликатори амрикоӣ, коргардони
филм, ҳунарпеша, филмноманавис ва таҳиякунандаи филм, бунёдгузори ширкати «Walt
Disney Productions», ки ҳоло ба империяи чандрасонаии «The Walt Disney Company»
табдил ёфтааст.

Рассоми машҳури Амрико-и Уолт Дисней 5 декабри соли 1901 дар шаҳри Чикаго
таваллуд шудааст. Соли 1906 оилаи онҳо ба ферма ба штати Миссури омаданд. Ва
соли 1910 ба Кансаз омаданд. Ӯ се бародар ва як хоҳар дошт. Ташкилоти ӯ яке аз
ташкилотҳои беҳтарин дар ҷаҳон ба шумор меравад. Ташкилоти ӯ асосан, акнун яке
аз машҳуртарин "Ташкилоти Уолт Дисней" имрӯзҳо даромади яксолаи ӯ ба 30 миллиард
доллари амрикои баробар аст. Бародари ӯ Рой ба корҳои Уолт ёри мерасонд. Рой ду
духтар дошт Диана ва Шэрон. Уолт афсонаи "Микки Маус"-ро сохта аст. Ӯ 15 декабри
соли 1966 вафот кардааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B5%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D1%81

Теннис - бозии варзишиест, ки иштирокчиёни он дар майдончаи махсус - корт
мекӯшанд бо ракетка тӯбчаро аз садди тӯри гузаронида соҳиби холҳои зарури
шаванд. Теннис ба инкишофи ҷисмонӣ, беҳтар гардидани саломатӣ, истироҳатӣ хуб
мусоидат мекунад; бо он дар ҳамаи синну сол ва дар тамоми фаслҳо бозӣ кардан
мумкин аст. Аввалин коидаҳои тенниси имрӯзаро соли 1873 У.Уингфилд ном англис
мураттаб сохта буд. Дар бозӣ аз ду тараф яккасӣ ё худ дукасӣ, мардон ё занон
иштирок мекунанд.

Тенниси рӯимизӣ - бозии варзишиест, ки дар ҳарифон бо зарбаи ракетка тӯбчаи
селлулоидиро аз болои тӯре, ки дар мобайни миз гузаронида шудааст, ҳаво
медиҳанд. Теннисбози тахминан дар охири асри 19 дар Англия ба вуҷуд омадааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%8A%D0%B4%D3%A3

Абу Муҳаммад Муслиҳиддин ибни Абдуллоҳ (порсӣ: ابومحمد مُصلِح‌الدین بن عَبدُالله
سعدی شیرازی) машҳур ба Саъдии Шерозӣ ва Мушрифиддин (1181 ё 1205, Шероз - соли
1292, Шероз) - яке аз номдортарин ва забардасттарин шоирони порсигӯйу орифони
асри XIII форсу тоҷик мебошад. Шӯҳраташ бештар аз барои назму насри оҳангину
гирову қавии ӯст. Ҷойгоҳаш назди аҳли адаб то бад-онҷост ки ӯро Устоди сухан
мехонанд. Осори маъруфаш китоби "Гулистон" дар наср ва "Бустон" дар баҳри
мутақориб ва низ ғазалиёташ аст.

Шайх Муслиҳиддин Саъдии Шерозӣ - соли 1184 дар шаҳри Шероз ба дунё омада, дар
айёми кӯдакӣ аз падар ятим мондааст. Дар ҷавонӣ ба Бағдод рафта ва дар мадрасаи
"Низомия" таҳсили илм намуда аст. Пас аз хатми таҳсил Саъдӣ ба ҷаҳонгардӣ
меравад ва Эрон, Арабистон, Осиёи Хурд, Миср, Шом, Хуросон, Мовароунаҳр ва дигар
сарзаминҳо мегардад. Дар миёнсолӣ ба зодгоҳаш бар мегардад ва дар синни
108-солагӣ, соли 1292 дармегузарад. Ӯро дар гулгашти Мусаллои Шероз ба хок
месупоранд ва ормгоҳаш акнун зиёратгоҳи хоссу омм аст.

Аз осори шоир куллиёте боқи мондааст, ки ба шакли маснавӣ, ғазал, тарҷеъбанд,
таркиббанд, қасида, рубоӣ эҷод шудаанд, дар бар мегирад.

Саъдӣ аз ҷануби Эрон, замини Форс бархоста ва ба Форс нисбат дошта, инчунин
забонаш низ форсӣ буд. Аммо байни форсҳову тоҷикон аз қадим дар забон ва
мансубияти миллӣ фарқ набуд. Бинобар ин Саъдии Шерозӣ худро тоҷик номида, вале
дар айни замон форс буд. Адабиёти форсу тоҷик ҳам, ки дар паҳнои бузурги Осиёи
Миёнаву Эрон тараққӣ кардааст, бо сабабҳои мазкур ба ҳар ду халқи ҳамхуну
ҳамзабон баробар тааллуқ дорад. Саъдии Шерозӣ дар шаҳри Шерози вилояти Форс
таваллуд ёфтааст. Соли ба дунё омадани ӯро устод Садриддини Айнӣ дар китоби ба
тавсифи ҳаёт ва эҷодиёти вай бахшидааш бо тадқиқу муқоиса 1204 муқаррар
кардааст. Номи шоир Абдулло, лақабаш Муслиҳиддин ва тахаллусаш Саъдист. Номаш
баъдҳо аз гуфтор афтода ва ба унвони "Муслиҳиддин Саъдии Шерозӣ" машҳур
гардидааст. Тарбияи ибтидоиро Саъдии Шерозӣ дар назди падар гирифтааст. Фарзанди
дӯстрӯи оила буда аз падар навозишу тарбияи хуб гирифтааст. Дар боби дуюми
китоби "Бӯстон"-аш ҷавониро чунин ёд мекунад:

Саъдӣ пас аз хатми мадрасаи маскур барои таҷрибаандузӣ ва шиносоӣ бо аҳволи
мардум ба саёҳат баромад. Аввал у шаҳрҳои Арабистон ва дар бозгашт Рум (Туркия),
пас ноҳияҳои гуногуни Эронро давр зад. Ба Осиёи Миёна омада то Қошғар рафт. Аз
он ҷо бо саёҳати шаҳрҳои Афғонистон сӯи Ҳиндустон роҳ гирифта, чанде дар шахри
Суматон ба тамошои бутон машғул шуд. Саёҳати ин қадар шаҳру ноҳияҳои гуногун
барои Саъдӣ материали гаронбаҳои таърихию ҷуғрофӣ ва адабию ахлоқӣ дода буданд
ва ӯ метавонист аз хамаи ин мушоҳидаю дидаҳояш мисли Носири Хисрав китоби
"Сафарнома" бинависад. Аммо вай ин гуна китобро таълиф накарда аст.

Материали саёҳатҳояш дар китобҳои ахлоқии ӯ "Бӯстон"-у "Гулистон" истифода
шудаанд ва ҳам аз ишораву маълумоташ дар ин асарҳо мо аз сафарҳои вай огоҳ
мегардем. Чунончӣ дар муқаддимаи "Бӯстон" оварда аст:



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D3%AF%D0%B7%D0%B8_%D0%98%D1%81%D1%82%D0%B8%D2%9B%D0%BB%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D1%8F%D1%82%D0%B8_%D2%B6%D1%83%D0%BC%D2%B3%D1%83%D1%80%D0%B8%D0%B8_%D0%A2%D0%BE%D2%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD

Рӯзи Истиқлолияти Ҷумҳурии Тоҷикистон - 9 сентябри соли 1991 Ҷумҳурии Тоҷикистон
аз ИҶШС (русӣ: СССР) соҳибистиқлол шуд. Ҳар сол дар Ҷумҳурии Тоҷикистон 9
сентябр — "Рӯзи истиқлолияти давлатии Ҷумҳурии Тоҷикистон" ҷашн гирифта мешавад.
Иди Истиқлолият яке аз идҳои асосии расмии давлати Тоҷикистон аст.

Дар нимаи дуюми солҳои 80-ӯми асри XX баъд аз саршавии равандҳои
демократикунонии ҷомеа дар ҷумҳуриҳои Иттиҳоди Шӯравӣ (русӣ: СССР) ҷунбишу
созмонхои миллӣ-демократӣ ба миён омаданд. Сиёсати ислоҳотҳои демократӣ ва
махсусан "ошкорбаёнӣ", ки аз ҷониби роҳбарияти ҳизби коммунистӣ (русӣ: КПСС) ба
миён оварда шуд имоконият фароҳам овард, ки камбудиҳои сиёсати коммунистии
замони шӯравӣ оид ба вазъи иҷтимоиву сиёсӣ, иктисодӣ, фарҳангӣ ва сиёсати миллӣ
дар ҷумҳуриҳои миллии ИҶШС дар ҷомеа баррасӣ ва муҳокима карда шаванд. Ҷунбишу
созмонҳои миллӣ-демократии дар охири солҳои 80-ум ибтидои 90-ум Тоҷикистон
ташкилёфта камбудиҳои дар ҷомеи ҷумҳурӣ ҷойдоштаро ба элитаи роҳбарикунандаи
ҳизбию давлатии ҷумҳурӣ ва ҳизби коммунистӣ (бевосита, роҳбарияти ҲКИШ русӣ:
КПСС) нисбат медоданд.

Дар охири солҳои 80-ум муборизаи ҷунбишу созмонҳои миллӣ-демократии ҷумҳурӣ
барои истиклолияти Тоҷикистон сар шуд. 24 августи соли 1990 дар Иҷлосияи дуюми
Шўрои Олии ҶШС Тоҷикистон, бори аввал "Эъломияи истиқлолияти Ҷумҳурии Шӯравии
сотсиалистии Тоҷикистон дар ҳайати Иттиҳоди Шӯравӣ" (ИҶШС) қабул шуда буд. Вале
ин ҳуҷҷат, истиқлолияти комили мамлакатро пурра таъмин карда наметавонист.

Пас аз "табадуллот"-и бебарори Кумитаи давлатии вазъи фавқулода (КДВФ - русӣ:
ГКЧП), ки коммунистони тундрав (КПСС) 19-21 августи соли 1991 дар ш. Москва
ташкил намуданд,аз нав муборизаи ҷунбишу созмонҳои миллӣ-демократии Тоҷикистон
барои истиқлолияти комили Тоҷикистон аз Иттиҳоди Шӯравӣ авҷ гирифт.
Гирдиҳамоиҳои серодам дар ш. Душанбе ва баъзе шаҳрҳои ҷумҳурӣ баргузор
мегардиданд, ва эълон намудани истиқлолияти Ҷумҳурии Тоҷикистонро талаб
мекарданд. Бо талаби тазоҳуркунандагони гирдиҳамоиҳо дар Душанбе Иҷлосияи
ғайринавбатии Шӯрои Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон даъват карда шуд.

9 сентябри соли 1991 вакилони Иҷлосияи ғайринавбатии Шӯрои Олии Ҷумҳурии
Тоҷикистон, даъвати дувоздаҳум ҳуҷҷати "Изҳорот дар бораи Истиқлолияти давлатии
Ҷумҳурии Тоҷикистон"- ро қабул намуданд. Ҳамин ҳуҷҷати таърихӣ қонунан
Истиқлолияти давлатии Ҷумҳурии Тоҷикистонро ба аҳли башар эълон кард.

Тибқи Қонуни Ҷумҳурии Тоҷикистон "Дар бораи рӯзҳои ид", 9 сентябр — ҳамчун "Рӯзи
истиқлолияти давлатии Ҷумҳурии Тоҷикистон" дар Ҷумҳурии Тоҷикистон муайан
гардид. 9 сентябр иди расмии давлатӣ аст ва ҳар сол ҷашн гирифта мешавад. Дар
рӯзи ид мувофиқи Низомнома «Дар бораи Байрақи давлатии Ҷумҳурии Тоҷикистон»
Байрақи давлатии Ҷумҳурии Тоҷикистон афрохта мешавад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%BE%D0%B9%D0%B3%D0%BE%D2%B3%D0%B8_%D0%B4%D0%BE%D0%B4%D0%B0%D2%B3%D0%BE

Пойгоҳи додаҳо (ба таври хулоса Пойгоҳ), бонки иттилоотӣ, базаи додаҳо ва ё
датабейс (ба англисӣ: Database) ба маҷмуаъҳои аз додаҳо бо сохтори манзум ва
сомонманд гуфта мешавад.

Пойгоҳи додаҳо ба маҷмуаъи аз иттилоот бо сохтори манзум ва сомонманд гуфта
мешавад. Пойгоҳҳо маъмулан дар қолабе, ки барои дастгоҳҳо ва роёнаҳои қобили
хондан ва дастрасӣ бошад захира мешаванд. Албатта чунин шеваи захирасозии
иттилоот танҳо равиши мавҷуд нест ва шеваҳои дигаре монанди захирасозии содда
дар парвандаҳо низ истифода мегардад. Ончи захирасозии додаҳо дар пойгоҳҳоро
муасир месозад вуҷуди як сохтори мафҳумӣ барои захирасозӣ ва равобити байни
додаҳо аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%85%D1%82%D0%B0

Пахта маҳсулоте ки ҳамчун растани меруяд (Gossypium spp.), муқими дар маҳаллаҳои
тропикӣ ва субтропикӣ ҳарду дар Ҷаҳони Нав ва дар Ҷаҳони Кӯҳна. Ин маҳсулотро
ғалтак мекунанд ва ба материали хеле мулоим ва нарм табдил медиҳанд текстил, ки
бештар барои сару либос дар ҳоли ҳозир истифода бурда мешавад. Номи Англисии
"пахта" аз калимаи Арабии al qutun, гирифта шудааст.

Cotton fiber originates from the cotton plant, an important crop in tropical
climates and warm temperate climates. Commercial species of cotton plant are
Gossypium hirsutum (U.S.A. and Australia), G. arboreum, G. herbaceum (Asia), and
G. barbadense (Egypt).

Cotton has been used to make very fine lightweight либос in areas with tropical
climates for millennia. Some authorities claim that it was likely that the
Мисрians had cotton as early as 12,000 BC, and evidence has been found of cotton
in Мексикои caves (cotton cloth and fragments of bloody fibre interwoven with
парs and пар) which dated back to approximately 7,000 years ago. There is clear
archaeological evidence that people in South America and India domesticated
different species of cotton independently thousands of years ago.

The earliest reference to cotton is in Ҳиндустон. Cotton has been grown in
India/Pakistan for more than 6,000 years since the pre-Harappan period, and it
is later referred to in the Rig-Veda, composed in 3000 BC. Two thousand years
later, the famous Greek historian Herodotus wrote about Indian cotton: "There
are trees which grow wild there, the fruit of which is a wool exceeding in
beauty and goodness that of sheep. The Indians make their clothes of this tree
wool". (Book iii. 106)

In Перу, cotton was the backbone of the development of coastal cultures such as
the Moche and Nazca. Cotton was grown upriver, made into nets and traded with
fishing villages along the coast for large supplies of fish. The Spanish who
came to Mexico in the early 1500s found the peoples there wearing cotton
clothing and growing it.

During the late mediaeval period, cotton became known as an imported fibre in
northern Europe, without any knowledge of what it came from other than that it
was a plant; people in the region, familiar only with animal fibres (wool from
sheep), could only imagine that cotton must be produced by plant-borne sheep.
John Mandeville, writing in 1350, stated as fact the now-preposterous belief:
"There grew there India a wonderful tree which bore tiny lambs on the endes of
its branches. These branches were so pliable that they bent down to allow the
lambs to feed when they are hungrie.". This aspect is retained in the name for
cotton in many European languages, such as German Baumwolle, which translates as
"tree wool".

By the end of the 16th century AD, cotton was cultivated throughout the warmer
regions in Africa, Евразия and the Америка.

The Indian cotton processing industry was eclipsed during the British colonial
rule, as part of the British mercantile policy of deliberate and systematic
de-industrialization of India, which forced the closing of Indian factories and
processing facilities. The intent of this British policy was to ensure that
colonized lands supplied raw materials and that Britain should retain a monopoly
on manufacturing. In addition, the invention of the spinning jenny (1764) and
Arkwright's spinning frame (1769) enabled cheap mass-production of cotton cloth
in the UK. Production capacity was further improved by the invention of the
cotton gin by Eli Whitney in 1793. As a result of these policies and
developments, British traders developed a commercial chain in which raw cotton
fibres were sourced initially from their colonies, processed into cotton cloth
in the mills of Lancashire, and then re-exported back on British ships to their
captive colonial markets in West Africa, India, and China (via colonized
Shanghai and Hong Kong). Later, when the superiority of the American varieties
of cotton was established, owing primarily to the length of the fibers, the
British started purchasing cotton from slave plantations in the United States
and the Caribbean. Due to the enormous quantities of raw cotton required to make
cheap bulk exports, British industrialists quickly abandoned expensive raw
cotton produced in India in favour of mass-produced cotton from the southern
United States, which was much cheaper as it was produced by unpaid slaves. By
the mid nineteenth century, "King Cotton" had become the backbone of the
southern American economy, and today, roughly 90% of the world's cotton crop is
of the long-staple American variety.

In the United States, growing the three crops, cotton, indigo and тамоку,
historically was the leading occupation of ғӯломон. After emancipation, the
share cropping system evolved, which in many cases differed little from the
systems of slavery. During the American Civil War, American cotton exports
slumped due to a Union blockade on Southern ports, prompting the main purchasers
of cotton, Britain and France, to turn to Egyptian cotton. British and French
traders invested heavily in Egyptian cotton plantations and the Egyptian
government of Viceroy Isma'il took out substantial loans from European bankers
and stock exchanges. After the American Civil War ended in 1865, British and
French traders abandoned Egyptian cotton in favour of cheap exports from the
United States, sending Egypt into a deficit spiral that led to the country
declaring bankruptcy in 1876.

Historically, in North America, one of the most economically destructive pests
in cotton production has been the boll weevil. Due to the US Department of
Agriculture's highly successful Boll Weevil Eradication Program (BWEP), this
pest has been eliminated from cotton in most of the United States. This program,
along with the introduction of genetically engineered cotton containing a gene
that codes for a plant-produced protein that is toxic to a number of pests such
as tobacco budworm, cotton bollworm and pink bollworm, has allowed a reduction
in the use of synthetic insecticides.

Most cotton in the United States, Europe and Australia is harvested
mechanically, either by a cotton picker, a machine that removes the cotton from
the boll without damaging the cotton plant, or by a cotton stripper which strips
the entire boll off the plant. Cotton strippers are generally used in regions
where it is too windy to grow picker varieties of cotton and generally used
after application of a defoliant or natural defoliation occurring after a
freeze. Cotton is a perennial crop in the tropics and without defoliation or
freezing, the plant will continue to grow.

The logistics of cotton harvesting and processing have been improved by the
development of the cotton module builder, a machine that compresses harvested
cotton into a large block, which is then covered with a tarp and temporarily
stored at the edge of the field.

Egyptian cotton is considered to be one of the best types of cotton, and is
produced in various quality levels in long-staple (LS) and extra long-staple
(ELS).

Cotton is used to make a number of textile products. These include terrycloth,
used to make highly absorbent bath towels and robes, denim, used to make blue
jeans, chambray, popularly used in the manufacture of blue work shirts (from
which we get the term "blue-collar"), along with corduroy, seersucker, and
cotton twill. Socks, underwear, and most T-shirts are made from cotton. Bed
sheets are also often made from cotton. Cotton is also used to make yarn used in
crochet and knitting. While many fabrics are made completely of cotton, some
materials blend cotton with synthetic fibers such as polyester or rayon.

In addition to the textile industry, cotton is used in fishnets, coffee filters,
tents and in bookbinding. The first Chinese paper was made of cotton fibre, as
is the modern US dollar bill and federal stationery. Fire hoses were once made
of cotton.

The cottonseed which remains after the cotton is ginned is used to produce
cottonseed oil, which after refining can be consumed by humans like any other
vegetable oil. The cottonseed meal that is left is generally fed to livestock.
In the past, cotton seeds were used by women as an abortifacient.

The greatest ecological threat to cotton plants is the boll weevil. During the
late nineteenth century and early twentieth century, boll weevil infestations
caused significant damage to annual cotton crops in the southern United States,
resulting in frequent economic depressions in rural areas.

Cotton is an enormously important commodity throughout the world. However, many
farmers in developing countries receive a low price for their produce, or find
it difficult to compete with developed countries. This has led to 'fair trade'
cotton clothing or footwear (Veja Sneakers) being available in some countries.
The fair trade system was initiated in 2005 with producers from Cameroon, Mali
and Senegal.[1]



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B0

Парандаҳо яке аз машҳуртарини синфи олами ҳайвонот мебошанд. Ягона мавҷудоти
зинда дар табиат мебошанд, ки организми онҳо дар вақти нафаскаши гази оксигенро
ду маротиба қабул мекунад. Яъне, вақте ки онҳо нафас мекашанд, шуши онҳо аз гази
оксиген пур мешавад ва қисми зиёдатии ҳаво ба халтаҳои шуш, ки дар қисми оқиби
шуш ҷойгиранд, меравад ва ҳангоме ки онҳо нафасро мебароранд, гази оксигене, ки
дар ҳалтаҳои шуш буд, ба шуш мегузарад, барои ҳамин организми онҳо гази
оксигенро ду маротиба қабул мекунад. Танаи парандаҳоро пар пӯшонида аст. Парҳо
дар ҳаёти парандаҳо аҳамияти калон дорад. Мисол: аввалинаш ҳамин аст, ки
парандаро аз таршавӣ нигоҳ медорад, дувум аз ҳамагуна таъсироти беруна муҳофизат
мекунад ва савум парандаро дар фасли зимистон аз хунуки муҳофизат мекунад.

Парандагон ба якчанд гурӯҳ ҷудо мешаванд: парандаҳои ҷангал, парандаҳои дашт ва
биёбон, парандаҳои фазои кушод, парандаҳои ботлоқ ва обанборҳо, парандаҳои
даррандаи шабона ва парандаҳои даррандаи рӯзона. Мисол: ба гурӯҳи даррандаи
шабона ҷуғз ва бумҳо мансубанд. Ин парандаҳо сайдашонро дар шаб шикор мекунанд.
Сохти нӯли парандаҳо ба муҳити зист ва тарзи хӯрок хурданашон вобаста аст. Нӯли
парандаҳои даррандаи шабона қат буда, чанголҳо ва чашмони тез доранд. Узви
босира ва сомеа дар ин парандаҳо хеле хуб инкишоф ёфтааст. Барои он ки онҳо дар
шаб ба осони туъмаи худро бинанд ва сайд кунанд. Болу пари ин парандаҳо нарм
аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D1%88%D0%B8_%D0%BF%D0%B0%D0%BB%D0%BE%D0%B2

Оши палов, оши палав, пилав - таоми миллии тоҷикон, ӯзбекон ва баъзе дигар
халқҳои Осиёи Марказӣ ва Қафқоз мебошад.

Маҳсулоти асосӣ барои тайёр кардани оши палов биринҷ, сабзӣ, гӯшт, пиёз ва
равған мебошанд. Баъзан зира, зирк, барги ток ва дигар чизҳоро илова мекунанд.
Дар Осиёи Марказӣ таоми хеле маъмул аст.

Калимаи «палов» таърихи қадима дошта, дар забонҳои арабӣ ва суғдӣ ҳам мансуб
будааст. Ифодаи «пал» дар забони авастоӣ номи растание"-ро дорад, ки дар об
нашъунамо мекунад. Дар забони суғдӣ ҳам бо чунин маъно ба кор меравад ва ҳатто
дар гӯишҳои маҳаллӣ калимаи «пал» тағйири маъно карда, имрӯз "ҷойи кишт" ва
"гӯшае аз киштзор"-ро мефаҳмонад. Яъне, решаи калимаи «палов» аз номи "рустанӣ,
ки дар об мерӯяд", гирифта шудааст. Палов аз ҳосили рустании обӣ – биринҷ, шолӣ
пухта мешавад. Ин калима минбаъд аз забони форсии қадим ба забонҳои дигар пеш аз
ҳама, ба забони ҳиндии қадим - санскрит интиқол меёбад. Дар забони санскрит чанд
калима ҳаст, ки ба андешаи мо то андозае ба вожаи «палов» наздикӣ дорад. Макони
парвариши биринҷ Ҳиндустон аст, ки дар минтақаи номбурда чанд ҳазорсола пештар
шоликорӣ рушд карда буд, дар ҳазораи панҷуми то милод шолӣ ва биринҷ дар Чин
парвариш мешуд. Ба ҳудуди Осиёи Миёна бошад, шолипарварӣ ва биринҷкӯбӣ қарнҳои
III-II то милод ворид гаштааст. Ба тамоми қитъаи Авроосиё шоликорӣ аз се кишвар
Ҳиндустон, Ҳиндучин ва Чини ҷанубӣ паҳн гаштааст. Аслан оши палов хӯроки
дӯстдоштаи тамоми мардуми Осиёист! Барои меҳмонон ва рӯзҳои истироҳат ин таоми
дӯстдоштаро тайёр менамоянд. Хуб агар калимаҳоро мо таҳлил намоем пас мо ба
хулосае меоем, ки Ош аз ду ҳарф иборат аст яъне Su ва Arpa (гурунч). Маънои
калимаи Палов бошад ин Пал лаҳҷаи мардумони таҳҷоӣ яъне маъно ҷуйборрро дорад.
Об калимаи дуюм Об .   Оши палов ин хӯроки миллии точикӣ мебошад. Исботи ин дар
он аст, ки Абӯалӣ Ибни Сино ба ҷавони камқувват маслиҳати тиббӣ дод, ки ҳар
ҳафта як бор ӯ бояд барои пурқувват шуданаш пеш аз зангирӣ оши палов хӯрад ...
Номи оши палов аз ҳарфҳои якуми махсулотҳое, ки барои тайёр кардани ош лозим
ҳастанд, пайдо шудааст. Яъне: об, шолӣ-биринҷ, пиёз, аёз-сабзӣ, лахм-гӯшт,
олио-равған, вет-намак. Минбаъд калимаи «палов» аз забони туркӣ-ӯзбекӣ ба забони
қавмҳои ҳамҷавор мегузарад ва ба талаффузи забонии онҳо мувофиқ мегардад:
озарбойҷонӣ – плов, арманӣ – пилаф, гурҷӣ – пилаф, қазоқӣ – палау, муғулӣ –
пилаф, туркӣ – пилав ва монанди инҳо. Ба забони русӣ ин калима аз забонҳои туркӣ
дохил гаштааст. Дар лаҳҷаи Хуҷанд имрӯз шакли дуруст ва қадимаи ин калима
«палов» истифода мегардад.

Мардуми тоҷик аз давраҳои қадим киштукори шолиро омўхтаанд ва бо биринҷ хӯрокҳои
гуногун тайёр мекарданд. Оши палов аз таомҳои дӯстдошта ва маъруфи мардуми тоҷик
ва дигар миллатҳои Осиёи Марказӣ, ҷумҳуриҳои Қафқоз, баъзе давлатҳои Араб
мебошад. Дуруст аст, ки дар ҳар минтақа тарзи тайёр кардани оши палов гуногун
мебошад. Ҳатто дар як ноҳияи кўчак чанд намуди тайёр кардани оши палов вуҷуд
дорад. Ҳикмати халқ мегўяд:

. Ҳақиқатан, пазандаи оши палов, ки пайрави пири пазандаҳо асту оши дилнишин
мепазад, ҷо-ҷо аст. Имрӯз мебинем, ки танҳо дар шаҳри Хуҷанд чанд намуди
паловпазӣ маълуму машҳур аст. Оши палов баҳона барои ҷамъшавии дӯстон, барои
тавлиди тифл, барои арӯсу домоди нав ва ғайраву ҳоказо пухта мешавад. Гуфтан
мумкин аст, ки паловхурӣ ва паловпазӣ ҷузъи муҳими фарҳанги мардуми ин
минтақаҳоро ташкил медиҳад. Ҳар дастархони пиру ҷавон бо оши палов зебо аст.

Дар суфраи нопайдоканори адабиёти турку ӯзбек Саъдӣ насоеҳи шакарин, Навоӣ
каломи намакин, Берунӣ меваи ширини лутф, Мавлонои Рум оби ҳаёти маънавӣ, Форобӣ
қанди ҳикмату маърифат гузоштаанд. Дигар удабои бузурги иқлими сухан низ барои
ояндагон чошнии сазовор мерос монданд. Дар байни ин бузургон нафаре аст, ки
мақоми хонсолории суханро дорад, ки дар таърихи адабиётамон бо номи ифтихории
Мавлоно Лутфӣ машҳур аст. Атъима лақаб гирифтанаш ҳам бесабаб нест, зеро ки дар
ашъораш хӯрданиҳо, нӯшокиҳо, қандолотҳо, ҳалвоҳо ва билкулл таомро ситоиш
мекунад. Аз ҳама муҳим он аст, ки дар баробари таомҳои дигар Абӯисҳоқи Атъима
паловро ситоиш ва номҳои паловро зикр дорад. Дар осори ӯ калимаи «биринҷ»
ифодакунандаи палов аст. Аҷиб он аст, ки то ҳол дар Бадахшон оши паловро «грунч»
мегӯянд ва дар замони Атъима чунин ном доштани палов аҷиб нест, ҳарду ҳаммаъно
аст, оши биринҷ ё оши палов – хӯроки аз биринҷ омодашуда мебошад. Ӯ оши паловро
султони таомҳо номидааст:

Дар Эрону Озарбойҷон барои тайёр кардани ош, аз ҷумла оши палов заъфарон фаровон
истифода мегардад ва то он ҷо, ки нависандаи ин сатрҳо огаҳӣ дорад, то Инқилоби
Октябр заъфаронро тоҷикон ва дигар қавмҳои Осиёи Марказӣ низ хеле истифода
мебурданд. Оши палове, ки он бо заъфарон биринҷаш зард карда мешуд, «оши
музаъфар» мегуфтанд, ки ин калима дар ашъори Абӯисҳоқи Атъима бисёр истифода
карда шудааст.

Оши палов имрӯзҳо дар Тоҷикистон, Ўзбекистон, Қирғизистон, Туркманистон,
Афғонистон, Эрон, Туркия, Озарбойҷон ва дигар кишварҳои олам паҳн гаштааст ва
маъмулан сокинони ҳамаи ин кишварҳо даъво доранд, ки ватани оши палов сарзамини
онҳост. Аммо мо перомуни ин масъала ба ҳикмати халқ такя карда мегўем, ки ватани
палов ҳамон ҷоест, ки паловхўрон ҳастанд, зодгоҳи палов бошад, сарзамини
ориёиёну суғдиён аст.

Перомуни оши палови тоҷикӣ бошад, чӣ дар дохили кишвар ва чӣ дар хориҷ асарҳои
зиёде навишта шудаанд. Таомшиносоне чун А.И.Кривко, И.Лазерсон, С.Ханкишиев,
К.Маҳмудов ва дигарон перомуни намудҳои гунонуни палов, тарзи тайёр кардани он
маълумоти фаровон додаанд. Б.Бурда оши палови татарӣ, аз ҷумла палови душанбегӣ
ва хуҷандиро шарҳ дода, навъҳои паловро зикр кардааст, ки инҳоянд: палови
озарбайчонӣ, палови туркӣ, палов бо курумеваҳо, ғелакпалов, жўжапалов,
угропалов.

Оши палав як навъ таоми тоҷикист. Вобаста ба тайёр кардани зирбак, хелу миқдори
масолеҳ ва усули пухтан то 25-30 хели палав мавҷуд аст. Палав таоми хеле серғизо
буда, аз дигар таомҳо бартарӣ дорад. Дар таркиби он ҳамаи моддаҳои химиявӣ -
равған, сафеда, карбогидрат, витаминҳо, намакҳои маъданӣ ҳастанд, бинобар ин ба
таносуби масолеҳи асосӣ - биринҷ, равған, гӯшт, сабзӣ, пиёз ва муҳлати пухтани
онҳо риоя кардан аҳмият дорад.

28 ноябр - 2 декабри соли 2016 дар пойтахти Эфиопия - шаҳри Аддис-Абеба ҷаласаи
11-уми байнидавлатии ЮНЕСКО оид ба ҳифзи мероси фарҳанги ғайримоддӣ баргузор
шуд. Аз ҷониби Ҷумҳурии Тоҷикистон соли 2015 бахшҳои «Оши палав ҳамчун хӯроки
анъанавӣ ва фазои иҷтимоию фарҳангии он дар Тоҷикистон» ва «Наврӯз» барои сабт
гардидан ба Феҳристи шаклии ЮНЕСКО оид ба фарҳанги ғайримоддӣ пешниҳод гашта
буд. Ин бахшҳо аз санҷишу омӯзиши комиссияи мутахассисони ЮНЕСКО гузашта, 30
ноябр дар ин ҷаласаи бонуфуз мавриди баррасӣ қарор гирифтанд ва бо гирифтани
аксари овозҳо расман ба Феҳристи репрезентативии ЮНЕСКО оид ба мероси фарҳанги
ғайримоддӣ ворид карда шуданд.

Акнун аз номи Ҷумҳурии Тоҷикистон дар ин феҳрист се намунаи фарҳанги ғайримоддӣ
сабт шудаанд: «Шашмақом» (соли 2008, ҳамроҳ бо Ӯзбекистон), «Оши палав ҳамчун
хӯроки анъанавӣ ва фазои иҷтимоию фарҳангии он дар Тоҷикистон» (2016) ва
«Наврӯз» (2016), ҳамроҳ бо Афғонистон, Эрон, Ӯзбекистон, Қазоқистон,
Қирғизистон, Озарбойҷон, Ироқ, Покистон, Туркия, Туркманистон ва Ҳиндустон).

Омода сохтани ҳуҷҷатҳои бахшҳои «Оши палав» ва «Наврӯз» аз ҷониби олимони
Пажӯҳишгоҳи илмӣ тадқиқотии фарҳанг ва иттилоот бо сардории олими шинохтаи тоҷик
Дилшод Раҳимов таҳияву тарҷума ва ба дафтари мероси фарҳанги ғайримоддии ЮНЕСКО
фиристода шуданд. Маврид ба ёдоварист, ки аз соли 2010/2013 дар Пажӯҳишгоҳи
мазкур гурӯҳи «Мероси фарҳанги ғайримоддӣ» фаъолият мекунад. Аз ҷониби ин гурӯҳ
«Феҳристи миллии мероси фарҳанги ғайримоддӣ» тартиб дода шуд, ки он 515 унсури
фарҳанги ғайримоддии халқи тоҷикро дар бар мегирад ва соли равон он бо забонҳои
тоҷикӣ ва инглисӣ аз чоп баромадааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%B1%D0%B8_%D2%B7%D0%B0%D0%B2

Оби ҷав ё Пиво - пурмасрафтарин ва эҳтимолан қадимитарин нушидании алкоҳолӣ ва
пас аз обу чой маҳбубтарин нӯшидании ҷаҳон аст. Оби ҷав ҳосили таъмир нишоста ва
асосан анвоъи дона ғалла аст. Ҳар чанд бештар донаи ҷав мавриди истифлда қарор
мегирад, вале аз донаҳои биринҷ, зарту гандум низ истифода мешавад. Бештар таъми
талхи оби ҷав ба хотири розак ааст, ки як нигоҳдорандаи табии низ мебошад.,
агарчи оби ҷав дар бархе маворид таъмҳои дигаре чун сабзиҷон ва меваҳоро низ
шомил мешавад. Дар бархе аз қадимтарин навиштаҳои шинохташуда метавон ишорате ба
тавлид ва тавзеҳи оби ҷав ёфт. Дар қонуни ҳамуроби ишораи вижае ба қавонини сарв
оби ҷав вуҷуд дорад.

Пи́во — нӯшокии камалкогол, получаемый спиртовым брожением солодового сусла с
помощью пивных дрожжей, обычно в присутствии хмеля. Содержание алкоголя в
большинстве сортов пива 3—6 % (иногда до 12 %), питательных веществ, в первую
очередь, углеводов — 7—10 %, углекислого газа — 0,3—0,4 %.

Крупнейшими рынками пива являются Китай и США. Страной с наибольшим потреблением
пива на душу населения является Чехия (158 л на душу населения в 2004 г.).

Эль сбраживается при относительно высокой температуре (15-25 °C) с
использованием дрожжей веpхового брожения. Эли часто имеют фруктовый привкус,
обычно в них повышенное содержание спирта.

Ла́гер — наиболее распространённый в мире тип пива. При приготовлении лагера
используются дрожжи низового брожения. Лагер сбраживают при относительно низких
температурах (5-15 °С), после чего длительное время выдерживают при температуре
около 0 °C — за это время пиво осветляется и насыщается углекислым газом.

Цветность пива определяется степенью обжаренности солода и количеством темного
солода, используемого при варке. Наиболее темные сорта солода не могут
использоваться самостоятельно без светлых сортов, так как при обжаривании теряют
ферменты, необходимые для осахаривания сусла.

Несмотря на название, в безалкогольном пиве содержится 0,2-1,0 % спирта,
полностью от него избавиться не удаётся. Безалкогольное разрешено пить водителям
западных стран, но согласно российским законам, водитель транспортного средства
не имеет права пить безалкогольное пиво [1]



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D2%B3%D0%B8%D1%8F%D0%B8_%D2%92%D0%B0%D1%84%D1%83%D1%80%D0%BE%D0%B2

Координатаҳо: 40°12′42″ а. шм. 69°45′47″ т. шқ.﻿﻿ /﻿ ﻿40.21167° а. шм.
69.76306° т. шқ.﻿ ﻿/ 40.21167; 69.76306 (G) (O)

Ноҳияи Ғафуров — яке аз ноҳияҳои идории вилояти Суғд аст. Аҳолии ноҳия ба ҳолати
1 январи соли 2016 355 000 нафар мебошад, асосан тоҷикон ва узбекон дар ноҳия
истиқомат мекунанд. Паҳновари ноҳия 2651,7 км² аст, ки 4,1% майдони умумии
вилоятро ташкил медиҳад. Маркази ноҳия шаҳри Ғафуров аст, ки 26 км ҷанубтар аз
шаҳри Хуҷанд ҷойгир аст. Масофа: аз Ғафуров то Душанбе 326 км роҳ аст.

Масоҳати умумии ноҳия 2651,7 км² буда, дар миёни кӯҳсори Туркистон ва дараи
Фарғона ҷой дорад. Дар шимол бо ноҳияҳои Зафаробод ва Спитаман, дар ғарб бо
ноҳияҳои Устарӯшан ва Шаҳристон, дар ҷануб бо ноҳияҳои Айнӣ ва ноҳияи Кӯҳистони
Мастчоҳ аз бахшҳои вилояти Суғд ҳамсоя ва дар шарқ бо ноҳияи Лайлак аз бахшҳои
вилояти Бодканди Қирғизистон ҳаммарз аст.

Иқлими ноҳия континенталии хушк буда, ҳарорати миёна дар фасли зимистон аз -10
то -15◦C дараҷа сард, тобистон аз +27◦C до +36◦C дараҷа гарм мешавад. Ҳудуди
ноҳия аз захираҳои канданиҳои фоиданок (санг, хок, шағал, рег) ва захираҳои об
бой мебошад. Дарёи Сир ва сойи Хоҷабоқирғон соҳаи калони кишоварзӣ ва дигар
соҳаҳоро бо об таъмин мекунанд. Табиат ва иқлими ноҳия барои рушди соҳаи
кишоварзӣ мусоид мебошад.

Истилоҳи ҷуғрофии «Исписор» аз ду калима ё ҳиҷо – «испанҷ» ва «сор» ба миён
омадааст. Дар хусуси маънии «сор» муаллифи «Fиёс-ул-луғот» фармуда, ки ин лафз
ба маънии касрот, яъне бисёр ва ҳам ҷо чун кӯҳсор, шохсор, намаксор омадааст.
Гумон меравад, ки шаҳри Исписор дар канори вилояти Мовароуннаҳр, аз ҳамин
Испанҷи суғдӣ бармеояд. Аз ин тафсироти мухтасар чунин хулоса намудан мумкин
аст, ки дар Исписор танҳо як сипанҷ нею чанд меҳмонхонаи ориятӣ амал мекардааст.
Шояд ин меҳмонсаройҳо, ба мисли сипанҷҳои дигари Варазрӯд ба деҳкадаҳои ҷудогона
мансуб буданд. Чунончӣ, соҳиби «Таърихи Бухоро» Муҳаммад Наршахӣ оварда, ки дар
шаҳри Байканд (Пайканд), зиёда аз ҳазор работ, сипанҷ будааст, ба адади деҳҳои
Бухоро. Аҳли ҳар деҳ он ҷо сипанҷе бино намуда ва ҷамоатеро дар он нишонда ва
нафақаи эшонро аз деҳа мефиристоданд. Дар рӯзи бозор ҳар қавме ба сипанҷи хеш
фуруд меомад. Дар рӯзҳои мо дар харобаи Пайканд осори сӣ сипанҷ ошкор шудааст.
Дар тамоми сарзамини Мовароуннаҳр бино ба қавли Истахрӣ ва Ибни Ҳавқал бештар аз
10 ҳазор сипанҷ будааст. Истахрӣ дар Суғд сипанҷеро дида, ки ду паҳлӯи дарвозаи
онро ба девор мехкӯб намуда буданд. Ва ба саволи ӯ дар хусуси сабаби ин ҳолат
фаҳмониданд, ки сад соли охир дарвозаи сипанҷ боре ҳам пӯшида нашудааст ва барои
қабули мусофирон доимо боз аст. Дар сипанҷҳои қадим то 200 одам бо аспу
астарашон ҷой мешуданд ва дар он ҷо тамоми ашёи рӯзгор ва ғизоро пайдо намудан
мумкин буд. Ба ин минвол Исписорро макони сипанҷ ва пас аз Хуҷанду Хистеварз яке
аз маҳалҳои қадими ҳунару бозоргонӣ номидан мумкин аст. Ноҳияи Хуҷанд бо қарори
КИМ СССР соли 1926 таъсис дода шудааст. 9 январи соли 1936 номи Ленинободро
гирифтааст. Тибқи қарори Шӯрои Олии РСС Тоҷикистон ноҳия аз 27 октябри соли 1939
ба ҳайати вилоят дохил мешавад. 31 январи соли 1957 номи нав ноҳияи Хуҷанд иваз
шудааст. 30 июни соли 1999 ба шарафи 90-солагии алломаи замон, Қаҳрамони
Тоҷикистон академик Бобоҷон Ғафуров ноҳия барои бузургдошти ӯ номи Бобоҷон
Ғафуровро мегирад.

Мардуми Ғафуров ба забонҳои тоҷикӣ ва узбакӣ сухан мегӯянд. Бино бар саршумори 1
январи соли 2016 дар ноҳияи Ғафуров 355 000 тан аҳолӣ будааст. Дар маркази ноҳия
шаҳраки Ғафуров 19,3 ҳаз. наф. ва маҳалли деҳот 335,7 ҳаз. наф. аҳолӣ истиқомат
мекунад. Асосан дар ноҳия тоҷикон, узбекон, қирғизҳо, русҳо, тоторҳо ва
намояндагони дигар миллатҳо умр ба сар мебаранд.

Сарвари ноҳияи Ғафуров Раиси Ҳукумати он аст ки вайро Раиси Ҷумҳурии Тоҷикистон
таъйин мекунад. Ниҳоди қонунгузори ноҳияи Ғафуров Маҷлиси намояндагони халқӣ
мебошад ки онро раъйдиҳандагони ноҳияи Ғафуров барои 5 сол интихоб мекунанд.

дар ноҳия сохтмон ва таъмиру тармим зиёда аз садҳо иншоотҳои истеҳсолӣ, маданию
маишӣ, фарҳангӣ, иҷтимоӣ ва барқарокунии роҳҳою кӯпрукҳо, иншоотҳо мавриди
истифода қарор дода шуданд. Аз он ҷумла мактабҳои таҳсилоти умумии рақамҳои 13,
17, 23, 24, 29, 33, 50, 75, 80, 83, 84, комплекси хизматрасонӣ ва толори қабули
меҳмон дар фурудгоҳи байналмиллалии Хуҷанд, пул аз болои дарёи Сир дар ҷамоати
деҳоти Ёва, чойхонаи миллии «Боғи Ваҳдат» дар ҷамоати деҳоти Исмоил, маркази
савдои «Баракат» дар шаҳраки Ғафуров, бинои маъмурии Корхонаи давлатии фаръии
бақайдгирии молу мулки ғайриманқули ноҳия, бинои шӯъбаи бемориҳои дил дар
беморхонаи ҷамоати деҳоти Хистеварз, корхонаи коркарди нафт «Нафти Темурмалик»
дар ҷамоати шаҳраки Ғафуров, маркази саломатии деҳоти «Тоҷикистон» дар ҷамоати
деҳоти Хистеварз, қасри маданияти «Арбоб» дар ҷамоати деҳоти Унҷӣ, бинои таълимӣ
барои 600 хонанда, мактаб литсей ва хобгоҳ барои 140 ҷой, варзишгоҳ барои 5000
ҷойи нишаст дар ҷамоати деҳоти Хистеварз, Амфитеатри замонавӣ ва маҷмааи қасри
қабули меҳмонон дар шафати қасри маданияти Арбоби ҷамоати деҳоти Унҷӣ ва даҳҳо
корхонаҳои хурду миёнаи саноатӣ ба истифода дода шудаанд.

Дар ҳудуди шаҳраку деҳоти ноҳия ҳамаи 4 барномаи давлатии телевизионии
ҷумхуриявӣ - ТВТ, ТВ Сафина, Ҷаҳоннамо, Баҳористон ва вилоятӣ (ТВ Суғд СМ-1,
Азия,) пахш мегардад. Ҳамчунин дар ҳудуди ноҳия аҳолӣ ба қабули мавҷҳои 4
радиостансия - «Радиои «Тоҷикистон» дар мавҷи 102.7 FM, «Садои Душанбе» - 100.2
FM, радиои «Фарҳанг» - 106 FM ва радио «Овози тоҷик» - 107.5 FM дастрасӣ дорад.
Дар ноҳия як рӯзномаи ҳафтавори «Хуҷанд» бо теъдоди зиёда аз 3000 нусха нашр
мешавад. Ин ҳафтавор нашрияи мақомоти иҷроияи ноҳия ба шумор меравад. Ҳамчунин
нашрияи соҳавии соҳаи маориф бо номи “Раҳбари дониш” ва радиои беноқили маҳаллӣ
бо номи “Замон” мардуми ноҳияро бо навгониҳои маҳалливу ҷумҳуриявӣ шинос
менамояд. Бахши Ҷамъияти саҳҳомии кушодаи «Тоҷиктелеком»-и ноҳияи Бобоҷон
Ғафуров яке аз корхонаҳои бонуфуз ва асосии алоқаи ноҳия маҳсуб меёбад. Дар
тавозуни корхона як шабакаи телефонии дорои 3487 рақами телефонӣ ва 5 пойгоҳи
хурди деҳотии дорои 2060 рақам мавҷуд мебошад. Инчунин дар ноҳия 12 адад
нуқтахои гуфтугӯи байнишаҳрӣ фаъолият мебаранд.

Дар ноҳияи Бобоҷон Ғафуров 55 муассисаҳои фарҳангӣ, аз ҷумла, 17 адад клубҳо, 31
китобхона, мактаби санъат ва ансамбли «Шашмақомхонон» фаъолият дорад. Дар
маркази ноҳия шаҳраки Ғафуров сохтмони маҷмааи фарҳангию фароғатӣ оғоз гардида,
толори кинотеатри “Шарқ” дар маркази ноҳия аз таъмири хушсифат бароварда шуда,
ба истифода дода шуд. Дар миқёси ноҳия 1 осорхонаи ҷумҳуриявӣ ба номи академик
Бобоҷон Ғафуров ва 1 боғи фарҳангӣ-фароғатӣ ба номи Абӯабдуллоҳи Рӯдакӣ фаъолият
мебарад. Инчунин дар миқёси ноҳия 82 адад ёдгориҳои таърихӣ-фарҳангӣ қарор
дошта, 7 адади онҳо ёдгориҳои таърихӣ-фарҳангии аҳамияти ҷумҳуриявӣ мебошад.
Такмилёбии дастаи ҳунарии рақсии «Садбарг», ансамбли «Шашмақомхонон» даҳҳо
дастаҳои ҳунарии шаҳраку ҷамоатҳо ба майдони фарҳанги ноҳия симоҳои нави эҷодиро
тавлид намуд. Дар ноҳия ёдгориҳои таърихӣ ба монанди қасри Маданияти Арбоб,
муҷассамаи Бобоҷон Ғафуров, муҷассамаи “Аскари номаълум”, муҷассамаи “Исмоили
Сомонӣ”, нимпайкараи “Ҷаббор Расулов”, “Р.Набиев”, нимпайкараи қаҳрамонони
Иттиҳоди Шӯравӣ “Ф.Ахмедов”, “Д.Азизов”, “Ҳоди Кенҷаев”, “Саидхоҷа +рунхӯҷаев”,
мазори “Хоҷабоқирғон”, мазори “Чашмаи арзана” дар руҳияи хештаншиносию
зебоипарастӣ насли наврасро барои тарбияи намудан хизмат мерасонад.

Дар ноҳияи Бобоҷон Ғафуров 3 мактаби варзишии бачагону наврасон фаъолият
мебаранд, ки миқдори умумии аъзоёнаш 840 нафарро ташкил медиҳад. Теъдоди умумии
кормандони мактаби варзиши 33 нафар аст, ки 24 нафари онҳоро муррабиён ташкил
менамоянд. Ба ғайр аз ин дар ноҳия 19 адад толори варзишӣ, 63 майдончаи варзишӣ
ва 4 варзишгоҳ мавҷуд аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B5%D0%B0%D0%BF%D0%BE%D0%BB

Неа́пол (лотинӣ: Νεάπολις, аз лотинӣ: νέα πόλις маънои аслӣ — шаҳри нав; лотинӣ:
Neapolis, итолиявӣ. Napoli) — яке аз шаҳрҳои Итолиё, маркази маъмурии вилояти
Кампания ва ноҳияи Неапол (провинтсия) мебошад. Дар халиҷи Неаполитан мавқеъ
гирифтааст.

Неапол — сеюм шаҳри Итолиё аз ҷиҳати ҳаҷм пас аз Рим ва Милан ва аз ҳама шаҳри
барҷаста дар Итолиёи Ҷанубӣ буда аҳолияш қариб 1 млн. нафарро ва бо гирду атрофи
шаҳр қариб 3 млн. нафарро ташкил мекунад. Аз ҷиҳати нақлиёт роли мӯҳимро мебозад
чун дар он Фурудгоҳи байналмиллӣ ва бандаргоҳ мавҷуд аст. Дар қатори забони
расмии итолиёвӣ лаҳҷаи содаи неаполитанӣ ки ба мардуми тагҷоӣ хос аст, истифода
бурда мешавад. Нигаҳбони шаҳр азиз Януарий (аз рӯи нутқи дини насронӣ) ба ҳисоб
меравад ва ба муносибати рӯзи ёддошти ӯ 19 сентябр ҳамчун иди шаҳр ҳар сол қайд
мекунанд.

Дар доираи хатарноки зилзила қарор дорад, ки қисми таърихии шаҳр дар қисми
ғарбии пастхамии Везувий сохта шудааст. Охирин фаввора задани Везувий дар соли
1944 воқеъ гашт. Охирин зилзилаи фалокатовар дар Неапол соли 1980 воқеъ гашт.

Аз тарафи шарқи Неапол Помпей ва Геркуланум — шаҳрҳои антиқа дар соҳили халиҷ
Неаполитанӣ нобуд гаштанд аз сабаби фаввора задани Везувий дар соли 79. Хокистар
чунон паноҳ кард, ки ин шаҳрҳо то ҳол шакли бостонии худро эҳтиёт карданд. Ҳар
сол дар инҷо ҳафриёти археологӣ гузаронида ва ҳар вақт як навигарӣ кашф мешавад.
Дар аввали моҳи ноябр ҳафриёти археологӣ ба ҳама иҷозат аст. Ҳамаи бозёфтҳои
археологиро бодиққат таъмир карда ба Осорхонаи Миллии Неапол месупоранд.

40 км шимолтари Неапол қасри подшоҳӣ дар Казерте, ки яке аз қасрҳои пурҳаҷми
Аврупо ба ҳисоб меравад.

Дар қалъаи Кастел делл Ово соли 476 Ромул Августул пас аз сарнагун шудан маҳбус
гашт, охирин шоҳаншоҳи Рими Ғарбӣ.

Дар асри XVII дар Неапол 300 000 нафар одам ба шумор мерафт ва шаҳри дувуми
Аврупо буд аз ҷиҳати масофа пас аз Париж. Бо театри Сан-Карло, ки дар он вақт аз
ҳама калонтарин ба ҳисоб мерафт, машҳӯр буд.

Моҳи октябри соли 1860 дар натиҷаи овоздиҳии умумии (референдум) эълон шуд, ки
подшоҳӣ барҳам ёфт ва давлати Итолиё бунёд гашт.

Солҳои 1942-43, шаҳр аз ҷониби Иёлоти Муттаҳидаи Амрико бомбаборон гашт. Дар ин
вақт қариб 1900 нафр одам ҳалок гаштанд. Ба ғайр аз иншоотҳои саноатӣ амрикоиҳо
вокзал, бандаргоҳ, театри Сан-Карло, як чанд калисо ва хонаҳои истиқоматиро нест
карданд. Соли 1943 шаҳр зери таъсири амрикоиҳо гузашт.

Неаполи имрӯза — шаҳри сераҳолӣ бо фурудгоҳи байналмиллӣ, бандаргоҳ ва метро
аст. Маркази хати № 1-уми метрои Неапол, намунаи осорхонаи зеризамини мебошад,
ки дар он санъати имрӯзаӯро дарбар мегирад. Танзими бадеии 25 стантсияро соли
2005 ба итмом расониданд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B5%D1%85%D0%B8%D0%BA%D0%BE

Ме́хико (испанӣ: Ciudad de México) — самый населённый город на Земле; вторая по
населённости агломерация после Токио (Большой Токио), по данным отчёта ООН
WUP2003 на её территории проживает 18,66 млн. жителей; столица Мексики —
политический, экономический, промышленный и культурный центр государства.
Площадь городской агломерации составляет около 1500 км².

Мехико расположен почти в самом центре страны. Город раскинут на возвышенности в
южной части Мексиканского нагорья и находится на высоте 2234 м над уровнем моря.
Мехико со всех сторон окаймляют горы. Погодные условия столицы формируются под
влиянием влажного субтропического климата. Средняя температура воздуха в январе
составляет +12 °C, в июле — +16 °C. среднегодовое количество осадков — 750 мм.
По причине высокого уровня загрязнённости воздуха выхлопными газами в черте
города над ним постоянно нависает густое облако смога. Однако небо остаётся
высоким и лазурно-голубым, особенно в весенне-летний период. В течение всего
года периодически отмечаются небольшие подземные толчки, которые обычно не
причиняют особого беспокойства местным жителям и не вызывают разрушений. Иногда
в Мехико происходят и более сильные землетрясения. На территории города нередки
пыльные бури. Естественная растительность представлена различными видами пальм,
оливковым деревом, дубом, сосной, елью. В окрестностях города встречается
множество видов пернатых.

Численность населения Мехико составляет 18,6 млн. человек. Этот город занимает
лидирующее положение в мире по количеству жителей. Более половины населения
столицы — метисы испано-индейского происхождения, около 20 % — потомки жителей
древнего Мехико — индейцев, остальные — европейцы. Государственным языком
является испанский. Среди индейского населения Мехико бытует и несколько местных
языков, в том числе ацтекский (нахуатль), майя, отоми. Среди верующих
преобладают католики (90 %), незначительная часть горожан исповедует
протестантизм.

Мехикo был основан в 1325 году индейцами-ацтеками. Сначала город назывался
Теночтитлан, что в переводе с местного наречия означало «дом кактусовой скалы».
Основатели города, древние ацтеки, первоначально вели кочевой образ жизни и
занимались охотой и рыболовством. Их племена появились в окрестностях
современного Мехико приблизительно в 1200 г. Согласно древнеиндийскому преданию,
сюда им повелел явиться бог солнца Уицилопочтли, который приказал ацтекам
поселиться в том месте, где им встретится орёл, сидящий на высоком кактусе и
удерживающий в клюве змею. Индейцам удалось обнаружить такую местность, которая
полностью соответствовала описанию, данному Уицилопочтли, и они решили основать
здесь поселение. Теночтитлан, выросший на западном берегу озера Тескоко, в
живописной долине, стал столицей ацтекского государства. Территория древнего
города была довольно обширной: он занимал площадь около 7,5 км². Теночтитлан
пересекала сеть каналов, а сообщение с сушей осуществлялось при помощи дамб,
снабжённых подъёмными мостами. В XV—XVI вв. Теночтитлан превратился в один из
красивейших городов Западного полушария. По всей видимости, он являлся наиболее
крупным в мире: численность населения к началу XVI в., составляла почти 500 тыс.
человек. Испанские конкистадоры под предводительством Э. Кортеса, высадившиеся у
Теночтитлана в начале XVI в., были поражены великолепием огромного ацтекского
города. По словам одного из прибывших на остров испанцев, «…такого никто никогда
не видел, не слышал и даже во сне не грезил о чем-нибудь подобном тому, что мы
тогда увидели». Однако искреннее восхищение красотой и величием города не
помешало испанцам начать захватническую войну, целью которой было завоевание
индейской столицы и установление собственного господства на её территории. И 13
августа 1521 года Э. Кортес торжественно заявил о том, что город переходит во
владение испанского короля. Захват города и установление в нем испанского
господства означали гибель мощной ацтекской империи, просуществовавшей более
200 лет.

Город, подвергшийся почти полному разрушению после захвата испанскими
завоевателями, начал застраиваться заново. Возрождённый Мехико получил статус
столицы колонии, назвавшейся Новая Испания. В 1624 году, в городе вспыхнуло
массовое народное восстание: повстанцы решительно выступили против господства
испанских завоевателей. В 1821 г., после продолжительной войны за освобождение
от испанского владычества, Мексика, наконец, обрела независимость, и Мехико был
провозглашён столицей нового государства. В 1847 г. город захватили войска
Соединённых Штатов Америки, претендовавшие на расширение своих территорий за
счёт присоединения к ним мексиканских земель. Период оккупации длился до 1848 г.
В 1863—1867 гг. Мехико был оккупирован французскими войсками. Дар солҳои
1910—1917  баъд аз свержения 30-летней диктатуры генерала П. Диаса, в городе
развернулась кровопролитная революционная борьба, завершившееся победой
демократической революции. Аз соли 1929  дар шаҳр давлати ҷумҳуриявӣ ҷойгир
шудааст, дар охири даҳсолаи револютсионӣ дар Мехико натсионализатсия гузаронида
шудааст, ки аввал аз фирмаҳои ИМА ва Британияи Кабир буданд. Дар даврони Дуюмин
ҷанги ҷаҳонӣ бисёр аҳолии Мехико аз тарафи коалатсияи антигитлеровӣ буданд. Дар
соли 1968 г. Дар пойтахти Мексика Бозиҳои олимпии XIX гузаронида шуданд. Большое
значение для развития финансовой и хозяйственной сферы города имеют
внешнеторговые отношения с Канадой ва ИМА.

Мехико часто именуют городом архитектурных памятников и музеев. Действительно,
по количеству монументов и уникальных зданий (их в Мехико насчитывается более
1400) столицу Мексики нельзя сравнить ни с одним городом мира. На территории
Мехико имеется также 10 археологических парков. Этот город уникален древней
культурой, оказавших значимое влияние на формирование всей мировой цивилизации.
Главными достопримечательностями Мехико являются пирамида, сооружённая в 450 г.
до н. э., пирамида ацтеков (XIV в.), Национальный кафедральный собор
(1563—1667 гг.), здание госпиталя Хесус Насарено (XVI в.), муниципальный дворец
(1720 г.), Национальный дворец (1792 г.), в котором в настоящее время
располагаются президентская резиденция и парламент страны, церковь Саграрио
Метрополитано (XVIII в.) Большую историческую ценность представляет ряд
монастырей, построенных в XVII—XVIII вв.

Национальный кафедральный собор, являющийся одним из красивейших храмовых
сооружений города, был возведён по проекту архитекторов К. де Арсиньега и
А. Пересде Кастаньеда, а в конце XVIII—начале XIX в. достраивался лучшими
городскими зодчими, весьма удачно применившими сочетание классического стиля и
барокко для придания собору нового гармоничного облика. Это сооружение является
самым старым христианским храмом в Америке. Национальный кафедральный собор, а
также национальный дворец располагаются на центральной площади города — Сокало
(площадь Конституции). К бесценным памятникам старины относятся замок
Чапультепек, в котором ранее находилась президентская резиденция, и базилика
Святой Девы Гваделупской — сооружение, являющееся главной святыней для
католических жителей Мехико и всей страны. Вблизи замка Чапультепек расположен
одноимённый парк с множеством музеев и огромным зоологическим парком. К
произведениям современной архитектуры можно отнести многочисленные общественные
здания, построенные в период с 1930-го по 1970 год, Университетский городок
(1949—1954 гг.), Олимпийский стадион (1951—1953 гг.), но и, конечно же «Мекку»
всех поклонников футбола планеты, знаменитый и неповторимы стадион «Ацтека»
(1968 г.) Всего в столице насчитывается более 20 только футбольных стадионов.

В столице открыто более 100 музеев, в их числе Национальный исторический музей,
экспозиция которого повествует о развитии истории и культуры Мексики после её
завоевания испанцами; Национальный антропологический музей, в котором хранится
коллекция экспонатов, отражающих развитие цивилизаций индейцев майя и ацтеков;
Музей естественной истории; Музей современного искусства «Полифорум», в котором
представлены работы Д. Сикейроса; Национальный музей пластических искусств,
Галерея современно и древнего искусства и другие. Мехико — город университетов.
В числе высших учебных заведений, открытых в столице, — Национальный автономный
университет Мексики (крупнейший в Латинской Америке), Национальный
политехнический институт и другие. На весь мир город знаменит своим
метрополитеном, в котором ежедневно перемещается 4 млн. человек, больше только в
Токио 5,9 млн. и Москве 7,5 млн. человек.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D0%B9%D0%BA%D0%BB_%D2%B6%D0%B5%D0%BA%D1%81%D0%BE%D0%BD

Майкл Ҷексон (англисӣ: Michael Jackson, 29 августи соли 1958 — 25 июни соли
2009) — сарояндаи машҳури ИМА

Майкл Ҷозеф Ҷексон 29 августи соли 1958 дар шаҳри Гарии иёлоти Индиана ба дунё
омадааст. Сарвари оила Ҷо мусиқанавози хуб буд ва кӯдакон аз хурдӣ дар ҷодаи
дӯстдории санъат тарбия меёфтанд. Ҳанӯз дар синни шаш солагӣ Майкл хуб рақсида
ва суруда метавонист. Падар бо бародарони Майкл гурӯҳи овозхонони панҷгонаро бо
номи «Jackson Five» ташкил кард, ки дар он Майкли шашсола низ баромад мекард.
Чанде пас, истеъдоди баланди Майкл ва гурӯҳ дар маҳалли худ овозадор гардид. Дар
байни солҳои 1969 ва 1971 гурӯҳ шаш суруди алоҳидаи худро пешкаши мухлисон
гардонд, ки дар байни онҳо сурудҳои "I Want You Back" ва "ABC" машҳур шуданд.
Дар давоми солҳои 70-ум гурӯҳ боз чандин хитҳои дигар баровард. Ба Ҷексони
наврас баромадҳои гурӯҳӣ кофӣ набуд ва ӯ дар студияи [[Motown соли 1971 суруди
дар алоҳидагӣ сурудаашро сабт кард. Вақте ки суруди "I"ll Be There" дар байни
дӯстдорони мусиқӣ машҳур шуд ва дар хит – парад ҷои чорумро гирифт, ба ҳамагон
аён гашт, ки дар осмони санъати сарояндагии Амрико ситорае наве тулӯъ мекунад.
Дар баробари кор бо бародарон, Ҷексон боз чандин суруди алоҳидаи худро месарояд
ва чанде пас нахусталбоми худро мебарорад. Охири солҳои ҳафтодум Майкл ҳунари
худро дар синамо санҷидан мехоҳад ва бо Дайана Росс дар филми "Волшебник из
страны Оз" ("The Wizard of Oz") нақш меофарад. Филм дар байни тамошобинон комёб
нагардид, вале Ҷексонро бо продюсери овозадор Куинсӣ Ҷонс шинос кард. Ҷонс ва
Ҷексон дар якҷоягӣ албоми нави сарояндаро "Off the Wall" ([[1979) бароварданд,
ки он муаллифашро ба қатори ситорагони олами мусиқӣ ворид сохт. Дар як муддати
кӯтоҳ 10 миллион нусхаи сабти ин албом ба фурӯш рафт. Мунаққидон ба он баҳои
баланд дода, омезиши хуби сабкҳои соулу рокро қайд карданд. Чор суруди ин албом
дар хит-парадҳо ҷои аввалро гирифта, яктояш ба Майкл ҷойизаи Грэммиро овард.
Албоми "Thriller", ки соли 1982 баромада буд, шӯҳрати овозхонро ба авҷи аъло
расонид. «Thriller» аз ҷиҳати миқдори фурӯш ҳамаи рекордҳи нав гузошт ва он то
ҳол боқист. То охири аср 46 миллион нусхаи он ба фурӯш рафт; албом сазовори ҳафт
ҷоизаи «Грэммӣ» гардид. Дар он сурудҳое буданд, ки видеоклип доштанд. Дар
видеоклипҳо дар баробари санъати сарояндагии Майкл инчунин истеъдоди баланди
раққосии ӯ ҳувайдо буд. Ҳарчанд ки албомҳои ояндаи Ҷексон "Bad" (1987) ва
"Dangerous" (1991) бо теъдоди зиёд пешкаши мухлисон гардиданд ва дар хит-парадҳо
пешсаф буданд, вале рекорди «Thriller]]» дигар дастнорас буд. Соли 1994 Ҷексон
ба духтари сарояндаи машҳури рок-н-ролл Элвис Преслӣ — Лайза Мария издивоҷ
мекунад, вале ҳаёти оилавии онҳо дер давом накард ва онҳо ду сол пас ҷудо
шуданд. Бори дуюм Майкла тирамоҳои соли 1996 оила бунёд кард. Ӯ ба Деббӣ Роу
хонадор шуд. Дар ду соли оянда онҳо соҳиби ду фарзанд - Принс Майкл Ҷексони
хурдӣ ва Пэрис Майкл Катрин Ҷексон гардиданд. Вале ин оиладорӣ низ дер давом
накард ва соли 1999 онҳо ҷудо шудан . Соли 2001 Майкл Ҷексон сиюмин солгарди
ҳунармандияшро ҷашн мегирад ва дар саҳна бо гурӯҳи Jackson Five баромад мекунад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%97%D0%B5%D0%B1%D1%83%D0%BD%D0%BD%D0%B8%D1%81%D0%BE

Зебуниссо (Зебунисcо бегим) (порсӣ: زیب‌النّساء ) - яке аз хушнависони Ҳинд ва
аз шоирони сабки ҳиндӣ дар адабиёти порсӣ ва тасаввуф аст, ки шеър мегуфт ва
тахаллусаш "Махфӣ" (порсӣ: مخفی ) буд.

Зебуниссобегим бузургтарин духтари подшоҳи темурии Ҳинд (Ҳиндустон) Аврангзеби
Оламгир ва набераи Шоҳҷаҳон буд. Модараш Дилрасбону духтари Мирзо Бвдеуаззамон
Шоҳнавозхон яке аз бозмондагони Шоҳ Исмоили Сафавӣ буд.

Зебуниссо зане адиб ва донишдӯст, ҳунарманд ва ҳунарпарвар буд. Адабиёти порсӣ
ва арабиро бисёр дӯст медошт ва Қуръонро аз бар намуд. Хаттҳои настаълиқ, насх
ва шикастаи настаълиқро нек менавишта ва китоби бисёре ба номи ӯ таълиф
кардаанд. Вай дар бадеҳа чирадаст буда ва ба сабки ҳиндӣ шеър мегуфт ва
тахаллусаш "Махфӣ" буд. Ин байт аз ӯст:

Аз ин густохии Носиралӣ, Зебуниссо малоли хотир шуда, дар чавобаш байти зеринро
ирсол доштааст.

Зебуниссо 3 марти соли 1702 дар сини 63-солагӣ дар Деҳлӣ даргузаштааст. Бино бар
васияташ пайкарашро ба Лоҳур мебаранд ва дар боғе, ки бо хоҳиши худи ӯ бунёд
гардида буд, ба хок месупоранд. Дар санги мазори ӯ ин байт сабт аст:

Девони ашъори Зебуниссо 4 000 байтро дар бар мегирад ки бештараш ғазал аст ва
афзун бар он 7 қасида, 5 тарҷеъбанд ва як мухаммас низ эҷод кардааст. Аз
навиштаҳояш метавон аз китоби "Зебулмуншаот" ном бурд.

Ғазалҳояш гуногун аст ва бештар зиндагии душвору беҳуқуқии занони мазлумро
бозтоб мекунад. Дили шоир бар ҳоли дармондагону бечорагон месӯзад. Аз ин ҷост,
ки шоир онҳоро дилбардорӣ мекунад, таъкид менамояд, ки хаёт тагйир меёбад, дар
оянда зиндагиашон бехтар хоҳад шуд. Зеро аз пайи хар шом сахаре хаст.

Дар поени умри худ шоира эҳсос кард, ки дар дарбори падар шахсони нолоиқ,
хушомадгӯ, пастфитрат ҷамъ омадаанд, ки барои беҳбудии зиндагии меҳнаткашон
чорае намебинанд ва баръакс бо чоплусию порадиҳӣ соҳиби мансаб мешаванд. Ӯ
мебинад, ки аҳли ҳунар хору забун аст, қадру қимате надорад, инони сабр аз
дасташ меравад ва ошкоро мегуяд, ки дар ин рӯзгор Хари Исо агар зар дошта бошад,
соҳибхунар ба ҳисоб меравад:

Зебуниссо назди Ҳофиза Марям ном бонуи донишманд асосҳои шеър, улуми дунявиро
меомӯзад. Зебуниссо ҳофизаи хеле қавӣ доштааст. Зебуниссо дар сурудани ғазалу
рубоӣ табъи саршор дошта, ба ғазалҳои ӯ сарояндагону мусаннифони тоҷик дар шаклу
анвои мусиқӣ «савт», «нақш», «амал», «сунбулӣ», «қавл», «кор», «тарона»-ҳои
рангин сохта ва қисми зиёди ғазалҳояшро мураттибони рисола, баёзҳои
«Дувоздаҳмақом», «Шашмақом» ба шохаҳои овозии мақомҳо ворид намудаанд. Махсусан,
дар рисолаю баёзҳои «Шашмақом», ки аз нимаи дуввуми асри 18 ва то 1920 дар
ҳавзаҳои ҳунарии Бухорою Самарқанд, Хуҷанду Тошканд, таҳия гардидаанд, аз
ғазалиёти Зебуниссо хеле зиёд истифода шудаанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D0%BA%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%B8%D1%8F

Демократия - аз калимаи юнонӣ (demos-халқ,kratos-хокимият) гирифта шуда маънояш
ҳокимият дар дасти халқ аст.Шакли ҳокимияти ҷамъиятиву давлатӣ, ки халқро ҳамчун
сарчашмаи ягонаи ҳокимият эътроф мекунад. Дар асоси маълумоти таърихӣ -
инкишофёбӣ ва тағйирёбии демократия бо ҳадди инкишофёбии ҷамъият алоқаманд аст.
Яке аз навъҳои таърихии демократия дар давраҳои атиқа пайдо шудааст, ки он
демократияи Афинаи Қадим мебошад. Нишонаи демократияи қадим - ҷамъомадҳои халқӣ,
интихобкунӣ, масъулиятнокии шахсони мансабдор мебошад. Нишонаи асосии демократия
интихобӣ будани мақомоти ҳокимияти давлатӣ_мебошад. Ду намуди демократия фарқ
карда мешавад:

Демократия шакли ташкилоти сиёсии ҷамъият, ки аз руйи иштироки шаҳрвандҳо дар
кори идоракунӣ, баробарии онҳо дар назди қонун, хуқуқҳои сиёсӣ ва озодии шахс,
аз дигар шаклҳои ҳокимият фарқ мекунад. Аз ин рӯ пеш аз ҳама шакли давлат аст.
Демократия аз шаклҳои дигари давлат (истибдод, автократия, диктатураи ҳарбӣ ва
ғайрахо) бо хусусиятҳои зерин фарк мекунад: ба таври расмӣ эътироф намудани
принсипи тобеияти ақаллият ба аксарият; баробарӣ ва озодии шаҳрвандҳо; интихоби
будани органҳои давлатӣ ва ғайраҳо.

Дар моддаи якуми Сарконуни ҶТ гуфта шудааст , ки Тоҷикистон давлати демократӣ,
хуқуқбунёд, дунявӣ ва ягона мебошад. Тоҷикистон аз соли 1991 демократияи худро
сохта истодааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%BD%D0%B5%D1%82%D1%81%D0%B8%D1%8F

Вене́тсия (итолиёвӣ Venezia, — шаҳрест, ки дар қисми шимолии Итолиё назди соҳили
баҳри Адриатикӣ қарор дорад. Пеш аз ҳама таърих ва фарҳанги бой дорад ва бо
мавқеъи ҷуғрофии худ, ки дар ҷазираҳо ва каналҳо қарор дорад, маъруф аст. Дар
асрҳои миёна Венетсия маркази Ҷумҳурии Венетсия буда яке аз давлатҳои
мӯҳимтарини атрофи баҳри Миёназамин ба ҳисоб мерафт. Дарҳол маркази калонтарини
туристӣ (ҷаҳонгардӣ) ва пойтахти яке аз ноҳияҳои Итолиё, Венето мебошад.
Аҳолиаш — 270 400 нафар (2009).

Номи шаҳр аз номи вилояти Венетия бар меояд, ки аз номи қабилаи венетҳо гирифта
шудааст. Ин қабила аз давраи Рими Қадим дар ҳамин ҷо сукунат мекарданд. Аммо он
вақт маҳаллаҳои шаҳристонӣ мавҷуд набуд. Сукунати одамон пас аз тохтутози
вестготҳо, ҳунҳои Аттила ва лангобардҳо, ки асрҳои V—VI милодӣ тамоми шаҳрҳои
Аврупоро хароб карданд, ибтидо гирифт. Сохтумони шаҳристонҳо дар ҷазираҳои
Венетсия дар нимаи асри VI сар шуд. Аз аввал марказҳои аҳолинишин Маламокко ва
Торчелло қарор доштанд, сипас аз асри VIII сар карда ба мавқеъи имрӯза омад. Дар
асри VII ҷазираҳо бо ташаббуси Рум дар иттиҳоди як ҳоким дохил шуданд (доҷ).
Якум доҷ Паоло Лучио Анафесто дар соли 697 интихоб шуд, ки ҳуҷатҳое ки инро
тасдиқ карда метавонад мавҷуд надоранд ва ӯ сипаҳсолори Румиро Magister
militum-ро иваз карда тамоми ноҳияро зери итоати худ мегардонад. Аз байни асри
VIII саркарда доҷро дар Венетсия интихоб мекарданд ва дар тасдиқ кардани
сипаҳсолори Румӣ дигар ҳоҷат набуд. Якум сарчашмае ки интихоботи доҷҳоро тасдиқ
мекунад аз соли 727 баргузор гашт ва ҳамагӣ дар таърихи шаҳр 120 доҷ интихоб
шуда буд. Охирин доҷ Лодовико Манин, дар соли 1797 аз ҳукмронӣ рӯй мегардонад.

Бандаргоҳ дар Баҳри Адриатӣ (миқдори борҳои кашондашуда зиёда аз 21 млн тонн дар
як сол); Фурудгоҳи Байналмиллалӣ ба номи Марко Поло. Маркази таърихӣ ва бисёр
марказҳои рассомӣ, ҳайкалтарошӣ дар 118 ҷазираҳои Венетсия қарор доранд ки ба
воситаи қариб 400 пул (купрук) (ин чунин Риалто ва пули Нафас, ки дар охири асри
XVI сохта шудааст) пайванд ҳастанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%B7%D0%BE%D1%80_%D0%A1%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D1%80

Бозор Собир (порсӣ: بازار صابر) - шоири маъруфи адабиёти муосири тоҷик Дорандаи
Ҷоизаи давлатии Тоҷикистон ба номи Абуабдуллоҳи Рӯдакӣ(1988).

Бозор Собир дар 20 ноябри соли 1938 дар деҳаи Сӯфиёни ноҳияи Файзобод дар
хонаводаи кишоварз дида ба ҷаҳон кушод. Мутаассифона, барвақт ятим монд, зеро
падар дар ҷанги ҷаҳонии дуввум шаҳид шуда буд. Баъдҳо Бозор гуфтааст:

Маълумоти миёнаро дар интернати давлатии шаҳраки Ҳисор ба даст овард ва соли
1962 Донишгоҳи миллии Тоҷикистонро дар риштаи забон ва адабиёти форсии тоҷикӣ
хатм кардааст. Солҳо дар матбуот, аз ҷумла дар дафтари рӯзномаи “Маориф ва
маданият”, маҷаллаи “Садои Шарқ”, ҳафтаномаи “Адолат” фаъолият намудааст. Соле
дар кишвари Афғонистон ба сифати мутарҷим ифои вазифа доштааст. Аз соли 1979,
ҳудуди даҳ сол, дар Иттиҳодияи нависандагони Тоҷикистон ба унвони мушовири бахши
шеър кор кардааст.

Оғози эҷодиёти ӯро ба солҳои 60-ум мутааллиқ медонанд, яъне соли чаҳоруми
таҳсилаш дар Донишгоҳ буд, ки аввалин шеърашро (1960) ба табъ расондааст. Ҳамон
айём як силсила шеърҳояшро дар саҳифаҳои рӯзномаву маҷаллоти маҳаллӣ рӯи чоп
овардааст. Муаллифи доимии маҷаллаи “Садои Шарқ” будааст. Нахустин маҷмӯаи
шеърҳои ӯ бо номи “Пайванд” соли 1972 аз чоп баромад. Баъдан маҷмӯаҳои “Мижгони
шаб” (1981), “Борони тиллоӣ” (1982). Сипас як силсила шеърҳои ӯ ба хатти форсии
арабиасос бо номи маҷмӯаи “Оташбарг” (1984) дастраси алоқамандони дунёи
форсизабон гардид. Китоби дигари ӯ “Чашми сафедор” (1991) мебошад. Бозор Собир
пайваста ба нашрияҳои Маскав ҳамкорӣ дошт ва чандин шеъраш дар маҷаллаҳои
“Дружба народов”, “Смена”, “Советская литература” (ба забонҳои хориҷӣ), “Музика”
ба забони рӯсӣ чоп шуданд. Соли 1979 нашрияи “Советская писател” маҷмӯаи ашъори
ӯро бо номи “Каменная кладка” аз чоп баровард. Бозор Собир таври анъана ба
масоили тарҷума мутаваҷҷеҳ буд ва аз ашъори шоири чехӣ М. Валеко. Силсилаи
шеърҳои Д. Байрон, А. Рембо, Г. Аполменер, П. Неруда, Э. Межелайтис ва дигар
шоирони ғайрифорсигӯро ба форсии тоҷики тарҷума карда, ба ихтирёи мухлисон
гузоштааст. Ҳамчунин соли 1977 бо ҳамқаламии шоир Лоиқ Шералӣ шеърҳои шоири
шинохташудаи рус С. Есенинро ба забони форсии тоҷикӣ баргардонда, таҳти унвони
“Гулафшон” ба чоп расонд. Хушбахтона, даҳ соли охир, ба асари унвони
худистиқлолӣ ва аз миён бардоштани садҳои фарҳангӣ як силсила шеърҳои Бозор
Собир дар матбуоти Эрону Афғонистон рӯи чопро диданд, монанди “Баргузидаи ашъори
Бозор Собир” (Теҳрон, нашрияи “Ал-Ҳудо”, 1996).

Маҷмуаҳои Бозор Собир «Аз гули хор то симхор», «Оташбарг», «Бо чамидан бо
чашидан», «Чашми сафедор», «Офтобниҳол» аз гулчини ашъори нотакрори шоири тоҷик
аст, ки Бозор Собирро машҳур гардонидаанд. Ашъори шоир бо забонҳои гуногуни
халқҳои ҷаҳон тарҷума ва нашр гардидааст.

Дар воқеоти охири солҳои 80 - ибтидои 90-ми Тоҷикистон ӯ ба муборизаи сиёсӣ
гаравида, мавқеи миллӣғ-демократиро пазируфт ва узви Ҳизби демократии Тоҷикистон
буд. Дар фаъолияти хеш ҳамчун вакил дар Шӯрои Олии ҶШС Тоҷикистон ба сафи
мухолифини ҳукумат гаравида камбудиҳои роҳбарияти КМ Ҳизби коммунисти
Тоҷикистонро танқид мекард. Дератар ба саволи мухбири рӯзномаи "Миллат" чунин
посухе додааст;

- Дар ҳар маврид. Шеър ҷузъи сиёсат аст. Шеърҳои сиёсӣ моли бузургтарини
адабиётанд. "Шоҳнома" мо-ли сиёсати Сомониён буд. Шеъру достонҳои Маяковский
бузургтарин мероси сиёсати инқилоби Октябр мебошанд. Адабиёт аз сиёсат берун
буда наметавонад. Нависанда, агар одами пешқадами замон бошад, чи хел вай ба
сиёсат наметавонад сарукор дошта бошад? Агар сарукор надошта бошад, одами
замонавӣ нест. Ва зимнан, адибу зиёие, ки "ман ба сиёсат кор надорам" мегӯяд,
аблаҳи ҷоҳил асту бас. Сиёсат қутбнамои вақту замон ё замону макон аст.

Ақидаҳои сиёсии ӯ боиси таъқибу ҳабс гардиданаш (соли 1993) шудаанд. Бо
миёнаравии ташкилотҳои баналмилалии ҳифзи ҳуқуқи инсон Amnesty International аз
ҳабс озод шуда ба Москва (Русия) муҳоҷират намудааст. Декабри соли 1995 ба
Иёлоти Муттаҳидаи Амрико, ш. Сиэтл муҳоҷират намуда, онҷо барои рӯзгузаронӣ кори
боркашониро иҷро кардааст.

Бозор Собир рӯзи 27 майи соли 2013 ба Тоҷикистон бо даъвати Ҳукумати Тоҷикистон
ва президент Эмомалӣ Раҳмон ба Тоҷикистон баргашт. 4 сентябри соли 2014 ба
муносибати 22-юмин солгарди эълони истиқлолияти Тоҷикистон, президент Эмомалӣ
Раҳмон ба Бозор Собир Ордени Ситораи Президенти Тоҷикистон дараҷаи III" тақдим
кард



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D2%B3%D1%80%D0%B8_%D0%9C%D0%B8%D1%91%D0%BD%D0%B0%D0%B7%D0%B0%D0%BC%D0%B8%D0%BD

Баҳри Миёназамин, баҳри дохилии уқёнуси Атлантик, дар байни дитъахри Европа,
Осиё ва Африка. Б. М.-ро дар F. гул. Гибралтар бо уд. Атлантик, дар Шим. Ш. гул.
Дарданелл бо Б. Мармар ва гул. Босфор бо Б. CneXj, дар Ҷ. Ш. кан. Суэц бо Б.
Сурх пайваст мекунанд. Баҳри Миёназамин ба 6аҳрҳои Тиррен, Адриатика, Ион, Эгей,
Лигурия, Бамар ва Алборан тақсим мешавад. Масоҳаташ 2,5 млн км2; ҳаҷми об 3839
ҳаз. км3, чуқурии миёна 1541 м, чри чудуртаринаш 5121 м. Соҳилҳояш кӯҳсор ва
расти ҳамвор. Халҳои калонаш: Валенсия, Лион, Генуя, Таранто, Сидра (Сирти
Калон), Қобис (Сирти Хурд). Ҷазҳои калонаш: Балеар, Корсика, Сардиния, Сицилия,
Крит ва Кипр. Ба Баҳри Миёназамин дарёҳои Нил, Эбро, Рона, По ва г. мерезанд. Б.
М. дар ноҳияи геосинклинали альпӣ водеъ гашта, рельофи даъри он мураккаб аст.

Аз чихати геоморфологи Баҳри Миёназаминро ба се хавза Чудо мекунанд:
ғарбӣ—хавзаи Алҷазоиру Прованс — чудуриаш зиёда аз 2800 м (пастхамии баҳрҳои
Альборан, Балеар, Лигурия ва Тиррен); , Марказӣ—чудуриаш бештар аз 5100 м (хамии
Марказӣ ва пастха¬мии баҳрҳои Адриатика ва Ион); Шардӣ — Левант, чудуриаш дариб
4380 м (пастхамии баҳрҳои Левант, Эгей ва Мармар). Идлими Баҳри Миёназамин ба
типи мустадили баҳримиёназаминӣ чудо шуда, хусусиятҳои хоси субтропики дорад;
зимистон сернами мулоим ва тобистон гарми хушк. Антициклони Азор боиси бештар
вазидани бодҳои шим. ғарбӣ мегардад. Барои як датор нохдяҳо бодҳои махаллӣ
(этезии мистраль, бора, сирокко) хосанд. Ҳарор. миёнаи ҳавоӣ янв. дар соҳилҳои
шим. 7—10° С, дар соҳилҳои ҷан. 14—16° С, авг. мувофидан 22—24° С ва 25—30° С.
Боришоти солона дар Ҷ. Ш. 100 мм, дар ҷойҳои кушод 300—600 мм, дар Шим. F.
1100—1300 мм. Боронгарӣ шурии оби Баҳри Миёназаминро паст мекунад, вале аз дохил
шудани обҳои уд. Атлантик ва Б. Сиёҳ шурии он боз бардарор мегардад.

Мадду чдзр характери нимшабонарузӣ дошта, баландии мадд дар аксари ноҳияҳо
0,1—0,5 м; дар соҳилҳои шардии Тунис 1,7 м. Зимистон баландии мавҷи баҳр то ба
7— 8 м мерасад. Қаддади соҳил чдраёни об доимо давр мезанад. Ҳарорати миёнаи об
— феврал дар F. 13° С, дар Ш. то 17° С, авг. дар хал. Лион 20° С, дар Ш. то 30°
С мерасад. Шурии об 36— 39,5%о. Одами ҳайвоноти Б. М. ба фаунаи ноҳияҳои
гармтари уд. Атлантик монанд аст. ариб 7 ҳаз. хел ҳайвоноти обӣ ва растаниҳо, аз
ҷумла 550 намуди моҳӣ, делфин, як намуди тюлен, сангпушти баҳри, ҳапггао,
калмар, харчанги баҳрӣ, лангуст ва ғайраҳо мавчуданд. Моҳиҳои шикорбобаш:
сардин, тунес, макрель, скумбрия ва г. Обсабзҳояш гуногунанд: лериденҳо,
саргассҳо ва г. Баҳри Миёназамин аз замонҳои дадим дар ҳаёти иктисодии халкҳои.
соҳилҳояш аҳамияти махсус дошт.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%81%D0%BE%D0%BC%D0%B0%D0%B4

БАСОМАД – бузургии физикавӣ, тавсифкунандаи раванди даврӣ, ки ба шумораи пурраи
сикли дар воҳиди вақт иҷрошуда баробар аст. Басомади лапиш миқдори лапишҳо дар
воҳиди вақт (Басомади хаттӣ) ё дар зарфи 2π воҳиди вақт (Басомади даврӣ, кунҷӣ ё
сиклӣ) мебошад. Басомади хаттиро бо ν ё f, Басомади кунҷиро бо ω ишорат
мекунанд. Воҳиди Басомади хаттӣ ҳерс аст. Басомади хаттӣ, Басомади сиклӣ ва
даври лапиш Т ба ҳамдигар бо формулаҳои зерин алоқаманданд: ν = 1/Т, ω = 2 π/Т,
ω =2 πν (Ниг. Лапиш). 2) Басомад дар назарияи эҳтимолият, Басомади ҳодисаи
тасодуфӣ буда, ба нисбати шумораи таҷрибаҳое, ки дар онҳо ҳодиса рух додаст (m),
бар шумораи умумии таҷрибаҳои гузаронидашуда (n), яъне m/n баробар аст. Барои
қиматҳои калони n Басомади ҳодиса, одатан, ба эҳтимолияти ин ҳодиса наздик
мебошад. 3) Басомади ҷараёни электрикӣ шумораи сикли пурра тағйирёбии ҷараёни
тағйирёбанда дар воҳиди вақт аст. Басомади ҷараёни тағйирёбанда гуфта, одатан,
адади даврҳои пурраи дар як сония иҷрошударо мефаҳманд. Ишораташ ν (дар техника
бештар f) ва воҳидаш ҳерс аст. 1 Ҳс = 1 давр/с мебошад. Пас, Басомади ҷараёни
электрикӣ бузургии чаппаи даври лапиш мебошад: ν =1/Т. Воҳидҳои калонтари
килоҳерс (1 кҲс = 103 Ҳс) ва мегаҳерс (1МҲс = 106 Ҳс) низ истифода мешаванд. Дар
техникаи алоқа, радиотехника ва ғ. ҷараёни электрикии баланд басомад истифода
мешавад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D1%80%D3%AF%D0%B9%D1%85%D0%B0%D1%82%D0%B3%D0%B8%D1%80%D0%B8%D0%B8_%D0%B0%D2%B3%D0%BE%D0%BB%D3%A3

БАРӮЙХАТГИРЍИ АҲОЛӢ, (порсӣ: سرشماری саршуморӣ) равиши ҷамъ намудани маълумоти
омории якдафъаина ва ё ҳар сари чанд вақт махсус ташкилкардашуда, ки дар замони
муайян аз рӯйи барнома ва усули ягона дар тамоми ҳудуди мамлакат сурат мегирад.
Барӯйхатгирии аҳоли мушоҳидаи мунтазаму пурраи давлатии оморист, ки дар рафти он
маълумот дар бораи шумора ва ҳайати аҳолӣ (дар давраи муайян) ҷамъоварӣ, коркард
ва ҷамъбаст мешавад. Тарзҳои Барӯйхатгирии аҳолии умумӣ, ба тариқи мунтахаб ё ба
ҳам омадани принсипҳои ҳар ду шакл будан метавонад. Ҳангоми Барӯйхатгирии аҳоли
зимни маълумот дар бораи шумора ва ҳайати аҳолӣ, вазъи иқтисодию иҷтимоӣ,
маълумот оид ба сокинони мамлакат (ё ноҳияҳои алоҳида), инчунин соҳаҳои саноат,
кишоварзӣ, савдо ва ғайра ба назар гирифта мешавад. Маълумот мувофиқи саволҳои
дар бораи аҳолӣ пешакӣ тайёркардашуда ҷамъ карда мешавад. Барӯйхатгирии аҳолиро
гурӯҳи шаҳрвандон, ки омӯзиши махсусро гузаштаанд ва барои омода кардан,
баргузор ва ҷамъбаст намудани натиҷаи Барӯйхатгирии аҳоли ҷалб карда шудаанд.
Дар равиши Барӯйхатгирии аҳоли маҷмӯи ҳуҷҷатҳои махсуси намунаи маъмул, аз ҷумла
варақаи дорои шакли муайяни Барӯйхатгирии аҳоли истифода бурда мешаванд.
Мувофиқи Қонуни Ҷумҳурии Тоҷикистон барӯйхатгирии санҷишии аҳолӣ – қисми муҳимми
таркибии ҷараёни банақшагирии Барӯйхатгирии аҳоли мебошад, ки имкони санҷидани
ҳама ҷабҳаҳои барномаи ин маъракаро то баргузории барӯйхатгирии асосӣ таъмин
намуда, ба ин васила кори беист ва муваффақияти баргузории Барӯйхатгирии аҳолиро
муҳайё менамояд (Қонуни Ҷумҳурии Тоҷикистон аз 21.7.2010, № 635). Қонуни
Ҷумҳурии Тоҷикистон «Дар бораи барӯйхатгирии аҳолӣ» ба Конститутсияи (Сарқонуни)
Ҷумҳурии Тоҷикистон асос ёфта, аз қонуни мазкур, Қонуни Ҷумҳурии Тоҷикистон «Дар
бораи омори давлатӣ», дигар санадҳои меъёрию ҳуқуқии Ҷумҳурии Тоҷикистон ва
санадҳои ҳуқуқии байналмилалие, ки Тоҷикистон онҳоро эътироф намудааст, иборат
мебошад. Мақсади Барӯйхатгирии аҳолии дастрас намудани маълумот (ғайри маълумот
дар бораи аҳолӣ) барои таҳияи дурнамоҳои давлатӣ, консепсияҳо, стратегияҳо ва
барномаҳои рушди иҷтимоию иқтисодии ҷумҳурӣ, ҳисоботи ҷорӣ, пешгӯии шумора ва
ҳайати аҳолӣ, омӯзиш, ҷойгиронӣ ва истифодаи захираҳои меҳнатӣ, доир кардани
таҳқиқоти илмӣ мебошад. Барӯйхатгирии аҳолии бо риояи ҳуқуқу озодиҳои инсон ва
шаҳрванд, дахлнопазирии ҳаёт ва манзили шахс, ки онро Конститутсияи (Сарқонуни)
Ҷумҳурии Тоҷикистон кафолат додааст, ба роҳ монда мешавад. Барӯйхатгирии аҳолиро
дар асоси принсипҳои зерин сурат мегирад:



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%81%D1%82%D1%80%D0%BE%D0%BB%D0%BE%D0%B3%D0%B8%D1%8F

АСТРОЛÓГИЯ (аз астро... ва юн. логос – таълимот), илми аҳкоми нуҷум – таълимоте,
ки аз рӯйи ҳаракат ва мавқеи ҷирмҳои осмонӣ, бахусус аз рӯйи мавқеи сайёраҳо
пешгӯӣ кардани анҷоми ин ё он амал, ояндаи ин ё он одам ва халқҳоро қобили имкон
медонад. Астрология замонҳои хеле қадим дар Бобилистон, Миср, Ошур, Рум, Ҳинд,
Чин ва Юнон хеле равнақ пайдо карда буд. Пайдоиши астрология натиҷаи ин буд, ки
дар замонҳои хеле қадим ҳаракати ҷирмҳои осмонӣ ва падидаҳои он вақтҳо номафҳуми
табиӣ – ҳаракати Офтобу Моҳ, гирифти онҳо (кусуф ва хусуф), иваз шудани шабу рӯз
ва фаслҳои сол, сероб шудани дарёҳо ва монанди ин, ки замони фаро расидани
мавсими киштукор ва ғайра ба онҳо вобастагӣ дошт, ҳама ба қонуниятҳои гардиши
Замин гирди меҳвари худ ва гардиши он дар гирди Офтоб алоқаманд буданд.
Ҳушмандони он давраҳо дарёфта буданд, ки ҷунбишҳо ва кӯчишҳои шаборӯзӣ ва
солонаи ҷирмҳои осмонӣ низ ба ҳамон гардишҳову чархишҳо вобастагӣ доранд. Ва
хулосаи калом, ҳамбастагии мавқеи ҷирмҳои осмонӣ ва рӯйдодҳои заминӣ боис
гардид, ки дар баробари ба шароити зисту зиндагонии одамон асари фавқуттабиӣ
доштани мавқеи ҷирмҳои осмонӣ натиҷагирӣ карда шавад. Он замонҳо ақидае маъмул
гашт, ки ҳафт «сайёра»-и он вақтҳо маълуми Офтоб, Моҳ, Зуҳра, Миррих, Уторид,
Зуҳал ва Муштарӣ ба ҳаёти одамон асари бевосита доранд ва ҳамин буд, ки аз рӯйи
мавқеи онҳо ва инчунин мавқеи бурҷҳои дувоздаҳгона дар лаҳзаи зода шудани ин ё
он кӯдак толеъномаи ӯ эҷод карда мешуд.

«Инкишоф»-и росту дурӯғи ин ақидаҳо боиси он гар­дид, ки дар илми нуҷум як шохаи
мушоҳидавӣ ба миён омад ва рушд кард. Ин гуна мушоҳидаҳо дар асрҳои миёна
заминаи пайдоиши обуҳавошиносии астрологӣ гардиданд. Кашфи Манзумаи Офтоб
маркази олам (Николай Коперник) бунёди астрология ва мақому манзилати онро бисёр
суст кард. Бо вуҷуди ин дар замони мо низ дар баъзе кишварҳо ба астрология
таваҷҷуҳ зоҳир карда, таҳқиқоти ҷиддӣ ҷараён дорад ва китобҳои илмӣ ба табъ
мерасанд.

Астрология ро ба ду гурӯҳ ҷудо мекунанд: ғарбӣ ва шарқӣ (астрология и ҳиндӣ ё
ведаӣ). Ба астрология инчунин тақвимҳои чинӣ, халқҳои қадимии Амрикои Марказӣ
(майя, астекҳо) ва коҳинонро марбут медонанд. Астрология ба қисмҳои гуногун ҷудо
мешавад, ки ҳар яки онҳо вазифа ва усули хоси худро дорад: астрологияи таваллуд
(пешгӯии тақдир ва хулқу атвори инсон), астрологияи пешгӯикунанда (рӯйдодҳои
ҳаёти инсон), астрологияи тиббӣ (муоянаи масъалаҳои марбут ба тандурустии
инсон), астрологияи интихобӣ (соати мусоиди иҷрои амале), астрологияи иҷтимоӣ
(пешгӯии инкишоф ва робитаву ҳамко­рии давлатҳо, халқҳо ва дигарон гурӯҳҳои
бузурги иҷтимоӣ), астрологияи тиҷоратӣ (пажӯҳиши равандҳои ҷаҳони тиҷорат ва
иқтисодиёт), астрологияи ниҳония ё худ астрологияи эзотерӣ (пажӯҳиши олами
ботинии инсон), астрологияи обу ҳаво ва ғайра

Астрология на танҳо дар таърихи нуҷум, илмҳои дақиқ, дин, сеҳру ҷоду, инчунин
дар санъат низ нақш гузоштааст. Санъаткорони қадим вобаста ба ситораву сайёраҳо
мусиқӣ эҷод мекарданд, шоирону нависандагон асарҳо меофариданд ва эътиқод
доштанд, ки инҳо рӯҳи инсонро болида месозанд. Баъзе иншооти қадимӣ аз рӯйи
тасаввуроти астрологияӣ сохта шудаанд. Масалан, биноҳои маросимии Байнаннаҳрайн
аз се (шумораи дунёҳо) ё ҳафт (шумораи сайёраҳо) ошёна бунёд шуда, шакли
чоркунҷа (чор самти олам ё чор фасли сол) доштанд. Аҳромҳои Миср ва Амрикои
Ҷанубӣ, маъбадҳои романӣ ва готӣ аз рӯйи сохтор ишора ба савтҳои астрологияӣ
доранд. Дар дину мазҳабҳои ҷаҳон нисбат ба астрология ақидаҳои гуногун
мавҷуданд. Масалан, дар мазҳаби католикӣ дар қатори сеҳру ҷоду астрология чун як
шакли фол­бинӣ, ки ба дин мухолиф аст, маҳкум карда мешавад. Калисои православӣ
астрологияро чун илми ботил бо бутпарастӣ, ваҳдония (теософия) ва арвоҳпарастӣ
(спиритизм) дар як қатор ҷойгир мекунад. Дар дини ислом астрология илми бардурӯғ
ва касони ба он эътиқодманд кофир эълон шудаанд (ки ин дар ҳадисҳо низ
омадааст). Дар Инҷил астрология чун навъи фолбинӣ манъ карда шудааст. Дар
мазҳаби ҳинду (ҳиндуизм) ва ойини будоии Таббат астрология қисми дин, фалсафа ва
тиб ба ҳисоб омадааст ва ғайра Дар маъбадҳои ойини ҳинду меҳроби иловагии нуҳ
сайёра (Наваграҳа) роиҷ аст, ки онҳо хидматгорони асосии Худо дониста шудаанд.,
бевосита талабу хоҳиши Ӯро ба ҷо меоранд.

Илми муосир астрологияро таълимоти бардурӯғ ва хурофот, як навъ сеҳру ҷоду ва
фолбинӣ медонад. Соли 1975 186 олими машҳури ҷаҳон, аз ҷумла 18 дорандаи
Мукофоти нобелӣ бар зидди корбурди астрология эътироз карданд, ки дар бораи дар
саҳифаҳои ВАО ҷой додани ахбори астрологӣ ва илмҳои ба он монанд ботил изҳори
нигаронӣ карда шудааст. Барои исботи бардурӯғ будани таълимоти астрология олимон
чанд таҷрибаву таҳқиқоти густарда (падидаҳои Миррих, Барнум, дугоникҳои
астрологӣ ва ғайра) анҷом додаанд. Ниг. низ Саноати танҷим.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%BB%D0%BE%D2%B3

Аллоҳ (арабӣ: الله‎  [ʔalˤːɑːh]) — дар ислом номи Худои якка ва ягона
фармонравои Рӯзи ҷазо, ки ба одамон фиристодаи худро Муҳаммад салаллоҳро равон
кард. Тарҷумаи шаҳодат аз забони арабӣ чунин аст: «Шаҳодат медиҳам, ки нест
Худо, ба ғайр аз Аллоҳ, ва боз шаҳодат медиҳам, ки Муҳаммад — Расули Аллоҳ».

Калимаи Аллоҳро, аз ҷониби ақвоми араб новобаста аз дин, мазҳаб ва замон
истифода мебурданд. Бештар калимаро ҳамчун истилоҳ барои ифодаи Худованд,
арабони муслим, арабони насронӣ ва умуман муслимони ғайри араб истифода
мебаранд. Айни замон аз ҷониби муъминон ва арабони насронӣ истифода мешавад. Ба
ғайр аз ин, насрониён ва дигарон дар Индонезия ва Малта зуд-зуд ёдоварӣ
мекунанд. Чунин истифодабарӣ дар байни сикҳои Малайзияи Ғарбӣ дар вақтҳои охир
боиси баҳсҳои сиесӣ ва ҳуқуқӣ гашт.

Мувофиқи ақидаи ислом, Қуръон — сухани Аллоҳ, ки ба пайёмбар Муҳаммад салаллоҳ
равона шудааст, бевосита ё ба воситаи малоика (фаришта) Ҷаброил. Қиёфаи Аллоҳ
решаи асосии таблиғи Қуръон аст; ҳам дар давраи маккӣ, ва ҳам дар давраи маданӣ
хислатҳои асосии Аллоҳ бе тағйир монд. Яке аз муҳимтарин мавзӯоти Қуръон — якка
ва ягонагии Аллоҳ аст.

Дар ислом расмӣ фаҳмиши муайянкунандаи исми Аллоҳ вуҷуд дорад. Ҳамаи ин номҳо
қиёфаи Аллоҳро дар офаридани олам ва ҳастии ӯ дар он ифода мекунад. Яъне, ба
номҳои зиёди Аллоҳ нигоҳ накарда, ҳамаи онҳо танҳо ба ӯ тааллуқ доранд. Онҳоро
шабеҳ додан ба сифати офарид мумкин нест. Дар яке аз ҳадиси пайёмбар Муҳаммад
салаллоҳ чунин навишта: «Аллоҳ дорои наваду нӯҳ ном аст, як кам сад. Касе, ки
онҳоро номбар кардан гирад — дохили Биҳишт мегардад». Мисол, номҳои Аллоҳ, ки
дар Қуръон ёдовар шудаанд Ар-Рабб (Ҷаноб), Ар-Раҳмон (Меҳрубон), Ар-Раҳим
(Раҳмдил), Ал-Ҳайй (Зинда), Ал-Аҳад (Ягона) ва ҳоказо. Номи Аллоҳ бо наваду нӯҳ
ном маҳдуд намеёбад зеро номҳои дигари ӯ дар Қуръон ва Суннат ёдовар нашудаанд.

Калимаи Аллоҳ дар дигар забонҳо, ки аз ҳуруфи ниёгон истифода мебаранд як хел
навишта мешавад ва инҳо форсӣ/дарӣ, урду, уйғурҳо ва дигарон.

Калимаи Аллоҳ пас аз ҳарфи Лом ҳамеша бе Алиф (ҳарфи садонок) навишта мешавад,
чун имлои навиштан пеш аз ибтидои ҳуруфи одатии забони арабӣ оғоз ёфт. Бо вуҷуди
ин, дар имлои маҳаллӣ аъробгузории Алиф дар қисми болои шадда (ташдид) барои
дуруст талаффуз кардани калима гузошта мешавад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B9%D0%9E%D1%81

iOS (англисӣ: iOS) (то 24 июни 2010 iPhone OS ном дошт) - як системаи амалии
телефони ҳамроҳ аст, ки дар ибтидо барои iPhone ва iPod Touch тавсия дода мешуд,
аз он замон баъдан барои истифода дар сайри дастгоҳҳои ширкати Apple монанди
iPad ва Apple TV густариш ёфт. Ширкати Apple Inc. маҷуз истифода аз iOS барои
насб ба рӯи сахтафзорҳои шахсии солсро намедиҳад. App Store дар 6 марти соли
2012 дорои пеш аз 550.000 Application (барномаҳо) буд, ки ҷамъан пеш аз 25
миллиард маротиба Download боргирӣ шудаанд. Дар се моҳаи соли 2010 ин системи
амал 16% аз саҳми системаи амали телефонҳои ҳушманд ро дар ихтиёр дошт, поёнтар
аз Android-и Google ва Symbian-и Nokia буд. Ин системаи амал дар моҳи майи соли
2010 дар ИМА 59% аз масрафи додаҳои веби телефони ҳамроҳ (аз ҷумла истифода аз
iPod iTouch ва iPad) ро ба худ ихтисос дод.



https://tg.wikipedia.org/wiki/USA_Today

ЮЭСЕЙ Тудей - (англисӣ: USA Today - рӯзномаи саросарии амрикоӣ аст, ки тавасути
Ширкати Ганнет мунташир мешавад. Ин рӯзнома 15 сентябри соли 1982 таъсис дода
шуд. ЮЭСЕЙ Туде бо шуморагони беш аз 228 миллион нусха (ба таври миёнгин) дар
ҳар рӯзи корӣ бештарин густара тавзеҳ дар Амрикоро дар ихтиёр дорад. Ҳамчунин ин
рӯзнома пас аз Таймз ав Индиа дуюмин рӯзномаи қитъаи бузурги инглисзабон
касиринтишор дар дунё аст. ЮЭСЕЙ Тудей дар панҷоҳ иёлоти Амрико, Канада,
Вашингтон, Пуерто Рико, Гуам тавзеҳ мешавад. Муҳимтарин вижагии ин рӯзнома,
хулосанависӣ ва баҳрагирӣ аз аксҳои зиёд аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/BASIC

Бейсик (BASIC — кӯтоҳ кардашудаи англисӣ: Beginner's All-purpose Symbolic
Instruction Code —забони барномасозӣ барои навёдгирон мебошад ;англисӣ: basic —
асосӣ.

Ин зобон соли 1963 аз тарафи проффесорҳои Dartmouth College (Хэновер, ИМА) Томас
Крут (Thomas E. Kurtz, 1928-) ва Ҷон Кеменӣ (John G. Kemeny, 1926—1993) сохта
шудааст. Забон барои омӯзонидани барномасозӣ ва паҳн гардидани он аз онҷумла
забон барои микро копутарҳои хонагӣ сохта шудааст.

То солҳои 60-ми асри ХХ компутарҳо бисёр гарон буданд, фақат барои масъалаҳои
лозима истифода мебурданд ва ин мошинҳо як масъаларо як бор ҳал
мекарданд(коркарди пакетӣ). Баъд аз солҳои 60-ум нархи компӯтарҳо фаромаданд, ки
бисёр ширкатҳо истеҳсоли онро раво медиданд. Забонҳои барномасозии ин аср, ба
монанди компутарҳое, ки дар онҳо истифода мешаванд, ба ҳисоб ва коркарди
масъалаҳои илмӣ ва ғайраҳо истифода мешаванд.

Бейсики асосӣ дар соли 1963 аз тарафи Ҷон Кеменӣ ва Томас Курт дар Колеҷи
Дартмут сохта шуда буд, ва бо роҳбарии онҳо як гурӯҳ донишҷӯён ташкил карда
буданд. Бо мурури замон дигар диалектҳо пайдо шуданд ва ин диалекти «авваларо»
Dartmouth BASIC' ном гузоштанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/Apple_Inc.

Apple Inc. ([ˈæp(ə)l ɪŋk]; Тарзи навишт ба тоҷикӣ — «Эппл»; тарҷумаи apple аз
англиси ба тоҷикӣ — «себ») — яке аз ширкатҳои Амрикоии чандмиллата буда, мақри
он дар Купертино, штати Калифорния ҷойгир аст, ки он аз истеҳсоли компютер-ҳои
фардӣ ва планшетӣ, аудиоплеерҳо, телефонҳо, барномаҳои компютери иборат аст.
Беҳтарин маҳсулоти шинохташуда бо номи Mac - хати компютерҳо, iPod - аудиоплеер,
iPhone - смартфон, ва iPad - планшет компютер. Инҳо иборат аз OS X ва IOS -
системаҳои оператсиони, iTunes-медиа браузер, Safari-веб браузер, iLife ва
iWork-маҷмуа (комплект) вобаста ба ороиши сурат (дизайн ва дигар ёрирасонҳо).

Асосгузори ин ширкат Стив Ҷобс ва Стив Возняк, мебошанд, ки дар миёнаи солҳои
1970 нахуст компютери хос бо амалгари Моторола Motorola таи рақами 6502 насб
кардан. Пас аз фурӯҳтани якчанд даҳҳаи ин намуди компютерҳо соҳибкорони ҷавон
маблағи лозимиро ҷамъ карданд ва ширкати худ мувофиқи қоида 1 апреля соли 1976
сабтином кардан.

Зиёда аз бист сол ин ширкат компютерҳои фасон бо номи Макинтош Macintosh тавлид
мекард, ки онҳо дар асоси амалгарҳои истеҳсоли ширкати Моторола ва бо барномаи
идорагарии хос бо номи Мак ОС Mac OS фаъолият мекарданд. Сохтори ин намуди
компютер ягон ширкат тақрор карда натавонист ва бинобар ин Иҷозатномаи таносуб
хариддорро пайдо накард.

Одатан ширкати Эйпл (Apple) дар ширкатҳои давлатӣ ва омӯзишӣ хеле васеъ паҳн
шудааст. Ҳамчунин ин ширкат байни ширкатҳои ҷопӣ ва нашриётҳо маъмул аст, чаро
ки якумин равзанаҳои идорагарӣ графический интерфейс пользователя ва таҷҳизоти
идоракунии дастӣ бо номи "мушак" мышь истифода намудаанд.

Дар соли 1985 президенти ИМА Рональд Рейган Ҷобс ва Вознякро барои ривоҷидиҳии
пешрафти техникӣ мукофотонида кард.

Ин ширкат маҳсулоти худро тариқи тӯрбанди мағозаҳояш ба фурӯш мегузорад (беш аз
147 дар ИМА, Канада, Ҷопон ва Британияи Кабир). Дар соли молии 2005, ки барои
Apple 24 сентябр ба охир расид, ин ширкат аз фурӯши чакани мағозаҳояш $2,35
млрд., дарёфт кард, ки 17 % аз даромади солонааш мебошад.

Шумораи умумии кормандонаш — 14,8 ҳазор нафар (24 сентябр 2005). Дар соли 2004
даромати ширкат ба 276 млн. доллар расид.

Дар айни замон бе ғайр аз компютерҳои намуди Макинтош (Macintosh) (компютерҳои
рӯимизӣ ПаваМак (PowerMac), айМак (iMac) ва Мак мини (Mac mini), компютерҳои
китобшакл ноутбук: Пава Бук (PowerBook), айБук (iBook), МакБук MacBook ва МакБук
Про MacBook Pro, компютерҳои шакли шабакавӣ Кзерв (серверҳои Xserve), нармафзори
таносуб барои онҳо шакли Мак ОС (барномаи идорагарӣ Mac OS), нармафзори
мультимедиавӣ айЛайф iLife ва ғ.), ширкати Эйпл (Apple) таҷҳизоти садонавоҳӣ
тамғаи айПод iPod истеҳсол менамояд. Иловатан ин ширкат сабти мусиқии ададӣ ба
воситаи дукони бузург, ки дар Интернет бо таври худкор ва бо номи айТюнес iTunes
вуҷуд дорад фурӯши менамояд ва тасвирнамоҳои (дисплейҳои) барои кинтеатрҳо бо
номи Эйпл Синема Дисплей (Apple Cinema Display) ҳамчунин истеҳсол менамояд.

Аз январи соли 2006 ширкати Эйпл (Apple) истеҳсоли компютерҳо, ки дар асоси
амалгарҳои ширкати Интел Intel Core Duo сохта шудаанд ба фурӯши баровард.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B2%D1%83%D2%9B%D1%83%D2%9B%D2%B3%D0%BE%D0%B8_%D0%B8%D0%BD%D1%81%D0%BE%D0%BD

Ҳуқуқҳои инсон - ин қонунан таъмин намудани имконияти қонеь гардонидани талабот
ва манфиатҳои ҳаётии шаҳрвандон мебошад.

Зарурати хуқуқҳои инсонро инкор кардан мумкин нест. Инсон худро дар хамон маврид
комилан дар ҷамьият озод ҳис карда метавонад, ки соҳиби ҳуқуқ ва озодиҳои
кафолатнок бошад. Зарурати чунин ҳуқуқхо ба монанди ҳуқуқ ба меҳнат, истироҳат,
ҳифзи саломатӣ, таьмини иҷтимоӣ дар вақти пиронсолӣ ва чунин озодиҳо ба монанди
озодии ҳуқуқи моликият, виҷдон, сухан, матбуот ва ғайра ба ҳама маьлум аст.
Ҳуқуқ ва озодиҳои инсон табиӣ мусодир нашаванда аст. Бе амали гардонданиинин ин
ҳуқуқҳои асосии инсон ҳеҷ гунна озодӣ, инсондустӣ, адолат ва беҳбудии ҳолати
инсон шуда наметавонад. Ҳар як инсоне, ки ба дунё меояд, дорои чунин хуқуқ ва
озодиҳо буда ҳамаи онҳо дар назди қонун баробаранд. Ҳамаи шаҳрвандон новобаста
аз нажод, ранги пӯст, миллат, чинс, забон, баромади иҷтимоӣ, ҷамъиятӣ,
молумулкӣ, мансаб, ақида муносибат ба дин иштирок кардан ё накардан дар иттиҳоди
ҷамъиятӣ ҷои истиқомат ва ҳолатҳои дигар дорои ҳуқуқ ва озодиҳои баробар
мебошанд. Дорои хуқуқ ва озодиҳои гуногун будани шаҳрвандон маънои онро надорад,
ки ҳар як шахс чи тавре ки хоҳад, ҳамон тавр рафтор намояд. Баръакс баамал
барории ҳуқуқ ва озодиҳои кониститутсионии ҳар як шахс набояд ҳуқуқ ва озодиҳои
дигаронро вайрон намояд, ба ҷамъият ва атрофиён зарар расонад. Зар як шаҳрванд
уҳдадор аст, ки кониститутсияи Ҷумхурии Тоҷикистонро риоя намояд, андоз ва
ғункуниҳоро супорад, табиатро эҳтиёт ва ёдгориҳои таърихиро ҳифз намояд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B2%D0%BE%D0%BA%D0%B8%D0%BC%D0%B8%D1%8F%D1%82%D0%B8_%D2%9B%D0%BE%D0%BD%D1%83%D0%BD%D0%B1%D0%B0%D1%80%D0%BE%D1%80

Ҳокимияти қонунбарор - маҷмӯи салоҳият оид ба эҷоди қоиунҳо буда, одатан ба
воситаи парлумон мақомоти олии умумимиллии намояндагй, ки ба таври демократй
интиҳоб гардидааст, ба амал бароварда мешавад. Парлумон вобаста ба шакли
идоракунии давлат вазъи ҳуқуқии гуногун дорад, вале сарфи назар аз ин вазифаи
қонунбарорй аксаран ба он тааллуқ дорад.

Парлумони Тоҷикистон - Маҷлиси Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон мебошад. Дар баъзе
ҳолатҳои дар Конститутсия ва қонунҳо пешбинишуда халқ низ бевосита дар
қонунқабулкунй инггирок менамояд. Ин ҳолат дар вақти ба воситаи раъйпурсй қабул
шудани қонун зоҳир мешавад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B2%D0%B0%D0%B2%D0%BE%D1%88%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D1%81%D3%A3

Ҳавошиносӣ ва ё Метеорология (аз юнонӣ: μετέωρος, metéōros, ҳодисаҳои муҳит ва
коинот и -λογία, -логия) — илм дар бораи таркиб ва хосиятҳои муҳит ва раванди
ҳодисаҳои табии дар он. Дар бисёр давлатҳои ҷаҳон ҳавошиносиро физикаи муҳит
меноманд, ки ба маънои ҳозираи он бисёртар мувофиқ аст. Қисми зиёди ҳавошиносон
бо моделсозии обу ҳаво, иқлим ва ташхиси муҳит (бо истифода аз дастгоҳҳои
гуногун)машғуланд. Дигарон дар корхонаҳои давлатӣ ва ҳарбӣ, ширкатҳои хусусӣ кор
карда, маълумот оиди обу ҳаво ба авиатсия, баҳргардон, хоҷагии деҳот, сохтмон
пешниҳод намуда, инчунин тавассути радои ва оинаи нилгун онро паҳн менамоянд.

Гумболдт кори Хосе де Акоста-ро оид ба ташхис дар соҳаи ҳавошиносӣ ва физика
баланд баҳо дода барои кашфиётҳои зиёдаш ӯро ба унвони "Асосгузори геофизика"
арзёби намуд. Дар "Таърих"-и ӯ (с. 1590) бори аввал оиди хамгашти изотермии
хатҳо ва тақсимоти гармӣ вобаста аз арз, дар бораи рафти гардиш ва ҳодисаҳои
табии, ба мисли: фарқияти иқлим, фаъолияти кӯҳҳои оташфишон, заминҷунбӣ,
намудҳои бод ва сабабҳои пайдошавии онҳо, фикру мулоҳизаҳо пешниҳод гаштаанд.
Пас аз кашфиёти маду ҷазр аз тарафи Нютон, Акоста табиати онҳоро, ки бо
моновабат ва ҳамбастагии фазаҳои Моҳ вобаста аст, шарҳ дод. Ӯ низ бори аввал
сунами, ки баландиаш 25 м буду то 10 км ба рӯи хушки паҳн гашт, рӯи қалам овард.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%AD%D0%BB%D0%B2%D0%B8%D1%81_%D0%9F%D1%80%D0%B5%D1%81%D0%BB%D0%B8

Э́лвис Ааро́н Пре́сли (англисӣ: Elvis Aaron Presley; 8 январ 1935 — 16 август
1977) — ҳунарнамо ва овозхони амрикоӣ. 30 сол пеш Элвис аз дунё чашм пӯшид, ба
ин солҳо нигоҳ накарда, Элвис Пресли то ҳол беҳтарин овозхони мусиқии машҳури
асри ХХ ба шумор меравад . Вай то он дараҷае машҳур аст, ки одамон ӯро ҳамчун —
«Элвис» меноманд. Инчунин Элвис Преслиро"Шоҳи рок-н-рол" низ меноманд.

Элвис Пресли 8 январ 1935 дар Тюпело , иёлати Миссиссипи дар оилаи Вернона ва
Глэдис Пресли таваллуд шудааст (ёри дугонаи Элвис — Ҷесс Гарон — дар вақти
таваллуд шудан вафот кард). Оилаи Элвис хеле камбағал буд; ҳолати оила баъди
падари Элвисро аз сабаби сохтани чекҳои қалбакӣ ҳабс мекунанд 1938 (падарашро
фақат баъди 2 сол озод мекунанд).



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%BE%D2%B3%D1%80%D0%BE%D2%B3%D0%B8_%D0%90%D0%B1%D1%80%D0%B5%D1%88%D0%B8%D0%BC

Шоҳроҳи Абрешим (чин. 絲綢之路, ӯзбакӣ: Buyuk Ipak Yo'li, порсӣ: جاده ابریشم, арабӣ:
طريق الحرير‎)—Осиёро тавассути роҳҳои корвонгард бо Аврупо мепайваст. Роҳи
Абрешим дар даврони ҳанӯз то мелод аз силсилаи роҳҳои корвонгарде иборат буд, ки
дар Ғарб аз Руми қадим ва дар шарқ то ба дарбори салтанати Чин тӯл мекашид. Роҳи
Абрешим, ки ҳамчунин тавассути Эрону Бохтар ва Суғдиёни қадим мегузашт, дар
ҳамон даврон нахустин тухмиҳои табодули иқтисодиву фарҳангӣ байни тамаддунҳои
мухталифро кишта, ба рушду нумӯъи ҳама кишварҳои воқеъ дар тӯли ин масири
тиҷоратӣ мусоидат карда буд.

Намояндагони вазоратҳои роҳу нақлиёти 19 кишвари Аврупову Осиё, бо шумули Чину
Эрон, Русияву Туркия ва кишварҳои Осиёи Марказӣ, дар Женева ба хотири эҳёи Роҳи
Абрешим ва дигар масирҳои қадими тиҷорат байни ин ду қора то соли 2014 ваъдаи 43
миллиард доллар сармоягузорӣ супурдаанд.

Ин нишаст бо ибтикори ESCAP ва UNECE, кумиссиёнҳои иқтисодии СММ дар умури
кишварҳои Осиёву ҳавзаи уқёнуси Ором ва Аврупо доир шуд.

Тоҷикистон ба маҳзи кишвари хушкаӣ будану дар бунбасти коммуникатсионӣ қарор
доштанаш ба эҳёи Роҳи Абрешим ҳаётан манфиатдор аст. Ба хотири пайванди бештар
бо масирҳои умдаи тиҷоратӣ, аз ҷумла масирҳои воқеъ дар тӯли Роҳи қадими
Абрешим, барномаҳое амал мекунанд, ки умдатаринҳояш сохтмони ҳанӯз ниматамоми
роҳи Кӯлоб – Қулма – Қароқурум ду тарҳи бузурги бунёди роҳи мошингард ва роҳи
оҳан аз Тоҷикистон тавассути Ҳироти Афғонистон то шаҳри Машҳад, маркази
тиҷоратии шарқи Эрон аст.

Мувофиқати усулӣ дар мавриди эҳдоси роҳи оҳан байни Тоҷикистону Афғонистону Эрон
ҳанӯз дар тобистони соли 2006 дар мулоқоти руъасои ин се ҷумҳурӣ дар Душанбе
ҳосил шуда буд ва феълан тарҳи эҳдоси ин роҳ мавриди омӯзиши гурӯҳҳои корӣ қарор
доштааст. Бар асоси тавофуқи бадастомада, қарор аст, ҳар кишвар он қисмати ин
роҳи оҳанро, ки аз қаламраваш мегузарад, худаш бисозад. Эҳёи Роҳи Абрешим ҳалқаи
феълан тангу буғикунандаи бунбасти иртиботиро барои Тоҷикистон сабуктар ва
фосилаи роҳ то бозорҳои ҷаҳониро барояш камеи дигар камтар хоҳад кард.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A4%D1%83%D0%BD%D0%BA%D1%81%D0%B8%D1%8F%D2%B3%D0%BE%D0%B8_%D1%82%D1%80%D0%B8%D0%B3%D0%BE%D0%BD%D0%BE%D0%BC%D0%B5%D1%82%D1%80%D3%A3

Дар риёзиёт, Функсияҳои тригонометрӣ гуфта функсияҳои кунҷро меноманд; Онҳо
барои омӯзиши секунҷаҳо, тарҳрезии ҳодисаҳои даврӣ ва бисёр татбиқоти дигар
заруранд. Онҳо одатан ҳамчун нисбати ду тарафи секунҷаи росткунҷа, ки дорои
кунҷест баён карда мешаванд. Инчунин, онҳоро чун дарозии порчаҳои гуногун аз
давраи воҳидӣ таъриф додан мумкин аст. Таърифҳои нави функсияҳои тригонометрӣ
онҳоро чун қаторҳои беохир ё ҳалҳои муодилаҳои дифференсиалии маълуме тавсиф
дода, соҳаи қиматҳои онҳоро то ададҳои манфиву мусбат ва ҳатто комплексӣ муайян
менамоянд.

Дар айни замон шаш функсияи асосии тригонометриро истифода мебаранд, ки ном ва
муодилаҳои вобастагии онҳо аз ҳамдигар дар ҷадвали дар поёнбуда оварда шудаанд.
Хусусан, барои чаҳор функсияи охирин, ин вобастагиҳо чун таърифи ин функсияҳо
дода шудаанд, вале шумо метавонед онҳоро ба тарзи геометрӣ ё дигар намуд тасвир
кунед ва ин вобастагиҳоро бароред. Чанд функсияи дигар ҳастанд, ба монанди
версинус (1 − cos θ) ва экссекант (sec θ − 1), ки пештар дар ҷадвалҳои куҳан
буданд, вале дар айни замон истифода намешаванд. Вобастагиҳои бештари ин
функсияҳоро дар ин ҷо хоҳед ёфт.

Мақолаи асосӣ Таърихи функсияҳои тригонометрӣ Калимаи синус бори аввал дар асари
қадимии риёзидонони ҳинд Сулба Сутрас (асрҳои VIII-VI пеш аз милод) истифода
шудааст. Функсияҳои тригонометриро баъдтар Ҳиппархи Никея (180-125 пеш аз
милод), Птоломей, Ариабҳата (476–550), Вараҳамиҳира, Браҳмагупта, Муҳаммад ибн
Мӯсо ал-Хоразмӣ, Абулвафо, Умари Хайём, Бҳаскара II, Носируддин Тӯсӣ, Ғиёс Кошӣ
(асри XIV), Улуғбек (асри XIV), Региомонтанус (1464), Ретикус ва шогирди Ретикус
Валентин Ото омӯхтанд. Мадҳава (c. 1400) қадамҳои авввалинро дар таҳлили
функсияҳои тригонометрӣ чун қаторҳои беохир кардааст. Леонард Эйлер дар асари
Introductio in analysin infinitorum (1748) аввалин шахсе буд, ки дар Аврупо ба
таҳлили функсияҳои тригонометрӣ пардохт. Ӯ, инчунин, онҳоро чун пайдарпайиҳои
беохир ва формулаҳои Эйлер тавсиф дода, ихтисороти ба ихтисороти имрӯза наздики
sin., cos., tang., cot., sec., ва cosec. ҷорӣ наамуд.

Барои таъриф додани функсияҳои тригонометрии кунҷи A ягон секунҷаи ростакунҷаи
дилхоҳро интихоб кунед, ки кунҷи A дошта бошад:

Ҳамаи секунҷаҳо дар ҳамвории эвклидӣ гирифта шудаанд ва ҳамин тавр суммаи умумии
кунҷҳои ҳар як секунҷа бояд π радиан (ё 180°) бошад; Аз ин рӯ, барои секунҷаи
росткунҷа бузургии ду кунҷи ғайрирост байни қиматҳои нул ва π/2 радиан мехобад.
Дар назар гиред, ки таърифҳои зерин қиматҳои функсияҳои тригонометриро танҳо
барои кунҷ муайян мекунанд. Мо соҳаи қиматҳои ин функсияҳоро бо ворид кардани
мафҳуми давраи воҳидӣ ва ё функсияҳои даврӣ то аргументҳои ҳақиқӣ вусъат хоҳем
дод.

1) Синуси кунҷ гуфта нисбати дарозии тарафи муқобил ба дарозии гипотенузаро
меноманд. Дар ҳолати мо

Дар назар гиред, ки ин нисбат аз ягон секунҷаи росткунҷаи махсус интихобшуда ,
ки кунҷи “А” дорад, вобаста нест, чунки ҳамаи ин секунҷаҳо монанданд.

2) Косинуси кунҷ гуфта нисбати дарозии тарафи ба кунҷ часпидаро ба дарозии
гипотенуза меноманд. Дар ҳолати мо

3) Тангенси кунҷ гуфта нисбати дарозии тарафи муқобил ба дарозии тарафи ба кунҷ
часпидаро меноманд. Дар ҳолати мо

4) Косеканс csc(A) баръакси sin(A) мебошад, яъне он ба нисбати дарозии
гипотенуза ба дарозии тарафи муқобил баробар аст:

5) Секанс sec(A) баръакси cos(A) мебошад, яъне он ба нисбати дарозии гипотенуза
ба дарозии тарафи ба кунҷ часпида баробар аст:

6) Котангенс cot(A) баръакси зарбии tan(A) буда, ба нисбати дарозии тарафи ба
кунҷ часпида ба дарозии кунҷи муқобил баробар аст:

Ин шаш функсияи тригонметрӣ метавонанд бо истифода аз давраи воҳидӣ низ таъриф
дода шаванд. Давраи воҳидӣ давраест, ки радиуси он дар ибтидои координатаҳо
ҷойгир аст. Дар самти ҳисоби татбиқӣ давраи воҳидӣ аҳамияти кам дорад; албатта
он барои аксари кунҷҳо ба секунҷаҳои росткунҷа такя мекунад. Вале таърифи давраи
воҳидӣ имкон медиҳад, ки функсияҳои тригонометрӣ натанҳо қиматҳои мусбатро дар
соҳаи 0 and π/2 радиан балки қиматҳои манфиро низ қабул кунанд. Вай, инчунин,
тасвири умумии ҳамаи секунҷаҳои то ҳозир истифодашударо таъмин менамояд.
Муодилаи давраии воҳидӣ чунин аст:

Барои кунҷҳои аз 2π калон ва ё аз −2π хурд, танҳо даврзаниро давом диҳед. Ҳамин
тавр, синус ва косинус функсияҳои даврӣ бо даври 2π мебошанд:

Бо истифода аз геометрия ва хосиятҳои лимитҳо нишон додан мумкин аст, ки ҳосилаи
синус косинус буда, ҳосилаи косинус синус бо аломати манфист. (Дар ин ҷой ва
умуман дар ҳисоб ҳамаи кунҷҳо бо радиан чен мешаванд. Бо истифода аз назарияи
қаторҳои Тейлор метавон айниятҳои зерро барои ҳама ададҳои ҳақиқии x собит
намуд:

Аз таъриф бо истифодаи қаторҳо дида мешавад, ки функсияҳои синус ва косинус,
мувофиқан, қисмҳои мавҳум ва ҳақиқии функсияи экспоненсиалии комплексӣ мебошанд,
агар аргументи он пурра мавҳум бошад. :

Ин вобастагиро бори аввал Эйлер мушоҳида намудааст ва айният номи формулаи
Эйлерро гирифтааст. Ҳамин тавр, функсияҳои тригонометрӣ дар таҳлили комплексӣ
муҳиманд.

Барои функсияҳои тригонометрии баръакс ихтисороти намуди sin−1 ва cos−1 барои
арксинус ва арккосинус баъзан истифода мешаванд.

Ин функсияҳо, инчунин, бо исботи он ки он онҳо зиддиҳосилаи диагр функсияҳо
мебошанд, таъриф дода мешаванд. Масалан, арксинусро бо истифодаи ин интеграл
навиштан мумкин аст:

Бо истифода аз логарифми ададҳои комплексӣ, ҳамаи ин функсияҳоро барои
аргументҳои комплексӣ тавсиф додан мумкин аст:



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%8A%D1%80%D0%B8%D1%85%D0%B8_%D0%A2%D0%B0%D0%B1%D0%B0%D1%80%D3%A3

Абуалии Балъамӣ. Таърихи Табарӣ. Аз силисалаи «Халқҳои эронӣ дар маъхазҳои
таърихӣ». (Иборат аз се ҷилд). Ҷ. I – Душанбе:Ирфон, 1992. – 656 с.

Таърихи Табарӣ (порсӣ: تاریخ طبری)китобест, ки аз тарафи Муҳаммад ибн Ҷарир
ал-Табарӣ навишта шудааст. Абӯали Муҳаммад бини Муҳаммад Балъамӣ олими
таърихшинос ва тарҷумони китоби Имом Муҳаммад ибн Ҷарир ал-Табарӣ - “Таърихи
Табарӣ” аз арабӣ ба форсии тоҷикӣ мебошад.

Силсилаи осори илмие, ки Пажуҳишгоҳи ховаршиносии АИ Тоҷикистон таҳти унвони
муштараки «Халқҳои эронӣ дар маъхазҳои таърихӣ» табъу нашр мекунад, муҳимтарин
марҳилаҳои ташаккул ва тарақии иҷтимоиву фарҳангии тоҷикон ва халқҳои
эрониюнаслро фаро мегирад. Дар ин асари таърихӣ этногенези мардумони эронӣ,
ҳудуди густариши воқеии ин ақвом (сукунати аввала ва баъдинаашон) ва забонҳои
онҳо, урфу одат ва суннатҳои фарҳангии шаҳру деҳоти кишвари Аҷам ва як идда
масъалаҳои дигар мавриди баррасӣ хоҳад шуд. Силсила аз интишори «Таърихи Табарӣ»
- яке аз муътабартарин сарчашмаҳои таърихӣ - оғоз мешавад, ки таърихи эрониёнро
аз аҳди қадим то барқарор шудани Хилофати Араб ба бар карда.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D1%83%D0%BD%D0%BD%D3%A3

Суннӣ — мазҳаби суннӣ яке аз мазоҳиби дини Ислом аст, ки аксарияти мусулмонони
(зиёда аз 95 %)-ро бар мегирад ва дар тамоми ҷаҳон паҳну парешон гаштаанд, ба
ғайри Эрон (33 %) ва Озарбойҷон (33 %). Дар ин ду давлат шиъаҳо аксариятро
ташкил медиҳанд. Дар Ироқ бошад аҳли суннат ва ҷамоъат 66 % ва шиъаҳо 33 % ро
фарогир ҳастанд (дар асоси рӯйхатгирии 1997, аммо ҳоло шояд аз 30 % ҳам камтар
бошанд). Дар ин се давлат то ҳадде шиъаҳо бо сунниҳо намо доранд. Дар 58 давлати
ҷаҳон сунниҳо аксарияти мутлақро ташкил иедиҳанд. Аҳли суннат ва ҷамъоат
мӯътақиданд Муҳаммад, (с) пайёмбари Ислом, пас аз худ ҷонишине таъйин
нанамудааст бо вуҷуди ин, вуқӯъ ғадир хамро рад намекунанд вале муносиби он дар
мавриди таъйини ҷонишинеро тайид наменамоянд ва мӯътақиданд мардум бо ташкили
шӯро метавонанд яке аз афрод аз ҷомеъаро ба унвони халифаи мусалмонон
баргузинанд. Аз ин рӯ пас аз даргузашти Муҳаммад, нахуст бо ташкили шӯро дар
сақифа бини Саъид, тибқи суннати шӯро ва баъят, Абубакрро, ки аз саҳоба (ёрон)
ва наздикони Муҳаммад буд барои халифа баъд аз Муҳаммад бар ҷомеъаи навбунёди
мусалмонон интихоб карданд. Ин чаҳор тан ба ҳамроҳи Имом Ҳасан, ки муддати
Хилофоти кутоҳе доштаанд ба Халофаи Рашидин маъруфанд, ки ба тартиби ибортанд
аз:

Танҳо 18 % мусулмонҳо дар мамлакатҳои араб зиндагӣ мекунанд. Қариб ки ними
мусулмонон дар Африқои Шимолӣ зиндагӣ мекунанд, кариб 30 % дар Покистон ва
Бангладеш мебошанд, боз миқдори зиёди мусулмонҳо дар Индонезия зиндагонӣ
мекунанд. Ба ғайр аз ин миқдори намоёни мусулмонҳо дар ИМА, Хитой, Аврупо,
Русия, Ҳиндустон ва Амрикои Ҷанубӣ ҳастанд .



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D0%BC_%D0%BA%D0%BE%D1%80%D1%82

Сим корт ё шинос корт (аз англисӣ: Subscriber Identity Module) (модули
шиносонандаи муштарак) корти ҳушманд барои телефонҳои ҳамроҳ аст. Сим корт ба
таври амн калидҳои муштарак-сервисдиҳандаро барои шиносондаи як телефони ҳамроҳ
дар худ нигаҳ медорад. Як сим корт ба корбарон иҷозат медиҳад, ки гуши телефони
худро ба осонӣ фақат бо хориҷ кардани сим корт ва қарор додани он дар гӯши дигар
тағйир диҳанд. Истифодаи сим кор дар шабакаҳои GSM аст. Муодили сим кор дар
шабакаҳои UMTS ба номи USIM ё Universal Sim аст. Дар ҳоле, ки модули
хориҷшавандаи муарифӣкунандаи корбар (RUIM) дар телефонҳои CDMA бештар корбурд
дорад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BC%D0%B0%D1%80%D2%9B%D0%B0%D0%BD%D0%B4

Самарқанд — шаҳри қадима ва маркази вилояти Самарқанд и Ӯзбекистон аст ва
қисмати зиёди мардуми ин шаҳри қадима тоҷик аст (суннӣ, ҳанафӣ). Масоҳати шаҳр
120,1 км кв аст ва дар он 504,4 ҳазор нафар (соли 2015) шаҳрванд зиндагӣ
мекунанд. Самарқанд — яке аз шаҳрҳои қадимтарини дунё мебошад, ки дар асри VIII
пеш аз милод бунёд шудааст. Соли 2001 Самарқанд ба феҳристи мероси умумибашарии
фарҳангии ЮНЕСКО дохил карда шудааст. Дар таърихи қадим Самарқанд пойтахти
давлати Давлати Суғди қадим буда, дар сарчашмаи хаттии "Авесто" номбар
гардидааст.

Номгузории муосири — Самарқанд — аз калимаи суғдии Smʼrknδh бар меояд..
Забоншиносон маънои asmara - санг ва қанд - шаҳр, яъне Самарқанд - "шаҳри
сангин" маънидод мекунанд.

Баъди заволи Суғд (асри VIII), Самарқанд дар асрҳои миёна пойтахти ҳукуматдории
якчанд давлатҳои таърихӣ шуда буд.(Нигаред ба:Таърихи Тоҷикистон) Самарқанд аз
замонҳои қадим яке аз марказҳои асосӣ ва муҳимтарини тамаддуни Осиёи Марказӣ ба
шумор меравад. Аксар воқеаҳои иҷтимоию сиёсӣ, таърихӣ, илмию адабӣ ва фарҳангии
халқи форси бо ин шаҳри тоҷикнишин алоқаи ногусастанӣ дорад. Бозёфтҳои
бостоншиносӣ гувоҳӣ медиҳанд, ки ҳанӯз дар аҳди Кӯшониён (асрҳои I-IV мелод)
Самарқанд шаҳри обод ва инкишофёфта будааст: осори биноҳои бошукӯҳ, устохонаҳои
ҳунармандӣ, ҳайкалчаҳои гилин, зарфҳои сафол, порчаи зарф бо навиштаи суғдӣ
инкишофи ҳунармандӣ ва мадании ин шаҳрро дар он замон тасдиқ мекунанд. Дар охири
асри VI Самарқандро Хоқонии турк ва баъдан арабҳо (соли 712) истило карданд.
Мардуми шаҳрро лозим омад, ки ба муқобили аҷнабиён муқобилати сахт нишон диҳанд
ва шӯриш намоянд. Яке аз ин шӯришҳои халқӣ дар таърих бо номи Исёни Муқаннаъ
(солҳои 776-783) машҳур аст. Дар замони салтанати сулолаи Сомониён (солҳои
875-999) Самарқанд ба шаҳри тараққикарда, ободу зебо ва нашъунамоёфта табдил
ёфт. Дар ин давра ҳунармандӣ, косибӣ, обчакорӣ, зироати полизӣ, тиҷорат, хусусан
бофандагӣ тараққӣ кард. Дар Самарқанд ҳамчунин коғаз ва шиша истеҳсол мешуд, ки
дар кишварҳои дуру наздик шӯҳрат доштанд. Инчунин ҳунармандони Самарқанд рикоб,
лаҷом, тасма, деги мис истеҳсол мекарданд. Аз ин лиҳоз дар бозорҳои кишварҳои
Шарқу Ғарб савдогарон матои симгун, парча, газворҳои сурх (мумарҷол), газворҳои
синизӣ, шоҳӣ, хайма, шиша, деги мис, чормағз, мавиз мебурданд. Инкишофи
ҳунармандӣ ба ривоҷи илму фарҳанг, адабиёт, забони форсии дарӣ ва форсии тоҷикӣ
мусоидат кард. Илмҳои ҳисоб, нуҷум, ҷуғрофия, кимиё, тиб, таъриху фалсафа ва
нақди шеър инкишоф ёфтанд. Инчунин дар Самарқанду Бухоро ҳунари шаҳрсозӣ,
меъморӣ ва санъати ороишӣ тараққӣ кард. Кӯшку қасрҳо, корвонсаройҳо, бозорҳои
тимдор, масҷидҳои ҷомеъ, боғҳо бунёд гардиданд. Кандакории сутуни сақфи биноҳо,
гаҷкорӣ, ороиши зарфҳои сафолӣ ва филиззӣ бо маҳорат ва ҳунармандона сохта
шудаанд. Чунончӣ, мақбараи Исмоили Сомонӣ дар Бухоро имрӯз ҳам бинандаро ба
ҳайрат меоварад. Дар замони ҳукмронии Сомониён дар Самарқанд санъати мусиқӣ низ
равнақ пайдо кард. Силсилаи оҳангу тарона ва сурудҳое эҷод шуданд, ки минбаъд бо
номи «Дувоздаҳмақом»-у «Шашмақом» шӯҳрат ёфтанд. Ҳамин тариқа, дар натиҷаи
ҳуҷуми хоқони турк ва араб шаҳри Самарқанд ба харобазор табдил ёфта бошад ҳам,
дар замони Сомониён яке аз шаҳрҳои ободу бузурги Осиёи Марказӣ маҳсуб мешуд. Дар
ин шаҳр забону адабиёти форсии тоҷикӣ равнақ ёфт. Шоиру мутафаккирон ва табибони
оламшумул тарбия ёфта ба воя расиданд ва аз худ осори ғании илмию адабии
гаронмояе ба мерос гузоштанд. Аввалин шоироне, ки дар Самарқанд ба забони дарӣ
шеър гуфтаанд, Абӯҳафси Суғдии Самарқандӣ, Абӯлянбағӣ, Аббос ибни Тархони
Самарқандӣ (Абу Тақӣ) мебошанд. Зиёда аз он, ба таъкиди муаллифи тазкираи
«Оташкада» Лутфалибеки Озар, нахустин гӯяндаи «Шоҳнома» Абӯмансур Муҳаммад ибни
Аҳмади Дақиқӣ зода ва тарбиятдидаи Самарқанд аст. Сипаҳсолори шеъри Аҷам
Абӯабдуллоҳи Рӯдакӣ дар ҷавонӣ аз Панҷрӯди Панҷакент омада, дар Самарқанд тарбия
дида, ба камол расидааст. Аз ин ҷост, ки Самарқанд ҳамчун шаҳри тамаддунофарини
халқи тоҷик дар инкишофи илму фарҳанг, забону адабиёти форсии тоҷикӣ саҳми
беназир дорад. Аз асри XI қабилаҳои бодиянишини турк яке аз паси дигаре ба
Самарқанд фурӯ рехтанд: қарахониён, туркони салҷуқӣ, дар миёнаи садаи XII
қаракидониён. Истилогарон ба шаҳр зарари калон расониданд. Равнақи илму адаб ба
дараҷае коста шуд. Бо вуҷуди он намояндагони аҳли илму адаб, аз қабили Рашидии
Самарқандӣ, Сӯзании Самарқандӣ, Шатранҷии Самарқандӣ, Низомии Арӯзии Самарқандӣ,
Заҳирии Самарқандӣ ва дигарон анъанаҳои илму фарҳангу адаби замони Сомониёнро
идома дода, аз худ дар соҳаҳои мухталиф мероси пурарзише боқӣ гузоштанд. Дар ин
давра қабл аз ҳама истеҳсоли маснуоти кулолӣ, шишагӣ ва фулузӣ инкишоф ёфт. Ба
ин бозёфтҳои бостоншиносӣ, аз қабили зарфҳои сирдор ва косаву табақҳои бесири
пурнақшунигор гувоҳ аст ва аз ривоҷи ҳунармандӣ дар Самарқанд дарак медиҳанд.
Соли 1220 истилогарони муғул бо сарварии Чингизхон Самарқандро забт намуданд.
Аҷнабиён шаҳрро ба куллӣ хароб карда, аксари аҳолиро аз дами теғ гузарониданд.
Шаҳри қадимаи Афросиёб ба харобазор мубаддал гашт ва аз байн рафт. Аллома
Бобоҷон Ғафуров дар асари машҳури «Тоҷикон» оид ба ҷангҳои шадиди мардуми шаҳр,
қаҳрамонию ҷонфидоии онҳо сухан ронда, аз ҷумла навиштааст: «Пас аз афтодани
истеҳкомоти қалъаи Самарқанд ҳазорон диловарон ба масҷиди ҷомеъ паноҳ бурда,
душманро ба наздик шудан намонданд. Муғулҳо бо роҳе масҷидро оташ заданд. Вале
мудофиакунандагон аз ин наҳаросида, дар ҷои худ нишастанд ва сӯхта мурданро аз
таслим шудан ба душман авлотар донистанд». Минбаъд низ муқобилат ва муборизаи
мардуми шаҳр алайҳи ғосибони муғул заррае паст нашудааст, ки ба ин шӯриши
бузурги халқии солҳои 1365-1366 гувоҳӣ медиҳад. Ва он дар таърих бо номи ҷунбиши
Сарбадорон (бо сарвари толиби мадраса Мавлонозода) машҳур аст. Табиист, ки дар
натиҷаи забткориҳои аҷнабиён ва бадбахтиҳои ба сари мардуми тоҷик овардаи
муғулҳо оид ба равнақи илму адаби форсии тоҷикӣ дар садаи XIII сухан гуфтан ҷои
гaп ҳам нест. Илму фарҳанг дар Самарқанд шикасти сахте дид. Аксар шоирону
адибон, донишмандону мутафаккирон ба Туркия, Арабистону Ҳиндустон муҳоҷират
намуданд.

Дар аҳди Темуриён (охири асри XIV ва асри XV) Самарқанд аз нав ба зеботарин ва
ободтарин шаҳрҳои Шарқ ва бузургтарин маркази иқтисодӣ, сиёсӣ ва фарҳангии
Вароруд табдил ёфт. Дар шаҳр корхонаҳои ҳунармандӣ, дӯконҳои савдо, тимҳо,
чойхонаву ошхонаҳо, корвонсаройҳо, устохонаҳои яроқсозӣ, зарробхона ва маҳбас
бунёд гардиданд. Саноеи нафиса, минётура, меъморӣ, кошинкорӣ, наққошӣ,
кандакорӣ, маснуоти филиззӣ, саҳҳофӣ, лаввоҳӣ, истеҳсоли коғаз дар зинаи нави
сифатӣ тараққӣ кард. Махсусан коғази самарқандӣ дар кишварҳои дуру наздик шӯҳрат
дошт. Илмҳои риёзиёт, нуҷум, ҳайат, ҳандаса, тиб пеш рафтанд. Бояд гуфт, ки
охирин зичи нуҷумии мӯътабар маҳз дар Самарқанд эҷод шудааст. Ғайр аз ин асари
таърихии Муҳаммад Абдураззоқи Самарқандӣ «Матлаъ-ус-саъдайн ва маҷмаъ-ул -
баҳрайн» дар ҳамин давра ба забони форсии тоҷикӣ иншо шуд, ки воқеаҳои таърихии
солҳои 1304 - 1469-ро фаро мегирад. Давлатшоҳи Самарқандӣ тазкираи машҳури худ
«Тазкират-уш-шуаро»-ро эҷод кард. Муҳаққиқони барҷастаи форсу тоҷик Қозизодаи
Румӣ, Хоҷаи Хурд, Содиқ, Мавлонои Хофӣ, Алоудавлаи Самарқандӣ, Ғиёсуддини
Ҷамшид, Муини Кошонӣ, Салоҳуддини Мӯсавӣ, Алоуддини Қӯшчӣ ва чанде дигар дар
Самарқанд зиндагӣ ва эҷод кардаанд. Классикони барҷастаи адабиёти форсии тоҷикӣ
ва ӯзбекӣ Абдураҳмони Ҷомӣ ва Алишери Навоиӣ низ дар Самарқанд таҳсил ва такмили
илм намудаанд. Ба ин маънӣ Самарқанд дар охири садаи XIV ва садаи XV аз
марказҳои асосии илму фарҳанг ва забону адабиёти форсии тоҷикӣ ба шумор
рафтааст. Дар бораи расадхонаи Улуғбек, манзараву фарҳангу ҳунармандони
Самарқанд ва таърихи забти шаҳр аз ҷониби лашкари Шайбонихон дар соли 1501
Заҳируддини Муҳаммад Бобур дар асараш Бобурнома маълумоти нодир овардааст. Дар
садаи XVI шайбониёни Ӯзбек ба Вароруд ҳуҷум намуданд. Дар натиҷаи ғоратгарию
тохтутозҳои қабилаҳои кӯчии ӯзбак шаҳру вилоятҳо хароб гашта, ғаллаву чорвои
мардум ба яғмо рафт. Гуруснагии гушношуниде рух дод ва аҳолии бисёре аз
гуруснагӣ талаф ёфтанд. Бобоҷон Ғафуров дар «Тоҷикон» аз «Бадоеъ-ул-вақоеъ»-и
Зайниддин Восифӣ, ки дар Самарқанд сукунат дошт ва шоҳиди бевоситаи бедодгарӣ ва
гуруснагӣ буд, дар ин хусус пораеро иқтибос меоварад: «Дар ин сол (яъне соли
1512 мелодӣ) дар Самарқанд қаҳтӣ ва гаронӣ ба дараҷае расид, ки халоиқ, ба ҷуз
қурси моҳу офтоб, ки дар дастархони фалак буд, дар дигар ҷой сурати нонро
намедиданд ва гуруснагони фақир шабҳо ба ҷои хӯшаи гандум дар хаёли худ аз
хирмани Парвин хӯша мечиданд». Восифӣ дар як шеъраш низ ин қаҳтӣ ва гуруснагиро
тасвир карда, ба мардуми оддӣ ҳамдардӣ баён намуда, нисбат ба сарватмандони
ҳарису хабис бо нафрату кароҳат сухан рондааст:

Садаи XVII низ асри тираву тор, асри инқирози илму адаб маҳсуб мешавад. Солҳои
1667-1687, яъне дар тӯли 20 сол зулму тааддии хон дар Самарқанд харобӣ ва қаҳтии
даҳшатангезе рух дод ва ин қиматӣ, қаҳтӣ ба музофоту шаҳрҳои гирду атроф низ
сироят намуд. Сайидои Насафӣ дар ин хусус мегӯяд:

Фоҷеаи мардуми Самарқанд дар тазкираи Малеҳои Самарқандӣ ин тавр тасвир шудааст:
«Аз таърихи 1082 усрат (сахтӣ) ва тороҷ ва яғмое, ки дар Самарқанд воқеъ шуд,
хусусан баъд аз мутасарриф шудани Анушахони Урганҷӣ Самарқандро ободияш ба
вайронӣ, маъмурияш ба харобӣ мубаддал ва муқимонаш ҷилои ватан гардиданд,
мусофират ихтиёр карданд ва асари бемурруватӣ ва беилтифотии Хоқони мансур (бо
нусрат) Субҳонқулихон ба иттиҳоми он ки мурдуми Самарқанд Анушахонро бе ҷангу
ҷидол ба Самарқанд дохил кардаанд, ҳукм ба қатли мардуми ӯ фармудаанд ва тоифае
аз мардуми юзро гузошта аз паи ҷурме ҷурмонаҳо аз мардуми Самарқанд гирифтанд».
Бо ин ҳама тороҷгарӣ, ҷангу ҷидолҳо, ки боиси гуруснагиву қиматӣ ва қаҳтӣ
мегардид, раванди иқтисодӣ ва маданию фарҳангии мардуми Самарқанд ба тамом қатъ
нагашт. Маҳз маҳсули дасти эъҷозофарини ҳунармандони шаҳр буд, ки маҳсулоташон
дар аксар музофотҳои Вароруд ва берун аз он дар мамолики Шарқ паҳн мешуданд.
Самарқанд то нимаи садаи XIX дуюмин ва бузургтарин маркази ҳунармандию тиҷоратӣ
дар аморати Бухоро ба шумор мерафт. Дар қиёси садаи XV илму фарҳанг ва адабиёт
дар садаҳои XVI-XVII нисбатан сусттар бошад ҳам, ба ҳар ҳол як дараҷа пешрафт
эҳсос мешавад. Дар ин асрҳо мунаҷҷимон Маҳмуд ибни Муҳаммад, Наҷмуддини
Бирҷандӣ, Мирим Ҷалабӣ, табиб ва шоир Боқии Ҷарроҳ, Малеҳои шоир ва
тазкиранавис, Муҳаммад Дарвеш, Дӯстӣ, Кафшӣ, Мавлоно Саъдуллоҳ Шоҳӣ, шоирон
Афгор, Имтиҳон, Мулло Бақои Тамошо, Мулло Самеӣ, Мулҳам, Фитрати Зардӯзии
Самарқандӣ, Мумтоз, Махмур, таърихнигор Саид Роқим ва дигарон дар Самарқанд
зиндагӣ ва эҷод кардаанд. Дар ин давра санъати хаттотӣ ва минётура низ инкишоф
ёфтааст. Бо вуҷуди ин мухоҷирати адибону донишмандони Самарқанд аз садаи XVI ба
мамолики мухталиф шурӯъ шуд. Ба таъкиди муаллифи «Хизонаи омира» Ғуломалии Озод,
бештар дар садаи XVII адибон, аз қабили Завқӣ, Турдӣ, Обидхон Мавлоно Дӯстӣ ва
даҳҳо дигарон ба Ҳиндустон ҳиҷрат кардаанд. Маҳсули ҳамин равобит буд, ки дар
шеъри шоирони Варорӯд сабки ҳиндӣ таъсир кард ва нақши амиқ гузошт.

Ф.Беневини дар бораи Самарқанд нигоштааст:«Самарқанд низ шаҳри бузург аст, вале
ҳоло ними он холӣ буда, бо тохтутози ӯзбекҳо вайрон шудааст». Бумиёни тоҷик, ки
аз дасти ӯзбек ба дод омада буданд, фарёдрасе надоштанд. Беневини боз мегӯяд:
«тоҷик ва ҳирӣ (ҳиротӣ) пайваста ба Худо илтиҷо дорад, ки ӯро аз юғи
тоқатнопазири ӯзбек раҳоӣ бахшад». Бинобар ин тоҷикон ягона роҳи халосиро аз
зулму ситам дар ҷилои ватан медиданд. Аҳволи шаҳри Бухоро низ аз ин беҳтар
набуд. Дар тӯли се соле, ки Ф. Беневини дар Бухоро буд, «аз ин шаҳр бештар аз
чаҳор ҳазор кас ба Ҳинд муҳоҷират кардааст». Чунин буд аҳволи Вароруд дар чоряки
аввали садаи XVIII. Устод М. Шакурӣ оид ба вазъи фоҷеабори он замон андеша
ронда, аз ҷумла навиштааст: «Ба замми ҳамаи инҳо биёбонгардҳо дар садаи XVIII
ҳар тирамоҳ дар айни ҷамъоварии ҳосил чун мӯру малах омада, ҳама ҳосилро ба
ғорат мебурданд ва нобуд мекарданд. Ин турктозии тирамоҳӣ боре ҳафт сол пайваста
давом ёфт ва ба як ривоят, боре идомаи он бист сол буд. Яъне бист сл ҳар тирамоҳ
омада, ҳосилро мебурданд! Хунрезӣ, қаҳтиву гуруснагии тӯлонӣ рӯй дод. Мардуми
.бумӣ, яъне тоҷикон ҳазор-ҳазор талаф шуданд ва рӯй ба гурез ниҳоданд. Дар охири
қарни XVIII дар Бухоро ду гузар одам монд. Дар Самарқанд касе намонд. Мадрасаҳои
Регистони Самарқанд шағолхона шуданд. Дар бораи соли 1148 қамарӣ, яъне 1735
мелодӣ гуфтаанд: «Ба соли ҳазору саду чиҳлу ҳашт Самарқанд гардид монанди дашт»
Устод Айнӣ низ дар «Таърихи амирони Манғитияи Бухоро» дар бораи воқеаҳои соли
1800 ишорае дорад: «Самарқанд дер боз хароб шуда, ба ҷуз се-чор хонавори
шаҳрдарун ҷунбандае ва иморате дар он ҷо намонда буд» . Маълум мешавад, ки
Самарқанд аз соли 1735 то 1880, яъне дар тӯли 65 сол ба худ наомада будааст.
Минбаъд Самарқанд аз нав, ба таъбири М. Шакурӣ, ҷон тирифт, вале Марву Балх ба
тамом аз байн рафтанд ва танҳо харобаҳои ин ду шаҳр боқӣ мондаасту бас. Табиист,
ки дар ин давраи тираву тор касбу ҳунар, илму фарҳангу адаб дар Самарқанд аз
инкишоф бозмонд. Ба гуфти Тӯрақул Зеҳнӣ, дар ин аҳд шоирони соҳибдевон кам низ
гузаштаанд.

2 майи соли 1868 Русияи шоҳӣ шаҳри Самарқандро ба тасарруфи худ даровард.
Табиист, ки ба ҳайати Русия дохил шудани Вароруд баъзе паҳлуҳои мусбат ҳам дошт.
Аввалан, низоъу ҷангҳои байниқабилавие, ки аз он мардуми бумию заҳматкаш осеб
медиданд, барҳам хӯрд. Сониян, дар шаҳру музофотҳое, ки дар тасарруфи русҳо
қарор доштанд, ғуломдорӣ ва хариду фурӯши ғуломон қатъиян манъ карда шуд. Ва ҳол
он ки дар аморати Бухоро ин амали нангин идома дошт. Баъди ба Русия ҳамроҳ карда
шудани Самарқанд косибӣ, ҳунармандӣ, бофандагӣ хеле ривоҷ ёфт. Дар охири садаи
XIX ва ибтидои садаи XX дар Самарқанд заводҳои пахта, пилла, чарм, шаробкашӣ ба
кор шурӯъ карданд. Аз ҷониби Красноводск соли 1888 ба Самарқанд роҳи оҳан кашида
шуд. Симои шаҳр низ тадриҷан тағйир меёфт. Дар ҷануби ғарбии он шаҳри нави
ҳозиразамон, хиёбонҳои васеву рост, иморатҳои сохти аврупойӣ бунёд ёфтанд. Соли
1870 аввалин шифохона беморонро қабул кард. Дар шаҳр чандин литсейю, мактаб,
китобхона (соли 1870), музеи таърих (соли 1874), барои занону кӯдакон беморхонаи
махсус (соли 1885) кушода шуд. Дар муҳити адабӣ Сипандӣ, Ҳодӣ, Фикрӣ, Писандӣ,
Туғрал, Ҷуръат, Саидаҳмади Васлӣ, Муҳаммад Абдураҳим ва дигарон фаъолият
доштанд. Соли 1904 дар Самарқанд нахустин рӯзномаи сотсиал-демократҳо бо унвони
«Самарқанд» таъсис ёфт. Бо ин ҳама тағйироти иҷтимоию иқтисодӣ, маданию фарҳангӣ
Самарқанд ба ҳар ҳол мустамликаи Русия буд. Сохтори шоҳии Русия заҳматкашонро
пайваста дар шиканҷа нигоҳ медошт. Зеро Русия дар Варорӯд тартиботи
мустамликавиро ҷорӣ менамуд. Бинобар ин мардуми бумӣ зулму тааддии дуҷонибаи
истисморгарон - ҳам маҳаллӣ ва ҳам русро мекашиданд. Варорӯд ба манбаи моли хом
табдил ёфт. Корбарӣ дар маҳкамаҳо мисли пешин аз рӯи шариат идома дошт.
Хурдтарин эътирози мардум бераҳмона пахш карда мешуд. Дар Самарқанд аз рӯзҳои
аввали истилои Русия алайҳи аҷнабиён шӯру ошӯбҳои халқӣ рух медод. Вале исёну
ошӯбҳо махсусан дар солҳои инқилоби якуми рус (соли 1905) ва мардикоргирӣ барои
корҳои ақибгоҳи Ҷанги якуми ҷаҳон авҷ гирифт: коргарон, косибон, ҳунармандони
шаҳр ва ноҳияҳои гирду атрофи он корпартоӣ мекарданд, ба намоишҳои оммавӣ
мебаромаданд. Дар айни авҷи шӯришу ошӯбҳо гумоштаи сиёсии Русияи шоҳӣ ба
губернатори ҳарбии вилояти Сирдарё 27 июли соли 1906 навишта буд: «Мувофиқи
баъзе овозаҳое, ки то ба мо расид, сартҳои Самарқанду Фарғонаву Тошкент аз
Бухоро таппончаву милтиқ харида гирифта мерафтаанд. Дар Самарқанд ҳавлие
набудааст, ки милтиқу таппонча надошта бошад» . Б.Ғафуров оид ба аҳволи вазнин
ва тоқатфарсои мардикорон ва коргарони мавсимии заводу фабрикаҳои Самарқанду
Фарғона ва сохтмони роҳи оҳан, ки корҳои вазнин бар дӯшашон буд, сухан ронда, як
рубоии машҳури халқиро аз силсилаи шеърҳои ғарибӣ меоварад, ки ҳолати рӯҳонии
тоҷиконро хеле муассир ва ба дарду алам баён месозад:

Ин буд аҳволи тоҷикони Самарқанд баъди тасарруфи Русия ва дар арафаи инқилоби
болшевикӣ ва «инқилоби» Бухоро. Ҳамин тариқа, аз даврони қадим дар тӯли таърих
мардуми Самарқанд чандин бор ҷилои ватан карда, дар аксои олам паҳну парешон
шудаанд, ки имрӯз ҳам аҷдоди онҳоро дар тамоми мамолики дунё вохоҳем хӯрд. Бо
вуҷуди ин Самарқанд дар ҳар давру замон муҳимтарин маркази илму фарҳанг ва
забону адабиёти форсии тоҷикӣ ба шумор рафтааст. Олими машҳури Эрон Сайид Нафисӣ
дар ин хусус дар мақолаи «Сарзамини поки ниёконам» навиштааст: «Шуарои Туркистон
маъруфтарин ашъори форсиро сурудаанд. Шаҳрҳои бузург ва ободи ин ноҳия, ки аз
қадимтарин шаҳрҳои Эрон шумурда мешаванд, мисли Самарқанд ва Бухоро ва Балх ва
ғайра то замоне, ки авлоди Тимур салтанат кардааст, ҳамеша дорулмуаллими Эрон
буданд. Ҳанӯз бадеътарин ва зеботарин шоҳкориҳои меъморон ва кошисозони Эронро
дар Бухоро ва Балху Самарқанд метавон ёфт. Бузургони Эрон ағлаб аз ин сарзамин
бархостаанд. Ҳар китоби форсиро, ки мехонем, ҳамеша моро ба ёди ин водии ниёгон
меандозад, чӣ қадар падарони мо дар он ҷо мадфун шудаанд! То авосити қарни
дувоздаҳум сатре аз таърихи Эрон нест, ки як бор исми Бухоро ё Самарқанд ва ё
Балх дар он бурда нашуда бошад. Орзуи ман он аст, ки ин сарзамини поки ниёгони
худро зиёрат кунам ва як бор дар умри хеш ин забони ширини порсиро аз даҳони
самарқандиёну бухороиён бишунавам».

Самарқанд аз 15 январи соли 1938 маркази вилояти Самарқанд аст, ки дар қисми
марказии Ӯзбекистон ҷойгир аст. Аксари аҳолиаш тоҷикзабон ҳастанд. Иқлими вилоят
мӯътадили континенталӣ буда, қариб 300 рӯзи сол офтобӣ аст, дарозии рӯз дар
тобистон 15 соат мебошад. Маркази маъмурӣ, иқтисодӣ ва фарҳангии вилояти
Самарқанд, шаҳри Самарқанд мебошад, ки аз шаҳри Тошканд 354 км дуртар ҷойгир
шудааст.

Дар вилояти Самарқанд нашрияи Овози Самарқанд (рӯзнома) мунтазам нашр мешавад.
Дар саҳифаҳои рӯзнома мақолаҳои пурмӯҳтавои олимони шинохта, чакидаҳои хомаи
шоиру нависандагону лавҳаю очеркҳои омӯзгорону шоирони пешқадам ва хабарнигорони
ҷамоатии касбу корашон гуногун пайваста чоп мешаванд. Арбобони шоистаи илм
Ботурхон Валихоҷаев, Холиқ Мирзозода, Абдураҳим Муқимов, Акбар Адхамов,
Абдусалом Саидов эҷодкорони забардаст Болта Ортиқзода ва Ҳамроқули Даврон
ҳамкори доимии рӯзнома буданд. Имрӯз ҳам ин анъана давом дорад. Олимони намоён
Садрӣ Саъдиев, Аслиддин Қамарзода, Санъат Муҳаммадиев, Хуршед Абдусамиев, Ҷумъа
Ҳамроҳ, Ота Аҳроров, Абдусалом Самадов бо мақолаҳои пурдолузарби худ дар байни
муштариён маҳбубияти хоса доранд. Нависандаю шоирони шинохта Салим Кенҷа, Адаш
Истад, Акбар Пирӯзӣ, Нормурод Каримзода, Худоназари Оқсоӣ, Худойбердӣ Саидзода,
Ҳусейн Рашидӣ, Маҳбуба Неъматзода, Маҳбуба Турсунова, Хоҷа (Норхоҷа Чоризода),
Парисо бо шеъру ҳикояҳои худ саҳифаҳои адабии рӯзномаро хонданбоб менамоянд.

Самарқанд ёдгориҳои бои таърихии 3 ҳазорсола дорад ва аксарияташон дар давраи
сулолаи Темуриён сохта шудаанд. Самарқанди бостонӣ аз қади­мулайём бо меъмориҳои
таърихиаш дар ҷаҳон маълуму машҳур аст. Имрӯз дар вилоят 31 осорхона ва 64
зиёратгоҳ мавҷуд буда, дар соли 2014 қариб 5 миллион нафар аҳолии мампакат ва
бештар аз 200 ҳазор нафар шаҳрвандони хориҷӣ ин ҷойҳоро тамошо карданд.

Дар Самарқанд ёдгориҳои бостонии қадимие, мавҷуданд, ки монанди ёдгориҳои
бостонии Мисри қадим, Хитой, Ҳиндустон,Юнони қадим ва Рим машҳур ҳастанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D0%BB%D0%B2%D0%B0%D0%B4%D0%BE%D1%80

Салвадор ё Эл Салвадор (El Salvador) кишварест дар Амрикои Марказӣ. Пойтахти он
Сан Салвадор аст. Тавассути кишварҳои Ҳондурас, Гватемала ва ҳамчунин Халиҷи
Фунсика ва Уқёнуси Ором дар баргирифа шудааст. Аҳолии ин кишвар 5.100.000 нафар
аст. Забони аслии онҳо испанӣ ва воҳиди пули он доллари амрикоӣ ва кулуни
Салвадор аст. Баландтарин кӯҳи оташфишон Санта Ана бо иртифои 2381 метр ва
баландтарин нуқтаи кишвар, кӯҳи Сарв Ал Питал ба иртифои 2830 метр аст.
Тӯлонитарин руд ҳам 320 километр аст. Ҳамчунин ин кишвар дар соли 1969 мелодӣ бо
кишвари ҳамсояи худ Ҳондурас бар асри як голи футбол ҷангид.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D1%83%D0%BC%D0%B8%D0%BD%D0%B8%D1%8F

Баъд аз Ҷанги якуми ҷаҳон дар ин кишвар демократияи парламентӣ эълон шуд. Моҳи
апрели соли 1938 парламент аз байн рафт, ва диктатураи шоҳи ба сари ҳокимият
омад.

Дар вақти Ҷанги дуюми ҷаҳон Руминия шарики Олмони ҳитлерӣ буд. Қӯшунҳои Руминия
бар зидди СССР меҷангиданд. Дар масоҳати забткардаи Шӯравӣ ду вилояти наве:
Бессарабия, ки ба онҷо қисми соҳилӣ ростӣ МССР дохил мешуд, қисми вилояти Одесса
ва Черновитскаи УССР ва Транснистрия, ки ба он қисми соҳилӣ чапӣ МССР ва қисми
вилоятҳои Одесса, Николаевский ва Виннитскаяи УССР.

Баъд аз Ҷанги дуюми ҷаҳон Руминия ба зери таъсири СССР афтод, ва дар кишвар
аокмати иҷрокунандаи Советӣ, яъне системаи Шӯравӣ омад, (президент — Николае
Чеаушеску) аммо демократияи контролкардашуд барои интихоботи мақомоти ҳукумати
маҳаллӣ роҳ дода мешуд. Дар соли 1989 ҳукумат ба дасти Фронти наҷотдиҳандаи
миллӣ (президент — Ион Илиеску), парламенти муваққатӣ — Шӯрои ягонагии миллӣ
сохта шуд.

Моҳи май 1990 якум интихоботи озоди президентӣ ва парламент гузаронида шуд.
Ҳайати Парламенти кунуни соли дар 2000 интихоб щуд, ва дар соли 2004 бори дигар
интихоб шуд. 1 январ 2007 ба ИА дохил шуд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A0%D0%B8%D0%BC%D0%B8_%D2%9A%D0%B0%D0%B4%D0%B8%D0%BC

Рими Қадим итолиявӣ. Civiltà romana — яке аз тамаддуни пешқадами бостонии
ҷаҳонӣ, давлати бузургтарини антиқо, ки номи худро аз номи шаҳри асосӣ (Roma —
Рим) гирифт, ва бояд ёдовард шуд, ки шаҳри Рим аз номи бунёдгари худ  — Ромул
(лотинӣ. Romulus) ном гирифт. Маркази Рим дар ҳамвории ботлоқзор воқеъ гашт, ки
бо пуштаҳо иҳота шуда буд. Таъсири муаян ба тамаддуни Рими Қадим фарҳанги
қабилаҳои этрускҳо ва юнониҳои қадим расонид. Қуллаи баланди бузургии Рими Қадим
ба асрҳои II п. м. рост меояд, ҳамон вақте, ки зери таъсири ин давлати шоҳаншоҳӣ
фазои давлатҳои имрӯза аз Шотландия дар шимол то Эфиопия дар ҷануб, Эрон дар
шарқ то Португалия дар ғарб афтода буданд. Ба замони имрӯза, фарҳанги Рими
Қадим, ҳуқуқи римӣ, баъзе шаклҳои меъморӣ, тоқ, гумбаз ва бисёр навигариҳои
дигар тақдим намоид (мисол, чархи обӣ, осиёби обӣ). Дини насронӣ, ҳамчун дин дар
ҳудуди шоҳаншоҳии Рими Қадим пайдо шуд. Забони расмии ин давлат забони лотинӣ
буд. Дин дар ҳудуди ин давра бештар дини бисёрхудои (политеизм) мавҷуд дошт.
Нишонаи ғайрирасмии Рими Қадим, Уқоби заррин (aquila) ва пас аз қабул кардани
дини насронӣ лабарум (лотинӣ: Labarum) (парчам, ки шоҳаншоҳ Константин барои
аскарони худ тасдиқ кард) бо хризма (туғрои Исо — бо ҳарфҳои пайвасти Хи ва Ро).

Дар давраҳои шоҳӣ Рим давлати хӯрд буд ва ҳудуди як қисми Лацияро ишғол мекард,
ки қабилаҳои лотинҳо сукунат мекарданд. Давраи ибтидои Ҷумҳурии Рими Қадим, Рим
ҳудуди замини худро хеле зиёд кард ба туфайли ҷангҳои бисьёр. Пас аз ҷанги якум
Рим бе тақсимот дар нимҷазираи Аппенин (Penisola appenninica, Итолиёи имрӯза)
ҳукмрони мекард. Пас аз запт кардани Итолиё Рим роли асосиро дар сиёсати байн
давлатҳои баҳри Миёназамин иҷро мекардад ва ин гуна рафтор ба ҷанги дигар, бо
Карфаген ки давлати калон буд дучор гардонид. Бо се ҷанг Карфагенро мағлуб карда
шаҳрро хароб намуданд. Ҳамон вақт Рим ғасби хуро ба шарқ ниҳода Иллирияро, Юнон,
ва пас Осиёи Хӯрдро ва Суриёро зери итоати худ гардонданд. Дар асри I п.м. Рим
ба як чанд ҷангҳои ғайринзомӣ дучор гашт, ки дар он Октавиан Август ғолиб
баромад ва асосгузори сулолаи Юлий-Клавдий шуд, аммо сари давлат кам аз як аср
ин сулола ҳукмронӣ кардааст. Қуллаи баландтарини шоҳаншоҳии Рим ба давраҳои
тинҷи рост омад (асри II п.м.), аммо аз асри III сар карда аз сабаби талоши
давлат байни сиёсатмадорони Рим ба нохушиҳои сиёсӣ ва иҷтимоӣ оварда расонд. Дар
асри IV шоҳаншоҳиро ба ду қисм тақсим карданд ва дини насронӣ ҳамчун дини далатӣ
дар қаламрави тамоми ҳудуди шоҳаншоҳӣ тасдиқ гардид

Дар асри V шоҳаншоҳии Рими Ғарбӣ бо мигратсияи қабилаҳои олмонӣ дучор шуд, ки ин
ба барҳамхӯрии шоҳаншоҳӣ таъсири сахт расонд. Сарнагун кардани охирин шоҳаншоҳ
Ромул-Августула аз ҷониби сарвари қабилаҳои олмонӣ Одоакр 4 сентябри соли
476, расмӣ рӯзи сарнагуни Шоҳаншоҳии Рим ба ҳисоб меравад.

Як қатор тадқиқотчиён, таърихдонони СССР дар ин самт (С. Л. Утченко) ҳисоб
мекарданд, ки Рим тамаддуни аслии худро бунёд кард ва дар он тартиби махсуси
баҳодиҳӣ нисбати ҳаёти одамизод ва инкишофёбии ӯ дар ҷамоати рим дар тулли равиш
ва инкишофи таърих.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D1%80%D1%87%D0%B0%D0%BC%D0%B8_%D0%A2%D0%BE%D2%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD

Парчами давлатии Ҷумҳурии Тоҷикистон (ба порсӣ: پرچم جمهوری تاجیکستان) рамзи
истиқлолияти давлатии Ҷумҳурии Тоҷикистон мебошад.

Парчами Ҷумҳурии Тоҷикистон 24 ноябри соли 1992 пазируфта шудааст. Ҳамакнун
вазъи ҳуқуқӣ, тартиби омодасозӣ, андоза ва корбурди расмии Парчамро Қонуни
Ҷумҳурии Тоҷикистон № 254 аз 12 маи 2007 «Дар бораи рамзҳои давлатии Ҷумҳурии
Тоҷикистон» муқаррар мекунад.

Бар асоси Низомнома дар бораи Парчами давлатии Ҷумҳурии Тоҷикистон ки 11 декабри
соли 1999 бо Қарори № 892 Маҷлиси Олии Ҷумҳурии Тоҷикистон тасдиқ шудааст:

Рангҳои миллии тоҷикон чун дигар мардуми ориёнажод ва эронитабор сурху сафеду
сабз ҳастанд, ки аз гаҳи бостон то кунун замон расидаанд.

Дар ҷомеаҳои ориёӣ (ҳиндуэронӣ) табақаҳои сегонаи аслӣ бо ранги вижаи худ таъбир
ва шинохта мешудаанд. Дар забони ҳиндии бостон varna- (аз решаи var- «пӯшидан»)
ҳам ба маънои ранг ва ҳам ба маънои табақаи иҷтимоӣ будааст. Дар забони эронии
бостон низ pištra- ҳам мафҳуми ранг дошта ва ҳам маънии табақаи иҷтимоӣ. Вожаи
пеша ба маънои шуғл дар забони форсӣ-тоҷикӣ аз ҳамин вожа аст.

Дар он рӯзгор ранги сафед вижаи рӯҳониён, сурх вижаи размиён ва кабуд вижаи
мардум (кишоварзон ва чорводорон) будааст. Ду ранг аз он се ранг ҳануз ҳам дар
дирафши Эрон ҳастанд: сурху сафед. Аммо ранги севум ба ҷои кабуд сабз гаштааст
ва иттифоқан ба кори кишоварзон наздиктар аст.

Дар Эрон пеш аз густариши Ислом табақаҳои суннатии ҷомеа бино бар суннат ҷомаҳое
мепӯшиданд ки аз назари ранг бо якдигар мутафовит ва муаррифи шахсияти табақотии
соҳиби ҷома буданд. Рӯҳониён, ки онҳоро осрунон (Авесто: āθravan-, aθaurvan-
[āsrōnān]) мехонданд, ҷомаи сафед мепӯшиданд ва мазҳари осмонии онҳо Ҳурмузд
буд. Рӯҳониёни зардуштӣ ҳануз ҳам ҷомаи сафед бар тан доранд.

Ҷанговарон ё артишторон (авестоӣ: raθaē-štar-) ҷомае мепӯшиданд, ки сурх ва
арғувонӣ дар таркиби он саҳми бисёр дошт ва мазҳарии осмонии онҳо Вой буд.

Востриюшон (Авесто: vāstrya.fšuyant-) ки дар давраи Сосониён бештар деҳқонони
содаи рустоҳоро бад-он ном мехонданд, ҷомаи нилӣ ё кабуд мепӯшиданд ва мазҳари
осмонии онҳо Сипеҳр буд. Ҷомаи нилиранги деҳқонон то чанд даҳа пеш дар Эрон
ҳануз ривоҷ дошт.

Дар адабиёти паҳлавӣ Ҳурмузд (Авесто: ahura.mazdā-; паҳлавӣ: ohrmazd) ҷомаи
сафеди рӯҳониён, Вой (Авесто: vayu-/vayaw-; паҳлавӣ: way – ба маънии фазо, –
эзиди ҷанг) ҷомаи арғувонии артишторон ва Сипеҳр (Авесто: θwāša; паҳлавӣ: spihr)
ҷомаи нилии кишоварзонро бар тан доранд ва ҳар як муаррифи минуи яке аз
табақаҳои сегонаи ҷомеа ҳастанд.

Президенти Ҷумҳурии Тоҷикистон Эмомалӣ Раҳмон дар Паёми телевизионии худ ба
муносибати Рӯзи парчам аз 23 ноябри соли 2010 рангҳои парчами миллиро «ифодагари
роҳи таърихии халқи Тоҷикистон ва баёнгари арзишҳои фарҳанги миллӣ ва сиёсӣ»
донист ва гуфт:

«Парчам» вожае суғдӣ («*parčam») аст ба маънии «зулфу кокул» ва ҳамчунин «пӯпаки
абрешимӣ, мӯй ё думи ғажговро мегуфтанд ки бар сари дирафш ё найза мебастанд».
Ин вожа аз забони суғдӣ ба забони туркӣ ва аз он ба забони форсӣ роҳ ёфта ва бо
гузашти замон, бар ҳукми итлоқи ҷузъ бар кулл, бар худи дирафш низ гуфта шуд.

«Дирафш» дар порсии миёна «drafš» гуфта мешуд ва бозмонда аз эронии бостони
«*drafša-» аст ва баробари он дар ҳиндии бостон вожаи «drapsá-» буд. Аз ин вожаи
эронии бостони «*drafša-» дар забонҳои авестоӣ «drafšā-», суғдӣ «’rδ’šp» [arδašf
/ ərδəšf] ва бохтарии «λraφo» падид омадаанд.

Куҳантарин ишора дар бораи корбурди дирафш дар ҷомеаи ориёиҳо дар «Авесто»
омадааст. Чунончӣ, дар нахустин фаргарди «Видевдод» аз шаҳри Балх, ки пойтахти
Кави Виштосп - пуштибони Зартушт буд, чунин ёд шудааст: «Baxδim sriram
ərəδβō.drafša-», яъне «Балхи зебо бо дирафшҳои барафрошта». Ҳамчунин дар
«Авесто» чанд бор ҳам аз «дирафши говпайкар» - «gaoš drafša-» ва «дирафшҳои
душманони ариёҳо» ёд шудааст.

Бархе аз пажӯҳишгарон бар ин боваранд, ки дирафшҳои ёдшуда дар «Авесто» монанд
ба «Дирафши Ковиёнӣ» будаанд, ки басе дертар падид омадааст.

Тоҷикистон 14 октябри соли 1924 чун Ҷумҳурии Мухтори Шӯравии Сотсиалистӣ дар
таркиби ҶШС Узбакистон бунёд шуд ва 16 октябри соли 1929 ба Ҷумҳурии Шӯравии
Сотсиалистӣ табдил ва ба таркиби ИҶШС дохил шуд. Ин парчам 23 феврали соли 1929
пазируфта шудааст.

Бо ҷумҳурии иттиҳодӣ шудани Тоҷикистон ва пазириши Қонуни Асосии нав, парчами он
низ дигар шуд ва ин дарафшро 25 феврали соли 1931 сохтаанд.

4 июли соли 1935 парчам дигаргун шуд ва номи ҷумҳурӣ дар парчам ба забони русӣ
навишта шуд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9F%D0%B0%D0%BB%D0%B5%D1%80%D0%BC%D0%BE

Пале́рмо (юнонӣ: Πάνορμος, итолиявӣ. Palermo, лотинӣ: Panormus) — шаҳри мӯҳими
Ситсилия буда дар итоати давлати Итолиё мебощад. Маркази маъмурии провинтсияи
Палермо аст.

Дар соли 754 п.м. - Палермо (Panormus лотинӣ) аз ҷониби финикийҳо (Phoenicians)
бо номи Cyc («гул») таъсис дода шуд. электронӣ, Номи худро Panormos аз юнониҳо
қабул кард - ҳамчун ҳама вақт бандари дастрас бо номи Панормо (Gr Πάνορμος); дар
Ҷанги Птолемеи First дар ин ҷо ба таваққуфгоҳи асосии Корфаген (Carthaginian)
боғе буд. Римиён шаҳрро соли 254 пеш аз милод зери тасарруфи худ гардонданд. Дар
соли 831 ӯ дар дасти Сарасенс (Saracens) буд. Аз он вақт инҷониб, як маркази
савдои муҳим дар Ситсилия (Sicily) шуд. Қисми зиёди аҳолӣ юнониён, яҳудиён ва
аъраб, ки бо Африқои Шимолӣ бо тиҷорат машғул буданд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9E%D0%BB%D1%83%D0%B1%D0%BE%D0%BB%D1%83

ОЛУБОЛУ, олучабандак, олуча, дарахти хурд ё буттамеваест. Мевааш сурх, сершираи
донакдор, таъмаш турш ва нордон. Моҳи апрель гул мекунад, мевааш июнь мепазад.
Дар Тоҷикистон бештар навъҳои самаркандй, пешпазак, олу-болуи сиёҳ, майдаяк ва
ғайра маъмул аст. Олуболуро асосан барои тайёр кардани мураббо, консерв, кисел,
май, шарбат, компот ва тару тоза истифода мебаранд. ОЛУЧА. Дар Тоҷикистон се
намуди олуча (дарвозй, сугдй ва тоҷикис-тонй) маълум аст. Моҳи апрель гул
мекунад. Мевааш мохҳои июнь—август мепазад. Барои он ки олуча тез нобуд нашавад,
бо думчааш мечинанд. Онро дар харорати муътадил то 3 рӯз, дар харорати 0° то 15
рӯз нигох доштан мумкин аст. Аз мевааш мураббо, рубъ (повидло) ва компот тайёр
мекунанд. Олу



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%BE%D2%B3%D0%B8%D1%8F%D2%B3%D0%BE%D0%B8_%D1%82%D0%BE%D0%B1%D0%B5%D0%B8_%D2%B7%D1%83%D0%BC%D2%B3%D1%83%D1%80%D3%A3

Координатаҳо: 39°00′ а. шм. 70°00′ т. шқ.﻿﻿ /﻿ ﻿39.000° а. шм. 70.000° т. шқ.﻿
﻿/ 39.000; 70.000 (G) (O)

Ноҳияҳои тобеи ҷумҳурӣ (порсӣ: ناحیه‌های تابع جمهوری) — як воҳиди идорӣ аз
тақсимоти кишварии Тоҷикистонро ташкил медиҳад, ки сездаҳ ноҳияро дар бар
мегирад ва шомили ҳеҷ кадом аз вилоятҳои Тоҷикистон нест ва мустақиман аз
Душанбе идора мешавад.

Паҳноварии ин воҳиди идорӣ дар соли 2016 — 28 600 км² аст, ки 20,1 дарсад аз
ҳудуди Тоҷикистонро ташкил медиҳад. Ноҳияҳои тобеи ҷумҳурӣ дар водии Ҳисор ва
водии Рашт ҷойгир шуда аз самти ҷануб бо виолияти Сурхондарёи Ҷумҳурии
Ӯзбекистон, шимол бо вилояти Суғд, ҷануб бо вилояти Хатлон ва аз шарқ бо ВМКБ
ҳамсарҳад мебошанд. Дар ин қаламрави ҷумҳурӣ, дар водии Ҳисор, пойтахти
Тоҷикистон шаҳри Душанбе низ воқеъ аст.

Бино бар саршумори соли 2016, шумораи аҳолии Ноҳияҳои тобеи ҷумҳурӣ 1972,3 ҳазор
кас буда, ки 23,1% дарсад аз аҳолии Тоҷикистонро ташкил медиҳад. Аз ин шумор
259,0 ҳазор нафар (13,1 дарсад аз шумораи умумии аҳолии вилоят) шаҳрӣ ва 1713,3
ҳазор нафар (86,9 дарсад) рустоӣ будаанд. Миёнгини зичии аҳолӣ дар вилоят 69,0
кас бар км² аст. Мардуми Хатлон ба забонҳои тоҷикӣ ва узбакӣ сухан мегӯянд.

Бино бар Қонуни тақсимоти кишварии Ҷумҳурии Тоҷикистон, ноҳияҳои тобеи ҷумҳурӣ 4
шаҳр, 13 шаҳрак, 13 ноҳия ва 101 ҷамоат дорад:



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D2%9B%D2%9B%D0%BE%D1%88%D3%A3

Наққошӣ — накшакашӣ, хунари офаридани нақш, маҳсули эҷодии санъаткорони халқӣ ва
касбӣ, яке аз навъҳои кадими санъати ороиши амалӣ.

Ёдгориҳои меъморӣ ва бозёфтҳои бостоншиносии Осиёи Миёна шаҳодат медиҳанд, ки
наққошӣ дар ин ҷо аз замонҳои қадим ривоҷ ёфтааст. Инкишофи ҳунарҳои меъморӣ,
кулолӣ, мисгарӣ, заргарӣ, қолинбофӣ, гулдузӣ ва ғайра ба тараққиёти наққошӣ низ
мусоидат кардаанд. Намунаҳои нодири накшунигоре, ки дар натиҷаи ҳафриёт аз
Тирмиз, Варахша (Бухоро), Афросиёб (Самарқанд), Панҷакенти қадим, Хулбук
(Хутлон) ва дигар мамлакатҳо ёфт шудаанд, аз маданияти гузаштагони мо гувоҳӣ
медиҳанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9D%D0%B0%D0%B2%D1%80%D3%AF%D0%B7

Наврӯз (порсӣ: نوروز , курдӣ: Newroz) — Иди баҳор ва Соли Нав. Ҷашни қадими ва
анъанавии мардуми эронинажод, аз ҷумла тоҷикон (баъдтар дар байни дигар халқҳои
ғайриэронӣ низ расм шудааст), ки ба рӯзи аввали солшумории шамсӣ-1-уми аввали
ҳамал ё 21-уми марти солшумории милодӣ рост меояд. Наврӯзро дар баъзе ноҳияҳо
"Иди сари сол" низ меноманд. Тақрибан зиёда аз 3 ҳазор сол қабл Наврӯз марбути
кори деҳқонӣ пайдо шуда, минбаъд такмил ёфтааст. Таърихи ташаккули Наврӯз бо эҳё
гардидани табиат дар баҳорон, ки пас аз зимистон фаро мерасад, вобаста аст.

Тибқи маълумоти расмӣ Наврӯз ҳоло дар 11 кишвари ҷаҳон ҷашни расмии миллӣ бо
рӯзҳои истироҳат ба шумор меравад. Афғонистон - 21 март; Эрон - аз 20 то 23
март; Озарбойҷон - аз 20 то 26 март; Қазоқистон - аз 21 то 24 март; Туркманистон
- аз 20 то 23 март; Қирғизистон ва Курдистон - 21 март; Албания (Рӯзи Баҳор) -
аз 20 то 23 март; Косово - 21 март рӯзҳои истироҳат аст. Дар Тоҷикистон ҷашни
Иди байналмилалии Наврӯз - 21 март-24 мартбаргузор мегардад.

Дар рисолаи «Наврӯзнома» нисбат дода ба Умари Хайём низ ба ҳамин нигариши
равшангарона ба Наврӯзи замони қадим ва хусусиятҳои оинҳои он рӯ ба рӯ мешавем
ва ба бахши дигаре аз рамзу розҳои он пай мебарем.

Пас аз он ба ҳазору чаҳорсаду шасту як сол ба ҳамон рӯз бозрасид. Ва он муддат
ҳафтоду се бор қирони Кайвон ва Урмузд бошад, ки онро «қирони асғарӣ» хонанд ва
ин қирон ҳар бист сол бошад. Ва ҳар гоҳ ки Офтоб давраи хештан сипари кунаду
бад-ин ҷой бирасад ва Зуҳал ва Муштариро ба ҳамин бурҷ, ки ҳубути (фаромадани)
Зуҳал андар ӯст, қирон бувад бо муқобили ин бурҷи Мизон, Зуҳал андар ӯст, ки
давр ин ҷо ва як давр он ҷо бад-ин тартиб, ки ёд карда омаду ҷойгоҳи кавокиб
намуда шуд. Чунон ки Офтоб аз сари ҳамал равон шуду Зуҳалу Муштари бо дигар
кавокиб он ҷо буданд, бо фармони Эзиди таоло олам дигаргун гашт. Чизҳои нав
падид омад, монанди он, ки дархурди олам ва гардиш буд. Чун он вақтро дарёфтанд,
маликони Аҷам аз баҳри бузургдошт Офтобро аз баҳри он, ки ҳар кас ин рӯзро ҷашн
сохтанд ва оламиёнро хабар доданд, то ҳамагон онро бидонанд ва он таърихро нигоҳ
доранд. Ва чунин гӯянд, ки Каюмарс ин рӯзро оғози таърих кард. Ва чун як даври
Офтоб бигашт, солро дар муддати сесаду шаступанҷ рӯз ба дувоздаҳ қисмат кард,
хар бахше си рӯз. Ва ҳар якеро аз он номе ниҳоду ба фаришта бозбаст аз он
дувоздаҳ фаришта, Эзиди таборак ва таоло эшонро бар олам гумоштааст. Пас, он гоҳ
даври бузургро, ки сесаду шаступанҷ рӯзу рубъе аз шабонарӯзи аст, «соле бузург»
ном кард ва ба чаҳор қисм кард. Чун чаҳор қисм аз ин соли бузург бигзарад,
Наврӯзи бузургу нав гаштани аҳволи олам бошад. Ва бар подшоҳон воҷиб аст оин ва
расми мулук ба ҷой овардан аз баҳри муборак ва аз баҳри таърихро ва хуррами
кардан ба аввали сол ҳар ки рӯзи Наврӯз ҷашн кунад ва ба хуррамӣ пайвандад, то
наврӯзи дигар умр дар шоддӣ ва хуррамӣ гузорад. Ва ин таҷрибаи ҳукамо аз барои
подшоҳон кардаанд. Пас, Каюмарс ин муддатро бад-ин гуна ба дувоздаҳ бахш карду
ибтидои таърих падид кард. Пас, он оин то ба рӯзгори Искандари Румӣ, ки ӯро
«Зулқарнайн» хонданд, бимонд. Ва то он муддат кабиса накарда буданд ва мардумон
ҳам бар он мерафтанд то бар рӯзгори Ардашери Бобакон, ки ӯ кабиса карду ҷашн
бузург дошт ва аҳднома бинвишт ва он рӯзро «Наврӯз» бихонд. Ва ҳам бар он оин
мерафтанд то ба рӯзгори Нуширвони Одил. Чун Айвони Мадоин тамом гашт, Наврӯз
кард ва расми ҷашн ба ҷо овард, чунон ки оини эшон буд. Аммо кабиса накард ва
гуфт:«Ин оин баҷо монад, то ба сари давр, ки Офтоб ба сари Саратон ояд, то он
ишорат ки Каюмарс ва ҷамшед карданд аз миён бархезад». Ин бигуфт ва дигар кабиса
накард, то рӯзгори Маъмуни халифа. ӯ бифармуд, то расад бикарданд. Ва ҳар соле,
ки Офтоб ба ҳамал омад, Наврӯз ид фармуд кардан. Дар бораи ба вақти мизони баҳор
овардани иди Наврӯз дар замони хилофати араб кӯшишҳои зиёде карданд ва оқибат ба
вақти таърихии худ баргардониданд. Танҳо соли 392 ҳиҷрӣ-қамарӣ дар натиҷаи ҳар
чаҳор сол якрӯзӣ ақиб мондан ба аввали ҳамал расид.

Иди Наврӯз ин ҷашни оғози баҳор ва соли нави мардуми форс мебошад. Наврӯз дар
луғатҳо ба маънои "рӯзи нав" ва "тоза", "рӯзи нахустин", аввали рӯзҳои сол, яъне
рӯзе ки соли нав аз он оғоз мегардад омадааст. Дар ин маврид Абурайҳони Берунӣ
донишманд ва олими қарни даҳум дар китоби машҳури худ «Осор-ул-боқия» аз забони
Алӣ бинни Яҳё навиштааст, ки

Бояд гуфт ки манша ва замони пайдоиши Наврӯз, ба дурустӣ маълум нест. Аммо ин
ҷашн таърихи зиёда аз сеҳазорсола дорад ва куҳантарин оини миллӣ дар ҷаҳон ба
шумор меравад. Дар баъзе аз матнҳои куҳан аз ҷумла «Шоҳнома»-и Ҳаким Фирдавсии
Тусӣ, Таърихи Табарӣ, «Ал-тафҳим», «Осор-ул-боқия»-и Абурайҳони Берунӣ ва
«Наврӯзнома»-Умари Хайём, шоҳ Ҷамшед ё ин Каюмарс ба унвони поягузори Наврӯз
муаррифӣ шудаанд. Падидоварии Наврӯз дар Шоҳномаи Фирдавсӣ, ба ин гуна ривоят
шуда аст, ки Ҷамшед дар ҳоли гузаштан аз Озарбойҷон, дастур дод то дар онҷо
барои ӯ тахте бигузоранд ва худаш бо тоҷи зарин бар рӯи тахт бинишаст. Бо
расидани нури хуршед ба тоҷи заррини ӯ, ҷаҳон нӯронӣ шуд ва мардум шодмонӣ
карданд ва он рӯзро Наврӯз номиданд.

Бархе аз ривоёти таърихӣ оғози Наврӯзро ба бобулиён нисбат медиҳанд. Бар тибқи
ин ривоётҳо, ривоҷи Наврӯз дар сарзамини Форс ба соли 538 пеш аз мелод, яъне
замони ҳамлаи Куруши Кабир ба Бобул боз мегардад, ки маҳз ӯ Наврӯзро ҷашни миллӣ
эълом кард. Вай дар ин рӯз барномаҳоеро барои сарбозон, поксозии маконҳои
ҳамагонӣ ва хонаҳои шахсӣ ва бахшиши маҳкумон иҷро менамуд. Ин оинҳо дар замони
подшоҳони дигари Ҳахоманишиён низ баргузор мешудааст. Замони Дорои якум,
маросими Наврӯз дар тахти Ҷамшед баргузор мешуд. Албатта дар сангнабиштаҳои
баҷомонда аз даврони Ҳахоманишиҳо, ба таври мустақим ишорае ба баргузории Наврӯз
нашудааст, аммо баррасиҳо бар рӯи ин сангнавиштаҳо нишон медиҳад, ки мардум дар
даврони онҳо бо ин ҷашн ошно будаанд ва Ҳахоманишиён Наврӯзро бо шукӯҳи бузурге
ҷашн мегирифтаанд. Санадҳои таърихӣ шаҳодат медиҳад, ки Дорои I ба муносибати
Наврӯз дар соли 414 қабл аз мелод сиккае аз ҷинси тилло зарб намуд, ки дар як
сӯи он сарбозе дар ҳоли тирандозӣ нишон дода шудааст. Ҳамчунин дар баъзе ривоёт,
аз Зардушт ба унвони бунёдгузори Наврӯз номбар шуда аст.

Дар замони Ашкониёну Сосониён низ Наврӯз ҷашн гирифта мешудааст. ҳикояту
ривоятҳо дар бораи иди Наврӯз хеле бисёранд. Масалан Абурайҳони Берунӣ дар
китоби «Осор-ул-боқия» овардааст, ки «чун Ҷамшед барои худ тахт бисохт, дар ин
рӯз бар он савор шуд ва ҷину шаётин онро бардоштанд. Ва ба як рӯз аз куҳи
Дамованд ба Бобул омад. Мардум аз дидани ин амр дар шигифт шуданд ва ин рӯзро ид
гирифтанд».

Бояд зикр намуд, ки мувофиқи маълумоти овардашуда аз осори Абурайҳони Берунӣ
чунин хулосабарорӣ кардан мумкин аст, ки - ин донишманд, ба таври густурдае дар
бораи ҷашн гирифтани Наврӯз сухан мегӯяд ва дар таҳқиқоти хеш барои шинохти
рамзу рози оинҳо ва маросимҳои гуногун, на танҳо ганҷинаҳои куҳанро мековад ва
дарҳои онҳоро ба рӯи хонандагони асари гаронбаҳояш мекушояд, балки аз амалнамоӣ
аз суннатҳои дерина дар рӯзгори худ низ, хабар медиҳад ва ошкоро мегӯяд, ки
мардумони давронаш бо покиза гардонию навсозии ҳамаи афзорҳо ва дастмояҳои
зиндагӣ ва оростану пиростани хонаву кошона аз Наврӯз истиқбол менамуданд.

Аз ин китобҳои таърихӣ, яъне «Наврӯзнома»-и Умари Хайём, «Осор-ул-боқия»,
«Ал-тафҳим»-и Абурайҳони Берунӣ ва дигар асарҳо маълум мешавад, ки Наврӯз дар
даврони қадим ба шаклҳои гуногун қайд карда мешудааст. Рӯзҳои ҷашнгирии ид низ
фарқ доштааст.

Баргузории ҷашни Наврӯз дар замони Сосониён чанд рӯз (на кам аз шаш рӯз) тӯл
мекашид. Ва ба ду давра тақсим мешуд. Наврӯзи кӯчак ё Наврӯзи омма, ки панҷ рӯз
буд ва аз якӯм то панҷӯми моҳи фарвардин гиромӣ дошт мешуд ва рӯзи шашуми
Фарвардин (Хурдодрӯз), ҷашни Наврӯзи бузург ё Наврӯзи хосса барпо мегашт.

Равоёти дигаре низ, ки дар даст аст ва дар манобеи мухталиф аз онҳо ёд шуда,
бешу кам бо ҳамин таъбирот ҳамроҳӣ дорад, ки «рӯзи аввали фарвардин ибтидои
баҳор аст ва инро «Наврӯзи кучак», «Наврӯзи омма» ва «Наврӯзи сағир» гуянд.
Худой таъоло дар ин рӯз оламро офарид ва ҳар ҳафт кавкаб дар авҷи тадвир буданд
ва авҷоти ҳама дар нуқтаи аввал Ҳамал буд. Дар ин рӯз ҳукм шуд, ки ба сайру давр
дароянд ва Одам алаҳиссаломро низ дар ин рӯз халқ кард ва баъзе гуфтаанд, ки
Ҷамшед, км ӯ аввал Ҷам ном дошт ва арабон ӯро Манушалх мегуянд, сайри олам
мекард. Чун ба Озарбойҷон расид, фармуд тахти мурассае бар ҷои баланде рӯ ба
ҷониби машриқ, гузоранд ва худ тоҷи мурассае бар cap ниҳода, бар он тахт
биншаст.

Ҳамин ки офтоб тулӯъ кард ва партаваш бар он тоҷу тахт уфтод, шуое дар ғояти
равшанӣ падид омад. Мардумон аз он шод шуданд ва гуфтанд «ин рӯзи нав аст» ва
чун ба забони пахлавӣ шуоъро «шед» мегӯянд, ин лафзро бар ҳукм афзуданд ва ӯро
Ҷамшед хонданд ва ҷашни азим карданд ва аз он рӯз ин расм пайдо шуд». Мӯҳраз
аст, ки агар ҳам дар дарбори шоҳони Сосонӣ як моҳро ба Наврӯз ихтисос медоданд,
ин амр мусталзами он набуд, ки оҳоди раият низ даст аз кор бикашанду ба айшу нӯш
пардозанд. Чун раволи зиндагии аксарияти заҳматкаш низ бар кору талоши доим
устувор буд ва ҳамон ки сездаҳи Наврӯз ба cap мерасид, ба таври ҷиддӣ кӯшишҳои
вақфанопазиру бетакаллуфи худро аз cap мегирифтанд. Дар ҳар яке аз рӯзҳои
Наврӯзи омма, табақае аз табақоти мардум (деҳқонон, рӯҳониён, сипоҳиён,
пешаварон ва ашроф) ба дидори шоҳ меомаданд ва шоҳ ба суханони онҳо гӯш медод ва
барои ҳалли мушкилоти онҳо дастур содир мекард. Дар рӯзи шашум, шоҳ ҳаққи
табақоти гуногуни мардумро адо карда буд ва дар ин рӯз, танҳо наздикони шоҳ ба
ҳузури ӯ меомаданд. Рӯзи аввали фарвардинмоҳ шоҳон ба тахт дар сар тоҷи
ҳафтситорадор менишастаанду тӯли панҷ рӯз мардумро қабул мекардаанд, ҳоҷати
онҳоро мебаровардаанд ва ҳадяҳо мебахшиданд. Нахустин кассе, ки барои подшоҳ
меомад, мубади мубадон ва пас аз он дигарон, ҳар кадом дар гурӯҳи пешаи худ, пеш
меомад ва раҳовард пешкаш мекарданд. Рӯзи шашум, Наврӯзи Бузург буд ва хонадони
шоҳӣ ва дарбориён бор меёфтанд. ҷашни Наврӯз, ки дар гузашта баргузор мешуд,
ҳамин панҷ рӯзро дар бар мегирифт. Дар ин маврид Хоҷа Ҳофиз дар ишораи
сарбастае, ба таъбири худаш «дар парда» вобаста ба ин расм мегӯяд:

Ба далоили мазбур, рӯзи шашуми фарвардин барои эрониёни бостон аз арзиши вижае
бархурдор аст ва беҳуда нест, ки ин рӯзро пас аз ҷашнҳои панҷаи нахусти
фарвардин «Наврӯзӣ бузург» хонанд. Бо таваҷҷӯҳ ба ин ки Абӯрайҳони Берунӣ худ аз
рӯзи шашуми фарвардин ба номи «Наврӯзӣ бузург» ёд мекунад. Ин гузориши ӯ ҷолиби
таваҷҷӯҳ аст, ки менависад:

. Оё рӯзи аввали панҷаи дувум (Хурдодрӯз), ки рӯзи аввали иди ашроф аст, худ ба
худ ончунон арҷманд буда, ки бе дар назар гирифтани арҷи шоҳону ашроф «Наврӯзӣ
бузург» хонда шудааст? Хурдодрӯз ба номи як рӯзи вижа арҷу баҳои ҷоуфтодае
доштааст ва чун ин бахшбандӣ хамонандии зиёде ба бахшбандии (табақотии) Сосониён
дорад, ба осонӣ метавон куҳнагии эътибори хурдодрӯз ва Наврӯзи хурдодӣ ё Наврӯзи
бузургро ақаллан то замони Ашкониён ақиб кашид! Абӯрайҳон дар идомаи гузориши
худ бархилофи ончи, ки пештар омад, бо ривояти дигаре, ки аз ӯст, андак тафовуте
меёбад бад-ин гуна, ки ба ҷои тақсими моҳ ба шаш бахш фақат шаш рӯзи нахусти
моҳи фарвардинро дар миёни асҳоби ёдшуда бахш мекунад:

Боре, ки дар панҷ рӯзи нахусти сол ҳақхои ҳашам ва лашкарро мегузорданду ҳоҷати
онҳоро раво мекарданд ва чун Наврӯзӣ бузург фаро мерасид, зиндониёнро озоду
муҷримонро афв менамуданд ва аз он пас ба айшу нӯш мепардохтанд. Ин тақсимбандӣ
ба қавли Ҷоҳиз, дар замони Ҷамшед ва ба қавли Абурайҳон, баъд аз Ҷамшед ва
зоҳиран дар замони Сосониён ҳодис шудааст. Мувофиқи гуфтаи Абурайҳони Берунӣ дар
аҳди шоҳони Сосонӣ фарвардинмоҳ ба шаш бахш тақсим шуда, чун моҳи Наврӯз ҷашн
гирифта мешудааст: панҷ рӯзи аввалро подшоҳон бо ашрофони худ, панҷ рӯзи дуюмро
ба бахшидани ҳадяҳо, панҷ рӯзи сеюмро шоҳ бо хизматгузорони худ, панҷ рӯзи
чаҳорумро бо одамони хосу наздиктаринаш, панҷ рӯзи панҷумро бо лашкариёнаш ва
панҷ рӯзи боқимондаро бо омма ҷашн мегирифтааст. Дар ин рӯз ғайр аз шахсоне, ки
худи подшоҳ мехост, каси дигар ҳуқуқи дар маҷлиси ӯ иштирок намуданро надошт.
Дар тамоми рӯзҳои наврӯзӣ навозандагон ва сарояндагони хоси дарбор дар хизмат
буданд, ки ин ҳам як суннати таҷлили Наврӯз дар он давраҳо ба шумор мерафт.
Инчунин об пошидан ба ҳамдигар яке аз анъанаҳои иди Наврӯзи даврони гузашта
будааст, то кишвар сероб бошаду соли пешомад файзбор. Аввалин шоҳе ки Наврӯзи
омма ва хосаро бо ҳам омехта рӯзи мобайни онро рӯзи ҷашн эълон кард, шоҳи Сосонӣ
Ҳурмузд - писари Шопур (соли ҳукмрониаш 272-274) будааст. Замони давлатдории
хулафои Умавӣ (661-750) бо мақсади дар байни халқ пайдо намудани обрӯ ва
афзудани даромади хилофат ба гузаронидани иди Наврӯз иҷозат доданд. Дар замони
Аббосиён низ бо мақсади пазириши ҳадоёи мардумӣ, аз Наврӯз истиқбол мегирифтанд.
Бо рӯи кор омадани Сомониён ва Оли Бувайҳ, ҷашни Наврӯз бо густурдагии бештаре
баргузор шуд.

Дар манобеи таърихӣ аз се гуна Наврӯз низ ёд шудааст, ки ба номҳои «Наврӯзи
муътазидӣ», «Наврӯзи азудӣ» ва «Наврӯзи султонӣ» машҳур шудааст. Инак, дар зайл
ба ҳар кадом ишорате мешавад. Нахуст «Наврӯзи муътазидӣ» аст, ки ёдгори даврони
хилофати Алмӯътазидулбиллоҳ (279-289ҳ.) ва ба «соли 279 ҳиҷрӣ» маъмул шудааст.
Тавзеҳ он ки дар аҳди Аббосиён бинобар расми даврони Сосонӣ, молиётҳоро дар
аввали сол ҷамъ мекарданд ва корҳоро аз Наврӯз оғоз менамуданд, вале чунонки
маълум аст, чун аз аҳди Нӯшеравон ба баъд кабиса анҷом нашуд, солҳо ба гардиш
уфтоданд ва Наврӯз аз мақоми аслии худ, яъне аз нуқтаи эътидоли рабеӣ дур шуд ва
амри вусули молиёт мухтал гардид. Ба ҳамин сабаб Алмутаваккилуллоҳ фармони
кабиса кардани солҳоро дод ва чун ӯ кушта шуд (247ҳ.), чанде баъд Алмӯътазид
кори ӯро дунбол кард ва чун кабиса анҷом гирифт, Наврӯзро ба ёздаҳуми ҳазирони
румӣ ва аввали хурдодмоҳи пореӣ оварданд ва ин Наврӯз «Наврӯзи мӯътазидӣ» номида
шуд.

Дигар «Наврӯзи азудӣ» аст, ки ба Азудуддавлаи Дайламӣ мансуб аст. Азуддавлаи
Паноҳхусрав ва ё, ба қавли араб — Фанохусрав, бонии ду чашн аст, ки зоҳиран дар
дарбору замони ӯ мутадовил буд: яке дар «сурушрӯз» (рӯзи ҳабдаҳум) аз
фарвардинмоҳ ва дигаре дар «ҳурмузрӯз» (рӯзи аввал) аз обонмоҳ.Ҷашни нахустин ба
иллати расонидани об ба касабаи Карду Фаннохусрав (имрӯза дар наздикии Шероз)
аст. Касабаи мазкурро Азидуддавлаи Дайламӣ эҳдос кардааст. Дувумин ҷашн ба
иллати оғоз кардани ободонии ҳамон касабаи Карду Фанохусрав аст дар аввали
обонмоҳи 333 яздигурдӣ (ҳудуди 349ҳ.)- Дар оғози ҳар яке аз ин ду ҷашн бозоре
ҳафтрӯза ҳамроҳ бо лаҳву шурбу айшу ишрат тартиб меёфт, шабеҳи бозорҳое аз ҳамин
ҷабил, ки дар қолиби шаҳрҳои марказии Урупо тартиб медиҳанд.

Се дигар «Наврӯзи султонӣ» аст, ки натиҷаи ислоҳи тақвим ва кабиса кардани
солҳост ба таърихи 467ҳ. бавасилаи Ҳаким Умари Хайёми Нишопурӣ ва ҳамкорони вай,
ки ҳосили он боз овардани Наврӯз ба нуқтаи эътидоли рабеӣ буд ба аҳди султон
Маликшоҳи Салҷуқӣ. «Наврӯзи султонӣ» ҳамонест, ки инак, қарнҳост дар Эрон
маъмулу мутадовил аст ва бар ҳамон асос ва пояи бунёдини Наврӯз устуворӣ
ёфтааст. Дар замони Салчуқиён бошад, бо дастури Ҷалолидин Маликшоҳи Салчуқӣ
теъдоде аз ситорашиносон бо сарварии Умари Хайём барои ислоҳоти тақвим гирди ҳам
омаданд. Ин гурӯҳ Наврӯзро дар рӯзи якуми баҳор қарор доданд ва ҷойгоҳи онро
собит намуданд. Ислоҳоти дар асоси мушоҳидаҳои дақиқи илмӣ ва ҳисобу китоби аниқ
гузаронидаи Умари Хайём дар асари ӯ «Зиҷи маликшоҳӣ», ки дар таърих бо номи
«Тақвими ҷалолӣ» маъруф аст, бомуваффақият ҷамъбаст карда мешавад.
ҳазорсолаҳост, ки қавмияту миллатҳои гуногун дар ҳар куҷо ва дар ҳар ҳоле ки
бошанд, Наврӯзро бо ҳама расму русумаш дар хонаву кошонаҳои хеш ҷашн мегиранд.
Иди Наврӯз дар замонҳои тозиён, туркон, муғулон ва дигар фармонравоён низ бо
шодӣ ва хушӣ баргузор мешуд. Саранҷом гирд омадан сари суфраи наврӯзӣ, ки он
ҳафт пояи аслӣ дорад, ки ҳафт син хонда мешавад ва чизҳоеро шомил мешавад, ки
нахустин ҳарфи онҳо син аст ва ниёишгузорӣ ва ғазалхонӣ ва таронагӯӣ ва
нағмапардозӣ дар лаҳзаи гардиши сол, нафас дар сина ҳабс кардан ва хомуш мондан
ва чашм бар обу оина ва шамъи фурузон ва сабза ва гули шукуфон ва шиноварии
моҳиён духтан то рӯйдоди бузург ошкор гардад ва замону ҷаҳони бошукӯҳтар ҷои
ошубу ғами поринаро бигирад, нуқтаи авҷи ин сурур аст. ғайр аз ин, дар айёми
наврӯзӣ баргузории мусобиқаҳои варзишӣ ба хусус гуштингирӣ аз фараҳангезтарин
саргармиҳост.

«Ҳафтсин» хони наврӯзист, ки дар ҷашни наврӯзӣ бо маводи гуногун, аз ҷумла бо 7
намуд чизе, ки бо ҳарфи форсии «Син» шурӯъ мешаванд, оро ва зеби зиннат дода
хоҳанд шуд: синҷид, сабза, самок, сир, суманак, сикка ва сирко. Ба ҷуз маводи
мазкур рӯи сурфаи наврӯзӣ зарфи об бо моҳии сурх, оина, шамъдон, хушкбору
тарбор, ширинӣ, тухми мурғ ва дигар хӯроку ғизоҳои лазиз гузошта мешуданд.
Албатта, дар аҳди қадим гузинаҳои (вариантҳои) дигари ҳафтсин ба мисли «ҳафтшин»
ва «ҳафтмим» вуҷуд доштанд. Масалан, гузоштани «ҳафтшин»-ро ниёгони мо чунин
тасвир намудаанд:

Шигифтии масъалаи «ҳафтсин» дар он зоҳир мегардад, ки аввалан, хоне, ки дар
субҳи Наврӯз ороста мешуд, бояд аз порчаи сафед таҳия мегардид ва он рамзи
Сипанормуз (Spenta) – эзиди ҳомию нигаҳбони Замин дар олами муҷаррад (Armaiti)
дар боварҳои қадими ориёӣ буд ва рамзи бороварии Заминро ифода мекард ва сониян,
ҳамин масъала, дар навбати худ, ба ҳаёти муқимӣ гузаштани ниёгони мо дар аҳди
қадимро нишон медод. Барои ҳамин суфраи наврӯзиро танҳо хони идона густурдан
намедонанд ва ҳар хӯрокӣ ва ашёе, ки рӯи он гузошта мешуд, рамзу розгуна буд, ки
ҳам шамили мазҳари устуравию таърихӣ, ҳам намоёнгари маънавиёту нидои ботини
қалби инсон ва ҳам намоишгари афкори ҷаҳоншиносӣ ва хилқати оламро таҷассум
мекард. Дар суфраи наврӯзӣ ҳама чиз кинояомезу нишонвора аст ва ҷанбаи тамсилии
«ҳафтсин» аз он иборат аст, ки табиатро ҳамчун офаридаи неки Аҳуромаздо ба
таҳрику ҷунбиш дармеоварад, набототу гиёҳонро ба рушди боландагӣ вомедорад, эҳёи
табиатро фароҳам месозад ва ба афзоиши хайру баракати замин, ки ягона манбаи
парваришу самаровари маводи ғизоӣ мебошад, дар соли нави меомада мусоидат
мекунад. Ранги сафеди суфраи наврӯзӣ мазҳари таҷаллии Офаридгор ва офариниши
олам низ мебошад. Дар маросимҳои расмии наврӯзӣ дар толори оташкадаҳо ва маҳали
пазироии шоҳону ҳокимони давр суфраҳои музайяне, ки атрофи онҳо кашидадӯзӣ ва ё
қаламкорӣ шудаанд ва дар хонаводаҳо хони хонаводагӣ густарда мешуданд. Дар садри
суфра китобмонаки (раҳлии) хотамкоришуда мегузоштанд, ки рӯи он китоби муқаддас
гузошта мешуд, моҳӣ гузоштан рӯи хони наврӯзӣ ифодаи он буд, ки вақте Офтоб аз
бурҷи ҳут (яъне моҳӣ), ки охирин моҳи соли куҳна буд (дар солшумории кунунии
Эрон моҳи исфанд), ба бурҷи ҳамал ворид мешуд, ба охир расидани соли куҳна ва
фаро расидани Наврӯзи оламафрӯзро ифода мекард. Ба ибораи дигар, тақвими соли
куҳна ва қабули соли нав арзёбӣ мешуд.

Сикка дар хони наврӯзӣ нишони баракату сарвату дорандагӣ ва саховат буд.
Саховатмандӣ орзуи деринаи башар аст ва аз ин рӯ, Саъдӣ дар «Гулистон» оварда:

Яке аз дигар чизҳое, ки дар хони наврӯзӣ мегузоштанд, барсам (Ваrsam/Ваresman)
буд, ки навъи гиёҳи махсус мебошад. Дар маҳалҳое, ки ин гиёҳ набошад, шохаи
(шохчаи) дарахти анор, зайтун, коҷ, сарв ва дигар дарахтони хушбӯю матбӯъ ба
миқдори 3, 7 ё 21 дона суфраи наврӯзиро оро медоданд. Се шоха намудори 3 сутуни
ахлоқии «Пиндори нек, гуфтори нек ва рафтори нек», 7 шоха нишонаи 7 фариштаи
муқаддаси Аҳуромаздо ва 21 шохаи дарахт мазҳаре аз 21 китоб иборат будани
Авестои оини зардуштӣ мебошад. Кӯза (ҷом)-и об дар рӯи хони наврӯзӣ рамзи
Аредвисура Анаҳито – фариштаи обҳои равон, борварӣ ва мазҳари зебоӣ буд. Нон дар
суфраи наврӯзӣ нишони баракат маҳсуб мешуд. Дар аҳди бостон нони гирдаи махсус
аз орди ҳафт навъи ҳубубот мепухтанд, ки онро «drun» меномиданд. Дар баъзе
ноҳияҳо ширу паниру хурмо низ дар сари суфраи наврӯзӣ гузошта мешуд. Дар
гузаштаҳои дур ширро бо асораи гиёҳи ҳаома (растании сукровар ва мадҳушкунанда,
эфедра) меомехтанд. Гузоштани хушкбору тарбор, нуқлу набот, гул ва афрӯхтани
шамъ низ дар хони наврӯзӣ маъмул буд. Ҳазориспанд аз ҷумлаи гиёҳони муқаддас аст
ва сӯзондани он муҷиби эҷоди дуде хоҳад шуд, ки ҳамаи бадиҳо, бемориҳо, шарарҳо,
чашмони бад ва девони аҳриманиро дур мекард.

Санҷид бо бӯи хушу буму барги шукуфааш нишони дилдодагӣ ва барангезандаи эҳсоси
табиии инсон, муҳаррики ишқу нишот ва ҷашну таваллуд аст. Алии Додхоҳ роҷеъ ба
синҷид ҳамчун аввалин «син»-и хони наврӯзӣ тадқиқоте анҷом дода, аз ҷумла қайд
кардааст, ки дар тибби суннатӣ ва феҳрасти меваҷоти доруӣ синҷидро доруи дармонӣ
ва нерудиҳандаи димоғ (ақл) ва қалб медонад. Аз диди фалсафӣ чун аввалин
офариниши Худованд ақл аст, метавон чунин хулосаи мантиқӣ баровард, ки рози
ниҳодани синҷид дар сари суфраи наврӯзӣ намоде аз ақлу хирад аст. Бо ҳамин сабаб
ҳар коре, ки дар оғози соли нав иқдом ба анҷом дода шавад, ин нишони ақлгароӣ ва
таблиғи хирадмандии инсон аст, ки қувваҳои зоҳирии инсон ба дарки он кумак хоҳад
кард.

Дуюмин «син»-и ҳафтсини сари суфра себ аст. Он намоди саломатист ва аз ин рӯ,
дар урфият мегӯянд, ки ҳар кас рӯзона як себ бихӯрад, ӯро ба табиб ниёзе нахоҳад
буд. Себ хӯроки Одаму Ҳавво қабл аз гандум хӯрдани онҳо ва ронда шуданашон аз
биҳишт будааст. Саломатӣ бо дӯст хуш аст ва бинобар он ними рухи себро ба рухи
ёр ва ними дигарашро ба рухи дӯст ташбеҳ кардаанд.

Сеюмин «син»-и хони наврӯзӣ сабзаи сабзонидашуда ба таври маснӯӣ мебошад. Он
нишони табиати сабзпӯши баҳорӣ, хушахлоқию хуррамӣ ва шодобист. Сабза рамзи
зиндагӣ, рушду нумӯӣ ва хурамии инсон дар соли навро ифода мекунад. Инсон
пайваста бояд бархӯрди хуш дар муоширату мулоқот дошта бошад. Чун сабза намоди
табиат аст, инсон бояд мисли сабза маҳинрафтор, дар амалиёти созандагӣ пурҷӯшу
хурӯш, пешрав бошад ва неруи худро дар таодул нигоҳ дорад. Ранги сабзи сабза
фикри инсонро дар ҳолати назму тартиб нигоҳ медорад, асаби ӯро ором мекунад,
ақидаи ӯро густурда месозад, то инсон дар бораи мавлои ҳастии шахсӣ ва зеҳни хеш
фикр карда тавонад.

Пас аз сабза чаҳорумин «ҳафтсин» суманак мебошад, ки номи он дар маҳалҳои
гуногун ба таври мухталиф – суманак, суман, симан, суману, сумбулак ва ғайра
омадааст. Он як навъ ғизои маъруфи гиёҳии наврӯзист, ки аз оби ҷавонаи гандуми
сабзонидашуда ва сабзаи он таҳия карда мешавад. Суманакро ғизои «мардофарин» низ
медонанд, он нишону намоди тамаддуни зироаткорӣ, рамзи зиндагии муқиминишинӣ, ба
даст овардани маҳсулоти хӯшаӣ ва аломати қудрату нерумандист. Ҳамон тавре ки шир
ашрафи лабаниёт (мойеот), биринҷ - ашрафи донаҳо шинохта шуда, ширбиринҷ хӯроки
малакутӣ ба шумор меравад, гандум ашрафи зироатҳои хӯшадор (ғалладона) маҳсуб
мешавад. Хӯрдани суманак шахсро нерую тавоноӣ мебахшад ва аз лиҳози тиббӣ низ аз
чанд ҷиҳат муфиду судманд мебошад. Имрӯз муайян карда шудааст, ки дар таркиби
суманак витаминҳои Е (ба унвони антиоксидони қавӣ ва беасаркунандаи радикалҳои
озод дар бадан) ва навъҳои гуногуни витамини В дорад, ки масрафи он зимни бо
каллория таъмин намудан, барои ҳифзи ҷавонӣ ва саломатӣ низ тавсия мешавад. Он
ҳамчунин барои таскини асабҳо, тақвияти неруи биноӣ ва пешгирӣ аз хасташавӣ
мусоидат мекунад. Суманак намоду нишони ҳаёт ва маданияти соҳилнишинист. Ҳамаи
хӯрокиҳои биҳиштӣ, ки барои Наврӯз таҳия мекунанд, маъмулан аз гандум ё ҷав
омода мешаванд. Суманак боризтарин намунаи онҳо мебошад. Дар саросари ҷаҳони
фарҳанги ориёӣ, ки имрӯз дар сарзамини халқҳои эронитабор зиндагӣ мекунанд ва
бархе аз онҳо дар кишварҳои мухталиф паҳну парешон шудаанд, суманак тайёр
мекунанд ва онро ба навъи хӯрокҳои муқаддас ва судбахш дохил намудаанд. Фариштаи
нигаҳбони занҳо расми пухтани онро ба унвони баракати наврӯзӣ ба онҳо омӯхтааст.
Дар рӯи деги суманак ҳамеша нишони дасти Хоҷаи Хизр хоҳад буд, ки он муқаддас ва
табаррукии онро таъйид хоҳад кард. Ҳар кадбону вазифаи худ медонист, ки бо
наздик шудани ҷашни Наврӯз бо нияти пухтану сари суфраи наврӯзӣ гузоштани
«суманак» гандумро сабзонад. Ин суннати дерини ниёгонамон, ки рамзи файзу
баракати баҳор ва серҳосилӣ ба кори деҳқонон низ ба шумор меравад, то ба рӯзгори
мо омада расидааст. Худи маросими пухтани суманак дар Ҷумҳурии Тоҷикистон ба як
ҷамъомади идона табдил ёфтааст. Занҳои рӯзгордидаи ҳар гузару деҳ дар пухтани
суманак ҷавонзанону духтаронро сарварӣ намуда, онҳоро дар маҳали муайяни таҳияи
суманак ҷамъ меоранд ва ба маросими суманакпазӣ бо шеъру сурудхонӣ ва рақси
духтарону ҷавонзанон шурӯъ мекунанд ва тамоми маросими таҳияи суманак, ки шабҳои
дароз давом меёбад, шеъру рақсу суруду хушҳолию таронахонӣ идома пайдо мекунад
ва садои форами мусиқӣ бо таронахонии занҳо дар атрофу акноф танинандоз
мегардад. Сурудҳои халқию фолклорӣ низ садо медиҳад:

Пиёзи сирро табибон пойдоркунандаи қувваи ҳофиза ва тақвияткунандаи узвҳои қалб
арзёбӣ намудаанд. Он ҳамчун намоди рӯишу дармонбахшӣ, доруи саломатӣ ва аз байн
бурдани дардҳост. Сирпиёзро тамоми тамаддунҳо ҳайратангезтарин дору барои дардҳо
мешиносанд, ки тайи ҳазорҳо сол мавриди истифода қарор гирифтааст. Ин панҷумин
«син» аст, ки дар суфраи наврӯзӣ мегузоранд ва мақсад аз он пешгирӣ аз ҳама гуна
бемориҳо дар давоми соли нав мебошад. Аз ҳамин сабаб дар тибби халқӣ сирпиёзро
дуркунандаи арвоҳи хабиса ва шаётин меноманд.

Сирко (сирко, шашумин «син»-и ҳафтсини соли суфраи наврӯзист ва он намоди ризову
тасаллӣ аст. Барои ҳазм намудани таом аз сиркоҳои гуногун, ки аз шарбати ангур,
себ ва ғайра таҳия карда мешавад, истифода мебаранд. Таъсири эъҷозоваре барои
поин овардани унсуровари равғани ҷазбшуда дар баданро дорад ва шомими хусусияти
зиддисаратонӣ дорад. Онро ҳамчунин барои таҳияи навъҳои гуногуни туршиҳо ва
хӯришҳои гуногун истифода мебаранд.

Охирин «син» - и «ҳафтсин» - и наврӯзӣ симок аст. Он намоди сабру бурдборӣ ва
таҳаммул аст. Симок дар хони идона ишора ба даъвати инсон ба пойдориву муқовимат
барои ноил шудан ба мақсаду ҳадафҳои неку поки худ дар соли нав мебошад. Он
барои ба амал баровардани орзуҳои инсон, сабру тоқат, муборизаҳои пайваста ва
талошҳои бамавридро тақозо дорад, то инсон аз зинаҳои нардбони орзуҳои хеш
гузашта ба мақсади худ бирасад. Дар тибби суннатӣ он барои касалиҳои пилки чашм,
барқарор намудани ҳарорати муътадили он ва тақвияти қувваи биноӣ истифода бурда
мешавад.

Рӯзгоре низ буда, ки «ҳафтмим» (мева, моҳӣ, мурғ, мураббо, мускатӣ ва мичу) – ро
дар суфраи наврӯзӣ мегузоштанд, маълумоти ёдшуда аз густардагӣ, гуногунӣ ва
рангорангии суфраи наврӯзӣ дар давру замонҳои дури аҷдодамон дарак медиҳанд.

Наврӯз маросимҳои зиёде дорад, ки ба ҷо овардани онҳо дар ин давраи таҷлили ҷашн
ҳатмӣ шуморида мешавад. Пеш аз ҳама то оғози Наврӯз дар ташту лаълиҳо тухми
гандум гузошта мешавад, ки то фаро расидани ид неш зада, мисли сабза медамад ва
баъди ба қадри панҷ-шаш ангушт қад кашидани он ба атрофи он пораи матои сурх –
алвон баста шуда, ба дастархон гузошта мешавад. Инчунин аз ҳамин гандуми нешзада
суманак тайёр карда мешавад.

Ба ғайр аз ин дар маросими ҷашнӣ оро додани дастархони “ҳафтсин” низ маъмулу
ҳатмӣ мебошад, ки аз ҳафт адад анвое, ки бо ҳарфи син (с) оғоз меёбад, иборат
аст: себ, сабза, сирко, санҷид, сикка, сир, суманак. Ин ҷо қобили тазаккур аст,
ки ҳар як ашёи рамзи махсусеро ифода менамояд: себ – аломати зебоӣ, сабза, яъне
донаҳои сабзидаи тухми гандум – рамзи зиндагӣ, эҳёи ҳаёт, сирко – дарозумрӣ ва
сабру тоқат, санҷид – меҳру муҳаббати поку беолоиш, сикка – сарвату дороӣ,
шукуфоӣ, сир – тандурустӣ ва дур гаштан аз бадбахтию нокомӣ ва суманак – рамзи
фаровонию осудагӣ. Дар ин зимн бояд ёдовар шуд, ки суманак як ҷузъи асосӣ ва
ҳатмии дастархони наврӯзӣ мебошад. ки бидуни он густурдани суфраи идона ғайри
қобили қабул шуморида мешавад. Тайёр кардану анҷом додан ва пухтани суманак худ
як раванди муайянеро молие аст. Қабл аз ҳама донаҳои гандум ба зарфи ҳамвори
фулузӣ гузошта шуда, ба рӯи он об мепошанд ва болои он бо матои сафед – дока
пӯшонида мешавад, ин се рӯз идома меёбад. Баъд ниҳолҳои сабзидаро бо корд хеле
хурд реза мекунанд. Сипас оби онро полуда, бо орд ва об омезиш дода, ба қадри
даркорӣ равған илова менамоянд ва ба дег андохта бо кафлес банавбат ковиш
медиҳанд. Ин анъана сирф аз ҷониби занҳо анҷом дода мешавад ва дар арафаи иди
наврӯз сурат мегирад. Занҳо ҳангоми ковидани суманак суруд мехонанд, ки
нақароташ ин аст:

Ба ақидаи дигар, дар баробари дастархони “ҳафтсин” омода намудани дастархони
“ҳафтшин” низ роиҷ аст, ки дар он ҳафт маводе, ки аз ҳарфи шин (ш) шурӯъ
мешаванд, гузошта мешаванд: шакар, шарбат, ширинӣ шамъ, шона, шир, шароб.

Ҳамин тариқ, баъзан вақт то субҳи содиқ маросими суманакпазӣ идома меёбад ва ин
одати ориёӣ асрҳои аср идома ёфта, то замони мо расидааст. Маросими дигаре, ки
дар иди Наврӯз ба ҷо оварда мешавад, “хонатаконӣ” ном дорад ва яке аз ҷузъҳои
муҳиму ҳатмии ин ҷашни фархунда арзёбӣ мегардад. Ин одат чунин аст, ки дар
арафаи ид тамоми ҷиҳохи хона шуставу пок карда карда шуда, ашёи кӯҳнаю фарсуда
аз хона берун карда мешавад, дару девори хонаҳо тармиму рангубор карда шуда, ба
қадри имкон асбоби рӯзгор бо намунаҳои нав иваз карда мешаванд, дар хона гулу
хушбӯиҳо гузошта мешаванд, пардаи тирезаҳо ва тамоми ашёи матоъгин шустаю
дарзмол ва ба тартиб дароварда мешаванд. Ҳар касе ба андозаи имконоти худ меваю
сабзавот, қанду қурсу ширинӣ, мағзу мавиз, шарбату хуришҳои гуногун харидорӣ
менамояд ва дар ҳар хонадон дастархони идона ороста мешавад.

Наврӯз яке аз қадимтарини идҳои ориёист. Ривоят аст, ки ин ҷашнро Ҷамшед асос
гузоштааст. Ин ҷашн дар мохи аввали баҳор, ки Фарвардин ном дорад, баргузор
мешавад. Дар ин рӯз офтоб ба хатти устувор меояд ва шабу рӯз баробар мешаванд.
Рӯзи якуми Фарвардинро рузи якуми баҳор - саршавии киштукор, бедоршавии табиат,
олами наботот, такмили дунёи нав медонистанд. Аз ин лиҳоз, Наврӯз иди даромадани
баҳор, саршавии киштукор мебошад. Тоҷикон дар ин рӯз хонаи худро сафед мекунанд,
ҳамаи касифиҳои соли гузаштаро берун мекунанд. Сарулибоси нав мепушанд ва орзуи
то соли оянда беҳбудиҳои зиндагиро менамоянд.

Дар қадим олимон аз донаҳои зироат сабзахо тайёр ва ба воситаи онхо ҳосилнокии
зироатхри соли навро пешгуи мекарданд. Дастархони наврӯзй ғанитарин дастархони
идҳо буд. Дар он гул, ширини, шарбат, май, нон, меваҷот мугузоранд. Рақами 7 дар
урфияти гузаштагон бузург буд ва ба ин хотир дастархони 7 син меоростанд, аз
қабили себ, санҷид, сирко, сим, сабза, сабзй, ки ишора ба хафт амшосипандон -
фариштагони бузург аст. Панҷ рӯзи аввали Наврӯз ба арводи фраврҳо бахшида
мешавад. Дар ин рузхо қабристонҳо пок мекарданд, дар онҳо қурбонихо менамуданд.
Ривоят аст, ки дар ин рӯзхо арвоҳи гузаштагон аз осмон ба замин меоянд, аз кору
бори авлоди худ огоҳ мишаванд ва барои он, ки онҳоро фаромуш-накарданд, изҳори
қаноат менамоянд ва ба авлоди худ кумак мекунанд. Панҷ рӯзи дуюмро мардуми шаҳру
деҳот бо тую тамошо ва мусобиқаҳои гуногуни варзишй мебахшиданд. Панҷ рӯзи
сеюмро мардум дар дарбори шоҳҳо бо тантана ҷашн мекарданд ва боқимонда 15 рӯзи
дигарро дар саҳро ба сайри наврӯзй мебахшиданд.

19 феврали соли 2010 Маҷмаи умумӣ Созмони Милали Муттаҳид қатъномаеро қабул
кард, ки тибқи он ҷашни Наврӯз мақоми байналмиллалӣ касб намуд. Иди Наврӯз соли
2009 аз ҷониби Кумитаи ҳифзи мероси фарҳангии Созмони Милали Муттаҳид расман ба
феҳристи ЮНЕСКО оид ба мероси башарияти фарҳанги ҷаҳонӣ дохил гардид. Истиқболи
Иди байналмилалии Наврӯз баъд аз қатъномаи Маҷмаи умумӣ Созмони Милали Муттаҳид
дар Ҷумҳурии Тоҷикистон дар сатҳи байналмиллалӣ ҷашн гирифта мешавад. 21 март-24
март - дар Тоҷикистон ҷашни Иди байналмилалии Наврӯз баргузор мегардад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B8%D1%80%D1%81%D0%B0%D0%B8%D0%B4_%D0%9C%D0%B8%D1%80%D1%88%D0%B0%D0%BA%D0%B0%D1%80

Мирсаид Миршакар — шоир ва дроманависи шӯравии тоҷик, Шоири халқии Тоҷикистон
(1962), дорандаи Ҷоизаи давлатии Тоҷикистон ба номи Абӯабдуллоҳ Рӯдакӣ (1964).
Ходими барҷастаи давлатию ҷамъиятӣ, вакили Совети Олии ҶШС Тоҷикистон, узви КМ
ҲК Тоҷикистон, раиси Кумитаи республикавии ҳамдилӣ бо мамолики Осиёву Африқо,
узви Президиуми Кумитаи шӯравии ҳамдилӣ бо мамолики Осиёву Африқо, узви бебадали
раёсати Иттифоқи нависандагони Тоҷикистон.

Мирсаид Миршакар 5 майи соли 1912 дар деҳаи Синдеви ноҳияи Шуғнони ВМКБ дар
оилаи деҳқони чорводор таваллуд ёфтааст. Дар мактаби миёнаи қишлоқи Поршнев ва
баъд дар мактаб-интернати шаҳри Хоруғ таълим гирифтааст. Соли 1930 Мактаби
партиявии Душанберо хатм карда, муддате дар рӯзномаи «Комсомоли Тоҷикистон»
фаъолият бурдааст. Дар сохтмони Вахш иштирок намудааст, муддате муҳарририи
рӯзномаи «Зарбдори сохтмони Вахш»-ро бар уҳда доштааст. Ба сохтмони Вахш достони
«Байрақи озодӣ»-и ӯ бахшида шудааст. Аз соли 1937 котиби масъул, муҳаррири
рӯзномаи «Васияти Ленин». Аз соли 1940 то 1943 котиби масъули Раёсати Иттифоқи
нависандагони Тоҷикистони Шӯравӣ. Ҳамчун сардори кумитаи репертуарии идора оид
ба корҳои санъати Шӯрои комиссарҳои халқии Тоҷикистони Шуравӣ фаъолият дошт. Аз
соли 1946 то соли 1959 котиби масъули Раёсати Иттифоқи нависандагони Тоҷикистони
Шӯравӣ ва муовини мудири шӯъбаи агитатсия ва пропагандаи Кумитаи марказии ҲК ҶШС
Тоҷикистон. Се дафъа котиби Иттифоқи нависандагони Тоҷикистон интихоб шудааст.
Солҳои зиёд раиси Кумитаи Мукофоти давлатии Тоҷикистон ба номи Абӯабдуллоҳи
Рӯдакӣ будааст. Соли 1993 дар ш. Душанбе вафот кардааст.

Аз охири солҳои 30-юм бештар барои бачаҳо шеър гуфтааст. Достони «Мо аз Помир
омадем» (1939) беҳтарин асари барои бачагон офаридаи ӯст. Аввалин асари ҳаҷман
бузургу шоистаи ӯ достони машҳури «Қишлоқи тиллоӣ»-ст, ки пеш аз ҷанг ба
навиштани он шурӯъ карда, соли 1942 ба итмом расондааст. Ин асар баробари нашраш
ба фонди тиллоии адабиёти шӯравӣ дохил гардида, ба ҳамаи забонҳои халқҳои
ҷамоҳири бародарӣ тарҷума ва чоп шудааст. «Кишлоқи тиллоӣ» дар таҳияи худи
муаллиф борҳо дар саҳнаҳои театрӣ пешкаши тамошобинони ҷавон гардидааст. Мирсаид
Миршакар соли 1950, барои достонҳои «Қишлоқи тиллоӣ» ва «Панҷи ноором» сазовори
Мукофоти давлатии СССР гардидааст. «Ленин дар Помир» (1955) аз достонҳои дигари
муассири ӯст, ки нахустин бархӯрдҳои инқилобии кӯҳистони Бадахшонро бозгӯ
мекунад ва дар заминаи он, дар таҳияи худи муаллиф ва И. Филимонова, филми
ҳунарӣ бардошта шудааст. Солҳои пасин достонҳои нави ӯ «Дугонаҳо» (1961), «Дашти
лаванд» (1961), «Ишқи духтари кӯҳсор» (1962), «Чашмони Ленин» (1964), «Авроқи
муҳаббат» (1975), «Исёни хирад» (1979) «Зинда бод ханда!» (2012) ва ғ. Дастрас
ва мақбули умум гардидаанд. Мирсаид Миршакар, ҳамчунин, муаллифи чандин қиссаҳои
бадеию фантастикӣ, осори сершумори саҳнавӣ ва мақолаҳои проблемавӣ мебошад, ки
мақоми ӯро дар адабиёти даврони шӯравии тоҷик устувору шӯҳраташро сазовор
гардонидаанд.

медалҳо ва Ифтихорномаҳои фахрии Президиуми Совети Олии ҶШС Тоҷикистон
мукофотонида шудааст.

Ба номи ӯ Китобхонаи давлатии бачагонаи ҷумҳуриявии ба номи Мирсаид Миршакар ва
яке аз кӯчаҳо дар ш. Душанбе гузошта шудааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%82%D0%BD%D0%B8_%D0%B1%D0%BE%D0%B7

Матни боз, манбаъи боз ё бозматн (ба англисӣ: Open Source), ба шеваҳои тавлид ва
тавсиъаи дастрасӣ ба маводи манбаъи маҳсули ниҳоӣ - маъмулан коди мабдошон-ро
тарфеъ диҳад, ишора диҳад. Дар ҳоле, ки бархе матни бозро як фалсафа дар назар
мегиранд, дигарон онро равиши амалгироёна медонанд.

То пеш аз тарвиҷи густардаи ин истилоҳ, тавсиаъдиҳандагон ва тавлидкунандагон аз
анвоъи иборат барои тавсифи ин мафҳум истифода мекарданд; аммо истилоҳи матни
боз (open source) ба зуҳури сомонаи умумӣ, ҷаҳонӣ, ва шабакаи интернет, ва ниёз
мулозим барои бозтаҷҳизи коди мабдо, ҷо афтод.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9C%D0%B0%D1%80%D0%BC%D0%B0%D1%80

Мармар аз калимаи (юнонӣ: marmaros) гирифта шуда, маънояш санги рахшон мебошад.
Ҷинси кӯҳии кристалиест, ки дар натиҷаи метаморфизми оҳаксанг ва доломитҳо ҳосил
мешавад. Таркибаш асосан аз калсит CaCo3 иборат буда, ба микдори кам MgO, FeO,
Fe2O3, MnO, SiO2, Al2O, Al2O3 ва пайвастагиҳои органикӣ дорад. Дар таркибаш MgO
зиёд бошад, мармари доломитдор меноманд. Рангаш вобаста ба омехтаҳои химиявӣ ва
механикӣ гуногун аст: сафед, хокистарӣ, гулобӣ, сурх, ҷигарӣ, сабзтоб, зардча ва
ғайра. Мармар аз қадим ҳамчун санги меъморӣ маълум аст. Тарошидану сайқал додани
мармар нисбатан осон буда онро дар ҳайкалтарошӣ, ҳотамкорӣ, рӯйкаши деворҳо,
фарши биноҳо ва тайёр кардани ҳар гуна армуғонҳо васеъ истифода мебаранд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D1%83%D0%BC%D0%B8%D1%82%D0%B0%D0%B8_%D0%B1%D0%B0%D0%B9%D0%BD%D0%B0%D0%BB%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B8_%D0%A1%D0%B0%D0%BB%D0%B8%D0%B1%D0%B8_%D0%A1%D1%83%D1%80%D1%85

Созмони гайридавлати буда, соли 1863 таъсис дода шудааст. Шакли кутохаш КБСС
мебошад.

Навистанда ва рӯзноманигори швейтсариягӣ Анри Дюнан соли 1859 тасодуфан шоҳиди
шӯриши Солферино гашта, тамоми хуншорию азоби одамиро бо чашми худ дида, китоби
бо номи "Ёддоштҳои шӯриши Солферино"-ро навиштааст. Дар ин китоб ӯ ҳамон шӯришро
ба рӯи қалам оварда, дар оянда кӯшиш мекард то азоби шӯришгарон ва умуман
одамиро кам кунад.

Ин созмон, ки аз қадимтарин созмонҳои дунё буда, ҳанӯз 150 сол ба кор оғоз
кардааст, дар оғози солҳои 90-уми қарни гузашта, бо шурӯъи ҷанги шаҳрвандӣ, бо
ҳадафи кӯмак ба аҳолии бар асари низоъҳои мусаллаҳона зарардида вориди
Тоҷикистон шуд ва дар муддати 20 сол дар роҳи кӯмак ба мардуми зарардида даҳҳо
барномаро пиёда кард. Северин Шаппаз раҳбари намояндагии Кумитаи байнулмилаллии
Салиби Сурх дар Тоҷикистон мебошад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%BE%D0%BD%D1%81%D1%82%D0%B8%D1%82%D1%83%D1%82%D1%81%D0%B8%D1%8F%D0%B8_%D2%B6%D1%83%D0%BC%D2%B3%D1%83%D1%80%D0%B8%D0%B8_%D0%A2%D0%BE%D2%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD

Конститутсияи Ҷумҳурии Тоҷикистон 6 ноябри соли 1994 дар раъйпурсии умумихалқӣ
қабул карда шудааст. 26 сентябри соли 1999, 22 июни соли 2003 ва 22 майи соли
2016 бо тариқи раъйпурсии умумихалқӣ ба Конститутсияи Ҷумҳурии Тоҷикистон
тағйиру иловаҳо ворид карда шудаанд.

22 майи соли 2016 дар Ҷумҳурии Тоҷикистон раъйпурсии умумихалқӣ оид ба ворид
кардани тағйиру иловаҳо ба Конститутсияи (Сарқонуни) Ҷумҳурии Тоҷикистон
баргузор гардид. «Мутобиқи моддаи 31-уми Қонуни Конститутсионии ҶТ «Дар бораи
раъйпурсии ҶТ» бо қарори Комиссияи марказии интихобот ва раъйпурсӣ аз 23 майи
соли 2016 раъйпурсии умумихалқӣ оид ба ворид кардани тағйиру иловаҳо ба
Конститутсияи (Сарқонуни) Ҷумҳурии Тоҷикистон баргузоргардида ҳисобида шуд». Ба
ҷонибдорӣ аз ворид кардани тағйиру иловаҳо ба Конститутсияи (Сарқонуни) Ҷумҳурии
Тоҷикистон 3 миллион 814 ҳазору 477 нафар раъй додаанд, ки ин рақам 94,5%-ро
ташкил медиҳад. 3,3% раъйдиҳандагон ба муқобили ворид кардани тағйиру иловаҳо ба
Конститутсия овоз додаанд.

Дар натиҷаи ворид кардани тағйирот, калимаи Сарқонун аз байн гирифта шуда,
минбаъд танҳо "Конститутсияи Ҷумҳурии Тоҷикистон" боқи монд.

Матни комили Конститутсияи Ҷумҳурии Тоҷикистон дар Сомонаи Президенти Ҷумҳурии
Тоҷикистон.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%BE%D0%B1%D1%85%D0%BE%D0%BD%D0%B0%D0%B8_%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%B8_%D0%A2%D0%BE%D2%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD

Китобхонаи миллии Тоҷикистон - муассисаи давлатии фарҳангии Тоҷикистон мебошад.
Китобхона 20 марти соли 2012 ба ҷойи Китобхонаи давлатии ба номи Абулқосим
Фирдавсӣ дар ш. Душанбе таъсис дода шудааст.

Китобхонаи миллии Тоҷикистон ба номи Абулқосим Фирдавсӣ соли 1933 дар заминаи
китобхонаи шаҳрӣ таъсис ёфта, соли 1934 ба ифтихори 1000-солагии Абулқосим
Фирдавсӣ номи ӯро гирифт. Дар даврони шӯравӣ дар хазинаи китобхона зиёда аз 3
млн. нусха китобу дастхатҳои нодир ба забонҳои гуногун ҷамъ оварда шуда барои
истифодаи хонандагон пещкаш карда мешуданд. Соли 1993 Китобхона мақоми миллиро
соҳиб шуд.Дар фондҳои китобхона 3 миллиону 326 ҳазору 300 нусха китобу
дастхатҳои нодир маҳфузанд ва аз онҳо беш аз 35000 нафар хонандагони доимӣ
истифода мекунанд. Китобхонаи миллии Ҷумҳурии Тоҷикистон ба номи Абулқосим
Фирдавсӣ дар тӯли фаъолияти хеш барои ҷамъоварӣ, ҳифзу нигоҳдорӣ ва мавриди
омӯзишу таҳқиқ қарор додани нодиртарин ёдгориҳои хаттии миллати тоҷик,
дастнависҳои илмию адабӣ, ки ҳазорсолаҳо умр доранд, саҳми муносиб гузоштааст.
Вобаста аз имкониятҳои мавҷуда имрӯз дар Китобхонаи миллӣ барои хонандагон
шароитҳои мусоид муҳайё карда шудааст. Чунончи, Китобхона дар таҳияи феҳристи
электронии саҳм гирифта, беш аз 50 ҳазор номгӯи китобҳои тоза нашро ба ин васила
дастраси хонандагон гардонидааст. Дар Китобхона аз моҳи апрели соли 2004 толори
нави нуқтаи хизматрасонии модулӣ барои донишҷуён созмон дода шудааст, ки дорои
беш аз 15 ҳазор китобҳои тозанашри фаннӣ мебошад ва аз ин толор хонандагони
сершумор истифода мебаранд. Моҳи сентябри соли 2006 толори нави хониши электронӣ
созмон дода шуд, ки дорои беш аз 115 ҳазор нусха нашрияҳои электронӣ мебошад. Ин
толор бо технологияи замонавӣ: 25 компютер, 5 сканер, 3 принтер, 3 дастгоҳи
нусхабардорӣ таҷҳизонида шуд ва ба шабакаи байналмилалии Интернет пайваст
мебошад. Истифодаи Интернет барои ҳамаи хонандагон бо таври ройгон аст.

Бунёди бинои нави Китобхонаи миллии Тоҷикистон соли 2007 оғоз ёфта, ҳазинааш
зери 40 миллион доллар баровард мешавад. Масоҳати умумии китобхона ҳудуди 45
ҳазор метри мураббаъ буда, он дорои 40 толори хониш, 22 махзан барои нигоҳдории
беш аз 10 миллион нусха китоб ва дигар асноди иттилоотӣ ва маҷлисгоҳҳо ва
чопхона мебошад. Бинои нав 167 метр дарозӣ ва 52 метр баландӣ дошта, аз чор қисм
иборат аст. Қисми «а» - аз 9 ошёна бо таҳхона, қисми «б» ва «в» аз 6 ошёна бо
таҳхона, қисми «г» аз 4 ошёна бо ошхона иборат аст. Масоҳати умумии китобхона 44
ҳазору 78 метри мураббаъ мебошад.

Соли 2011 дар Душанбе бузургтарин дар Осиёи Марказӣ Китобхонаи миллии Тоҷикистон
бунёд ва ба истифода дода шудааст. Теъдоди хазинаи Китобхонаи миллии Тоҷикистон
зиёда аз 6 миллион нусха китобро ташкил медиҳад. Аз он ҷумла, зиёда аз 3 млн
нусха хазинаи Китобхонаи давлатии ба номи Абулқосим Фирдавсӣ ва боқимонда саҳми
аҳолии Тоҷикистон ва муассисаҳои давлативу хусусӣ, ташкилоту созмонҳои
байналмиллалӣ мебошад.

Китобхона сомонаи худро (http://kmt.tj/) созмон додааст, ки тавассути он дар
радифи маълумоти мушаххас оид ба таърих, фаъолияти кунунии бахшу шуъбаҳои
китобхона, суроға ва реҷаи кории он, бахшҳои ҷолиб - "Хабарҳо", "Ба китобдор",
"Махзани қисм", "Конун" ва "Бойгонӣ" пешниҳод шудаанд. Инчунин, тавассути
сомонаи Китобхона хонандагони ватанӣ ва хориҷӣ имконият пайдо мекунанд, ки матни
электронии китобҳои ниёзи хониш (баъзе аз нашрияҳои адибони гузашта ва муосири
тоҷик, адабиёти оммавии таърихиву бадеӣ, донишномаҳо, луғатҳо, феҳристҳо ва
диг.), аз қабили

ва дигар китобҳоро мавриди истифода қарор диҳанд. Истифодаи манобеи электронӣ
имкон медиҳад, ки дар радифи хонандагони анъанавӣ, хонандагони виртуалӣ номнавис
шаванд ва фонди электронии Китобхонаи миллиро мавриди истифода қарор диҳанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B8%D1%82%D0%BE%D0%B1%D0%B8_%D1%81%D1%83%D1%80%D1%85

Китоби сурх — ҳуҷҷати илмию байналхалқист, ки оид ба наботот ва ҳайвоноти
муҳофизатталаб маълумоти ниҳоят муҳим дорад. Онро комиссияи доимии нигаҳдории
ҳайвоноти камшумору нодири Иттифоқи баӣналмилалии муҳофизати табиат ва захираҳои
табиӣ тайёр кардааст. Ба Иттифоқи баӣналмилалӣ олимони намоёни тамоми кишварҳои
дунё доҳил шудаанд ва вазифаи асосии онҳо ёфтани роҳҳои гуногуни ҳифзи набототу
ҳаӣвоноти камшумору нодир аст.

Аз миёнаи солҳои 40-50-уми асри ҲҲ шумораи зиёди намудҳои олами набототу
ҳаӣвонот бо таъсири фаъолияти инсон, дар натиҷаи истифодаи нодурусти заҳираҳои
табиат, аз ҷумла, заҳираҳои органикӣ ру ба таназзул овардаанд ва қисми зиёдашон
аз баӣн рафта, камёфту нодир шудаанд. Бо мақсади пешгирии ин ҷараён дар тамоми
олам соли 1948 Ташкилоти «Иттифоқи баӣналмилалии ҳифзи табиат ва сарватҳои он»
таъсис ёфт. Ин ташкилот баъди таҳлили маълумоти гуногун оид ба намудҳои
камшаванда, камёб ва нодир дар тамоми қитъаҳои олам ба хулоса омад, ки бо қабули
ҳуҷҷати муҳими давлатию илмӣ пеши роҳи ин раванд гирифта шавад. Чунин ҳуҷҷат
«Китоби Сурх» аст, ки дар он оид ба наботот ва ҳаӣвоноти муҳофизатшаванда
маълумоти пурқимат гирд оварда шудааст. Ин буд, ки баъди панҷ сол Иттифоқи
баӣналмилалии муҳофизати табиат ва захираҳои табиӣ «Китоби Сурхи далелҳо» таҳия
намуд. Дар яқ вақт кори дигар - «Руиҳати сиёҳ»-и организмҳои набототу ҳаӣвоноте,
ки аз соли 1900-ум инҷониб дар саӣёра нест шудаанд, тартиб дода шуд. Ба ин
руӣхат 65 намуд бо 55 зернамуди ширхурҳо ва 2 намуди паррандаҳо ворид шуданд.
Ҳоло «Китоби Сурх»-и саӣёра, Аврупо ва ҳар як кишвар вуҷуд дорад. Дар Иттиҳоди
Шуравӣ «Китоби Сурх» нахустин маротиба соли 1972 нашр гардид.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D1%8A%D0%B1%D0%B0

Каъба (арабӣ: الكعبة‎ «мукааб») — азизи муъминон ки намуди сохти мукаабро дорад
ва дар дохили ҳавлии Масҷидулҳаром (Макка) қарор дорад.

Ин ҷойи асосие, ки мувофиқи фармони Қуръон ҳар як бандаи муъмин бояд зиёрат
(ҳаҷ) кунад. Каъба аз забони арабӣ, ишораи рамзии номи ал-Байт ал-Ҳарам-ро
дорад, ки маънояш «хонаи азиз» аст.

Каъба бинои чоркунҷаест, ки аз санги хокистарранг сохта ва ҳавлиаш бо сутунҳои
равоқбандишуда иҳота шудааст. Дарозиаш 13 м, бараш 12 м, баландиаш 15 м мебошад.
Мусулмонон Каъбаро Байтулаллоҳ (хонаи Аллоҳ), Байтулҳарам (хонаи муқаддас) ва
Масҷидулҳарам (масҷиди муқаддас) меноманд.Дар кунҷи шарқии девори берунии Каъба
санги муқаддас-ҳаҷаруласвад (санги сиёҳ) ҷойгир аст, ки онро «санги иброҳимӣ»
низ меноманд, зеро ба ривояти динӣ гӯё Маккаю Каъбаро Иброҳиму Исмоил сохтаанд.
Санг дар иҳотаи 3-4 қатор толору манораҳо гузошта шудааст. Ибтидои соли 930
пайравони фирқаи қарматия ба Макка ҳамла оварда сангро аз Каъба берун оварда, ба
се тақсим карда, ба Ал-Ақсо бурданд. Баъди 20 сол санг бо талаби халифаи фотимӣ
бо ҳалқаи нуқрагин пайванд ва ба ҷояш баргардонда шуд. То ислом Каъба маъбади
бутҳои сершумори қабилавии арабҳо буд. Мувофиқи ривоятҳо дар атрофи Каъба зиёда
аз 300 санам (асном) ва гӯри пайғамбарон мавҷуд буданд. Баъдтар ҳамаи санамҳо
нест карда шуда, Каъба ҷойи асосии муқаддаси мусулмонон гардид. Дар ҳавлии Каъба
чашмаи Замзам воқеъ аст. Мусулмонон уҳдадор ҳастанд, ки ҳангоми намоз ба Каъба
рӯ оранд қибла ва дар тӯли зиндагӣ агар имкони молиявӣ дошта бошанд, онро боре
зиёрат, (ҳаҷ) намоянд.

Дар вақти ҳаҷ дар инҷо зуд зуд воқеъаҳои нохуш рӯй медиҳанд, аз сабаби фушурдани
ҳамдигар одамон ҳалок мегаштанд. Ин мусибат оҳиста-оҳиста ба сахтии қоидаи
зиёраткунӣ ва зарурати паҳн кардани Масҷид ал-Ҳарам овард. Яке аз ҳамин гуна
паҳнкунӣ соли 1344 ҳиҷрӣ дар вақти подшоҳии Абдул Азиз ибни Абдурраҳмон шуда
гузашт. Дар соли 1373 ҳиҷрӣ дар Масҷид ал-Ҳарам чароғон ва ғуборкаши барқӣ пайдо
шуд. Дар натиҷаи корҳои бузурги сохтумонӣ, ки дар вақти ҳукмронии Сауди IV,
Файсал ва Ҳалид идома дошт, масоҳати масҷид бо майдони гирди Каъба то 193 000 м.
кв. зиёд шуд ва ғунҷоиш то 400 000 нафарро ташкил кард. Дар вақти ҳукмронии Фаҳд
масҷид бо тартиби конденсионерии ҳаво, оташхомушкунӣ ва қубур таъмин гашт.
Масоҳати масҷид ба 356 000 м кв. ва ғунҷоиш то 600 000 нафар расид. Соли 2007
давраи нави таъмири масҷид ибтидо гирифт, ки дар оқибати он 1,6 млн имондор
метавон ҷой гиранд. Майдони гирди Каъба аз 20 метр ба 50 метр расид ва аз 52 000
то 130 000 тавофон дар як соат метавонанд дар гирди Каъба тоб хӯранд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%9A%D0%B0%D0%BC%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%B4%D0%B4%D0%B8%D0%BD_%D0%91%D0%B8%D0%BD%D0%BE%D3%A3

Соли 1453 дар оилаи усто Мухаммадхони Сабз тифле ба дунё меояд, ки аз он
хурсандии волидайн хадду канор надошт. Падар ба у Шерали ном мегузорад.
Мухаммадхон марди хунарманд, бинокору меъмор буд ва зиндагониашон факирона
мегузашт. Шерали дар мактаб нагз мехонд, бо сухани устодонаш диккат медод.
Натичаи хамин саъю кушиш буд, ки у бисёр илмҳои замонаашро ба хуби аз худ кард.
У бештар ба забону адабиёт, таърих ва мусики майлу рагбат дошт. Хануз дар айёми
мактабхониаш шеърҳои хуб менавишт. Пайваста осори адибони гузашта ва муосири
худро мутолиа карда, аз бар менамуд. Баъд ба худ тахаллуси Бинои ва Хилолиро
интихоб мекунад. Вале у бештар ба тахаллуси Бинои машхур аст. Камолиддин Бинои
дар шаҳри Хирот зиндаги мекард ва дар он рӯзгор Хирот яке аз марказҳои асосии
илму адаб ба хисоб мерафт. Бинои яке аз шогирдони бехтарини Абдурахмони Чоми
буда, баъдтар дар дарбори Хусайн Бойкаро даъват мешавад. Макоми шӯҳрати Бинои
дар байни хосу ом, ахли илму адаб зиёд мегардад. Ёдам омад, ки бахри касби адаб,
Мешудам тифл чониби мактаб. Табъи мавзун маро гаризи буд, Фахми ман дар камоли
тези буд. Сар зи ман завки шеър сар мезад, Шеърам аз руи завк сар мезад. Хар чи
ру менамуд, мегуфтам, Неку, бад- харчи буд, мегуфтам. Камолиддин Бинои соли 1487
аз шаҳри Ҳирот баромада ба Табриз меравад. Шоир баъд аз чор сол, яъне соли 1491
боз ба Хирот меояд. Вале дар ин вакт Осиёи Миёна ва Хуросон майдони харбу
зарбҳои хунин карор гирифта буд. Хучуми Муҳаммад Шайбони ва Шох Исмоили Сафави
мамлакатро нотинч ва халқро кашшок гардонид. Бинобар хамин, аввал ба Самарканд
меравад ва дар он чо чанд муддат зиндаги мекунад. Тирамоҳи соли 1512 лашкари Шох
Исмоили Сафави бо сардории Начми Сони барои забти Мовароуннахр лашкар кашид. Аз
хама вахшонияте, ки ин сардори мутаассиб дар ин кишвар кард, катли оми мардуми
Карши буд. Дар ин куштор, ки соли 1512 ба амал омад, Камолиддини Бинои дар
катори садхо ҳазор мардуми бегунох дар айёми чушу хуруши эҷоди аз байн рафт.

Камолиддин Биноӣ чи дар назму чи дар наср ба мо аз худ мероси бойе гузоштааст.
Асарҳои «Шайбонинома» ва «Футухоти хони». Ин ду асар, асарҳои таърихи буда,
барои равшан намудани бисёр масъалаҳои таърихи ба муаррихони имрӯза кумаки калон
мерасонад. Касидаи шоир «Мачмаулгароиб», ки соли 1498 навишта шуда, аз 501 байт
иборат аст, фазилатҳои хуб, донишу истеъдоди баланди Алишер Навоиро ситоиш
намудааст: Камолиддин Бинои дар тарики шеър мерафт аз паи Хусрав, Ки дар тарзи
ғазал ҳамроҳ шуд тарзи Хасан бо у. Достони «Бехрӯзу Бахром» дар муддати 10 сол
навишта шудааст ва 7702 байтро дар бар мегирад. Адиб ба мукобили хама гуна
беадолатихо муборизаи беамон бурда, инсони покро ситоиш намуд. Одамонро ба
илмомузи, накукори, пархезкори, поквичдони хидоят кард, ки имрӯз хам фикрҳои
тарбияви- ахлокии шоир кимати худро гум накардаанд. Хар китобе, ки буд дар
ахлок, Чустан аз хар ки буд дар офок. Бар сару пои он кутуб гаштам, Бар баду
неки халқ бигзаштам, Чамъ кардам фавоид аз хад беш, Бар гирифтам тарики мақсади
хеш. Касди он доштам, ки ин мақсад, Сар зи гайб овард ба чайби шухуд? Турфа
бадре ачаб зухур кунад, Зулмат аз коинот дур кунад. Сар барорам чу абри найсони…
Ки чу махсули ман ба рафъ расад, Хушачин аз у ба нафъ расад.

Эй чашми маро дода гули руи ту обе, Гесуи ту дар гардани ҷон карда танобе, Бикшо
гираҳ аз кокули мушкин, ки кушояд, Аз риштаи ҷони мани савдозада тобе. Имрӯз туӣ
ганҷи малоҳат, ки туро ҳаст, Ҳамчун мани вайроншуда ҳар гӯша харобе. Аз чеҳра
давидаст арақ бар лаби лаълат, Ё шарбати қанд аст, муаттар ба гулобе? Шарманда
шуд аз рӯйи ту шамъ, аз пайи он баст, Бар рӯйи худ аз пардаи фонус ниқобе. Дорам
чу Биноӣ қадаҳи дида пур аз хун, К-аз чашми ту дорад ҳаваси бодаи нобе.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%94%D0%BE%D0%BD%D0%B8%D1%88%D0%B3%D0%BE%D2%B3%D0%B8_%D0%BC%D0%B8%D0%BB%D0%BB%D0%B8%D0%B8_%D0%A2%D0%BE%D2%B7%D0%B8%D0%BA%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD

Координатаҳо: 38°33′55″ а. шм. 68°47′41″ т. шқ.﻿﻿ /﻿ ﻿38.5654° а. шм.
68.7947° т. шқ.﻿ ﻿/ 38.5654; 68.7947 (G) (O)

Донишгоҳи миллии Тоҷикистон яке аз донишгоҳҳои таҳсилоти олии касбии Тоҷикистон
мебошад.

Донишгоҳ соли 1947 ҳамчун Донишгоҳи давлатии Тоҷикистон ба номи В.И. Ленин дар
ш. Душанбе таъсис ёфтааст. Мақоми донишгоҳ мактаби олии касбӣ буда, дорои
иҷозатномаҳои (литсензияҳои) давлатии Вазорати маорифи Тоҷикистон оид ба ҳуқуқи
пешбурди фаъолияти таълимӣ дар соҳаи таҳсилоти олии касбӣ ва Шаҳодатнома дар
бораи аккредитатсияи давлатӣ мебошад. Аз соли 2008 Донишгоҳи миллии Тоҷикистон
номгузорӣ шудааст.

Соли нахустини таълим дар Университет дар бинои таълимии Институти омӯзгории ба
номи Т.Г. Шевченко (ҳоло Донишгоҳи давлатии омӯзгории Тоҷикистон ба номи
Садриддин Айнӣ) оғоз гашт. Баъд аз як сол – 1949 бинои собиќ Кумитаи ҳизбии
вилояти Сталинобод воқеъ дар хиёбони марказии шаҳр ба ихтиёри Донишгоҳ дода шуд,
ки он ҳоло чун бинои асосӣ маъруф аст. Аз 1 августи соли 1948 дар Донишгоҳ 13
кафедра : кафедраи марксизм-ленинизм, кафедраи таърих, кафедраи забон ва
адабиёти рус, кафедраи забон ва адабиёти тоҷик, кафедраи геологияи умумӣ,
кафедраи математикаи умумӣ, кафедраи химияи умумӣ, кафедраи зоологияи умумӣ,
кафедраи ботаникаи умумӣ, кафедраи физикаи умумӣ, кафедраи забонҳои хориҷӣ,
кафедраи тайёрии ҳарбӣ ва инчунин кафедраи тарбияи ҷисмонӣ ва варзиш ба фаъолият
сар карданд.

Соли 1948 дар ҳайати университет се факултет: геологӣ-хокшиносӣ (декан профессор
А.С.Раевский), биология (декан профессор В.А.Ратсиборский) ва таъриху филология
(декан- Т.П. Маниулова) ташкил ёфтанд. Дар байни 200 нафар шогирдони ба курси
авввал дохилшуда, 110 нафарро ҷавонони тоҷик ташкил медоданд. Дар курси дуюми
шўъбаи биология 50 нафар таълим мегирифтанд.Теъдоди устодон бошад, аз 17
кормандони доимӣ ва 19-нафар соатбаъйҳо иборат буд. Таърихи Донишгоҳи давлатии
Тољикистонро бе номи ректорони он,аз ҷумла аввалин ректори он Зариф Шарифович
Раҷабов (1906-1991) наметавон тасаввур кард. Зариф Раҷабов дар вазифаи ректор
(аз 27 феврали соли 1948 то 20 январи соли 1954) корщои зиёд ба анҷом расонида,
тащкурсии боэътьимоди Донишгоҳро барои солҳои минбаъда гузошт.

Нахустин хатмкунандагони аълохони шўъбаи таърих – Рауф Дадабоев, Ҳомидҷон
Аҳмадов, Элмурод Саидов, аз шўъбаи филологияи тоҷик – Кимиё Шукурова, Хуршеда
Отахонова, Муҳаммадвафо Бақоев, Исмоил Саидов; аз шўъбаи геология – Наримон
Мадалиев, Эркин Тоҳиров ва бисёр дигарон барои кор дар Донишгоҳ пазируфта
шуданд, Гурўҳи дигари хатмкунандагони аълохон барои кор ба дигар мактабҳои олӣ
ва муассисаҳои илмии ҷумҳурӣ роҳхат гирифтанд.

ДМТ аз ибтидои фаъолияташ дар тайёр намудани кадрҳои баландихтисос барои соҳаҳои
гуногуни хоҷагии халқи ҷумҳурӣ саҳми хешро гузоштааст. Ба донишҷӯёни донишгоҳ
олимони намоёни ҷумҳурӣ таълиму тарбия медиҳанд. Биноҳои таълимии донишгоҳ,
аввал дар маркази Душанбе, дар якчанд биноҳои алоҳида ҷойгир буданд. Дар нимаи
дуюми солҳои 80-ум шаҳраки донишгоҳ дар мавзеи Бунни Ҳисорак қомат рост кард.
Ҳоло аксарияти факултаҳо ва лабораторияҳои донишгоҳ дар ин мавзеъ фаъолият
мебаранд. Ба сохтори донишгоҳ - 17 факултет, нашриёт, китобхонаи илмӣ,
Пажуҳишгоҳи илмӣ-тадқиқотӣ, боғи ботаникӣ дохил мешаванд (соли 2008). Шумораи
донишҷӯён 18200 наф., кормандони илмӣ-омӯзгорӣ тахминан 1200 наф. аст. Аз соли
2012 ректори донишгоҳ доктори илми филологӣ, профессор Муҳаммадюсуф Имомов
мебошад.

Маркази биотехнологии ДМТ дар асоси қарори Ҳукумати Ҷумҳурии Тоҷикистон аз
2.12.2009 № 667 «Дар бораи тадбирҳои татбиқи Фармони Президенти Ҷумҳурии
Тоҷикистон аз 15 сентябри соли 2009, № 707» («Таъсиси маркази биотехнологӣ дар
Донишгоҳи миллии Тоҷикистон») бо фармони ректори ДМТ аз 29.12.2009, дар назди
Институти (Пажӯҳишгоҳи) илмию-тадқиқотии Донишгоҳи миллии Тоҷикистон таъсис дода
шуд. Сардори Маркази биотехнологии ДМТ - Хуршеда Иномовна Бобоҷонова н.и.б,
дотсент, узви вобастаи Академияи муҳандисии Ҷумҳурии Тоҷикистон таъин карда шуд.
9 декабри соли 2011 озмоишгоҳҳои Маркази биотехнологии ДМТ ба таври расмӣ
ифтитоҳ гардид. Маќсади фаъолияти Маркази биотехнологӣ – рушди тадқиқотҳои илмӣ
дар соҳаи биотехнология, коркарди самтҳои пажӯҳишҳои илмӣ дар асоси афзалиятҳои
давлатии инкишофи илмӣ-техникӣ бо назардошти аҳамияти иҷтимоӣ-иќтисодии он
мебошад. Мавзўи илмии Маркази биотехнологии ДМТ «Коркарди тарзи тайёр намудан ва
афзун гардондани маводи кӯчатии солимгардонидашудаи навъҳои маҳаллии ангур дар
шароити «in vitro» аз тарафи Шӯрои ҳамоҳангсозии Академияи илмҳои Тоҷикистон
барои солҳои 2013-2017 тасдиқ гардид. Коллексияи Маркази биотехнологӣ 70 навъи
ангурро ташкил медиҳад.

Аз 27 августи cоли 2012, Муҳаммадюсуф Имомов доктори илмҳои филологӣ, профессор,
ректори Донишгоҳи миллии Тоҷикистон мебошад.

Ансамбли «Наврӯз» дар Донишгоҳи миллии Тоҷикистон (соли 1965) бо ташаббуси
Амонқул Холиқназаров таъсис ёфтааст. Cоли 1966 аввалин бор иди Наврӯз дар
Донишгоҳи миллии Тоҷикистон бо ташаббуси ансамбли «Наврӯз» чун иди миллӣ ҷашн
гирифта шуда то имрӯз ҷашн гирифта мешавад. Барномаҳои консертии ансамбли
«Наврӯз»бо дар бисёр чорабиниҳо ва фестивалҳои дохили кишвар ва берун аз он, ба
монанди: Германия, Полша,Туркия, Юнон, Малта, Австрия, Руминия, Италия, Испания,
Гана, Того, Бенин, Нигерия, Ливия ва ИҶШС сазовори баҳои баланд гаштааст.

«Ба қуллаҳои дониш», нашрияи УДТ ба номи В.И. Ленин, сипас ДДМТ ва ҳоло
Донишгоҳи миллии Тоҷикистон мебошад, ки 7 октябри соли 1956 бо ибтикори номзади
илмҳои филология Абдулатиф Бухоризода, ки котиби кумитаи Ҳизби коммунисти
Донишгоҳ буд, таъсис ёфт. Дар даврони шӯра­вӣ ҳафтае як маротиба ба ду забон –
русӣ ва тоҷикӣ нашр мешуд. Аз соли 2009 бо ибтикори Донишгоҳ дар ҳаҷми 16 саҳ.,
нахуст моҳе ду маротиба ва аз соли 2010 ҳафтае як маротиба бо тасвирҳои рангин
чоп мешавад.

Маҷаллаи «Паёми донишгоҳ» — маҷаллаи илмиву оммавӣ ва нашрияи расмии Донишгоҳи
миллии Тоҷикистон мебошад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%93%D0%B0%D0%BD%D0%B0

Га́на (Ghana) или Ҷумхурии Гана (Republic of Ghana) — давлат дар Африқои Ғарбӣ.
Ба Созмони миллали британия дочил мешавад. Аз тарафи Ғарб бо ҷумҳурии
Кот-д’Ивуар (пештара Соҳили Устухоги Фил), аз шимолу ғарб ва шимол бо
Буркина-Фасо, дар шарқ бо Того ҳамсарҳад аст. Аз тарафи ҷануб соҳилашро обҳои
Халиҷи Гвинея мешуянд.

На территории нынешней Ганы до прихода европейцев в XV в. существовал ряд
племенных объединений и местных государственных образований, наиболее крупным из
которых было Ашанти. В 1482 г. на побережье первыми высадились португальцы, а в
1631 г. появились английские поселенцы.

За обладание богатствами Золотого Берега (такое название дали стране
колонизаторы) велось ожесточенное соперничество, в результате которого Англия
установила к 1901 г. полный контроль над этой территорией.

В 1940-х годах усилилась освободительная борьба народов Золотого Берега, которая
под руководством Кваме Нкрумы увенчалась провозглашением независимости. С 6
марта 1957 г. страна стала именоваться Ганой.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%92%D0%B5%D0%B4%D0%B0

Веда - номи ҳар як аз чаҳор китоби куҳани ҳиндувон ё сурудҳои кеши ҳиндуист, ки
ба забони санскрит дар миёни 2000 то 1000 сол пеш аз милод нигошта шудааст.
Куҳантарин бахши ин сурудҳо «Ригведа» (Суруди ситоиши худоён) ва дигар бахшҳои
он «Яҷурведа» (Сурудҳои ситоиш ва дастурҳои назру қурбонӣ), ки худ шомили ду
дафтар аст, «Самаведа» (оҳангҳо ва нағмаҳо) ва «Атҳарваведа» (сурудҳои вижаи
атҳарванҳо ё коҳинони назру қурбонӣ) аст. Вожаи «веда» аз решаи «вид» ба маънои
донишу донистан аст, ки бо вожаи «Авесто» низ хешовандӣ дорад ва дар бархе аз
навиштаҳои куҳан ба ҷои «Веда» ҳамон «Вид»-ро овардаанд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%BE%D0%B7%D0%B8%D2%B3%D0%BE%D0%B8_%D0%BE%D0%BB%D0%B8%D0%BC%D0%BF%D0%B8%D0%B8_%D1%82%D0%BE%D0%B1%D0%B8%D1%81%D1%82%D0%BE%D0%BD%D3%A3_2016

Бозиҳои олимпии тобистона 2016 (англисӣ: 2016 Summer Olympics, фаронсавӣ: Jeux
Olympiques d'été de 2016, португалӣ Jogos Olímpicos de Verão de 2016,
Олимпиада-2016, Рио-2016, номи расмӣ — Бозиҳои олимпии XXXI) — сиву якумин
Бозиҳои олимпии тобистона, аз 5-ум то 21-уми август дар Рио-де-Жанейро, Бразилия
баргузор гардид. Ин бозиҳои олимпии аввалин дар Америкаи Ҷанубӣ, дуввумин дар
Америкаи Лотинӣ (баъди Олимпиадаи соли 1968) ва аввалинин сабқати олимпӣ пас аз
соли 2000 инҷониб дар нимкураи ҷанубист.

Додани аризаҳо 16 майи соли 2007 оғоз шуда, 13 сентябри ҳамон сол анҷом ёфт.
Аризаҳои худро арои гузаронидани Бозӣ Боку (Озарбойҷон), Дока (Қатар), Мадрид
(Испания), Прага (Чехия), Рио-де-Жанейро (Бразилия), Токио (Ҷопон), Чикаго
(ИМА), ҳамчунин Санкт-Петербург (Русия) дода буданд. Дар натиҷаи бадастории
ҳуқуқи баргузории Бозиҳои зимистонааи соли 2014 дар шаҳри Сочи, Санкт-Петербург
аризаи худро бозпас гирифт. . 4 июни соли 2008-ум аз шаҳрҳои довталаб чортои
онҳо ба даври финалӣ баромад: Мадрид, Рио-де-Жанейро, Токио и Чикаго.

Қаблан низ Рио-де-Жанейро барои баргузории Бозиҳои олимпии тобимтонаи солҳои
1936, 1940, 2004 ва 2012 ариза пешниҳод карда буд.

Бозиҳои XXXI тобистонаи олимпии соли 2016 дар варзишгоҳи "Маракана"-и
Рио-де-Жанейро дар Бразилия 5 август соати 19:55 ба вақти маҳаллӣ (6 август
соати 03:55 ба вақти Душанбе) оғоз шуд. Дар маросими ифтитоҳи Олимпиада, ки се
соат идома дошт, сарони 45 кишвари дунё ширкат карданд. Дар Бозиҳои олимпии
имсол намояндагони 206 кишвари ҷаҳон ва ҳамчунин тими паноҳҷӯён барои бори аввал
дар олимпиада иштирок намуда ва дар 28 риштаи варзишӣ рақобат мекунанд.

Дар ин маросим, ки хеле ҷолибу пуршукӯҳ сурат гирифт, Мишел Темер, муваққатан
иҷрокунанаи вазифаи президенти Бразилия, Бозиҳои XXXI тобистонаи олимпиро кушода
эълон кард. Карлос Нузман, раиси Кумитаи олимпии Бразилия, зимни суханрониаш дар
ин маросим гуфт, ки Рио аз унвони "пойтахти олимпӣ" ифтихор дорад.

Ҳафт нафар аз варзишгарони Тоҷикистон, дар Олимпиадаи Рио-2016 ширкат варзида,
онҳо дар чор риштаи варзиш – бокс, варзиши сабук, дзюдо ва шиноварӣ рақобат
карданд:



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BD%D0%B7%D0%BE%D0%BB

БЕНЗÓЛ  (C6H6, PhH), як навъ пайвасти органикӣ карбогидриди ароматии содатарин;
моеи беранг, зудбухор; бӯйи хос дорАд. Ҳарор. гудозишаш 5,5°С, ҳарорати ҷӯшишаш
80,1°С; зичиаш 879,1 кг/м3 (0,8791 г/см3). Бо ҳаво 1,5–8 дарсади ҳаҷми бензол
омехтаи тарканда ҳосил мекунад. Дар эфир, бензин ва дигар ҳалкунандаҳои органикӣ
нағз, дар об бад (дар 100 грамм об дар 26°С 0,054 грамм) ҳал мешавад. Бензолро
аввалин бор Фарадей (1825) аз конденсати моеи гази рӯшноидиҳанда ва Э. Мичерлих
(1833) дар ҳолати тоза дар натиҷаи тақтири намаки калсийи кислотаи бензоат ҳосил
кардааст. Оид ба сохти бензол олимон формулаҳои гуногунро пешниҳод намуданд.
Мувофиқи яке аз онҳо (гипотезаи Кекуле; 1865) шаш атоми карбон ҳалқаи шашузвае
ҳосил мекунад, ки дар он ҳар кадоми атоми карбон яктогӣ атоми гидроген дорад ва
се банди дучанда пайиҳам бо банди одӣ иваз мешавад. Хосияти кимиёии бензол як
дараҷа ба ин формула мувофиқат мекунад. Масалан, моли бензол 3 моли хлор ё 3
моли гидрогенро пайваст менамояд. Бензол дар натиҷаи конденсатсияи 3 молекулаи
атсетилен ҳосил мешавад. Вале барои бензол на реаксияи пайвастшавӣ (хосcи
пайвастҳои беҳад аст), балки реаксияи ҷойгирии электрофилӣ хос мебошад. Ба ғайр
аз ин ҳалқаи бензолӣ ба таъсири оксидкунандаҳо (масалан, перманганати калий)
хеле устувор аст ва ин ба мавҷуд будани бандҳои дучанда дар бензол монеъ
мешавад. Хосияти ароматии бензол аз он далолат медиҳад, ки ҳамаи бандҳо дар моли
бензол қимати баробар доранд, яъне масофаи байни атомҳои карбон якхела (1,4ОА0)
буда, барои бандҳои одӣ C – C он ба 1,54 А0 ва барои бандҳои дучанда C=C ба 1,32
А0 баробар аст. Барои бензол чун пайвасти ароматӣ мавҷудияти секстети π
-электроние, ки системаи элек­тронии ягонаи сарбаста ҳосил мекунад, хос аст.
Бинобар ин, бензол формулаи дигар низ дорад. Бензол дар таркиби маҳсули буғронии
хушки ангиштсанг (гази коксӣ), бо миқдори кам дар зифти коксӣ мавҷуд аст. Қисми
зиёди бензолро дар натиҷаи сиклизатсияи катализии карбогидридҳои алифатии нафт
ҳосил менамоянд.

Бензол ашёи хоми саноати кимиё аст. Ҳангоми ба он таъсир кардани кислотаи нитрат
нитробензол ва дар натиҷаи барқарор намудани он (реаксияи Зинин; 1842) анилин
ҳосил мешавад. Анилин барои истеҳсоли ранг ашёи хом аст. Ҳангоми таъсири
ҳамдигарии бензол бо кислотаи сулфат бензолсулфокислота C6H5SO2OH ва дар натиҷаи
бо ишқор гудохтани намакҳои он фенол ҳосил мешавад. Дар вақти алкилонии бензол
бо этилен дар иштироки хлориди алюминий этилбензол ҳосил мекунанд. Спирти β –
фенилэтилиро C5H5CH2OH, ки дар атриёт чун равғани гул истифода мешавад, дар
натиҷаи реаксияи байни фенилмагнийхлорид C6H5MgCl ва окиси этилен ба даст
меоранд. Ҳангоми гидрогенонии катализӣ бензол ба сиклогексан табдил меёбАд. Аз
сиклогексан капролактам ва аз он нахи синтезии «капрон» ҳосил мекунанд. Дар
вақти шуоъ­занонӣ бензол 3 молекулаи хлорро пайваст намуда, ба омехтаи
стереоизомерҳои гексахлорсиклогексан табдил меёбад. Яке аз ин изомерҳо
(гексахлоран) инсектитсид аст. Бензолро дар истеҳсоли моддаҳои тарканда, лок,
рангубор ва ғайра истифода мебаранд. Бензол моддаи заҳрнок аст; миқдори бехавфи
он дар ҳавои корхонаҳо 20 мг/см3 мебошад. Ҳангоми заҳролудӣ аз он дарди сар,
дилбеҳузурӣ, қай, тез задани набз, баъзан ихтилоҷ, мадҳушӣ мушоҳида мешавад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BC%D0%BE%D1%80%D0%B8%D0%B8_%D0%A1%D0%B0%D1%80%D0%B0%D1%82%D0%BE%D0%BD%D0%B8

Бемории омосҳои бадсифат дар тамоми узви бадани инсон пайдо шуда метавонанд;
чунки ҳуҷайраи узувҳои худи одам дар зери таъсири факторҳои дар боло зикр шуда
мутатсия шуда ба ҳучайраи бад сифат мубадал мегардад. Чи хеле, ки мо дар боло
зикр кардем бемориҳои омосии бадсифат аз муҳити зист, ва анъана ва одатхо
вобастаги дорад. Дар Ҷумхури Тоҷикистон бемориҳои омоси бад сифати пуст дар
вилояти Хатлон аз сабаби иқлими гарм ва дар зери таъсири офтоб зиёд будан,
зиёдтар во мехурад. Бемориҳои омоси бад сифати узвҳои ҳозима аз сабаби пур хури,
таъомҳои бирёну равғании бисёр ва хело гарм истеъмол кардан пайдо шуданаш
мумкин. Ин чунин саратони лабу забон, дар Тоҷикистон, аз сабаби одати бади нос
каши бисёртар дида мешавад. Дар як сол зиёда аз 2 милион одам дар руи замин аз
омосҳои бад сифат мемиранд. Ҳамзамон рақами беморони дар муоинаи тибби ва
табобат будан зиёда аз 5 милионро ташкил медиҳад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B5%D0%BB%D0%B3%D1%80%D0%B0%D0%B4

БЕЛГРÁД,(серб. Бео́град, Beograd) шаҳр, пойтахти Сербия. Дар соҳили рости дарёи
Дунай (назди резишгоҳи дарёи Сава) воқеъ аст. Аҳолиаш 1136 ҳазор нафар, бо
аҳолии канори шаҳр (агломератсия) 1670000 нафар (2011). Зичии миёнаи аҳолӣ 506
нафар/км2. Масоҳаташ 359,92 км2. Маркази роҳи оҳан (аз Будапешт, Истамбул,
Солоников), бандари дарёӣ, аэропорти байналмиллалӣ (Сурчин) дорад. Иқлимаш
муътадили континентӣ. Ҳарорати миёнаи январ – феврал–0,60С + 3,10С, июл –
21,80С. Боришоти миёнаи солона–700 мм. Гармтарин моҳҳо – июл, август, хунуктарин
– декабр, январ.

Белград дар замони қадим маҳалли аҳолинишини келтҳо– Сингидунум буд. Онро дар
асри 1 то милод римиҳо забт намуданд. Аз асри 6 тобеи Византия шуд. Шаҳр асри 9
номи сербии Белградро гирифт. Асрҳои 9–15 пайи ҳам ба тасарруфи Булғория,
Византия, боз Булғория, венгерҳо ва сербҳо, соли 1521 ба дасти туркҳо гузашт.
Пас аз шӯриши сербҳо (1806 ва 1815) шаҳр аз асорати туркҳо озод карда шуда,
пойтахти князии (аз 1882 – шоҳии) Сербия гардид. Белградро се маротиба
(1688–1690, 1717–1739, 1789–1791) австриягиҳо ишғол карданд. Аз 1 декабри 1918
пойтахти шоҳии сербҳо, хорватҳо ва словакҳо (аз 1929–Югославия). 13 апрели 1941
Белградро Олмони фашистӣ забт кард. 20 октябр 1944 онро Артиши Шӯравӣ ва
Қувваҳои озодихоҳии Югославия озод карданд. Аз ноябри 1945 пойтахти РХФЮ (аз
1963 – РСФЮ). Аз соли 1992 пойтахти Ҷумҳурии Иттифоқии Югославия (аз соли 2003
Сербияи Черногорӣ), аз соли 2006 пойтахти Сербия.

Дар Белград ва атрофи он корхонаҳои мошинасозӣ (автомобил ва самолётсозӣ,
мошинаҳои хоҷагии қишлоқ, электротехникӣ), саноати кимиё, бофандагӣ (асосан
пашмина), чарму пойафзор, хӯрокворӣ (орд, консерваи гӯшт, қанд ва ғ.), табъу
нашр, чӯбгарӣ ва ғайра мавҷуданд. Дар Белград АИ (1886), Академияи низомӣ, боғи
ботаникӣ (1887), осорхонаи миллӣ (1844) ҷой гирифтааст. Донишгоҳҳо, ёдгориҳои
таърихӣ, санъати тасвирӣ, санъати амалӣ, мардумшиносӣ, инчунин нигористон, боғи
ҳайвонот дорад. 20 км ҷанубтар аз Белград дар кӯҳи Авала ба аскари номаълум
ёдгорие гузошта шудааст. Дар соҳили чапи дарёи Сова маҳалҳои нав (Белгради Нав)
бунёд мегардад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%91%D0%B0%D2%93%D0%B4%D0%BE%D0%B4

Бағдод - аввал "Мадина-ас-салом", яънс "Хонаи сулҳ ва некӯкорй" ном дошт. Ин
шаҳрро халифа Мансур соли 762 дар ҷои деҳаи "суқ Бағдод". яъне "бозори Бағдод"
бунёд кардааст. Номи Хилофати Бағдод аз номи пойтахти сулолаи Аббосиён гирифта
шудааст. пойтахт (аз 1921) ва калонтарин шаҳри Ироқ,

Бағдод - маркази маъмурии музофоти Бағдод, дар соҳили Даҷла ҷойгир аст. Аҳолиаш
6,05 млн нафар (бо атрофаш 6,5 млн нафар, 2011) зиёда аз 75 дарсад арабҳо,
инчунин курдҳо, туркҳо, арманиҳо, яҳудиҳо ва диг. миллатҳо зиндагӣ мекунанд.
Роҳи оҳан, роҳҳои автомобилгард ва ҳавоӣ дорад.

Шаҳри Бағдод дар асри IX ба яке аз шаҳрҳои калонтарини тиҷоратию ҳунармандӣ
табдил ёфта, тарафи чапи дарёи Даҷларо низ дар бар гирифта, ба маркази асосии
маданию маъмурии Хилофат мубаддал гардид. Тамоми Хилофати бузург аз тарафи
халифаҳои Аббосиён аз ҳамин шаҳр идора карда мешуд. Соли 762 дар замони халифа
ал-Мансур (754–775) сохта шуд ва ба ҷойи шаҳри Куфа пойтахти хилофати Аббосиён
гардид. Аввал Мадинату-с-Салом (Шаҳри Сулҳ) ном дошт. Ҳанӯз дар асри 9 бо
Ҳиндустон, мамолики Араб ва Аврупо ва асри 10 бо давлати Рус робитаи тиҷоратӣ
дошт. Замони шукуфоии Бағдод ба давраи ҳукмронии халифа Ҳорунаррашид (асри 9)
рост меояд, қасрҳо, мадрасаҳо, биноҳои маъмурию истиқоматӣ сохта шуданд. Тӯли
чандин садсола маркази бузурги илмию фарҳангии Шарқи Наздик ба шумор мерафт.
Ишғоли Бағдод ба дасти оли Буя (соли 945) ва Салҷуқиён (соли 1055) сурат
гирифта, яке аз шаҳрҳои ин хонадонҳо шуд. Соли 1258 аз ҷониби лашкари хони муғул
Ҳулоку ишғол ва хароб карда шуд, солҳои 1393 ва 1401 лашкариёни Темур шаҳрро
ғорат карданд. Асрҳои 16–17 зери итоати салҷуқиёну форсҳо қарор дошт, аз соли
1638 ба ҳайати Империяи Усмонӣ ворид гардид. Соли 1917 Бағдодро нерӯҳои низомии
англис ишғол намуданд. Аз соли 1921 пойтахти шоҳигарии Ироқ ва аз 14 июли соли
1958 пойтахти Ҷумҳурии Ироқ мебошад. Солҳои 1997–98 аз ҷониби нерӯҳои ҳавоии
Амрико ва Британияи Кабир бомбаборон карда шуд. Апрели 2003 шаҳр зери тасарруфи
нерӯҳои амрикоӣ-британӣ қарор гирифт. Дар Бағдод бисёр корхонаҳои саноатӣ
(бофандагӣ, дӯзандагӣ, хӯрокворӣ), инчунин муассисаҳои илмию фарҳангӣ ҷойгиранд,
ки қисми зиёдашон ҳангоми бомбаборони соли 2003 хароб гардиданд. Даҷла шаҳрро ба
соҳили рост (Карх) ва чап (Русофа) ҷудо менамояд. Дар Бағдод АИ Ироқ, се
донишгоҳ, маҷмааи осорхонаи «Кохи Аббосиён», осорхонаи мардумшиносӣ, дахмаҳои
Мусо ал-қадим, Зубайда ва дигар иншоот ҷойгиранд. Масҷиди Имоми Аъзам он ҷост.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D2%B3%D0%BC%D0%B0%D0%B4_%D0%97%D0%BE%D2%B3%D0%B8%D1%80

Аҳмад Зоҳир (порсӣ: احمد ظاهر‎ 14 июни соли 1946(19460614), Кобул – 14 июни соли
1979, Кобул, Афғонистон) — сароянда ва оҳангсози афғонистонӣ.

Хатмкардаи литсеи «Ҳабибия» ва Дорулмуаллимини Кобул, муддате дар шаҳри Деҳлӣ
(Ҳиндустон) дар риштаи таълиму тарбия таҳсил намудааст. Аз 15-солагӣ ба
сурудхонӣ шурӯъ намуда, нахустконсерташро дар 18-солагӣ доир кардааст. Овози
форам, маҳорату малака ва дониши хуб дар интихоби матну оҳанг ва тарзи нави
иҷрои суруд ба ӯ имкон доданд, ки дар муддати кӯтоҳ шӯҳрат ёбад.

Нахустин ҳунарманди Афғонистон аст, ки созҳои мусиқии барқиро истифода кардааст.
Аз соли 1972 то поёни умр ҳамасола бонуфузтарин ҷоизаи санъати сарояндагии
Афғонистон «Хонандаи беҳтарини сол»-ро сазовор гардидааст.

Феҳристи таронаҳои Аҳмад Зоҳир беш аз 600 сурудро дар бар мегирад, ки асосан ба
забони дарӣ ва чанде ба за­бонҳои пашту, ҳиндӣ, англисӣ ва русӣ суруда шудаанд.
Оҳангу таронаҳояш аз рӯйи сабку шеваи иҷро асосан дар пайравии оҳангҳои
анъанавии миллӣ ва қисман сабки мусиқии ҳиндӣ ва ғарбӣ эҷод шудаанд. Бар асоси
оҳанг­ҳои такмилдодаи халқӣ низ таронаҳои зиёде сурудааст. Барномаи бебаҳояш аз
эҷодиёти қариб сад шоири пешину муосири форс-тоҷик гулчин шудааст. Ба мавзӯъҳои
ишқӣ, ватандӯстӣ-иҷтимоӣ зиёдтар таваҷҷуҳ намудааст. «Бути нозанинам, маҳи
меҳрубонам», «Ошиқ шудаам, гуноҳам ин аст», «Ошиқам, ошиқ ба рӯят, гар намедонӣ,
бидон», «Ёр аз дили ман хабар надорад», «Сад раҳ дар интизорат то пушти дар
давидам», «Меҳан, эй меҳан», «Зиндагӣ охир сар ояд, бандагӣ даркор нест», «Аё
сайёд, раҳме кун, маранҷон нимҷонамро», «Фақат сӯзи диламро дар ҷаҳон парвона
медонад» аз ҳамин қа­биланд.

Дар Тоҷикистон суруду таронаҳои Аҳмад Зоҳир маҳбубияти зиёд доранд. Бисёр
сарояндагони тоҷик дар пайравии ӯ таронаҳо месароянд. Дар бораи ҳаёту эҷодиёти
Аҳмад Зоҳир садҳо лавҳаву мақола ва китобҳои алоҳида нашр шудаанд.

Ин феҳрист аз ҷониби устод Комилҷон Аҳроров ва дигар ҳаводорони санъати волои
Аҳмад Зоҳир тартиб дода шудааст:



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D1%81%D0%B5%D1%82%D0%B0%D0%BB%D0%B4%D0%B5%D0%B3%D0%B8%D0%B4

Атсеталдегит (CH3CHO, алдегиди сирко) — пайвасти органикӣ, моеи беранг, бӯйи тез
дорад; ҳарорати ҷӯшишаш 20,8°С, ҳарорати гудозиш –124°С, зичиаш – 783 кг/м3. Дар
об, спирт ва эфир нағз ҳал мешавад. Атсеталдегидро аввалин бор кимиёдони швед К.
В. Шееле (1782) дар натиҷаи буғронии омехтаи спирти шароб, кислотаи сулфат ва
дуоксиди манган ҳосил кардааст. Атсеталдегид ҳамаи хосиятҳои алдегидҳоро зоҳир
менамояд. Бо кислотаҳои минералӣ полимер шуда, паралдегиди моеъ (CH3CHO)3 ва
металдегиди кристаллӣ (CH3CHO)4 ҳосил мекунад. Атсеталдегидро бо чанд роҳ ҳосил
менамоянд: дар натиҷаи ба атсетилен дар ширкат бо намакҳои симоб пайваст
намудани об (реаксияи Кучеров); гидрататсияи бевоситаи катализии атсетилен; ба
атсетилен дар ширкат бо КОН-и сахт пайваст намудани спирт ва собунонии
мин­баъ­даи эфири винилии ҳосил­шуда. Атсеталдегидро аз спирти этил бо роҳи
дегидрогенонии катализии он (дар ҳарор. ~400°С) низ истеҳсол кардан мумкин аст.
Зери таъсири алкоголяти алюминий атсеталдегид ба этилатсетат табдил меёбад
(реаксияи Тишенко). Атсеталдегидро барои истеҳсоли кислотаи атсетат, ангидриди
атсетат, маводди давоии гуногун ва ғайра истифода мебаранд. Истеҳсоли
атсеталдегид (барои минбаъд ба кислотаи атсетат табдил додани он) аввалин бор
дар Олмон дар асоси реаксияи Кучеров ба роҳ монда шудааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D0%BE%D0%BC

Áтом (аз юнонӣ: ἄτομος - тақсимнопазир) —  хурдтарин қисми элементи химиявист,
ки андозаҳои микроскопи ва массаи ба ғоят хурд дорад ва хомили хамаи хосиятҳои
ин элементи химиявӣ мебошад.

Ҳамин тариқ, ба ҳар як савияи энергии атоми ҳидроген 2, 8, 18, …, 2n2 (n =
1,2,3, …)-то ҳолати квантии муқимии гуногун мувофиқ меояд. Ҳолатҳои квантии
ионҳои ҳидрогенмонанд ва филиззҳои ишқорӣ низ бо ҳамин ададҳои квантӣ таъйин
карда мешаванд. Барои ин гуна ионҳо тақсимоти зичии электронӣ ҳам мисли
тақсимоти электронии атоми ҳидроген аст, вале назар ба он Z бор зиёд аст;
бинобар ин дар ионҳои ҳидрогенмонанд андозаи мадорҳои электронӣ мутаносибан хурд
мешавад.

Аз қоидаи Паули бармеояд, ки дар сурати як воҳид зиёд шудани рақами тартибии
атом электрони «нав» дар атоми ноангехта савияи озоди камэнергитаринро ишғол
мекунад (ин ҷо низ чун дар атоми ҳидроген, дар ҳар як қабати пур 2n2 электрон
меғунҷад). Дар атоми бисёрэлектрона, бар хилофи атоми ҳидроген, энергии ҳолатҳо
на танҳо ба n, балки ба ℓ низ бастагӣ дорад. Электронҳое, ки вобаста ба қиматҳои
n ва ℓ энергии баробар доранд, қабати электронии алоҳида ташкил медиҳанд. Ин
электронҳо «электронҳои ҳамгун» ном гирифтаанд. Барои онҳо қиматҳои mℓ ва mS
гуногунанд. Бинобар ин адади электронҳои ҳамгун gℓ = 2(2ℓ + 1) = 2, 6, 10, 14,
…мебошад. Барои n-и додашуда электронҳо қабате ташкил мекунанд, ки он аз
зерсавия (зерқабат)-ҳои ℓ = 0,1, 2, …, n–1 (мувофиқан бо ҳарфҳои лотинии s, p,
d, f ва ғайра ишорат мешаванд) иборат аст ва 2n2 электрон дорад. Ин қабатҳо бо
К, L, M, N, O, P ва Q ишорат шудаанд (ниг. Ҷадвали 1). Барои он ки «суроға»-и
дақиқи зерсавия муайян бошад, пеш аз ҳарфҳо қимати n навишта мешавад. Масалан,
рамзи ҳолати асосӣ ё худ ҷойи электрони атоми ҳидроген – 1s1, ҳелий – 1s2, литий
– 1s22s1, оксиген – 1s22s22p4, неон – 1s22s22p6, натрий – 1s22s22p63s1 аст. Ин
ҷо рақамҳои да­раҷаи ҳарфҳо адади электронҳоро дар зерсавияи додашуда нишон
медиҳанд. Энергияи бандиши электрон дар атом бо афзоиши n ва барои n-и додашуда
бо афзоиши ℓ кам мешавад. Сабаби даврӣ будани хусусиятҳои унсурҳои кимиёӣ низ
шабоҳати савияҳои электронии берунӣ мебошад. Масалан, атомҳои хунсои филиззҳои
ишқорӣ – литий (1s22s1) (ба истиснои аргон – Ar (Ne)3s23p6), калий – К (Аr)4s1,
рубидий – Rb (Kr)5s1, сезий – Cs (Xe)6s1, франсий – Fr (Rn)7s1 низ ба монанди
натрий дар савия (қабат)-и берунии худ яктоӣ s-электрон доранд, ки сабаби
шабоҳати хусусияти кимиёвии онҳо маҳз ҳамин аст. Оғози пуршавии ҳар қабат ба ин
ё он филиззҳои ишқорӣ рост меояду қабати пурэлектрон ба атомҳои газҳои инертӣ.
Қабати ба ҳаста наздиктарин ва бо он сахталоқамандтарин К-қабат мебошад. Он аз
як савия (ℓ = 0) иборат аст ва дар ҳолати пурӣ ҳамагӣ ду электрон дорад.
Электронҳои қабати берунӣ бо ҳаста алоқаи нисбатан суст доранд ва бинобар ин, бо
муҳити атроф, яъне бо атомҳои ҳамсоя, майдонҳои магнитию электрикии берунӣ
таъсири мутақобили назаррас мекунанд. Қариб ҳама хусусиятҳои атом бо сохтори
қабати берунии электронӣ, ки «қабати валентӣ» ном гирифтааст, муайян мешаванд.
Асари сохтори қабатҳои электронии дарунӣ ба хусуси­ятҳои атом фақат ҳангоми
таъсири мутақобили он бо зарраҳои баландэнергӣ зоҳир мегардад. Тайфи рентгении
атом ва пароканиши зарраҳои баландэнергиро аз атом ҳамин таъсироти мутақобил
муайян мекунад. Ҳангоми ба ҳам наздик шудани ду атом байни онҳо (ё байни
электронҳои қабатҳои берунии онҳо) таъсироти мутақобили электро­ста­тикии қавӣ
пайдо мешавад, ки боиси ба вуҷуд омадани бандҳои кимиёӣ мегардад. Дар натиҷаи
таъсироти мутақобили ду атоми аз якдигар нисбатан дур онҳо ҳам­дигарро кутбӣ
мекунанд. Атом дар майдонҳои электрикии берунӣ ё бо таъ­сири майдони электрикии
мавҷи рӯшноӣ (мавҷи элек­тромагнитӣ) низ қутбнок шуда метавонад. Дар ин маврид
бузургии қутбиши атом ба басомади мавҷи рӯшноӣ вобаста аст. Атомҳое, кӣ дар
қабати валентии худ ба миқдори баробар электрон доранд, дорои хосиятҳои кими­ёии
яксон мебошанд ва дар ҷадвали унсурҳо ба як гурӯҳ мансубанд. Бар замми ин, ин
гуна атомҳо хусусиятҳои магнитии якхела доранд. Гаштовар (момент)-и магнитии
атом ба гаштовари механикии он вобаста аст. Барои атомҳое, ки қабатҳои
электронии берунии пур доранд (ин сохтори атомҳои газҳои инертиро мемонад), ҳам
гаштовари магнитӣ ва ҳам гаштовари механикӣ баробари сифр мебошад (атомҳое, ки
қабати электронии онҳо комилан пур нест, «атомҳои парамагнитӣ» ном гирифтаанд ва
гаштовари магнитии онҳо доимист). Дар майдони магнитии берунӣ ҳамаи атомҳо дорои
хусусиятҳои диамагнитӣ (ба сабаби ба вуҷуд омадани гаштовари магнитии илқошуда
(индуксияшуда) мегарданд. Ба қадри аз қабати электро­нии берунии атом пай дар
пай дур кардани электронҳо хусусиятҳои он тағйир меёбад – дар ин сурат масалан,
қобилияти қутбишавандагии атом кам, вале басомади гузаришҳои оптикӣ зиёд
мешавад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%82%D0%B5%D0%B8%D0%B7%D0%BC

Атеи́зм, бехудоӣ (юн.-қад. ἄθεος — «инкори Худо», «бехудоӣ»; аз ἀ — «бе» + θεός
— «Худо») — як навъи эътиқодест, ки вуҷуди Худо ва мавҷудоти фавқуттабииро рад
мекунад. Атеизм дар мавридҳои гуногун вобаста ба матн (қарина) метавонад
падидаҳои гуногун, аз ҷумла озодандешии динӣ (озодфикрӣ), шак овардан ба
маърифати Худо (агноститсизми динӣ), қатъан рад кардани Худо (атеизмии радикалӣ)
ва ғайраро ифода кунад. Атеизм ба мисли дигар инкорҳо ба объекти инкор ё худ
теизм бастагӣ дорад ва аз ин рӯ, он худ ба таври мустақилона вуҷуд дошта
наметавонад. Атеизм бар ҳайси «танқид»-и дин муқобили он намебарояд, балки
муносибаташро нисбат ба таърихи динҳо дар шаклҳои гуногун вобаста ба қаринаҳои
таърихию фарҳангӣ муайян мекунад. Атеизм ҳамчун падидаи иҷтимоӣ-фарҳангӣ на
фақат ба муқобили объекти инкор (дин) мебарояд, балки он ба маҷмӯи тамоми
омилҳои ҳаёти иҷтимоӣ равона гардида, бештар дар шакли донишҳои дунявии фалсафӣ,
илмӣ, сиёсӣ ва ғайра зоҳир мешавад. Дар фалсафаи атиқаи юнонӣ онҳоеро атеист
меномиданд, ки парастиши худоҳои расмиро рад мекарданд. Ҳатто аввалин масеҳиёни
Румро низ ба атеизм айбдор мекарданд, зеро яккахудойи (монотеизм)-и насронӣ
бисёрхудойи (политеизм)-и мавҷударо, ки мебоист ҷойгузини он мешуд, рад карда
буд.

Агар ба таърихи қадимтарини теизм назар андозем, аввалин унсурҳои андешаи
зиддидинӣ дар осори адабӣ ва фалсафии сумериён (шумериён), бобилиён, Эрони
бостон ва Ҳинду Мисри Қадим дар ҳазораҳои 3–2 то милод – «Гуфтугӯи хоҷа бо
ғулом», «Суруди уднавоз», «Суҳбати маъюс бо рӯҳи худ», ақидаҳои зарвонию даҳрӣ
ва локаята, ки моҳиятан ба эътиқод ба қувваҳои фавқуттабиӣ мухолиф буданд, ба
назар мерасид. Ҳамаи ин таълимоти дорои унсурҳои атеистӣ бештар хусусияти
«арзёбии масъала» доштанд ва аксар афроде, ки атеист номида мешуданд, на ба
маънои томи калима атеист буданд. Файласуфони табиатгаро то аҳди Суқрот худро
инкоркунандаи Худо намедонистанд, вале онҳо аз назари дониши суннатии асотирӣ
«бехудо» тасвир мешуданд. Зеро онҳо офариниши оламро на аз тариқи асотир, балки
ба таври нахустмодда шарҳу таъбир менамуданд. Дар Юнони Қадим баъзе файласуфон,
аз ҷумла Демокрит (Зимиқротис), софистон (Протагор, Гортий), Эпикур ва
намояндагони мактаби ӯ дар мавқеи мустаҳками атеизм истода буданд. Дар асрҳои
миёнаи ибтидоии Ғарб ҷой барои теизм вуҷуд надошт. То вақте ки низоми аҳкоми
догматикии яккахудойии масеҳият дар ақидаҳои кайҳоншиносӣ бартарӣ дошт ва асоси
фарҳангии ягона дониста мешуд, онҳое ки ба тарзи дигар фикр мекарданд, дар
чаҳорчӯби теизм монда буданд. Ба муқобили дини ҳақиқӣ «ортодоксҳои дурӯғин» –
мулҳидон меистоданд. Вақте ба воситаи ақл дарки Худовандро имконпазир шумурданд
(Анселми Контербери ва Фомаи Аквинӣ) худоношиносӣ мазмуни инкори мавҷудияти
офаридгор ба унвони «сабаби аввалин ва ғайримоддӣ»-и олами ҳастиро ба худ касб
кард. Дар асрҳои миёнаи Шарқ ақидаҳои зиддидинӣ ва озодандешӣ, хусусан танқиди
хурофотпарастӣ дар ақоиду афкори файласуфону мутафаккирон, аз ҷумла Ибни
Ровандӣ, Эроншаҳрӣ, Ибни Муқаффаъ, Ихвон-ус-сафо, Берунӣ, Умари Хайём, Закариёи
Розӣ, Убайди Зоконӣ ва дигарон дида ме­шуданд, вале онҳо аз доираи усулу аҳкоми
динӣ берун набаромадаанд.

Дар давраи нав омилҳои ҳалкунандае, ки мазмуну моҳияти атеизмро муайян
мекарданд, ба вуҷуд омадани донишҳои илмӣ ва ташаккул ёфтани ҷомеаҳои шаҳрвандӣ
буданд. Атеизм бо ду масъалаи муҳим дар ин давра рӯ ба рӯ шуд: оё тасвири илмии
олам барои Худо ҷой мегузорад? Чӣ гуна эътиқод ба Худои насронӣ ба инсони озоду
дорои масъулият мувофиқат мекунад? Меҳвари асосии танқиди дин ба масъалаи нақши
дин дар ҷомеа равона шуда буд. П. Бейл бори аввал фикри имкони мавҷудияти ҷомеаи
ахлоқии иборат аз атеистонро баён намуд. Волтер баръакс, изҳор намуд, ки бидуни
дин тартиботи ҷамъиятӣ имконпазир намебошад. Инқилоби фаронсавии охири асри 18
зери ливои атеизми сиёсӣ гузашт, вале «инсони бофарҳанг» на фақат атеист, балки
деист ва ё агностик буда метавонад. Муҳим он аст, ки дин ба ақл муқобил набошад
ва ҷавобгӯи табиати инсон бошад. Барои афзоиши таъсири атеизм дар давраи
«Маорифпарварӣ» тасвири механикии олам нақши муҳим бозид. Теизми насронӣ ба
деизм табдил ёфт, ки мувофиқи он Худо ҳамчун нахустмабдаъ эътироф мешуд, вале он
ба падидаҳои табиату ҳодисаҳои ҷамъият дахолат намекард. Иттиҳоди материализм бо
механизм материалистони асри 18 Фаронсаро ба атеизмии радикалӣ кашид. Дар
фалсафаи интиқодии И. Кант, фалсафаи таърихи И. Г. Гердер, пантеизми Спинозаи Ф.
Шлейермахер ва И. В. Ҳёте сухан на дар бораи инкори Худо, балки дар бораи
тариқаи дарк намудани он андар миён буд. И. Г. Фихте дар «Баҳс дар бораи атеизм»
ном асараш Худоро бо «низоми ахлоқии олам» айният дод. Вақте ки романтизми
классикӣ ва идеализми олмонӣ (Ф. В. Шеллинг) ба тавсифи фалсафии теизм наздик
мешуд, атеизм дар ҷараёнҳои нави фалсафии А. Шопенгауэр (фалсафаи ирратсионалӣ)
ва Л. Фейербах (материализми антропологӣ) замина пайдо мекард. Пас аз Л.
Фейербах К. Маркс низ гуфта буд, ки Худо инсонро ва инсон Худоро ба вуҷуд
меоварад. Вале К. Маркс назари дигареро низ нисбат ба дин пешниҳод намуд: инсон
бояд на ҳамчун махлуқи табиӣ, балки ҳамчун махлуқи иҷтимоӣ арзёбӣ шавад.
Баробари марксизм позитивизм (О. Конт, Г. Спенсер) низ ба инсон ҳамчун падидаи
иҷтимоӣ баҳо дод. Дар амри 19 атеизми дорои хусусияти табиӣ-илмӣ, ки пеш аз ҳама
ба илми биология ва дарвинизм асос ёфта буд, интишор ёфт. Он дар шаклҳои
материализми омиёна (Г. Бюхнер, К. Фохт), агноститсизм (Т. Г. Гексли), монизм
(Э. Геккел) зуҳур ёфт ва ҷараёни мазкур бо раванди тараққиёти нобаробари
модернизатсияи ҷамоаи аврупоӣ сахт алоқаманд буд. Дар асри 20 атеизм, аз як
тараф, таълимоти экзистенсиализм (аз Нитше ба Ж. П. Сартр ва А. Камю), аз тарафи
дигар, материализми диалектикӣ рушду нумӯ кард ва қисми таркибии идеологияи
марксистӣ гардид. Дар таҳқиқоти муосир атеизм аз ҷиҳати замон ба марҳалаҳои
таърихӣ ҷудо гардида, аз ваҷҳи типологӣ бисёрпаҳлу шарҳу эзоҳ дода шудааст. Ҳоло
теизми амалӣ ва назариро аз ҳам фарқ мекунанд ва охириро шомили атеизми илмӣ,
гуманистӣ ва сиёсӣ медонанд. Навъи аз ҳама бештар интишорёфтаи атеизм ба
эътиқоде асос ёфтааст, ки мувофиқи он дар оламе, ки табиату ҷамъият тафсири илмӣ
дошта бошанд, барои Худо ҷой нахоҳад монд: инкишофи илм дар замони шӯравӣ Худоро
ба унвони фарзияҳои илмӣ, ҷомеашиносию фалсафӣ қаблан рад мекард. Чунин атеизм
хосси ҷаҳонбинии материалистӣ ва атеизми услубшиносӣ аст, ки усули тасвири илмии
оламро дар худи ӯ ҷустуҷӯ менамояд. Неопозитивистон низ гумон мекарданд, ки
ҳукми тасдиқ ва ё рад кардани мавҷудияти Худо ба дин дахолат нахоҳад дошт (Р.
Карнап, М. Шлик). Навъи дигари атеизм дарки оламеро созмон додан мехоҳад, ки дар
он инсон ҳам эҷодгари худ ва ҳам эҷодгари таърихи хеш бошад. Чунин тарзи идроки
олам метавонад дарки оқилона бошад, ки инсон ба дастовардҳои илмӣ такя карда,
худаш масъалаҳои ҳастии хешро ҳаллу фасл хоҳад кард (Б. Рассел). Мазмуни атеизм
озод шудани инсон аз таъсири Офаридгор аст: дар он инсон бояд аз Худованд озод
шуда, тақ­дири худро ба дасти хеш гирад (Нитше); агар Худо вуҷуд дошта бошад,
инсон вуҷуд надорад (Сартр, Камю); бовар ба Офаридгор озодии ахлоқиро инкор
мекунад ва бо арзишҳои ахлоқӣ созгор намебошад (Н. Гартман). Ва боз навъҳои
дигари атеизм низ мавҷуд аст. Вале имрӯз усулҳои қонеъ намудани талаботи
маънавии инсон, тарҳрезӣ ва тадвини арзишҳои фарҳангӣ ва танзими рафтори одамон
ва ғайра аз ҳудуди баҳси «теизму атеизм» берун рафта, тадриҷан ин мафҳумҳо ба
мафҳуми умумии фарҳанг дохил гардида, дар доираи он ҳаллу фасл хоҳанд шуд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D1%80%D1%82%D0%B8%D1%88

Артиш ё Сипоҳ маъмулан маҷмуъаи аз Нируҳойе омӯзишдида аз Сарбозон ҳастанд, ки
баройи набард дар Ҷибҳаҳо ва Майдонҳои ҷанг омӯзиш дидаанд. Артиш ё сипоҳ набояд
бо нируҳойи черики ё сарбозони шаҳрванде, ки муваққатан мусаллаҳ шудаанд ё
Нируҳои басиҷ шудаи муваққат монаднд басиҷ дар Эрон иштибоҳ гирифта шаванд.

Нируҳойи артишҳо аз замонҳои бостон то замони садаҳои миёна пиёданизом ва
аспсавор буданд, ки бо Шамшер, Найза, гурз ва Каманд ва Манҷаниғ ба ҷанг
мепардохтаанд. Вале акнун нируҳои артиш би васойили пишрафтатар монанди
туфангҳои бо дурбинҳои фурӯсурх ва тӯп, тонк, мусалсал ва мушакҳоӣ дӯшпартоб
муҷаҳҳаз шудаанд ва дар ҷанг дар ҳаво ва дарё низ кашида шудаст ва нируҳойи
ҷудогонаи баройи онҳо мавҷуд мебошад.

Вожаи Артиш бештар баройи нируҳои мунтазам ва имрӯз ба кор меравад. Вожаи Сипоҳ
низ мумкин аст бароӣи ин нирӯҳо ба кор равад ва ин баста ба номи аст, ки он
созмон барои худ гузида аст. Сипоҳ ба фаровони дар мутуни гузашта ба вижа
Шоҳнома ба кор рафта аст. Баройи ишора аз нируҳоӣ марбут ба замони гузашта аз
вожаи сипоҳ баҳра мегиранд. Масалан мегуянд сипоҳи Куруш на артиши Куруш.

Дар шумори аз кишварҳо монанди Эрон, чанд созмон вазифаи аз нируҳои мусаллаҳ
бархурдор аст ва маъмӯлан ҳар як вазифаи вижаи худро доранд. Масалан дар Эрон
Артиши Эрон ва Сипоҳи посдорони Чумҳурии исломии Эрон ҳар ду нируҳои пиёда,
дарёӣ ва ҳавоӣ барои ҷанг доранд, вали вазифаи ҳар як бо дигаре фарқ дорад.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D1%81%D1%82%D0%B5%D1%80%D0%B4%D0%B0%D0%BC

Амстердам — калонтарин шаҳр ва пойтахти подшоҳии Ҳолланд аз соли 1814 мебошад.
Дар вилояти Ҳолланди Шимолӣ, дар ғарби кишвар, байни ду дарё, Амстел ва Эй ҷой
гирифтааст. Амстердам ба воситаи канали Нордзе бо баҳри Шимолӣ пайваст шуда аст.

Номи шаҳр аз ду калима иборат аст: «Амстел» ва «дам». Амстел — номи дарё, ки
худи шаҳр дар соҳили он қарор дорад ва калимаи «дам», ки маънояш сарбанд тарҷума
мешавад. Дар асри XII ин шаҳр ҳамчун деҳаи хӯрди моҳигирон вуҷуд дошт ва дар
вақти асрҳои Заррини Ҳоланд, Амстердам ба яке аз бандаргоҳҳои муттарақии ҷаҳон
ва маркази бузурги савдо табдил ёфт.

1 январи соли 2012 аҳолии Амстердам 801 847 нафарро ташкил кард. Ҳамагӣ бо
ҳавзаи шаҳрӣ (гирду атрофи шаҳр) — 2,3 миллион тан, умр ба сар мебаранд.
Амстердам як қисми агломератсияи Рандстад ҳисоб мешавад, ки 6-ум дар Аврупо аз
ҷиҳати бузургӣ (ҳаҷм ва сераҳолӣ) аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BC%D0%B5%D1%80%D0%B8%D0%BA%D0%B0%D0%B8_%D2%B6%D0%B0%D0%BD%D1%83%D0%B1%D3%A3

Амрикои Ҷанубӣ –қитъаест,ки аз он экватор мегузарад, қисми зиёди он дар нимкураи
Ҷануби ҷойгир шудааст. Америкаи Ҷануби дар байни Уқёнуси Ором ва Уқёнуси
Атлантика ҷойгир шудааст. Вай бо Америкаи Шимоли дере нагузашта пайваст шуда
буд(аз ҷиҳати геологи) бо баробари ба вуҷуд омадани Гарданаи Панама. Андҳо
кӯҳҳои ҷавон ва аз ҷихати сейсмиски на он қадар устувор мебошанд, ин қаторкӯҳҳо
дар қад-қади қисми ғарбии континент тӯл кашидаанд. Заминҳои қисми шарқии Андро
ҷангалҳои тропикива ҳавзаҳои калони дарёи Амазонкаишғол мекунанд.

Америкаи Ҷанубӣ материке ки дар ҷанубӣ Америкаи Шимолӣ ҷайгир аст. Ин ду
материкро Канали Панама ҷудо мекунад. Аз шарқ Уқъёнуси Ором ва аз ғарб Уқъёнуси
Атлантик иҳота кардааст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%BB%D0%BC%D0%BE%D1%81

Алмос (аз калимаи юнонии adamas - мустаҳкам) минерал, ҳолати кристалии карбони
холис - С. Санги киматбаҳои дараҷаи 1.Баъзан беранг, баъзан осмонранг, кабуд,
зард, бӯр ва сиёҳ мебошад. Намудҳояш: борт-пайвастаи нодуруст ва кристаллҳои
нуқсдори алмос, карбонадо-агрегатҳои сурохдори тунукдонаи ранги сиёҳдошта,
баллас-агрегатҳои доирашакли радиолишуҷой, бриллиант-алмоси суфташудаи қиррадор.
Алмосҳо аз ҷиҳати кимиёвӣ тоза беранганд. Рангҳои сиёҳ, кабуд, сабз, зард ва ғ.
алмос низ вомехуранд. Синг. кубӣ, шаклҳои кристаллиаш-октаэдр, додекаэдри ромбӣ,
куб ва ғ. Андозаҳои кристаллҳояш аз беҳад хурд то калон, ки вазнашон то ҳазорҳо
карат мебошад. Калонтарин алмоси то ин вақт ёфташуда Куллинан аст, ки 3025 карат
вазн дорад. Сахти 10. Вазни хос 3.5. Ҷилояш алмосӣ, чарс. Аломатҳои ташхисӣ.
Сахтии баланд ва ҷилои алмосӣ. Пайдоишаш. Конҳои таҳҷоии (аслии) алмос бо
ҷинсҳои ултраасосӣ – кимберлитҳо вобастаанд. Конҳои пошхӯрда низ ҳосил мекунад.
Аҳамаяти амалӣ. Дар заргарӣ, дар пармакунии чоҳҳои, ҳангоми тайёр намудани
асбобҳо, ҳамчун материали абразивӣ ва сайқалдиҳӣ истифода бурда мешавад. Конҳо.
Таҳҷоӣ: Кимберли (АҶ), Еқутистон (Россия), Пошхурда: Панна (Ҳиндустон),
Бразилия, Бирма, Африкаи Ғарбӣ ва ғ.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%90%D0%B2%D1%80%D0%B0%D2%B3%D0%B0%D0%BC_%D0%9B%D0%B8%D0%BD%D0%BA%D0%BE%D0%BB%D0%BD

Абраҳам Линколн (англисӣ: Abraham Lincoln [ˈeɪbrəhæm ˈlɪŋkən]) (12 феврали соли
1809, Хоҷенвилл иёлати Кентукки, — 15 апрели соли 1865, Вашингтон) — ходими
давлатии Амрико, 16-ум президенти ИМА (1861-1865) ва аввалин аз Ҳизби
ҷумҳурихоҳ, озодгари бардаҳои Амрико, қаҳрамони миллии халқи амрико. Ба феҳристи
100 шахсияти аз ҳама беш омӯхта дар таърих дохил гардидааст.

Линколн 12 феврали соли 1809 дар хонаводаи Томаса Линкольна ва Нэнси Хэнкс дар
дар хоҷагии Синкинг-Спринги ноҳияи Гардин, иёлати Кентукки таваллуд шудааст. Ӯро
бо номи бобояш ном гузоштан ки бобояш аз дасти ҳиндуёни амрикоӣ ба қатл расонида
шуд. Вақте, ки Авраҳам 7 сола буд оилаашон ба штати Индиана ва баъдтар ба штати
Иллинойс кӯчида рафтанд. Аз хурдиаш оилаашонро бо корҳои саҳроӣ ёри мерасонид
вақто ки калон шудан гирифт ҳунарҳои дигарро омӯхтан гирифт Масалан чӯбтарошӣ,
шикор кардан, қаиқсаворӣ ва ғайраҳо. Бо худомӯзӣ карданаш соли 1836 Линколн
имтиҳони дар касби адвокатӣ супорид. Корҳои ҷамъиятии худро дар Штати Илинойс
сар кард ва дар мудати хеле кӯтоҳ аз рӯи суханвари хуб буданаш шӯҳрату эҳтиром
пайдо кард. Соли 1842 бо Мери Тодд хонадор шуд ва соҳиби чор писар гардиданд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D2%B6%D1%83%D0%BC%D2%B3%D1%83%D1%80%D0%B8%D0%B8_%D0%98%D1%80%D0%BB%D0%B0%D0%BD%D0%B4%D0%B8%D1%8F

Ҷумҳурии Ирландия (ирландӣ: Éire, англисӣ: Republic of Ireland) ё Ирландияи
ҷанӯбӣ яке аз кишварҳои Аврупо аст.Ин кишвар дар ҷазира Ирландия дар шимолу
ғарби қитъаи Аврупо вокеъ шудааст.Номи расмии ин кишвар Ҷумҳурии Ирландия аст ва
гоҳо бо номи Ирландияи Ҷануби хонда мешавад бо Ирландияи Шимоли нодуруст
нашавад.Ҷамъияти Ҷумҳурии Ирландия 4600000 нафар. .

Ҷумҳурии Ирланд дар соли 1922, бо ҷудо шудани 26 ноҳияи Ирландия аз Подшоҳии
Муттаҳида, ба вуҷуд омад.

Дар соли 1916 миллегарони Ирландӣ дар Дублин воқиъ дар Ирландия қиёми ъеди пок
ро тартиб доданд. Ин шӯриш бо шикаст мувоҷеҳ шуд аммо мавҷи мухолифатҳои
густардаро алайҳи ҳукумати Британия дар Ирландия ба роҳ андохт. Дар соли 1919
маҷлиси Ирландия ҳукумати «Ҷумҳури» оалом кард ва пмутақобас аз он, 3 сол ҷанг
миёни артиши ҷумҳуриҳои Ирландия ва Британия дар гирифт то саранҷом дар соли
1922 Британия истеқлоли Ҷумҳӯрӣ Ирландияро ба расмият шиноxт.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%AE%D1%80%D0%B8%D0%B9_%D0%93%D0%B0%D0%B3%D0%B0%D1%80%D0%B8%D0%BD

Гага́рин Ю́рий Алексе́евич (9 марти 1934, деҳаи Клушино, ноҳияи Гжатск (ҳоло
Гагарин)-­и вилояти Смоленск – 27 марти 1968 шаҳри Киржач, Русия), нахустин
шахсе, ки ба кайҳон парвоз кардааст, лётчик-­кайҳоннаварди ИҶШС (1961),
полковник, Қаҳрамони Иттиҳоди Шӯравӣ (1961).

Аз соли 1960 дар отряди кайҳоннавардон буд. Нахустин бор дар ҷаҳон 12 апрели
1961 дар киштии «Восток» ба кайҳон парвоз кард. Ӯ гирди Заминро дар давоми 1
соату 48 дақиқа давр зада, бомуваффақият ба Замин баргашт. Барои ин қаҳрамонӣ
Гагарин пеш аз муҳлат ба унвони ҳарбии майор ва Қаҳрамони Иттиҳоди Шӯравӣ
сазовор гардид (1961). Аз соли 1962 то ҳоло 12 апрел ҳамчун «Рӯзи
кайҳоннавардон» қайд карда мешавад. Аз соли 1966 узви фахрии Академияи
байналхалқии кайҳоннавардӣ ва таҳқиқи фазои кайҳон буд. Соли 1968 Академияи
ҳарбӣ­ҳавоии муҳандисии ба номи Н. Е. Жуковскийро (Маскав) хатм намуд.

Барои абадӣ гардонидани хотираи Гагарин бисёр шаҳру ноҳияҳо, мактабу
омӯзишгоҳҳо, кӯчаву майдонҳо, колхозу совхозҳо, яке аз танӯраҳои тарафи намоёни
Моҳ ба номи ӯ гузошта шудаанд. Соли 1968 Федератсияи умумиҷаҳонии ҳавопаймоӣ
(ФУҲ) медали тилои ба номи Гагаринро таъсис намудааст.

Бо қарори Шӯрои Британия соли 2011 ба муносибати 50­-солагии парвози инсон ба
кайҳон дар маркази Лондон ҳайкали Гагарин гузошта шуд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A8%D0%B5%D1%80%D0%BE%D0%B7

Шероз (порсӣ: شیراز ) — шаҳр дар ҷануби Эрон ҷой гирифта, маркази маъмурии
Устони Форс мебошад. Аз ҷиҳати аҳоли, 6-м ҷойр дар Эрон аст, ки аҳолиаш ба
ҳисоби соли 2011 1 460 665 нафар расидааст. Шероз дар водии дарёи Хушк дар
кӯҳсори Загрос дар баландии зиёда аз 1500 метр аз сатҳи баҳр мавқеъ гирифтааст.
Дар қисми ғарбии шаҳр кӯҳи Дерак, дар қисми шимолиаш бошад кӯҳҳои Баму,
Сабзпушон, Чехел Магам ва Бобокӯҳӣ қарор гирифтаанд. Шаҳр ва гирду атрофи он,
маъмурӣ ба 9 ноҳия тақсим мешавад, ки масоҳати умумиашон 1286 км²-ро ташкил
мекунад.

Якум бор, дар ишораҳои хаттии таърихӣ, шаҳри Шероз ҳамчун (Тиразис) ёдовард
шудааст, ки ин ба аввали ҳазораи дувуми пеш аз милод рост меояд. 60 км дуртар аз
Шероз, харобаҳои пойтахти бостонии давлати шоҳаншоҳии Ҳахоманишиён — Пересепол.
Пойтахти Эрон дар солҳои 1750—1794 дар вақти ҳукмронии Сафариён Буидҳо ва
Зендҳо.

Шероз ҳамчун шаҳри шоирон, гул ва май машҳӯр аст. Чунин шоирони барҷаста: Саъдӣ,
Ҳофиз ва дигарон дар ҳамин шаҳр ба дунё омадаанд. То инқилоби соли 1979 —
маркази бузурги истеҳсоли май буд. Айни замон — маркази коркарди нафт ва
маҳсулоти электронӣ мебошад, ин чунин, туризм. Шероз бо иқлими фурӯтанӣ ва бо
фаровонии кӯчаҳои кабудизор карда машҳӯр аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D1%8A%D1%80%D0%B8%D1%85%D0%B8_%D0%A7%D0%B8%D0%BD

Дар солҳои чанги Аврупо ширкатҳои хоричи фаъолияти худро дар Чин васеъ
гардониданд. То чанг дар Чин зиёда аз 20 бонкҳои калони хоричи бо зиёда аз 100
шуъба фаъолият доштанд. Бо огози чанг Британия, Фаронса, Олмон ва Русия
пешниходи маблаг ба Чинро катъ карданд ва ин боис шуд то Чопон таъсири худашро
ба хукумати шимолии Чин зиёд кунад. Охирҳои чинги якуми ҷаҳони Чопон 85 %
истехсоли металурги ва то 25% истехсоли ангиштсангро тахти назорат гирифтанд.
Хамаги таи солҳои 1914 -1921 сармоядорони чопони дар Чин бо истифода аз кувваи
кории арзон ва ашёи хоми дастрас зиёда аз 222 корхонаҳои саноати таъсис доданд
ва то 6000 ташкилот расонданд. Ба мавкеъи устувори сармояи хоричи дар Чин нигох
накарда буржуазияи миллии Чин хам сатхи иктисодии худро боло бурд. Афзоиши
арзиши нукра, ки асоси пули Чин буд, ба афзоиши воридот мусоидат кард. Савдои
хоричи бошад аз 213 миллион лян серебра соли 1914 ба 20 миллион дар соли 1919
поин фаромад. Дар ин солхо адади корхонаҳои сармоядорони чини 2,5 маротиба
афзуд(аз 698 то 1759). Дар соли 1919 дар мамлакат 1202 ширкатҳои саноати ва
савдо фаъолият мекарданд. Шумораи бонкхо аз 44адади соли 1913 то 60адад дар соли
1918 расид. Аз соли 1912 то 1920 17 ширкатҳои бахри, 244 марказҳои бофандаги, 65
фабрикаҳои коркарди абрешим таъсис ёфтанд. Дар саноати хуроквори бошад, аз соли
1914 то 1920 содироти орд аз Чин баб мамлакатҳои чанганда то 40 маротиба афзуд.
Тули солҳои 1914 - 1919 дар мамлакат зиёда аз 13 миллион коргар кор мекард.
Кариб 175 ҳазор коргари чини ба шарқи наздик, франсия, англия, росия барои
корҳои накбкани мухофизати рафта буданд.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A2%D0%B0%D0%B7%D0%BA%D0%B8%D1%80%D0%B0%D1%82-%D1%83%D0%BB-%D0%B0%D0%B2%D0%BB%D0%B8%D1%91

Тазкират-ул-авлиё (аз порсӣ: تذکرةالاولیا) - китоби ирфонӣ аст ба насри содда ва
дар қисматҳои масҷаъ, дар шарҳи бузургон Авлиё ва Машоих Суфиё ба форсӣ,
навиштаи Фаридуддини Аттори Нишопурӣ. Ин китоб муштамал аст бар муқаддима ва 72
боб ки ҳар як ба зиндагӣ, ҳолат, андешаҳо ва суханони яке аз орифон ва машоих
тасуф мепардозад, ва зикр мукаррам ахлоқ, муъавоз ва суханони ҳикматомезашон дар
ин китоб шуда аст.

Нахусти б оби ба ҳолат ва суханони Ҷаъфар Содиқ ихтисос ёфта аст, ва боби
ҳафтоду дуюм ба Хусайн бини Мансур Халоқ (мутафӣ 309). Дастнависҳои мӯътабар
тазкират-ул-авлиё то қарни даҳуми ҳиҷрӣ, шомили ҳамин 72 боб аст, аммо пас аз
қарни даҳум фаслҳои дигари бо унвони "Зикри Мутаххирон аз машоих кабир" бар ин
китоб афзуда шуда, ки ҳолат ва суханони 25 тан аз орифон қарнҳои чаҳорум ва
панҷумро дар бар дорад.

Ҳарчанд асари мазкур беш аз 800 сол пеш навишта шуда бошад ҳам, забонаш нисбатан
содда фаҳмо ширин ва хеле гуворо мебошад. Китоб саршори суханони пандомезу
ахлоқӣ буда, касро ба роҳи неку писандида раҳнамун месозад. Имом Ҷаъфари Содиқ



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%BB%D0%B8_%D0%9D%D0%B0%D0%B2

Соли нав яке аз қадимтарин идҳост, ки инсоният ҷашн мегирад. Таърихи ҷашнгирии
он чандин ҳазорсолаҳоро дар бар мегирад. Нигаред мақолаи асосӣ Таърихи ҷашнгирии
Соли Нав.

Соли нав яке аз он идҳост, ки онро дар саросари ҷаҳон ҷашн мегиранд. Вале
ҷашнгирии он дар байни ҳар як халқ хусусияти хосеро дорост. Нигаред мақолаи
асосӣ Урфу одатҳои солинавӣ.

Ҷашнгирии Соли нави мелоди аз 1 январ бо фармони император Гай Юлий Сезар соли
46 то милод дар Рими Қадим ҷорӣ шуда буд. Моҳи январ аз номи Янус – худои дурӯя,
таҷасумгари дару дарвоза, интохобҳо ва нахустин корҳо гирифта шудааст.

Соли 1700 бо фармони император Пётри I Соли нав дар Русия ба монанди дигар
давлатҳои Европа аз 1 январ (мувофиқи солшумории Юлиани) қайд карда мешавад.

Аз соли 1919 ҷашни Соли нав дар Русия мувофиқи солшумории Григорианӣ қайд карда
мешавад. Аз 23 декабри соли 1947 бо укази Президиуми Совети Олии ИҶШС 1 январ
рӯзи истироҳат эълон шудааст.

Дар Тоҷикистони соҳибистиқлол анъанаи ҷашнгирии Соли нави мелодӣ давом дорад ва
1 январ дар қаламрави ҷумҳурӣ рӯзи истироҳат аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%BE%D0%B4%D0%B8%D2%9B%D0%B8_%D2%B2%D0%B8%D0%B4%D0%BE%D1%8F%D1%82

Содиқи Ҳидоят(ба Форсӣ:صادق هدایت) яки аз нависандигони достонҳои кутоҳ ва хиёли
ба Забони Форсӣ аст. Вай тарҷумаҳои фаровони аз Порсӣи меёна ва Фаронсави ба
Форсӣ дорад.Вай таъсири шигарфи бар ҷарёнҳои рашанфикри дар Эрон дошта аст.

Содиқ Ҳидоят дар ҷавони геёҳ‌хор шод ва китобе дар фавойиди геёҳ‌хоре нез навишт
Ва то паяни умри худ геёҳ‌хор боқӣ‌монд.

Ҳидоят дар 1303 (шамси) аз мадрисаи сан лӯйӣ фориғаттаҳсел гашт ва дар ҳамен сол
бӯд ки бо тақӣ разавӣ ошино шод. Дар сол 1305 бо якомен гурӯҳи дониш‌омӯзи иъзом
ба хориҷ, роҳе билжек шод ва дар риштаи муҳандисе ба таҳсел пардохт. Дар ҳамен
сол, достони "марг" дар маҷалаи ероншаҳр шумораи 11, ки дар олмон мунташир мешуд
ба чоп рисонид.

Содиқ ҳидоят дар соли 1307 (шамсе) иқдом ба худкушӣ дар рӯдхонаи мурн (Фаронса)
кард, лекин як қойиқи моҳегерӣ вай ро ниҷот дод. Ъиллати худкушӣ масоили ъотифӣ
бӯда‌ аст.

Нахустен нимӯна достонҳои кӯтоҳи ҳидоят, дар ҳамон сол худкушӣи нофарҷомаш сӯрат
гирифт. Намоишномаи "Парвен Духтари Сосон" ва достони кӯтоҳи "модлин" ро дар
ҳамен даврон навишта аст. Пас аз он худкушӣи нофарҷом нез достонҳои маърӯфи
"Зинда ба гӯр", "асери Фаронсавӣ]]", "афсонаи офарениш" ва "Ҳоҷ Оқо" ро навишт.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B8%D1%82%D0%BE%D1%80%D0%B0

Ситораҳо  як  навъ  ҷирмҳои  осмонӣ мебошанд, ки  аз  газҳои тафсон иборатанду
табиатан ба Офтоб монанданд. Чунки Офтобҳам ситора  буда, аз  сабаби  ба  Замин 
андаке  наздик  буданаш, ба  назари мо калону нурафшон  менамояд. Агар  рушноӣ
аз  Офтоб  то  сатҳи замин дар муддати 8,33  дақиқа ояд, онгоҳ ҳамин хел нур аз
ситораи наздиктарин  баъди  4  солу  3  моҳ омада  мерасад.  Аксарияти
ситораҳоеро, ки  шабона  бо  чашми  оддӣ дидан  мумкин  аст, рӯзона намебинем.
Чунки онҳо дар масофаҳои хеле дур ҷойгиранд, ки танҳо бо телескоп дидан мумкин
аст. Аслан бо телескопҳои дақиқ олимон муайян  карданд, ки  равшании  ин  ё  он 
ситора  нисбат  ба  равшании Офтоб даҳҳо ҳазор маротиба зиёдтар  аст. Лекин  аз 
сабаби хеле дур буданаш ба мо равшанию гармиаш намеояд. Ситораҳо аз якдигар бо
хаҷму  вазну  гармию  равшанӣ  ва  ранг  фарқ  мекунанд.  Масалан: ситораҳо 
кабуд,  зард  ё  сурх  мешаванд.  Аз  ҷумла,  Офтоб  ҳам ситораест, ки ранги
зарду сурхи  омехта дораду аз ҷиҳати ҳаҷм миёна аст. Хати миёнбанди (диаметри)
Офтоб  ба 69 ҳазору 600 км баробар аст. Дар байни ситораҳои калону миёна ва хурд
резаситораҳои сафед ошкор шуданд, ки диаметрашон аз  10 то 20 км аст.



https://tg.wikipedia.org/wiki/%D0%A1%D0%B0%D1%84%D1%84%D0%BE%D1%80%D0%B8%D1%91%D0%BD

Сулолаи Саффориён - бародарон Яъқуб ибни Лайс ва Амр ибни Лайс ҳукуматдорони
Давлати Саффориён дар кишвари Хуросон буданд.Сулолаи Саффориён баъд аз заволи
Тоҳириён соли 873 сари қудрат омадааст.

Сарсулолаи хонадони Саффориён Лайс, ки ба мисгарӣ машғул буд (ва бо забони арабӣ
ин шуғлро "саффор" меноманд), чаҳор писар дошт, ки дар айёми нобасомони миёнаи
ќарни IX ҳамагӣ ба ҷангу сипоҳ сару кор доштанд. Тоҳир ва Алӣ дар хидмати дигар
саркардаҳои ҳарбии он рӯз қарор доштанд. Яъқубу Амр бошад ба айёрӣ ё ба таъбири
дигар ба роҳзанӣ машғул буданд. Халифаи Бағдод барои фурӯ нишонидани ошӯби
хориљиён дар Хуросону Сиистон Солеҳ ибни Насрро фиристод. Ӯ бо шикаст додани
хориҷиён ва сомон бахшидани авзои минтақа дар чашми ҳукуматдорон ва миёни мардум
маҳбубият пайдо кард. Пас аз фавти Солеҳ ҷойнишини ӯ Дирҳам ибни Ҳасан
натавонист, ки миёни лашкариён нуфузу эътибор пайдо кунад. Яъќуб бо тарафдоронаш
аз фурсат истифода бурда, ќисме аз дастаҳои ѓозийнро низ ба тарафи худ кашид,
идораи кишварро ба даст гирифт ва соли 861 Сиистонро пурра тасарруф намуд. Сипас
ҳокими Кобулро бо найранг ба ҳалокат расонида, байни солҳои 862-866 Ҳирот,
Пушанг, Балх, Бомиён ва Форсро аз дасти маъмурони Тоҳириён берун кард. Соли 873
аз фориғболии Муҳаммад ибни Тоҳир – охирин амири тоҳирӣ истифода карда, дарбори
ӯро ба сӯйи хеш ҷалб кард ва дар муҳорибаи сарнавиштсоз нерӯҳои онро торумор
карда, Нишопурро ба даст даровард.

Яъқуб ибни Лайс(соли 879) чашм аз ҷаҳон фурӯ баст. Яъқуби Лайс бузургтарин
чеҳраи сиёсӣ ва қаҳрамони набарди истиқлолхоҳии мардуми Хуросону Мовароуннаҳр
буд.

Яъқуб бародараш Амр ибни Лайсро ҷойнишини худ эълон карда, сипоҳиёнро даъват
кард, ки аз ӯ итоат намоянд. Амр нахуст ба халифаи аббосӣ нома навишта, изњор
дошт, ки нисбат ба Аббосиён вафодор аст. Халифа дар ҷавоб фармони ҳукумати Форс,
Кирмон, Исфаҳон, Табаристон, Сиистон, Ироқи Аҷам ва Бағдодро ба номи ӯ содир
кард. Амр ният дошт, ки Мовароуннаҳрро ҳам зери итоати худ оварад. Ягона ҳарифе,
ки дар ќисматҳои шарќии хилофат ҳанӯз аз Амр итоат намекард, Исмоили Сомонӣ буд.
Халифаи маккори аббосӣ аз ќудратёбии ду саркардаи тоҷик ҷиддан нороҳат буда,
интизори раќобату даргирии низомии ду саркардаи машҳур ва ду силсилаи маҳаллӣ
буд. Халифа ҳар ду ҷонибро ҳам дастгирӣ карда, корро ба ҷое расонид, ки ҷанги ду
сипаҳсолори тоҷик ногузир шуд

Дар асрҳои IХ-Х ба монанди давраҳои гузашта вазифаи ҳокимияти давлатӣ, муҳофизат
кардани сарзамини худ аз ҳуҷуми бодиянишиниҳо буд. Дар ин давра дастаҳои махсуси
фидоиёни мусаллаҳ ташкил дода шуданд, ки онҳоро ғозӣ, яъне муборизони роҳи дин
меномиданд. Ба сафи ғозиён асосан барзгарон ва пешоварони муфлис дохил мешуданд.
Fозиён, ки ҷангро касб карда гирифта буданд, ба ҳамон ҷойҳое фиристода мешуданд,
ки дар он ҷо задухӯрдҳо ба амал меомад. Fозиён асосан ба истеҳкомоте, ки дар
ҳудуди байни воҳаҳои зироатӣ ва саҳрои бодиянишинон воқеъ гардида буд, хизмат
мекарданд. Чи хеле ки олими ҷуғрофидони араб Мақдисӣ қайд мекунад, ғозиҳои “ҳам
такягоҳ ва қам як воситаи нооромии” ҳукуматдории маҳаллӣ буданд, онҳо аз як
тараф ба тасарруфи бодиянишинон зарба зада, аз тарафи дигар неҳзати халқии зидди
аъёну ашрофи маҳаллӣ фаъолона иштирок мекарданд. Ин ҷунбиши халқиро бародарон
Яъқуб ибни Лайс ва Амр ибни Лайс ба манфиати худ истифода бурданд. Онҳо дар
аввал як дастаи роҳзанӣ ташкил карда, баъдтар ба яке аз дастаҳои ғозиён тавобеи
Сиистон ҳамроҳ шуданд. Истеъдоди ҷанговарӣ ба Яъкуб имконият дод, ки дар андак
фурсат роҳбарии шӯришро ба дасти худ бигирад. Ин фавҷ ба ҳаёти сиёсии вилоят
фаъолона иштирок намуд ва аз шӯриши мардумони воҳаҳои зироатӣ истифода бурда,
дар соли 861 ҳокими Тоҳириҳоро ронд ва маркази Сиистон шақри Заранҷро забт кард.
Дар соли 867 Яъқуб ба Хуросон ҳаракат карда, дар муддати кӯтоҳтарин шаҳрҳои
Бушанҷу Ҳирот -ро забт кард. Баъди ду соли ҳуҷум Кирмонро низ ба мамлакати худ
тобеъ намуд. Дар соли 870- 71 Балху Кобулро забт намуд. Ӯ соли 873 ба Нишопур
ҳамла оварда, давлати Тоҳириёнро нест намуд, ва ба ҷои он ҳукмронии сулолаи
Саффориёнро ҷорӣ кард.

Солҳои 899-900 миёни Амр ва Исмоил ҷанг рух дод. Дар ин мубориза Исмоили Сомонӣ
тавонист, ки рӯҳияи мардуми Мовароуннаҳрро бар муқобили Амр бархезонида, аз
тамоми табақаҳои аҳолӣ дар мубориза бар алайҳи ӯ истифода намояд. Дар муҳорибаи
ҳалкунанда, ки соли 900 рух дод, Амр асир гардид ва Исмоил ӯро ба Бағдод
фиристод, ки ҳамон ҷо аз олам даргузашт. Бо асир шудани Амр қудрати Саффориён ба
анҷом расид.

Хулоса, пайдоиш ва аз байн рафтани аввалин давлатқои миллӣ- Тоҳириён ва
Саффориён дар Мовароуннаҳр ва Хуросон заминаҳои муайяни сиёсӣ ва идеявиро барои
ташкилёбии давлати аввалини тоҷикон-Сомониён ба амал овард. Дар ин давра мавқеи
сиёсии хонадони Сомонхудот дар ин сарзамин мустаҳкам мешавад, ки аз ҳукмронии
чор бародарон дар чор вилоят сар шуда, то ба ташкилёбии аввалин давлати миллии
тоҷикон-Сомониён оварда мерасонид.



