https://tk.wikipedia.org/wiki/I%C5%88lis_dili

Iň­lis di­li (eng­lish, the eng­lish lan­gua­ge) – ang­li­ýa­ly­la­ryň di­li
(Angliýa­nyň we Beýik Britaniýa­nyň res­mi di­li), ABŞ-yň ýa­şaý­jy­la­ry­nyň
(otuz bir şta­ty­nyň res­mi di­li), Irlandiýa­nyň, Kanada­nyň we Malta
(döwlet)­nyň res­mi iki di­li­niň bi­ri, Awstraliýa­nyň we Täze Zelandiýa­nyň
res­mi di­li. Ol Azi­ýa­nyň kä­bir döw­let­in­de (Hindistan, Päkistan we
beý­le­ki­ler) res­mi dil hök­mün­de ula­nyl­ýar.

Hin­di-­ýew­ro­pa dil­ler maş­ga­la­sy­nyň ger­man di­li­ne de­giş­li­. Ene
di­li hök­mün­de ula­ny­jy­la­ryň sa­ny 410 mil­lio­na go­laý, ikin­ji di­li
hök­mün­de gür­le­ýän­ler hem 1 mil­liard tö­we­re­gi. BMG-niň al­ty res­mi we
iş dil­le­ri­niň bi­ri.

Türkmenistanda iňlis dilini gysga wagtda öwrenip boljak okuw merkezleri hyzmat
berýär. Bularyn hatarynda D. Azady adyndaky TDDI-nyň ýanyndaky "Dil"
merkezi, Calicat, Gujurly Nesil, Päk Nesil, Zehinli Nesil, Altyn Göreç, Ysyk
Çesmesi, Günbatar Sapagy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistan

Türkmenistan merkezi Aziýada bir döwletdir. Goňşy döwletler: Owganystan, Eýran
Yslam Respublikasy, Gazagystan we Özbegistan.

Türkmenistan üçin çölüň aram mylaýym görnüşli kontinental klimaty häsiýetlidir:
dowamly gurak jöwzaly tomus, salkyn çygly güýz, az garly o diýen sowuk bolmadyk
gyş. Demirgazyk-gündogarda we günorta-günbatarda gyş döwrüniň dowamlylygy – bir
aý, ýurduň demirgazygynda we demirgazyk-gündogarynda dört aýdan gowrak. Ýanwar
aýynyň ortaça temperaturasy demirgazyk-gündogarda –6 gradusdan aşak,
günorta-gündogarda we günorta-günbatarda +3 gradusdan +5 gradusa çenli bolýar.
Iýulda ol +25+32 gradus çäklerinde üýtgäp durýar. Türkmenistanyň düzlük
çäklerinde ygalyň ýyllyk mukdary 150mm, Aral ýakasynda we Garabogaz köl
aýlagynda 100, daglyk sebitlerinde - 350 mm-den geçmeýär. Arid şertlerinde
ekerançylygy ösdürmek emeli suwaryşa esaslanyp alnyp barylýar.[1]

Ekerançylygyň geografiki ýerleşişi ilkinji nobatda - suwaryş suwlarynyň
ýaýraýşy, olaryň möçberi we peýdalanylyş derejesi bilen baglanşyklydyr.
Türkmenistanda suwaryş maksatlary üçin, esasan, derýa we ýerasty suwlary
peýdalanylýar. Garagum çölünde maldarçylygyň esasy suw üpjünçiligi guýular
arkalydyr. Derýanyň suwlaryny suwaryş üçin peýdalanmak maksady bilen suwaryş
ýaplary gazylýar.

Türkmenistanyň iň uly derýasy Amyderýa bolup, ol ýurdumyzyň gündogar-demirgazyk
bölegini kesip geçýär. Ekişe ýaramly ýerleriň we ilatyň köp bölegi bolsa ýurduň
günorta-günbatar böleginde ýerleşýär. Emma ol ýerde suw upjunçiligi örän
ýetmezçilik edýär. Ýöne suwaryş suwunyň gaty çäkli ýerlerinde suw bilen üpjün
etmek maksady bilen, Amyderýanyň suwunyň bir bölegini günorta-günbatara Garagum
derýasy bilen gönükdirildi.

Garaşsyz we baky Bitarap Türkmenistan döwleti Gündogaryň we Günbataryň köp
ýurtlaryna tarap gidýän gadymy “Beýik Ýüpek” söwda ýollarynyň çatrygynda,
geografik taýdan iňňän amatly ýerde ýerleşýär. Şoňa görä-de, Türkmenistanyň
territoriýasynyň üsti bilen Gadymy we Orta asyr döwürlerinde hem dünýä
bazarlaryna tarap kerwen ýollary, ýodalary geçipdir. zaklarda başlanan kerwen
ýolunyň bir şahsy öz döwründe gadymy siwilizasiýa merkezleriniň biri bolan
Merwiň üsti bilen geçipdir. Gündogardan Ýewropa tarap uzalyp gidýän kerwen
ýolunyň söwda merkezleriniň biri bolan gadymy Köneürgenç hem “Türküstanyň
derwezesi” diýlip atlandyrylypdyr. Beýik ýüpek ýolunyň ýene bir şahasy ilki
Murgap derýasynyň boýy bilen, soňra Owganystanyň üstünden Hindistana çenli baryp
ýetipdir.Gündogaryň we Günbataryň gadymy söwda aragatnaşyklaryny Türkmenistanyň
çäkleriniň üsti bilen amala aşyrmakda uly orny bolan Beýik ýüpek ýoly indi biziň
täze döwrümizde-Garaşsyzlyk zamanamyzda ýene-de dikeldilip başlandy. Ýöne bu
gezek usul kerwen ýollary boýunça däl-de, polat reýsleri arkaly dikeldilýär.
Tejen-Sarags-Maşat demir ýolunyň gurulmagy bilen Türkmenistanyň üstünden
Transaziýa kontinentara demir ýol magistraly açyldy we ol Beýik Ýüpek ýolunyň
ugry bilen gidýär. Ol Pekinden (Hytaý) Ýewropanyň bosagasynda ýerleşen Ystambula
(Türkiýä) çenli ýetýär, Pars aýlagyna hem ýeter. Garaşsyz Türkmenistan
döwletiniň Ýewropa bilen Aziýanyň çatrygynda ýerleşmegi, onuň geosyýasy
ýagdaýynda örän uly amatlyklyklar döredýär. Garaşsyz we baky Bitarap
Türkmenistan Hazar deňziniň gündogar kenarynda Amyderýa çenli ýarym million
kwadrat kilometre golaý (491,2 müň kw.km) demirgazykdan günorta bolsa 650 km,
uzylyp gidýýär. Merkezi Aziýanyň ähli meýdanynyň 12,2%-I Türkmenistanyň paýyna
düşýär. Şeýle-de bolsa, Merkezi Aziýa garşsyz döwletleriň arasynda Türkmenistan
Gazagystandan soňrf umumy meýdany boýunça iň iri döwlet hasaplanýar. Ilaty 24
million adama golaýlaşan goňşy Özbegistanyň hem tutýan meýdany
Türkmenistanyňkydan az. Özbegistan gündogarda Owganystan düwleti bilen
Türkmenistanyň araçäk serhetleriniň uzynlygy 864 km, Eýran Yslam Respublikasy
bilen bolsa 1,5 müň kilometr golaýlaşýar. Türkmenistan demirgazyk günbatarda
Gazagystan döwleti bilen hem araçäkleşýär. Merkezi Aziýanyň döwletlerine garanda
Türkmenistan Russiýa Federasiýasynyň Ýewropa bölegine ýerleşen
ykdysady-geografik raýonlaryna, Kawkazyň garaşsyz döwletlerine has ýakyn we
amatly ýerleşmegi bilen tapawutlanýar. Ol döwletler Merkezi Aziýa döwletlerine
özleriniň transit ýüklerini Türkmenistanyň üsti bilen daşaýarlar. Hazar deňziniň
kenaryna Türkmenbaşy porty Merkezi Aziýanyň “Günbatar derwezesi” hasaplansa,
“Türkmenabat-Goňrat-Beýnew” demir ýoly derwezesi. Merkezi Aziýanyň beýleki
döwletlerine garanda Türkmenistanyň duzluk territoriýalary has agdyklyk edyar.
Bu bolsa yurdumyzyn dunya bazarlaryna tarao cykalgalaryn has kop bolmagyna
amatly shertler doredyar. Mysal ucin, Türkmenabat-Haýraton aralygynda
Amyderya-Hyrat we Atamyrat-Ymamnazar awtomobil yollary arkaly Lyutfabat,
Etrek-Gurgen, Aşgabat-Gowdan-Bajygyran awtomobil yollaryndan bashga-da, Eýran
Yslam Respublikasyna tarap Tejen-Sarahs-Mashat demir yolunyn gurulmagy dunya
bazaryna täze cykalgadyr. Türkmenistan landşaftynyn esasy bolegini meýdany
boýunça Sahara we Gobi çolluklerinden son dünýäde uçunji orny eýeleýan Garagum
çoli tutýar. Ol hojalyk taýdan heiz az ozleşdirilen. Ol ýaşayşyn seýrekligi,
juda az orumlaşanlygy, yssylygy bilen tapawutlanyar. Emma ýerasty tebigy
baýlyklaryn kopdurliligi bilen Türkmenistan indi dünýä bellidir. Türkmenistanyň
giň meýdanynyň 7%-gür ilatly obalaryň, suwarymly ekerançylyk massiwleriniň, iri
şäherleriniň, gür gatnaw ýollaryň, oazisleriň paýyna düşýär. Derýa jülgeleriniň,
suwaryş kanallarynyň, dag etekleriniň özleşdirilen ýerleri-oazisler
Türkmenistanyň köplenç çetki künjeklerinde ýerleşýärler. Garagum derýasynyň
zonasy Türkmenistanyň günorta böleginiň ululy-kiçili köp oazislerini ýeke-täk
suwaryş sistemasyna birikdirýär.

Uzynlygy 1300 kilometr Garagum derýasy Türkmenistanda ykdysady we durmuş
özgerişkleriniň baş zonasydyr. Geografik taýdan has günortada ýerleşişi boýunça
Garagum derýasynyň zonasy goňşy Özbekistanyň Mürzeçöl, Garşy kanallaryň
zonalaryndan özüniň agroklimatik resurslary boýunça has amatlylygy bilen
tapawutlanýar. Garagum derýasynyň zonasynda ýagtylygy we ýylylygy has köp talap
edýän inçe süýümli gowaça we beýleki oba hojalyk ekinleri ösdürilip
ýetişdirilýär. Garagum derýasynyň zonasynda ýurdumyzyň ilatynyň deň ýarsyndan
köpüsi ýaşaýar. Halkara Ykdysady Hyzmatdaşlyk Guramasynyň (EKO-nyň) agzasy
bolmak bilen, Türkmenistanyň geosyýasy ähmiýeti barha rowaçlanýar. EKO girýän 10
döwletiň ählisiniň 300 million adamdanam gowrak ilaty bolup, olaryň umumy
meýdany 7960 müň kwadrat kilometrdir. Türkmenistan EKO-nyň geografik
giňişliginiň merkezinde ýerleşýär. Onuň üsti bilen esasy halkara demir ýol
magistrallaryň (“Transaziýa”, “Demirgazyk-günorta”) we turbaprowodlaryň
geçirilmegi barada birnäçe iri möçberli taslamalar işlenip düzülýär.
Türkmenistanyň klimat resurslary, gün radiýasynyň ýokary derejeli oba hojalygyna
ýaramly günleriň köp bolmagy, klimatyň gurak we kontinentallygy bilen
häsiýetlendirilýär. Tutuşlygyna alanynda Türkmenistanyň agroklimat resurslary
oba hojalygyny, onun esasy ugry suwarymly ekerançylygy alyp barmak üçin
amatlydyr. Ýurdumyzyn mineral-çig mal resurslary boýunça dünýäde baý ýurtlaryň
hatarynda durýar. Mundan başga-da, Türkmenistanyň territoriýasy himiki çig
mallaryň, gurluşyk materýallaryň zapasyna hem baý ýurt hasaplanylýar.

Ýurdumyzda himiýa senagatynyň ilkinji kärhanasy Merkezi Garagumda ýerleşen
Derweze kükürt zawodydyr. Ol 1928-nji ýylda guruldy we jöwzaly klimat
şertlerinde, transport taýdan amatsyz bolany üçin, bu zawod diňe 1961-nji ýyla
çenli işledildi. Gowurdakdaky kükürdiň käni açylandan soň, ol ýerde 1932-nji
ýylda kükürt zawody işe girizildi. Himiýa senagaty has köp pudakly senagat. Ol
dag-magdan himiýa, esasy himiýa, nebit himiýa, durmuş himiýasy we farmasewtika
ýaly himiýa senagaty köp pudaklary öz içine alýar.

Ýokardaky ekinlerin tutýan meýdany 1 mln. 700 müň gektardan (1999-njy ýylda)
gowrak bolup, olarda esasy orun däneçilik we pagtaçylyga degişli. Däne
ekinleriniň we gowaçanyň ekin meýdanlary ähli suwarma ekerançylygyň 80% -ne
barabardyr.

Awaza - Türkmenistanyň Milli Syýahatçylyk Zolagy (Awaza-MSZ). Hazar deňziniň
gündogar kenarynda, Türkmenbaşy şäherinden 12 km günbatar tarapynda ýerleşýär.
15 iyunda 2009 - birinji 3 oteller girizildi.Hazar deňziniň Türkmenistana
degişli kenarýakasy örän täsin jana şypaly ýumşak howasy we baý tebigy
mümkinçilikleri bilen tapawutlanýan ekologik taýdan arassa zolakdyr. Bu taslama
Türkmenistanyň diňe özünden 1 milliarddan gowrak $-ny, daşary ýurt maýa
goýujylaryň 4 milliard $-ny gönükdirmek göz öňünde tutuldy. Häzirki wagtda
Awa­za­nyň meýdany 1,700 gektar möçberinde kesgitlenildi.

Türkmenistanyň Birleṣen Milletler Guramasynyň 1995-204-nji ýyllar döwründe ýer
şarynyň ilat ýazuwynyň nobatdaky tapgyryny geçirmegi yglan edenden son, bu möhüm
işi amala aşyran ilkinji döwletdir: Türkmenistanyň ilat sanynyň kopelişiniň
tablisasy şu ýerde

Häzirki wagtda Türkmenistanda 16 sany ýokary okuw jaylary bar we olarda 250
dürli kärler boýunça ýokary hünärli spesialistler taýýarlanylýar. Türkmenistanyň
döwlet çeperçilik akademiýasysy, Halkara türkmen-türk uniwersitetiti. Ýokary
tehniki kolleji, Türkmenistanyň polisiýa akademiýasy täze ýokary okuw
mekdepleriniň hataryna girýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmen_dili

Türkmen dili : Türkmenistanyň resmi dilidir. Türkmen dili - türki dilleriň oguz
dilleri toparyna degişlidir. Türkmenistanyň halkynyň esasy ulanýan dili bolup,
şeýle hem Eýranda, Owganystanda, Türkiýede, Garagalpagystanda, Täjigistanda,
Gazagystanda, Özbegistanda, Stawropol ülkesinde, Astrahan oblastynda bölekleýin
ulanylýar.

Türkmeniň häzirki ulanylýan edebi diliniň döreýşi köp kişi tarapyndan
Magtymgulynyň şygryýeti bilen baglanyşdyrylýar. Magtymguly ilkinjileriň
hatarynda halkyň ulanýan dilini öz çylşyrymly dini-pelsepi-sosial temalarda
ýazylan şygyrlaryna sygdyrmagy başarypdyr. Şol bir wagtyň özünde gündelik
türkmen durmuşynyň meselelerine hem örän ýiti çemeleşmegiň hötdesinden gelendigi
üçin türkmenleriň we beýleki Merkezi Aziýa halklarynyň arasynda aýratyn
hormatdan peýdalanýar.

Serhoş bolup çykar, jiger daglanmaz, Daşlary syndyrar, ýoly baglanmaz, Gözüm
gaýra düşmez, köňül eglenmez, Magtymguly, sözlär tili türkmeniň



https://tk.wikipedia.org/wiki/Amerikany%C5%88_Birle%C5%9Fen_%C5%9Etatlary

Amerikanyň Birleşen Ştatlary, ABŞ (iňl. The United States of America, USA, isp.
Estados Unidos de América) — Demirgazyk Amerikada döwlet. ABŞ döwlet gurluşy
federal, ştatlar we ÿerli hökümetlerden ybaratdyr. Amerikanyň Birleşen Ştatlary
dünýäde iň köp ilatly ýurtlaryň sanawynda Hytaý we Hindistan dan soň, üçünji
orunda durýar.

Birleşen Ştatlar demirgazykda Kanada, günortada — Meksika bilen araçäkleşýär,
şeýle hem ol deňiz arkaly Russiýa bilen serhetleşýär. Onuň kenarlaryny
günbatarda Ýuwaş okean, gündogarda bolsa Atlantik okean ýuwýar.

Amerikanyň Birleşen Ştatlary Demirgazyk Amerikada ýerleşýän döwletdir. Ol
demirgazykda Kanada, günortada Meksika bilen araçäkleşýär. ABŞ-nyň resmi taýdan
döredilen ýyly 1776-njy ýylyň 4-nji iýuly hasaplanýar.

Bu ýurt gündogarda Atlantik okeanyndan günbatarda Ýuwaş okeanyna çenli 4500
kilometr aralykda ýerleşýär. Alýaska we Gawai adalaryny hem öz içine alýan
ABŞ-nyň umumy tutýan meýdany 9 million inedördül kilometrden geçýär. Alýaska
ýurduň 50 ştatynyň meýdany boýunça iň ulusydyr. Ýurduň günortasyndaky Tehas
bolsa bu ugurda ikinji orunda durýar.

XVIII asyryň ahyrlarynda Birleşen Ştatlarynyň territoriýasynda döwletlilik
döredildi. Ýöne mundan öňem Demirgazyk Amerikada möhüm taryhy wakalar bolýar. XV
asyryň ahyrlarynda Demirgazyk Amerika yklymy Hristofor Kolumb tarapyndan açylýar
we Ispaniýa demirgazyk, merkezi we günorta Amerikanyň meýdanynyň köp bölegini
eýeleýär. Britaniýaly deňizde ýüzüji Kabot 1497-nji ýylda Demirgazyk Amerikanyň
kenaryna ýüzüp barýar. Wagtyň geçmegi bilen ispanlar, portugallar, fransuzlar,
iňlisler Amerika yklymyna ýerleşip, ýer eýeleýärler. Iňlisler Amerikadaky
ýerlerini köpeldip, soň-soňlar birnäçe ýurtlardan adamlary göçürip getirýärler.

Amerikanyň Birleşen Ştatlary federal respublika. Döwlet 50 ştatdan we Kolumbiýa
federal okrugyndan ybarat bolup durýar. Döwlet baştutany - prezident. Kanun
çykaryjy organy - Kongres. Ol iki palatadan durýar: Wekiller palatasy we Senat.
Senatorlar 6 ýyl, wekiller palatasynyň agzalary iki ýyl möhlete saýlanýar.
Senatorlar we beýleki palatanyň agzalary dalaşgär bolan halatynda täzeden
saýlanyp bilerler.

Birleşen ştatlaryň baş kanuny her on ÿyldan amerikalylaryň “adam sanynyň”
hasabynyň alynmalydygyny, ÿagny ilat ýazuwynyň geçirilmelidigini nygtaÿar.
Ýurtda 280,6 milliondan gowrak adam ýaşaýar. Amerika göçegçileriň ýurdy,
göçegçiler tarapyndan döredilen döwlet, häzirki wagt hem dünýäniň iň köp
göçegçisini kabul edýän ýurt hasaplanýar. 1776-njy ýyldan öň, ýurduň ilatynyň
sany bary-ýogy 2,5 milliona barabardy. Olaryň 95 göterimi akýagyzlar, galan
bölegini bolsa afrikalylar düzýärdi. 1880-nji ýyllarda ilatyň sany 60 milliona
ýetýär. 1935-nji ýylda bu görkeziji 100 milliona, 1970-nji ýylda 200 milliona
ýetýär.

ABŞ-da ilat gürlügi her inedördül kilometre 27 adamdyr. 1990-njy ÿylda
Amerikanyň ilatynyň 80% golaÿynyň özlerini akÿagyz, 12%-garaÿagyz, 9% ispan
dilli hasaplan.

Amerikanyň musulman ilaty dürli etnik, dil, ideologik, sosial, ykdysady we dini
toparlardan düzülendir. Amerikadaky musulmanlaryň sanyny takyk aýtmak kyndyr
sebäbi ABŞ-da ilat sanawy hasaba alynanda dini degişlilik hasaba alynmaýar.
Çaklama esasynda (2008-nji ýylyň dekabry) gelnen sanlar 2 milliondan 7 milliona
çenli barýar.

Özüni "global musulman elektron görnüşli jemgyýet" diýip atlandyrýan
islamcity.com internet sahypasy 1995-nji ýyldan bäri ABŞ-daky musulmanlar barada
maglumat toplap gelýär. Olaryň aýtmagyna görä ABŞ-daky musulman gurama we
medreseleriň sany 2300-den gowrakdyr. Ady geçen saýtyň beren maglumatyna görä
ştatlardaky metjit sany aşakda görkezilişi ýalydyr (ştat ady we ştatdaky metjit
sany formatynda görkezilen):

Bulardanam başga ABŞ ýarag söwdasynda hem işjeňdir we ABŞ 96 döwlete (2016-njy
ýylyň maý aýyndaky hasabat) ýarag satýar. ABŞ 2001-nji we 2016njy ýyl
aralygyndaky jemi ýarag söwdasynyň 33 göterimini amala aşyrdy. 2016-njy ýylyň
1-nji çärgeýiniň soňuna çenli ol diňe bir ýakyn gündogara 30 milliard dollarlyk
ýarag satdy.

Amerikanyň Birleşen Ştatlary özüniň tebigy ajaýyplyklary we taryhy
ýadygärlikleri bilen jahankeşdeleri özüne bendi edýär. Ýurduň paýtagty
Waşingtonda Kapitol binasy (paýtagtyň iň beýik binasy hasaplanýar), Ak Tam –
ýurduň döwlet baştutanynyň resmi kabulhanasy, Waşingtonyň ýadygärligi (152 m),
Pentagon (Goranmak ministrliginiň jaýy) we Federal aňtaw edarasy, Arlington
hatyra gonamçylygy, Milli sungat galereýasy, Kongresiň kitaphanasy, Smitson
institutynyň muzeýi, ABŞ-nyň öňki prezidentleri Jorj Waşingtonyň, Jeffersonyň
hem-de Abraham Linkolnyň (Abraham Lincoln) memorialy ýaly köp sanly taryhy
ýadygärlikler, muzeýler ýerleşýär.

Nýu-Ýork şäherinde bolsa Azatlyk statuýasy ýaly owadan ýerler bar. Şeýle hem
Amerikanyň Florida ştatynda Ewergleýds Orlando milli goraghanasy we oňa degişli
„Uolt Disneý dünýäsi“ şatlyk-şagalaň bagy bar. Maýami-Biç kurort sebiti
jahankeşdeleriň iň bir gelim-gidimli ýeri hasaplanýar.

19-njy fewral - Jorj Waşingtonyň doglan güni, 4-nji iýul - garaşsyzlyk güni,
11-nji noýabr - weteranlar güni, sentýabr aýynyň birinji duşenbesi - zähmet
güni, noýabr aýynyň dördünji penşenbesi - Şükranalyk baýramçylygy(thanksgiving
day).



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrki%C3%BDe

Türkiýe (türk. Türkiye), resmi ady Türkiýe Respublikasy (türk. Türkiye
Cumhuriyeti) — bir bölegi Aziýanyň günorta-günbatar böleginde, beýleki bölegi
Günorta Ýewropada ýerleşýän döwlet. Ýurduň territoriýasynyň easy bölegi
Anatoliýa ýarymadasynda (Kiçi Aziýa ýarymadasy) Gara deňiz bilen Ortaýer
deňziniň aralygynda ýerleşýär.

Türkiýe gündogarda Gruziýa, Ermenistan, Azerbaýjan we Eýran bilen; günortada —
Yrak we Siriýa; günbatarda — Gresiýa, Bolgariýa bilen serhetleşýär. Onuň
kenarlaryny dört sany deňiz ýuwýar: Gara deňiz, Ortaýer deňzi, Egeý deňzi we
Mermer deňzi.

Türkiýeniň umumy tutýan meýdany 814,578 inedördül kilometr bolup, şonuň 790,200
inedördül kilometri Kiçi Aziýa ýarym adasynda, galan 24 müň inedördül kilometri
hem Ýewropadadyr. Ýagny, Balkan ýarym adasynyň günorta gündogaryndadyr.

Üç tarapy deniz bilen gurşalan Türkiye döwleti Birinji jahan urşundan soň,
1923-nji ýylda Mustafa Kemal Atatürk tarapyndan esaslandyrylýar. Türkiye
dünýäniň birnäçe abraýly guramalarynyň agzasydyr. 2005-nji ýylyň oktýabr aýynda"
Türkiye Ýewropa Bileleşigine doly hukukly agza bolmak üçin gepleşiklere başlady.

Türkiýeniň Uly Millet Mejlisi 1920-nji ýylyň aprel aýynyň 23-inde döredildi. Ol
ýurduň kanun çykaryjy organydyr. Deputatlar halk tarapyndan her 5 ýylda bir
gezek geçirilýän saýlawlaryň netijesinde saýlanýar. Mejlisde 550 deputat bar.

Türkiýeniň baý haýwanat dünýäsi bar. Munda Aziýa bilen Ýewropanyň biri-biri
bilen araçäkleşmeginiň uly täsiri bar. Täsin geografiki ýerleşişi we dürli howa
şertlerine eýe bolandygy üçin bu ýurduň ösümlik dünýäsi beýleki ýakyn Gündogar
ýurtlarynyňka seredeňde örän baýdyr. Ýurtda 9 müňden gowrak ösümlik görnüşi bar.
Şeýlelikde. ýurtda diňe bir Ortaýer deňziniň faunasynyň görnüşleri bolman, eýsem
Ýakyn we Gündogar Ýewropa Kawkaz hem-de Arap ýarym adasynyň faunasyna degişli
haýwanlara duş gelmek bolýar.

1923-nji ýyldan bäri durmuşa geçirilýän özgertmeler arkaly häzirki günde Türkiye
dünýäniň çalt ösýän ýurtlarynyň birine öwrüldi. Häzirki wagtda ykdysady ösüşi
boýunça dünýäde 17-nji orny eýeleýän ýurduň içerki jemi önüminiň möçberi
ýyl-saýyn ösýär. llatynyň sany 72 million adama ýetýän Türkiye özüniň eksportyny
100 milliard dollara çenli artdyrdy.

Türkiýeniň esaslandyryjysy Mustafa Kemal Atatürküň ýaşan kyn döwründe bitiren
uly işleri, alyp baran üstünlikli syýasatlary, syýasy meselelerdäki
öňdengörüjiligi bilen dünýäde meşhur bolan şahsyýetdir.

Türkiýeniň kinematografiýasynda ilkinji kino 1914-nji ýylda surata düşürildi.
Şol döwürde Fuat Uzkynaý "Aýastefanosdaky rus ýadygärliginiň ýykylmagy" atly
filmi surata düşüripdi. 1914-2006-njy ýyllar aralygynda 4827 sany serial we film
surata" düşürildi. Metin Erksanyň režissýorlygynda "Suwsuz ýaz" atly reňksiz
film 1964-nji ýylda halkara Berlin kinofestiwalynda "Altyn aý" baýragyna mynasyp
boldy. 1970-nji ýylda "Ýeşilçam" kino industriýasy ýurduň kinematografiýasyna
uly goşant goşdy. Türkan Şoraý, Filiz Akyn, Ýylmaz Güney. Kadir Inanyr, Ediz Hun
ýaly kino ussatlary öz filmleri bilen türk tomaşaçylarynyň söýgüsini gazandy.
Häzirki ýyllarda-da kino industriýasy çalt depginlerde ösýär. Iň köp tomaşa
edilýän filmler: "GORA", "Dondurmam Gaýmak", "Gurtlar jülgesi", "Atam we oglum".

Türkiýede sporta uly üns berilýär. Ýurtda sportuň iň gowy görülýän görnüşleriniň
biri hem futboldyr. Türkiýeniň futbol boýunça milli ýygyndysy hem bu ugurda uly
üstünliklere eýe boldy. 2002-nji ýylda geçirilen dünýä futbol çempionatynda
Türkiýeniň milli ýygyndysy hormatly üçünji ýere mynasyp boldy. Şeýle hem
2000-nji ýylda Belgiýa bilen Gollandiýanyň bilelikde gurnan Ýewropa futbol
çempionatynda bolsa ýygyndy topar altynjy orny eýeledi;

Türkiýeniň birinji futbol ligasynda çykyş edýän "Galatasaraý" futbol topary
1999-2000-nji ýylda UEFA-nyň kubogynyň finalynda Angliýanyň "Arsenal" toparyndan
üstün çykyp, bu kuboga eýe bolan ilkinji türk toparydyr. Şol ýyl ol Ýewropanyň
"Süper kubogyny" eýeläp, dünýädäki iň meşhur futbol toparlarynyň hataryna
goşuldy. Bu toparyň düzüminde çykyş edýän Hakan Şüküri hem-de häzirki wagtda-da
Ýewropanyň güýçli toparlarynda oýnaýan Tunjaý Şanlyny we Nihat Kahwejini köp
sanly futbol janköýerleri tanaýar.

Adana | Adyýaman | Afýonkarahisar | Agry | Aksaraý | Amasýa | Ankara | Antalýa |
Ardahan | Artwin | Aýdyn | Balykesir | Bartyn | Batman| Baýburt | Bilejik |
Bingöl | Bitlis | Bolu | Burdur | Bursa | Çanakkale | Çankyry | Çorum | Denizli
| Diýarbakyr | Düzje| Edirne | Elazyg | Erzinjan | Erzurum | Eskişehir |
Gaziantep | Giresun | Gümüşhane | Hakkari | Hataý | Ygdyr | Ysparta | Ystanbul |
Izmir | Kahramanmaraş | Karabük | Karaman | Kars | Kastamonu | Kaýseri |
Kyrykkale | Kyrklareli | Kyrşehir | Kilis | Kojaeli | Konýa | Kütahýa | Malatýa
| Manisa | Mardin | Mersin | Mugla | Muş | Newşehir | Nigde | Ordu | Osmaniýe |
Rize | Sakarýa | Samsun | Siirt | Sinop | Siwas | Şyrnak | Tekirdag | Tokat |
Trabzon | Tunjeli | Şanlyurfa | Uşak | Wan | Ýalowa | Ýozgat | Zonguldak



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ispani%C3%BDa

Ispaniýa (isp. España), resmi ady — Ispaniýa Korollygy (isp. we gal. Reino de
España, kat. Regne d'Espanya, bask. Espainiako Erresuma, oks. Reialme d'Espanha,
ast. Reinu d'España) — Ýewropanyň günorta-günbatarynda döwlet. Pireneý
ýarymadasynyň agramly bölegini eýeleýär. Ýurduň ady "i-şpanim" — "towşanlaryň
kenary" diýen finikiýa aňlatmasyndan gelip çykýar.

Ispaniýanyň kenarlaryny demirgazykda we günbatarda Atlantik okean, şeýle hem
günortada we gündogarda Ortaýer deňzi ýuwýar.

UMUMY MAGLUMATY Ispaniýa Ýewropa Bileleşiginiň agzasy bolup, Ýewropanyň çet
günorta-günbataryndaky ýerleşýän döwletdir. Ol Pireneý ýarym adasynyň 5/6
bölegini, Ortaýer deňzindäki Balear we Pitius adalaryny, Atlantik okeanynda
Kanar adalaryny tutýar.

Meýdany 504,030 kw. km. Tutýan meýdany boýunça Dünýäde 51-nji, Ýewropada bolsa
dördünji ýerde durýar. (Rossiýa, Ukraina we Fransiýadan soňra).

Ilaty 46,5 mln. adam (2010). Ispaniýa Ortaýer deňziniň, Atlantik okeanynyň we
Biskaý aýlagynyň aralygynda ýerleşip, gündogarda Fransiýa, Andorra, günbatarda
Portugaliýa bilen araçäkleşýär. Paýtagty – Madrid şäheri. Ispaniýa administratiw
taýdan 50 welaýata (47-si ýarym adada) bölünip, 17 sany awtonom oblasta
birleşýär. Ispaniýanyň Afrikadaky awtonom şäherleri Seuta we Melilýadyr. Şeýle
hem Afrikada Welesde-la-Gomera, Alusemas we Çafarinas adalary bar. Nominal jemi
içerki önümiň möçberi boýunça dünýäde on ikinji orny eýeleýär. Ispaniýa BMG-niň,
ÝB-niň, NATO-nyň, YÖHG-niň (Ykdysady Hyzmatdaşlyk we Ösüş Guramasy) we BSG-niň
(Bütindünýä Söwda Guramasy) agzasydyr. Ispaniýa konstitusion monarhiýa döwleti
bolmak bilen, Huan Karlos I 1975-nji ýylyň 22-nji noýabryndan bäri Ispaniýanyň
patyşasydyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Hindistan

Hindistan Respublikasy (hind. भारत गणराज्य, Bhārat Gaṇarājya?, iňl. Republic of
India) — Günorta Aziýada döwlet. Hindistan tutýan meýdany boýunça dünýäde
ýedinji, ilat sany boýunça bolsa, ikinji orunda durýar. Ol günbatarda Päkistan,
demirgazyk-gündogarda Hytaý, Nepal we Butan, gündogarda Bangladeş we Mýanma
bilen araçäkleşýär. Mundan hem başga, Hindistanyň günorta-günbatarda Maldiw
adalary, günortada Şri-Lanka we günorta-gündogarda Indoneziýa bilen deňiz
araçägi bär.

Hin­dis­ta­nyň ter­ri­to­ri­ýa­sy Hin­dis­tan ýa­rym ada­sy­ny Gimalaý we
Karakorum daglarynyň bir bö­le­gi­ni, Hind-Gang düz­liginiň gün­do­gar
bö­le­gi­ni, Bengal aýlagyn­da­ky hem-de Arap deňzin­dä­ki ada­la­ryň bir­nä­çe
to­pa­ry­ny öz içi­ne al­ýar. Ke­nar ýa­ka­sy­nyň uzyn­ly­gy 12 müň inedördül
kilometre go­laý. Ke­nar­la­ry pes we gow­şak dil­kaw­la­nan­dyr. Hin­dis­ta­nyň
ter­ri­to­ri­ýa­sy­nyň 3/4 bö­le­gi­ne go­la­ýy düz­lük­ler we te­kiz
dag­lyk­lar­dyr.

Iň uly kö­li Kaş­mir jül­ge­sin­dä­ki Wular kölü­dir. De­kan te­kiz
dag­ly­gyn­da­ky Lonar köli wul­kan­ly ýer­dir. Hin­dis­ta­nyň
ter­ri­to­ri­ýa­sy­nyň köp bö­le­gin­de gy­zyl top­rak­lar ýaý­ran­dyr. On­da
baş­ga-da gy­zyl-sa­ry fer­ral­lit, gy­zyl-go­ňur, gy­zy­lym­tyl-go­ňur, gy­zyl
fer­ral­lit, çal, çal-go­ňur, çe­men, kül­jü­mek, dag-çe­men, all­ýu­wi­al
top­rak­lar bar.

Hin­dis­ta­nyň fau­na­sy Hindi-Malaý welaýaty­na de­giş­li­dir.
Süý­dem­di­ri­ji­ler­den maý­myn­lar, su­gun­lar, an­ti­lo­pa­lar has
hä­si­ýet­li bo­lup, hin­di pi­li, ýol­bars, pan­te­ra, gi­ma­laý aýy­sy
duş­ýar. Şir, gap­laň, kaş­mir su­gu­ny bü­tin­leý di­ýen ýa­ly gyr­lyp
gu­ta­ryp­dyr. Guş­la­ryň, süý­ren­ji­le­riň we ba­lyk­la­ryň fau­na­sy baý­dyr.
Hin­dis­tan­da za­po­wed­nik­le­riň we mil­li park­la­ryň 47-si bar.

Daş asyry döw­rün­de Hin­dis­tan­da adam­zat jem­gy­ýe­ti­niň bo­lan­ly­gy
ba­ra­da ar­heo­lo­gik ta­pyn­dy­lar şa­ýat­lyk ed­ýär­ler. Hind der­ýa­sy­nyň
jül­ge­sin­den ta­py­lan bü­rünç me­de­ni­ýe­ti­niň il­kin­ji se­ne­si goý­lan
ga­lyn­dy­lar b.e.öň 3 müň ýyl­ly­gyň baş­la­ry­na de­giş­li­dir.

XV asy­ryň ahyr­la­ryn­da Hin­dis­tan­da il­kin­ji ko­lo­ni­al gul
edi­ji­ler-por­tu­gal­lar peý­da bol­ýar. XVI asy­ryň I ýa­ry­myn­da olar de­ňiz
ýa­ka­syn­da­ky oba­la­ryň en­çe­me­sin­de (Goa, Da­man, Diu we başg.)
or­na­şyp, Hin­dis­ta­nyň di­ňe bir söw­da­sy­ny ele al­mak bi­len çäk­len­män,
eý­sem, ba­syp alan ter­ri­to­ri­ýa­la­ry­nyň ila­ty­ny ko­lo­ni­al
eksp­lua­ta­si­ýa se­ze­war ed­ýär­ler. De­mir­ga­zyk Hin­dis­ta­ny
bir­leş­dir­mek Beýik Mogollar dinastiýasy döw­rün­de ama­la aşy­ryl­ýar. XVIII
asy­ryň I ýa­ry­myn­dan Mo­gol­lar di­nas­ti­ýa­sy dar­ga­ýar.

XVII asy­ryň baş­la­ryn­da Hin­dis­tan­da Ýewropa söwda kapitaly peý­da bol­ýar.
Hin­di tä­jir­le­ri­niň kö­me­gi bi­len iň­lis­ler, gol­land­lar, fran­suz­lar
hin­di önüm­le­ri­ni sa­tyn alyp, ola­ry di­ňe bir Ýew­ro­pa däl, eý­sem,
Eý­ra­na, In­do­ne­zi­ýa, Ýa­po­ni­ýa, Hy­ta­ýa we baş­ga ýurt­la­ra hem
çy­ka­ryp­dyr­lar. Döw­let­le­riň, Mogol imperiýasy­nyň mi­ras­dü­şer­le­ri­niň
ara­syn­da­ky tog­ta­ma­ýan uruş­lar Hin­dis­tan­da iň­lis we fran­suz
çak­ny­şyk­la­ry­na ge­ti­rip­dir

Hin­dis­tan­da mil­li azat edi­ji­lik he­re­ket­le­ri tä­ze­den ýo­ka­ry
gö­te­ril­ýär. 1946-njy ýyl­da go­şun­da, flot­da we awia­si­ýa­da iň­lis­le­re
gar­şy köp­çü­lik­le­ýin çy­kyş­lar bol­ýar. 1946-njy ýy­lyň aw­gus­tyn­da
Hin­dis­tan­da J. Neru­wyň baş­tu­tan­ly­gyn­da wagt­la­ýyn hö­kü­met
dü­zül­ýär. 1947-nji ýy­lyň 15-nji aw­gus­tyn­da Hin­dis­ta­nyň
ter­ri­to­ri­ýa­syn­da iki sa­ny tä­ze ga­raş­syz döw­let: Hin­dis­tan we
Päkistan do­mi­ni­on­la­ry dö­re­ýär. 1949-njy ýy­lyň 26-njy no­ýab­ryn­da
ka­bul edi­len tä­ze Konstitusiýa bo­ýun­ça Hin­dis­tan res­pub­li­ka diý­lip
jar edil­ýär. Kons­ti­tu­si­ýa 1950-nji ýy­lyň 26-njy ýan­wa­ryn­dan güý­je
gir­ýär.

Hin­dis­tan ag­rar-in­dust­ri­al ýurt. Nebit, hi­mi­ýa, al­ýu­mi­niý
se­na­ga­ty, ma­şyn gur­lu­şy­gy se­na­ga­ty bar. Hin­dis­tan mi­ne­ral we
ener­ge­tik re­surs­la­ra baý­dyr. Çy­ka­ryl­ýan köm­rüň 3/4 bö­le­gi di­ýen
ýa­ly Da­mo­dar jül­ge­sin­de jem­le­nen­dir. Gün­ba­tar Hin­dis­tan­da tä­ze
ne­bit­li-gaz­ly et­rap­lar işe gi­ri­zil­di. Atom çig ma­ly (uran mag­da­ny)
ga­zy­lyp alyn­ýar. Ga­zy­lyp alyn­ýan de­mir mag­da­ny­nyň 1/2 bö­le­gi­ne
go­la­ýy eks­port edil­ýär. Mar­ga­nes, slýu­da, bok­sit, al­tyn, al­maz, mis
mag­dan­la­ry ga­zy­lyp alyn­ýar. 1984-85-nji ýyl­da 157 mlrd. kwt/
elekt­roe­ner­gi­ýa ön­dü­ril­di. Ga­ra we reňk­li me­tal­lur­gi­ýa, ma­şyn
gur­lu­şy­gy hem me­tal iş­läp be­jer­ýän, hi­mi­ýa, se­ment, ka­gyz, dok­ma,
gant, po­lig­ra­fi­ýa se­na­ga­ty ösen. Al­ýu­mi­niý se­na­ga­ty ös­ýär. Dok­ma
we azyk se­na­ga­ty ýur­duň ga­dy­my pu­dak­la­ry­dyr. Azyk se­na­ga­tyn­da gant
önüm­çi­li­gi esa­sy or­ny eýe­le­ýär. Hö­kü­met ow­nuk kär­ha­na­la­ryň we
hü­när­ment­çi­li­giň ös­me­gi­ne gol­daw ber­ýär. 1985-nji ýyl­da de­mir ýo­ly
62 müň km-e go­laý, aw­to­mo­bil ýo­ly 1700 km. bol­dy. Esa­sy
port­la­ry-Bom­beý, Kal­kut­ta we beý­le­ki­ler. Hal­ka­ra äh­mi­ýet­li
ae­ro­port­la­ry Bom­beý­de, Kal­kut­ta­da, De­li­de we Mad­ras­da ýer­leş­ýär.

Esa­sy ekin­le­ri: şaly, bugdaý, arpa, mekgejöwen, gowaça, şekerçiňrik, çaý,
kofe, kauçuk we baş­ga­lar.

Hin­dis­ta­nyň ýa­rag­ly güýç­le­ri gu­ry­ýer go­şun­la­ryn­dan, Hindistan howa
güýçlerin­den we Harby-deňiz güýçlerin­den yba­rat. Baş
ser­ker­de­ba­şy-pre­zi­dent. Go­şu­na go­ran­mak mi­nist­ri gös-gö­ni
ýol­baş­çy­lyk ed­ýär. Go­şun, awia­si­ýa we flot meý­le­tin­le­ri top­la­mak
ýo­ly bi­len komp­lekt­len­ýär: Hin­dis­tan­da äh­lu­mu­my har­by borç­lu­lyk
ýok. Ofi­ser­ler dü­zü­mi har­by uçi­li­şe­ler­de hem-de mil­li ka­det
kor­pu­syn­da taý­ýar­la­nyl­ýar. Ofi­ser­le­riň bir bö­le­gi go­şu­nyň ýö­ri­te
ugur­la­ry bo­ýun­ça da­şa­ry ýurt­lar­da taý­ýar­lyk geç­ýär.

Uni­wer­si­tet­ler­de we beý­le­ki ýo­ka­ry teh­ni­ki mek­dep­ler­de ýaş­la­ra
iň­lis di­lin­de bi­lim be­ril­ýär. Hin­dis­tan­da 226 uni­wer­si­tet, 4.7 müň
ta­kyk we gu­ma­ni­tar ugur­lar­da bi­lim ber­ýän kol­lej­ler, 1.9 müň
mu­gal­lym­çy­lyk, 185 in­že­ner-teh­nik we 359 luk­man­çy­lyk kol­le­ji
he­re­ket ed­ýär. Ýur­duň iri uni­wer­si­tet­le­ri: Kal­kut­ta (150 müň ta­lyp),
Bom­beý (150 müň ta­lyp), Ra­jast­han (150 müň ta­lyp), De­li ( 130 müň ta­lyp),
M.K Gan­di adyn­da­ky uni­wer­si­tet (150 müň ta­lyp). Ýo­ka­ry okuw
mek­dep­le­rin­de 6.5 mil­li­on talyp bi­lim alýar. Ol hem ýur­duň 17-23 ýaş
ara­ly­gyn­da­ky ýaş­la­ryň 5-6 gö­te­ri­mi­ni tut­ýar.

Ol Hin­dis­ta­nyň Mum­baý şä­he­ri­niň ki­no­in­dust­ri­ýa­sy­nyň si­no­ni­mi
ha­sap­lan­ýar. ABŞ-nyň Kaliforniýa ştatyn­da­ky Golliwud meň­zeş edi­lip
at­lan­dy­ry­lyp­dyr. Bolliwud Bombeý we Gol­li­wud söz­le­rin­den eme­le
ge­ti­ri­lip­dir. Bol­li­wu­dda­ky meş­hur ki­no­stu­di­ýa­lar “Fil­ma­laya” we
“Film City” şä­he­riň de­mir­ga­zyk bö­le­gin­de ýer­leş­ýär. Her ýyl
Bol­li­wu­dyň ki­nos­tu­di­ýa­la­ryn­da 600-700 film su­ra­ta dü­şü­ril­ýär.
Olar esa­sa­nam hin­di hem-­de ur­du we pen­jab dil­le­rin­de çyk­ýar.

Lo­tos yba­dat­ha­na­sy Bahaýi dini­niň dün­ýä­niň dür­li yk­lym­la­ryn­da bar
bo­lan ýe­di yma­ra­ty­nyň bi­ri­dir. Onuň tas­la­ma­sy­ny as­ly eý­ran­ly
bo­lan ka­na­da­ly ar­hi­tek­tor Fariborz Sahba lotos gülü­niň keş­bin­de
dö­re­dip­dir. Yba­dat­ha­na­ny gur­mak üçin se­riş­de dün­ýä bo­ýun­ça ba­haizm
di­ni­ne uý­ýan­lar ta­ra­pyn­dan ýyg­na­lyp­dyr. Onuň gur­lu­şy­gy 1980-nji
ýyl­da baş­la­nyp 1986-njy ýyl­da hem ta­mam­la­nyp­dyr. Yba­dat­ha­na 27 sa­ny
lo­tos gü­lü­niň ýap­ra­jy­gyn­dan yba­rat bo­lup, ol be­ton­dan gur­lup­dyr we
için­den owa­dan mer­mer daş­la­ry bi­len be­ze­lip­dir.

Zaman Türkmenistan gazeti onlaýn hyzmatyndan alyndy-
http://www.zamantm.com/tm/newsDetail_getNewsById.action?newsId=53162



https://tk.wikipedia.org/wiki/Blog

Blog (Türkmen: ulgam gündeligi) ýa-da Weblog (Türkmen: san görkeziji ulgam) —
internetiň soňky trendlerinden. Internet ulanyjylaryň gündelik edýän işleri we
synlary barada beýlekiler bilen paýlaşylýan ulgam. Tehniki bilgi gerek bolman,
öz islän zatlaryny, öz islän şekillerinde ýazan kişileriň emele getirýän,
gündelige meňzeýän web sahypalarydyr.

Iňlis dilindäki "web" we "log" sözleriniň birleşmesinden dörän weblog
düşünjesiniň wagtyň geçmegi bilen ýaýran adydyr.

Blog, adatça döwrebapdan könä tarap hatarlanan ýazgy we teswirleriň neşir
edilýän, ulgam düýpli neşirini gönükdirýär. Esasan her ugradylan ýazgynyň
soňunda ýazaryň adyny we ugradylan wagtyny belleýär. Neşir edijiniň saýlaýşyna
görä okaýjylar ýazgylara teswir galdyryp bilýärler. Teswirleriň bloglarda örän
uly täsiri bardyr; bu saýada ýazar we okaýjylaryň arasynda aragatnaşyk üpjün
edilýär. Mundan başga-da, yzy görme (trackback) guraly bilen, kesgitli bir ýazgy
hakynda ýazylan beýleki ýazgylaryň kesgitlenmesi hem mümkindir.

Ilkinji bloglar el bilen ýazylyp döwrebaplaşdyrylýarka, şu zamanda bu iş üçin
aýratyn ýazylan programma üpjünçiligi ulanylýar. Bu programma üpjünçiliklerinden
käbirleri blog gullugy üpjün ediji sahypanyň aşaky ýer atlary diýlip döredilýän,
käbirleri bolsa ulanyjynyň öz serwerine gurlup işledilmesi gerek bolan programma
üpjünçilikleridir.

Bloglaryň mazmuny adaty internet mazmunyndan tapawutlulyk görkezýändigi üçin
diňe bloglar üçin gurulan aýratyn san görkeziji gurallary we gözleg ulgamlaryny
öz içine alýar. Technorati iň üstünlikli blog tehnologiýalaryndan biridir.
Aýratyn-da Google Blog Search adynda gözleg ulgamy işledýär. 2005-nji ýylda
Verisign tarapyndan satyn alynan Weblogs.com, dünýäniň iň uly blog ping gullugy
bolup bütin internet san görkeziji gurallaryna mümkinçilik berýär.

Internet bilen baglanşykly düýpli ylmy taýdan barlag edarasy, "Jupiter
Research"üň 2005-nji ýylda geçiren bir barlagyna görä, blog sahypa eýeleriniň
ýarysynyň ýyllyk girdejisi 60.000 dollaryň üstünde; blog okaýanlaryň %60-y erkek
we blog okama endigi bar bolanlaryň %73-i 5 ýyldan uzak wagtdan bäri internete
eýedir. Blog okaýanlaryň %28-i blog okamak üçin RSS ulanýar. 2005-nji ýylyň
soňunda geçirilen başga bir barlaga görä hem internet ulanyjylarynyň %38-i blog
sözüniň manysyny bilýändiklerini, %27-si bolsa blog okaýandyklaryny bildirendir.
Blogosferiň depginini gol üstünde saklama wekilhanasyndaky Technorati-niň
hasabatyna görä, günde 50.000-den köp täze blog sahypasy döredilýär.

Bloglaryň ulanylyşy 1999-nji ýylda Blogger-iň bu hyzmaty bermäge başlamagy we
gysga wagt soňra muny mugt görnüşe geçirmegi bilen ýaýrandyr. 2003-nji ýylyň
Fewral aýynda Google, Blogger-i satyn aldy we Google-uň panel guralyna, girilen
sahypanyň salgysyny gönimel bloga girmäge mümkinçilik berýän 'Blog This!' täri
ýerleşdirildi. Iňlisçe bilýän käbir kişi ilkinji gezek bu dügmäniň kömegi bilen
bloglar bilen tanyşandyrlar.

Blogger bilen bir döwürde gurulan LiveJournal, diňe kesgitli kişileriň okamagyna
rugsat berilýän blog sahypalary döredip meşhur bolan blog sahypasydyr. Şu
döwürde hem iň köp blog döredilýän ulgamlardan biri LiveJournal, ýazýan
zatlaryny hemme kişi bilen paýlaşmak islemeýän we özara topar gatnaşyklaryna
ähmiýet berýän kişiler tarapyndan oňat görülýär.

Microsoft-uň Windows Live Spaces atly blog ulgamy hem, MSN agzalaryna hödürlenen
Windows Live Messenger hyzmaty bilen bileleşdirileninden soň düýpli ýaýraýyş
görkezendir. Agzalaryň fotoalbom döretmesine ýol açan ulgam, bloglaryň
döwrebaplaşdyrylan wagtynda paýlaşylmasyna mümkinçilik berýän içki nusgasyna hem
eýedir. Esasan, höwesjeň ulanyjylar üçin hyzmat bolan Windows Live Spaces,
görnüşi we nusgasy üýgeşiklige beter açyk däldir. Aýratyn-da, Windows Live
Messenger has köp söhbet maksady bilen ulanylýan hyzmat bolany sebäpli,
Space-lerde bar bolan bloglar hem has köp surat ýükleme ýeri edilip ulanylýar.
Microsoft, 2010-njy ýylyň Sentýabr aýynyň 27-sine, Windows Live Spaces hyzmatyny
bes etjekdigini duýdurdy we ulanyjylaryna bloglaryny mugt görnüşde
WordPress.com-a mümkinçiligi hödürledi.

Çalt depginler bilen ulalýan we düýpli hyjuw halyna gelen blog dünýäsinde,
internetiň ulylaryndan Yahoo hem 2005-nji ýylyň Mart aýynda öz blog ulgamy
Yahoo! 360-y açandygyny yglan etdi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Azerba%C3%BDjan

Azerbaýjan Respublikasy Günorta Kawkazyň gündogar böleginde, Hazar deňziniň
kenarynda ýerleşýär. Ol günortada Eýran, günbatarda Türkiýe we Ermenistan,
demirgazykda Russiýa we Gruziýa bilen araçäkleşýär. Ýurdun kenarýaka uzynlygy
713 kilometre barabardyr. 2010-nji ýyldaky maglumatlara görä, Azerbaýjanyň ilaty
9 million 165 müň adam. Azerbaýjan dili ýurduň resmi döwlet dili hasaplanýar.
Ýurtda yslam dininden başga-da hristian dininin mezheplerine uýýanlar hem bar.
Azerbaýjan döwleti özüniň konstitusion häsiýetnamalaryna laýyklykda, demokratik,
hukuk, dünýewi respublikadyr. Azerbaýjan Respublikasy -prezident
respublikasydyr. Azerbaýjan Birleşen Milletler Guramasy, Garaşsyz Döwletler
Arkalaşygy, Ýewropanyň Howpsuzlyk we Hyzmatdaşlyk Guramasynyň, Ýewropa
geňeşiniň, Demokratiýa we Ykdysady ösüş Guramasynyň (GUAM), Yslam Konferensiýasy
Guramasynyň, Gara deňiz Ykdysady Hyzmatdaşlyk Guramasynyň hem-de Ykdysady
Hyzmatdaşlyk Guramasynyň agzasydyr. Şelýe hem Azerbaýjan Ýewropa Bileleşigi,
NATO, Halkara Pul Gaznasy, Ýewropanyň Ösüş we Döwrebaplaşdyryş banky we Yslam
Ösüş banky bilen hyzmatdaşlyk edýär. Azerbaýjan - şöhleler ýurdy "Azerbaýjan"
sözüniň gadymy taryhy bar. Bizin eýýamymyzdan öň, azerbaýjan topraklarynda
ýaşaýan ilatyň agramly bölegi otparazlar eken. Bu ýurduň ady "Azer" ot, alow
sözünden gelip çykandyr diýlip hem çaklanylýar. Azerbaýjan - gadymy medeniýetiň
we däp-dessurlaryň ýurdy hasaplanýar. Taryhyň dürli döwürlerinde bu ýerlere
ornaşan oguz taýpalary ýerli ilat bilen uýgunlaşyp, olaryň medeniýetini
baýlaşdyrypdyrlar. Azerbaýjan köp sanly pelsepeçileriň, alymlaryň, şahyrlaryň,
heýkeltaraşlaryň, sazandalaryň we suratkeşleriň dörän mekanydyr. Bu ýerde Nizami
Genjewi, Hagani Şirwani, Bahmanýar, Fizuli, Nasreddin Tusi, Şah ismail Hatai,
Molla Panah Wagif, A. Beki-hanow, M.F. Ahundow, M.A. Sabir, J. Mamedgulizade,
Guseýn Jawid, J. Jabbarly, Samed Wurgun, Aliaga Wahid we Resul Ryza ýaly
alymlar, şahyrlar ýaşap geçipdirler. Azerbaýjanyň ylym we biliminin hem köp
asyrlyk taryhy bar. 1919-njy ýylda açylan Baku Döwlet uniwersiteti, 1945-nji
ýylda döredilen Azerbaýjanyň Ylymlar akademiýasy ýurtda ylmyň, medenieýtiň we
bilimiň ösüşine iňňän uly goşant goşdy. Onlarça ýokary okuw mekdepleri we
tehnikumlar, müňlerçe mekdep, kollej we liseýler häzirki Azerbaýjanyň bilim
ulgamyny düzýär. On ýyllyklaryň dowamynda ýurduň senagat pudagy çalt depginlerde
ösdi. Nebit, himiýa, metallurgiýa, maşyngurluşyk ýaly senagat pudaklary bilen
bir hatarda oba hojalygynda pagtaçylyk, üzümçilik we maldarçylyk ýaly ugurlarda
işler talabalaýyk edilip gurnaldy we uly ösüşler gazanyldy.

1 ýanwar - Täze ýyl baýramçylygy. , 8 mart - Halkara Zenanlar güni. 9 maý -
Ýeňiş güni. 15 iýun - Azerbaýjan halkynyň azat edilen güni. 26 iýun - Azerbaýjan
Respublikasynyň Ýaragly Güýçleriniň güni. 31 dekabr - Dünýädäki azerbaýjanlaryň
raýdaşlyk güni. Nowruz baýramy - bäş gün. Gurban baýramy - iki gün. Oraza
baýramy - iki gün.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Suw

Suw (hidrogen oksidi) — binar organiki däl birleşme, himiki formulasy Н2O. Suwuň
molekulasy öz aralarynda kowalent baglanyşyk bilen birleşýän iki sany hidrogen
we bir sany kislorod atomyndan ybaratdyr. Ol adaty şertlerde dury suwuklyk bolup
durýar, onuň reňki (kiçi göwrümde), ysy we tagamy bolmaýar. Onuň gaty ýagdaýy
buz, gar ýa-da gyraw diýlip, gaz görnüşli ýagdaýy bolsa, suw bugy diýlip
atlandyrylýar. Suw suwuk kristal görnüşinde hem bolup bilýär (gidrofil ýerlerde)
Ýer ýüzüniň 71 %-ini (361,13 mln km2) suw (okeanlar, deňizler, köller, derýalar,
buzlar) gaplap alýar. Ýerdäki suwuň takmynan 96,5 %-i okeanlarda ýerleşýär,
dünýädäki suw zapasynyň 1,7 %-ini ýerasty suwlar, ýene 1,7 %-ini Antarktidanyň
we Grenlandiýanyň buzluklary we buzly örtükleri, uly bolmadyk bölegini
derýalardaky, köllerdäki we batgalyklardaky suwlar we 0,001 %-ini bulutlardaky
suwlar emele getirýär. Ýerdäki suwlaryň uly bölegi şor bolmak bilen, ol oba
hojalygy we agyz suwy üçin ýaramsyzdyr. Süýji suwuň paýy 2,5 % çemesi bolup,
onuň hem 98,8 %-i buzluklarda we ýerasty suwlarda ýerleşýär. Tutuş süýji suwuň
0,3 %-e golaýy derýalarda, köllerde we atmosferada saklanýar, ondan hem az
bölegi (0,003 %) bolsa, janly organizmlerde ýerleşýär.

Ol oňat güýçli polýar erediji bolup durýar. Tebigy şertlerde hemişe özünde erän
maddalary (duzlar, gazlar) saklaýar.

Suw Ýeriň ýüzünde ýaşaýşyň döremeginde we dowam etdirilmeginde, janly
organizmleriň himiki gurluşynda, klimatyň we howanyň formirlenmeginde uly
ähmiýete eýedir. Ol Ýer planetasynda ähli janly jandarlar üçin iň möhüm madda
bolup durýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/D%C3%B6wletler

Albaniýa - Alžir - Amerikanyň Birleşen Ştatlary - Andorra - Angola - Antigua we
Barbuda - Argentina - Awstraliýa - Awstriýa - Azerbaýjan

Bagama adalary (Bahamalar) - Bahreýn - Bangladeş - Barbados - Belgiýa - Beliz -
Belorussiýa - Benin - Beýik Britaniýa - Birleşen Arap Emirlikleri - Bolgariýa -
Boliwiýa - Bosniýa we Gersegowina - Botswana - Braziliýa - Bruneý - Burkina-Faso
- Burundi - Butan

Efiopiýa - Ekwador - Ekwatorial Gwineýa - Eritreýa - Ermenistan - Estoniýa -
Eýran

Gabon - Gaiti - Gambiýa - Gana - Gazagystan - Gaýana - Germaniýa - Gonduras -
Grenada - Gresiýa - Gruziýa - Gündogar Timor - Günorta Afrika - Günorta Koreýa -
Günorta Sudan - Gwatemala - Gwineýa - Gwineýa-Bisau - Gyrgyzystan

Kabo-Werde - Kamboja - Kamerun - Kanada - Katar - Keniýa - Kipr - Kiribati -
Kolumbiýa - Komor Adalary - Kongo Demokratik Respublikasy - Kongo Respublikasy -
Kosta-Rika - Kot-d’Iwuar - Kuba - Kuweýt

Laos - Latwiýa - Lesoto - Liberiýa - Lihtenşteýn - Litwa - Liwan - Liwiýa -
Lýuksemburg

Madagaskar - Makedoniýa - Malawi - Malaýziýa - Maldiwler - Mali - Malta -
Marokko - Marşal adalary - Mawrikiý - Mawritaniýa - Meksika - Merkezi Afrika
Respublikasy - Federated Ştatlary Mikroneziýa - Moldawiýa - Monako - Mongoliýa -
Mozambik - Müsür - Mýanma

Namibiýa - Nauru - Nepal - Niderlandlar - Niger - Nigeriýa - Nikaragua -
Norwegiýa

Palau - Panama - Papua-Täze Gwineýa - Paragwaý - Peru - Päkistan - Polşa -
Portugaliýa

Salwador - Samoa - San-Marino - San-Tome we Prinsipi - Saud Arabystany -
Sent-Kitts we Newis - Sent-Lýusiýa - Sent-Winsent we Grenadinler - Senegal -
Serbiýa - Seýşel Adalary - Singapur - Siriýa - Slowakiýa - Sloweniýa - Solomon
adalary - Somali - Şri-Lanka - Sudan - Surinam - Swazilend - Şwesiýa -
Şweýsariýa - Sýerra-Leone

Tanzaniýa - Taýland - Taýwan (Hytaý Respublikasy) - Täjigistan - Täze Zelandiýa
- Togo - Tonga - Trinidad we Tobago - Tunis - Türkiýe - Türkmenistan - Tuwalu

Abhaziýa - Demirgazyk Kipr türk respublikasy - Günbatar Sahara - Günorta Osetiýa
- Kosowo - Nagorno-Karabakh - Palestine - Transnistriýa

Amerikan Samoa - Amerikan Wirgin adalary - Anguilla - Aruba - Bermuda adalary -
Britaniýa Wirgin adalary - Buwe adasy - Daşarky kiçi adalar (ABŞ) - Demirgazyk
Marian adalary - Farer adalary - Folklend adalary - Fransiýanyň Günorta
Antarktida territoriýalary - Fransuz Gwiana - Fransuz Polineziýa - Gernsi -
Gibraltar - Gonkong - Grenlandiýa - Guam - Günorta Georgiýa we Günorta Sandwiç
adalary - Gwadelupa - Herd we Makdonald - Hindi okeanyndaky britan territoriýasy
- Jersi - Kaýmanow adalary - Keramatly Ýelena adalary - Kokos adalary - Kuka
adalary - Makao - Martinika - Maýotta - Men adalary - Montserrat - Niderland
Antil adalary - Niue - Norfolk - Pitkern - Puerto-Riko - Roždestwa adalary -
Sen-Per i Mikelon - Şpisbergen we Ýan-Maýen - Täze Kaledoniýa - Tokelau - Týorks
we Kaýkos - Uollis we Futuna



https://tk.wikipedia.org/wiki/Afrika

Afrika — Ortaýer deňziniň we Gyzyl deňziň günortasynda, Atlantik okeanyň
gündogarynda we Hindi okeanynyň günbatarynda ýerleşýän bir kontinent. Ol ululygy
boýunça Ýewraziýadan soň ikinji kontinentdir. Şeýle hem oňa Afrikadan we ýanaşyk
adalardan ybarat bolan dünýä bölegi diýlip at berilýär. Afrikanyň meýdany 30 065
000 km² ýa-da gury ýer meýdanynyň 20,3 %-inden ybaratdyr, adalary bilen bolsa —
30,2 million km² çemesi bolup, şeýlelikde Ýer ýüzüniň umumy meýdanynyň 6 %-ini
we gury ýeriň 20,4 %-ini tutýar. Afrikanyň territoriýasynda 55 sany döwlet, 4
sany ykrar edilmedik döwlet we 5 sany garaşsyz territoriýa (ada) ýerleşýär.
Afrika ilatynyň sany sany boýunça dünýä ilatynyň 10/1 bölegini tutýar.
Territoriýasy 30,3 mln km2. Gury ýeriň 5/1% tutýar. Afrika Ýewropadan 14 km
Gibraltar bogazy arkaly bölünýär. 1859-60 ýyllarda Suls kanaly gurulmazdan öň
Aziýa bilen gury ýer arkaly birleşýärdi. Afrikanyň çägi Tunisden GAR-a çenli
8000 km, Senegoldan Somala çenli 7,5 müň km uzalyp gidýär. Afrikanyň esasy çägi
ekwatorial giňişlikde ýerleşip, gün şöhlesiniň iň köp düşýän yssy klimatly
ýeridir. Çäginiň birnäçe bölegi ekwatordan uzakda ýerleşip, gurak klimatly
ýerdir. Onuň demirgazygynda 8 mln km2 çägi tutýan Sahara çöli ýerleşýär.
Afrikanyň çäginiň 5/1 böegi daglyk ýerdir. Afrika şertli günbatar, gündogar,
günorta, demirgazyk, merkezi we ekwatorial diýip bölünýär. Madakaskar adasy aýry
aýdylýar. Afrikanyň ilaty soňky wagt çalt köpelip başlady. Öň haýal ösýärdi.
Meselem: b.e.sepgidinde Afrikanyň ilaty bary-ýogy 16 mln adamdy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%9Daponi%C3%BDa

Ýaponiýa (ýap. 日本 Nihon, Nippon?), resmi ady "Nihon koku", "Nippon koku" (info)
(ýap. 日本国?) — Gündogar Aziýada ada döwleti. Ol Ýuwaş okeanda, Ýapon deňziniň,
Hytaýyň, KHDR-nyň we Günorta Koreýanyň we Russiýanyň gündogarynda ýerleşýär.
Demirgazykda Ohot deňzinden başlap, tä günortada Gündogar Hytaý deňzine we
Taýwana çenli territoriýany eýeleýär.

“Ýaponiýa” ýaponça Nippon ýa-da Nihon – “Günüň dogýan ýurdy”). Gündogar Aziýanyň
kenar sebitleriniň golaýynda, Ýuwaş okeanyň adalarynda ýerleşen döwlet.
Ýaponiýanyň territoriýasynyň düzüminde demirgazyk-gündogardan günorta-günbatara
3500 km diýen ýaly uzalyp gidýän 6852 ada bar. Esasy adalary – Hokkaýdo, Honşu,
Şikoku we Kýuşu. Bu 4 ada ýurduň 97% tutýar. Ýaponiýa gündogarda we günortada
Ýuwaş okean, günbatarda Hytaý hem-de Ýapon deňizleri, demirgazykda Ohot deňzi
ýanaşýar. Meýdany 372,2 müň kw.km. Ilaty 127.9 mln-dan gowrak adam (2011).
Ilatynyň sany boýunça dünýäde 10-njy orny eýeleýär. Paýtagty – Tokio şäheri.
Ýaponiýanyň territoriýasy administratiw taýdan 47 prefektura bölünýär.

Jemi içerki önümiň möçberi boýunça dünýäde 3-nji orny eýeleýär. Ýaponiýa
BMG-niň, G8-iň, G20-iň agzasydyr. Ýaponiýa konstitusion monarhiýa döwleti bolmak
bilen, Akihito ýurduň imperatorydyr.

Ýaponiýanyň tebigatynyň esasy aýratynlygy onuň aram, subtropiki we tropiki
guşaklyklarda hem-de adalarda ýerleşip, materikden izolirlenmegi arkaly
kesgitlenilýär. Kenar çyzygynyň umumy uzynlygy 30 müň km-e golaý. Uly ýarym
adalary – Kii (Honşu adasynda), Oşima (Hokkaýdo adasynda) we başgalar.
Territoriýasynyň 3/4 böleginden gowragyny belentlikler we daglar tutýar.
Peslikler aýry-aýry sebitlerde bolup, kenar ýakasynda ýerleşýär. Hokkaýdo
adasyndaky esasy gerişler Sahalin we Kuril adalaryndaky gerişleriň dowamydyr.
Honşu adasynyň orta bölegini döwülmeleriň (jaýryklaryň) zolagy bolan Fossa-Magna
(uzynlygy 250 km) kesip geçýär. Onun üstünden ençeme wulkan, şol sanda
Ýaponiýada iň beýik Fujiýama (3776 m) wulkany ýokary göterilýär. Honşu adasynyň
merkezi böleginde Hida, Kiso, Akaişi (beýikligi 2900–3192 m) gerişleri
ýerleşýär. Ýaponiýada (Honşu adasynda) beýikligi 3000 m-den geçýän 16 dag depesi
bar. Honsýu adasynyň günorta-günbatarynda Kinki düzlügi we Biwa köli ýerleşýär.
Sikoku adasynyň iň beýik ýeri Isidzuti dagy (1981 m), Kýuşu adasynda bolsa Kunju
wulkany (1788 m) hasaplanylýar. Rýukýu adalarynda plato we pes daglyklar
agdyklyk edýär. Ýapon adalary Günbatar Ýuwaş umman geosinklinal guşaklygyň
düzümine girýär. Ýaponiýanyň territoriýasy ýokary seýsmikligi (weýran ediji
ýertitremeler 1855, 1891, 1897 ýyllarda, 1923 ýylda Tokio weýran bolýar, 1995 we
2011-nji ýyllarda güýçli ýertitremeler bolýar), aktiw wulkanizm (150 töweregi
wulkan bolup, onuň 40-a golaýy hereket edýär) bilen häsiýetlendirilýär. Wulkanik
raýonlar mineral we termal çeşmelere baýdyr. Gazylyp alynýan peýdaly zatlardan
kömür, kükürt, demir, marganes, gurşun-sink, mis magdanlary, nebit, hromit,
altyn, kümüş we simap bar. Klimaty musson, demirgazygynda aram, Ýapon adalarynyň
günorta böleginde subtropiki, Rýukýu adalarynyň köp böleginde tropiki. Umuman,
klimaty çygly. Ýyllyk ygaly 800–3000 mm. Ýurtda gysga, bol suwly, dag
derýalarynyň gür ulgamy bar. Olardan ululary – Honsýu adasynda Şinano, Tone,
Kitakami, Hokkaýdo adasynda Işikari. Kölleri köp, emele gelişleri boýunça
dürli-dürlüdir. Ululary: Biwa (meýdany 716 kw.km), Inawaşiro, Towada, Kutçaro,
Kasumigaura, Saroma. Demirgazykda küljümek, çemen-batga topraklar, aram
guşaklygyň günorta böleginde goňur tokaý, subtropiklerde, tropiklerde sary we
gyzyl topraklar ýaýrandyr. Ýaponiýanyň territoriýasynyň 2/3 böleginden gowragyny
tokaýlar we gyrymsy agaçlar tutýar. Ýaponiýada agaçlaryň we gyrymsy agaçlaryň
700-den gowrak, otlaryň 3000-e golaý görnüşi bar. Ýurtda süýdemdirijileriň 270,
guşlaryň 800-e golaýy, süýrenijileriň 110, Ýaponiýa ýanaşýan deňizlerde
balyklaryň 600-den gowrak, mollýusklaryň 1000-den gowrak görnüşi bar.
Ýaponiýanyň faunasynda endemik hem-de relikt görnüşler köp. Hokkaýdo we Honsýu
adalarynda möjek, tilki, torsuk, ýenot görnüşli it, diňe Hokkaýdo adasynda goňur
aýy, samyr, gornostaý; Togara aýlagyndan günortada tropiki fauna (uçýan itler,
köp sanly tropiki guşlar we mör-möjekler) bar. Ýaponiýada guşlardan daşdeşen,
jokjoky, garlawaç, durna, teterew, leglek, gyrgy, bürgüt, hüwi, kenar
ýakalarynda deňiz guşlary duşýar. Süýji suwda ýaşaýan balyklardan zagara, lakga,
ýylan balyk, minogalar, kenar ýakasyndaky suwlarda balykçylyk ähmiýetli
balyklardan Ýuwaş okean takgazy, tunes, treska, kambala bar.

Ýaponiýa bir milletli ýurt bolup, ilatynyň 98.5%-inden gowragy ýaponlardyr.
Ýurduň gadymy ilatlary aýnlar we ýamatolar. Resmi dili – ýapon dili. Ýaponiýa
ilatynyň sany (2011 ýylda 127 mln-dan gowrak adam) boýunça dünýäde 10-nji orny
eýeleýär. Ilatynyň ortaça gürlügi 1 kw. km-de 337.1 adam (2010). Esasy şäherleri
– Tokio, Osaka, Ýokohama, Nagoýa.

III asyrda Ýamato diýen uly taýpa birleşigi döreýär. Şu birleşigiň esasynda,
synpy jemgyýetiň formirleniş prosesinde ýapon döwleti emele gelýär. Feodalçylyk
gatnaşyklarynyň ösmegi bilen bir hatarda gul eýeçilik gurluşy döreýär. VII
asyryň ortalarynda – XII asyryň ahyrynda Ýaponiýa irki feodalizmi, XII asyryň
ahyrynda – XVI asyrda ösen feodalizmi başdan geçirýär. Ýaponiýada kapitalistik
manufaktura XVIII asyryň ahyrlarynda – XIX asyryň I ýarymynda ýüze çykýar.

1900-nji ýylda Ýaponiýa beýleki döwletler bilen bilelikde Hytaýda bolan
antiimperialistik gozgalaňy basyp ýatyrmaga gatnaşýar. Manjuriýanyň we Koreýanyň
üstünde Ýaponiýa rus-ýapon urşuny (1904-1905) turuzýar. 1910-njy ýylyň
awgustynda Koreýa anneksirlenýär we ýapon koloniýasyna öwrülýär.

Ýaponiýanyň dolandyryjy toparlary Sowet Russiýasynyň hoşniýetli goňşuçylyk
gatnaşyklaryny ýola goýmak hakyndaky ähli tekliplerini ret edýär, ABŞ, Beýik
Britaniýa, Fransiýa bilen dil düwşüp, Sowet respublikasynyň garşysyna ýaragly
interwensiýa ýoluna düşýär. Ýapon goşunlary 1918-nji ýylyň 5-nji aprelinde
Wladiwostoga düşürilýär. Olar Sowet Primorýesini okkupirleýärler we Sibire
çozýarlar. Mundan-da başga,

ýapon hökümeti Koreýany we Hytaýy koloniýalaşdyrmak işini dowam etdirýär. Halk
köpçüligi Sowet Russiýasynda interwensiýany bes etmegi talap edýär. Ýaponiýanyň
agressiw daşary syýasaty reaksiýanyň ýurduň içinde hüjüme geçmegi bilen
utgaşýar. 1931-nji ýylyň 18-nji sentýabrynda Ýaponiýa Hytaýyň
demirgazyk-gündogar welaýatlaryny basyp alýar, we bu ýerde Mançgon-Gon döwletini
döredýär.

Manjuriýany okkupirlemegi we Hytaýdan bölüp aýyrmagy II jahan urşuna tarap
ädilen ädim bolýar. 1937-nji ýylyň iýulynda Ýaponiýa bütin Hytaýy basyp almak
üçin urşa başlaýar. 1938-nji ýylda Ýaponiýa Hytaýyň ykdysady taýdan has ösen
ähli gündogar bölegini okkupirlemegi tamamlaýar. Ýaponiýa sowet we mongol
araçäklerinde prowokasiýalar edýär, emma güýçli gaýtawullara sezewar bolýar
(uruşlar Hasan kölüniň, 1938, Halhin-Gol derýasynyň ýanynda, 1939 we başga
ýerlerde geçýär).

==Potsdam maslahaty]] başlanan wagty ABŞ atom bombasyny ilkinji gezek synag
edipdi. 1945-nji ýylyň awgustynda ABŞ-da iki sany atom bombasy bardy. Şolaryň
biri 1945-nji ýylyň 6-njy awgustynda Hirosima, beýlekisi 9-njy awgustda Nagasaki
şäherleriniň üstüne taşlanyldy. Iki şäherden tas ýarym mln. parahat ilat
öldürildi ýa-da maýyp edildi. Şäherleriň ikisi-de weýran edildi. Ýaponiýanyň
uruşda ýeňiljekdigi görnüp duran ýagdaýynda, SSSR-iň Ýaponiýa garşy urşa
goşuljak wagty atom bombasyny ulanmak harby zerurlyk däldi.

“Sowuk uruş” syýasatynyň başlanmagy Ýaponiýanyň ykdysady taýdan galkynmagyna
itergi berdi. ABŞ Ýaponiýany özüniň esasy garşydaşy SSSR-e garşy ulanmak
isleýärdi. Ýaponiýanyň bolsa özüniň demirgazyk goňşusyndan asgyndygy görnüp
durdy. Onuň goşuny dargadylypdy. Üstesine-de, ykdysadyýeti gözgyny haldady. Edil
Germaniýa babatda bolşy ýaly, ABŞ özüniň Ýaponiýa bolan gatnaşygyny üýtgetdi: ol
onuň duşmanyndan SSSR-e garşy göreşinde esasy daýanjyna öwrüldi.

Bilim ulgamy 1947-nji ýylyň “Bilim barada esasy kanunyna” laýyklykda gurulýar. 6
ýaşdan 15 ýaşa çenli bolan çagalar üçin hökmany okuwy 9 ýyllyk. Başlangyç
mekdebi 6 ýyllyk (6 ýaşdan 12 ýaşa çenli), onuň bazasynda 3 ýyllyk uly orta
mekdebi bar. Kiçi orta mekdepden uly orta mekdebe geçmek giriş synaglary we test
boýunça barlamak esasynda amala aşyrylýar, okuwy pully. Ilkinji uniwersitetleri
1868-nji ýylyň rewolýusiýasyndan soň açylýar. II Jahan urşundan soň
uniwersitetleri modernirlendi, okuwyň möhleti 4 ýyla çenli (medisinada 6 ýyl)
gysgaldyldy. Uly döwlet uniwersitetleri: Tokio (1877), Kýoto (1897)
uniwersitetleri, Osakadaky uniwersitet (1931), Sap-porodaky Hokkaýdo (1876),
Sendaýdaky Tohoku (1907) uniwersitetleri, hususy uniwersitetlerinden Nihon
uniwersiteti (1889) we başgalar.

Ýaponiýada gadym zamanda (VII asyryň ortalaryna çenli) aýdym-goşgy döredijiligi
we mifologiýa giňden ýaýrapdyr. Ýapon dilinde ýazylan ilkinji ýadygärligi –
“Kodziki” ýyl ýazgysy 712-nji ýylda düzülýär. Onda mifler, ertekiler, taryhy
rowaýatlar, aýdymlar ýerleşdirilipdir. 759-njy ýylda ilkinji ýapon poetik
antologiýasy “Manýosýu” peýda bolýar. IX asyryn ortalarynda birnäçe
nowellalardan ybarat. “Taketori-monogatari» powesti ýüze çykýar. Murasaki
Sekibuwyň (978 ?—1016) X asyryn ahyrynda – XI asyryň başlarynda döreden “Genji –
monogatari” eseri Ýaponiýanyň klassiki edebiýatynyň naýbaşy bolýar. Ösen
feodalizm döwrüniň (XII-XVI asyrlar) edebiýatynyň harby-feodal günki
epopeýasynyň ýüze çykmagy, dramaturgiýanyň we renga poeziýasynyň gülläp ösmegi,
şäher edebiýatynyň peýda bolmagy häsiýetlidir. Hünärmenler, söwdagärler poeziýa
ussatlygy boýunça ýaryşlar gurapdyr we ýaryşda üstün çykanlaryň eserler
ýygyndysy düzülipdir. Giçki feodalizm döwrüniň (XVII asyr – XIX asyryň 60-njy
ýyllary) edebiýatynda demokratik meýiller agdyklyk edýär. XVIII-XIX asyrlaryň
sepgidinde proza žanry täzeden pajarlap ösýär. XIX asyryň 30-40-njy ýyllarynda
sentimental roman ýazmak giň ýaýraýar. II jahan urşunda (1939-1945) ýapon
militarizmi derbi-dagyn edilenden soň, Ýaponiýa edebiýatynyň ösüşinde täze etap
başlanýar. Bu döwre tradision, demokratik we sengoha («uruşdan soňky topar»)
akymlarynyň çylşyrymly özara täsirli häsiýetlidir. 60-70-nji ýyllarda ylmy
fantastiki we detektiw romanlar ýazmak has rowaçlanýar. Ýaponiýada Nobel
baýragynyna mynasyp bolan iki ýazyjy bar – Ýasunari Kabawata (1968) we Kenzaburo
Oýe (1993).



https://tk.wikipedia.org/wiki/E%C3%BDran

Eýran Yslam Respublikasy (pars. جمهوری اسلامی ایران — Jomhuriýe Eslamiýe Iran,
şeýle hem Eýran (pars. ایران [ʔiˈɾɒn]) ýa-da Persiýa) — Aziýanyň
günorta-günbatarynda döwlet. Paýtagty — Tähran şäheri.

Territoriýasynyň ululygy boýunça dünýäde 16-njy orunda durýar. Ýurduň
araçäkleriniň umumy uzynlygy 6420 km. Türkmenistan, Owganystan, Päkistan, Yrak,
Türkiýe, Azerbaýjan bilen araçäkleşýär.

Döwlet dili pars dili. Agdyklyk ediji millet azerbeýjanlar bolup (ähli ilatyň
30,3 %), olar yslamyň şaýy mezhebine uýýarlar. Parslar (41,92 %-ti), kürtler
(9,1 %), türkmenler (3,17 %), araplar (2,2 %), buluçlar özbaşdak etniki toparlar
hasaplanýarlar (Cesme: http://www.ethnologue.com/show_country.asp?name=IR).
Ilatyň 29 %-ti oba hojalygynda, 13,5 %-ti senagatda, galan bölegi bolsa hyzmat
ediş sferasynda zähmet çekýär. Işsizleriň sany 1,8 mln. adama golaý.

Ýaponiýa, Germaniýa, Italiýa, Türkiýe, Welikobritaniýa, Siriýa, Hytaý, Günorta
Koreýa, Päkistan, Merkezi Aziýa respublikalary Eýranyň esasy söwda
partnýorlarydyr. Eýran daşary bazara nebit, haly, çoýun, pisse we guradylan miwe
önmlerini, bekre balygynyň işbilini, we ş.m. çykarýar. Daşary ýurtlardan bolsa
metal konstruksiýalary, enjamlar, däne, agaç materiallary, medisina abzallary we
ş.m. getirilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/M%C3%A4hri_Pirguly%C3%BDewa

Mähri Pirgulyýewa 1988-nji ýylyň 11 martynda Aşgabat şäherinde doguldy.
1995-2006 ýyllar aralygynda ATAL-da (Aşgabat Türk Anadoly liseyi) okady.
Maşgalalarynda Mähri-den başga diňe Bahar atly gyz dogany bar. Aýdym aýtmaga
mekdepde okaýan döwründe başlady. Ilkinji "gijeler" aýdymyny "Polyx"
studiýasynda ýazga geçirtdi. Ilkinji "Seňki däl" atly albomyny Türkmenistanyň
belli produseri Nikolaý Ýakimow bilen bilelikde işläp 2007-nji ýazga geçirdi.
Ondan soňra ikinji "Söýgi wagty geldi" atly albomyny işläp başlady. Şol albomda
Mähri Pirgulyýewanyň öz düzen aýdymlary hem bar. Şu albomdaky "Eziz Watanym"
atly aýdymyny bolsa türkmen ýaşlarynyň adyndan Türkmenistana sowgat etdi!!!
Häzir Mähri Pirgulyýewa özuniň 3-nji albomynyň hem-de täze klipleriniň üstünde
işläp ýör... Mähri boş wagtlary täze aýdymlary üçin saz düzýä we kitap okaýa...
Mähri Pirgulyýewanyň durmuşyndaky iň uly arzuwy ejesiniň adyndaky çagalar bagyny
açmak... 14 ýaşly Mähri Pirgulyýewa heniz orta mekdepde okaýan döwürleri
aýdym-saz sungaty bilen gyzyklanmaga başlaýar. Ol özüniň ilkinji albomyny “Seňki
däl” ady bilen prodýuser Nikolaý Ýakimowyň gatnaşmagynda 2007-nji ýylda ýazga
geçirýär. Wideoşekilli estrada senagatyndaky döredijilik ýoluna 2007-nji ýylda,
15 ýaşyndaka paýtagt Aşgabatda ýerleşýän studioda başlan Şatlyk Sopyýew gysga
döwrüň içinde operatorlyk we senaristlik hünärleri, şeýle hem wideo klipleriniň
timary boýunça giň tejribe gazanýar. Prodýuser Sopyýew Mähriniň “Türkmenistanym”
, “Tans etmeli” , meşhur aýdymçy Parahat Amandurdyýewiň “Söýenim saňa” ,
“Durnalar” , Söhbet Kasymowyň “Gelmediň” we Şamyrat Orazowyň birnäçe aýdymyny
ekranlaşdyrandan soň hasam meşhurlyk gazandy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gazagystan

Gazagystan - Merkezi Aziýada ýerleşýän döwlet. Onuň umumy meýdany 2.717.300
inedördül kilometre barabardyr. Döwlet dili – gazak dili. Prezidenti – Nursultan
Nazarbaýew. Hökümet başlygy – Karim Masimow. Ilaty – 16 milliondan gowrak adam.
Paýtagty – Astana.

Gazagystan tutýan meýdany boýunça dünýäde dokuzynjy orunda durýar. Gazagystan
Türkmenistan, Russiýa Federasiýasy, Özbegistan, Gyrgyzystan we Hytaý Halk
Respublikasy bilen araçäkleşýär. Şeýle hem ýurduň günorta-günbataryny Hazar
deňzi, günortasyny bolsa Aral köli ýuwýar. Iri şäherleri: Astana, Almaty,
Garaganda, Çimkent, Semeý, Akmolla, Aktau we ş.m.

1991-nji ýylda garaşsyzlygyny gazanan Gazagystanda nebitiň, demriň, altynyň,
gurşunyň we uranyň baý gorlary bar. Gazagystan tebigy baýlyklary we geografiki
ýerleşişi babatda uly ähmiýete eýe ýurt. Gazagystan ykdysady taýdan çalt
depginler bilen ösýär. Häzir Gazagystanda orta hasap bilen 3 müňe golaý daşary
ýurt kompaniýasy iş alyp barýar. Häzirki döwre çenli ýurtda özleşdirilen daşary
ýurt maýa goýumlarynyň umumy bahasy 8 milliard dollara barabar boldy. Bu
görkeziji garaşsyzlygyny gazananyna bary-ýogy 18 ýyl dolan ýaş döwlet üçin uly
üstünlik hasaplanýar.

Gazagystanda işleýän ABŞ-nyň we Beýik Britaniýanyň kompaniýalary nebitgaz we dag
magdany senagatynda işleýär. Türk kompaniýalary bolsa söwda, telekomunikasiýa,
myhmanhana dolandyryjylygy, dokma we hyzmat sektorynda iş alyp barýarlar. Türk
gurluşyk kompaniýalary Gazagystanda alyp barýan gurluşyk taslamalarynyň umumy
bahasy 2 milliard dollardan geçýär.

Döwlet dili: Ýurduň konstitusiýasyna laýyklykda, ýurduň döwlet dili gazak
dilidir. Ýurtda rus dili hem giňden ulanylýar. Ýurduň ilatynyň agramly bölegi
şäherde ýaşaýar. Şäherleri we olaryň ilatynyň sany: Almaty (Gazagystanyň öňki
paýtagty, 1,3 million ilaty bar.) Garaganda (600 müň), Çimkent (400 müň),
Pawlodar (350 müň), Yst-Kamenogorsk (350 müň), Semipalatinsk (330 müň), Taraz
(Jambul, 310 müň) we beýlekiler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Awstri%C3%BDa

Awstriýa Respublikasy Merkezi Ýewropadaky döwlet. Ol Birinji Jahan urşundan soň
Awstro-Wengriýa monarhiýasynyň dargamagy bilen döreýär. Umumy tutyan meýdany
83,9 müň inedördül kilometre barabardyr. Ýurduň günbatardan gündogara çenli
uzunlygy 579 kilometrdir. Ol demirgazyk-günbatarda Germaniýa, günbatarda
Şweýsariýa we Lihtenşteýn, günortada Italiýa we Sloweniýa, gündogarda Slowakiýa
bilen araçäkleşýär. Awstriýa dokuz federal ştata bölünýär. Olar: Burgenland,
Karintiýa, Aşaky Awstriýa, Ýokarky Awstriýa, Zalsburg, Ştiriýa, Tirol,
Forarlberg we Wena şäheri.

Awstriýanyň iri şäherleri Wena, Graç, Linç, Salzburg we Insbrukdyr. Ýurduň
şäherlerinde ilatyň 30 göterimi ýaşaýar. Wena ýurduň iň iri we ykdysady hem-de
medeniýet şäheri hasaplanýar. Ol Dunaý derýasynyň iki kenarynda hem ýerleşýär.
Onun etekleri bolsa meşhur Wena tokaýlygyna çenli uzalyp gidýär. Owadan
köşk-eýwanlar, seýilgähler, kiliseler Wena şäherini Ýewropanyň iň gowy
şäherleriniň birine öwürýär. Awstriýanyň meýdany boýunça ikinji uly şäheri
Grasdyr. Ol Ştiriýa ştatynda ýerleşýär. Şäher Mur derýasynyň kenarynda
ýerleşýär. Ol esasy senagat, söwda we ylym merkezi hasaplanýar. Dunaýyň
kenarynda ýerleşýän Lins şäheri bolsa Ýokary Awstriýanyň merkezi bolup, senagat
we port şäheridir. Awstriýanyň iň owadan şäherleriniň biri hem Zalsburg.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%96zbegistan

Özbegistan Merkezi Aziýanyň merkezi we demirgazyk-günbatar böleginde ýerleşýän
döwletdir. Ol gündogarda Gyrgyzystan we Täjigistan, günortada Owganystan,
günorta-günbatarda Türkmenistan we demirgazykda Gazagystan bilen serhetleşýär.

Ýurduň agramly bölegini düzlükler (bäşden dört bölegini) tutýar. Olaryň iň
ulusyna Turan düzlügi diýilýär. Ýurduň guňdögar we demirgazyk-gündogaryny
Týan-Şan we Pamir daglarynyň şahasy tutýar. Şol ýerde-de ýurduň iň beýik dag
gerşi (4643 metr) ýerleşýär. Ýurduň merkezinde bolsa dünýäniň iň uly çöllerinin
biri bolan Gyzylgum ýaýlyp ýatyr.

Özbegistan gazylyp alynýan tebigy baýlyklara-da baý. Ýurtda tebigy gazyň, daş
kömrüniň, altyn, wolfram, nebitiň we beýleki magdanlaryň gory bar. Ýurduň
çäginden Amyderýa we Syrderýa akyp geçýär. Şeýle hem Özbegistanda birnäçe emeli
köller bar. Olaryň biri Çardarin suw howdanydyr.

1992-nji ýylyň dekabr aýynyň 8-indäki Konstitusiýa laýyklykda, Özbegistan
prezident Respublikasydyr. Döwlet baştutany - prezident. Prezident ählihalk
saýlawlary esasynda saýlanýar. Ozal Prezident bäş ýyllyga saýlanýan bolsa,
2002-nji ýylda Konstitusiýa üýtgetmeler girizilip, prezidentlik möhleti 7 ýyla
çykaryldy. Prezident giň ygtyýarlyklardan peýdalanýar. Ol diňe bir
Konstitusiýanyň we kanunlaryň goraglygynyň kepili bolmak bilen çäklenmän,
eýsem-de bolsa, hökümet başlygyny, hökümetiň agzalaryny, baş prokurory we onun
orunbasaryny (mejlisiň tassyklamagy boýunça) we beýlekileri wezipä belleýär.

Prezident Yslam Karimow 1990-njy ýyldan bäri ýurduň baştutany bolup gelýär.
Ýokary kanun çykaryjy organy - parlament - Oliý Majlis. Özbegistan hökümeti –
Ministrler kabineti. Prezident tarapyndan bellenýär

Özbegistan administratiw taýdan 12 welaýata, Garagalpagystan awtonom
respublikasyna we paýtagt şäher Daşkende bölünýär. Ýerli häkimiýeti häkimler
dolandyrýar. Olary Prezident belleýär we ýerli saýlaw organlary tarapyndan
tassyklanýar. Garagalpagystanda özüniň ministrler geňeşi bar.

Özbegistanda 26 million 485 müň adam ýaşaýar. Ilatyň 80 göterimini özbekler
tutýar. Şeýle hem ýurtda 100-den gowrak milletden adam ýaşaýar. Ýylda ilat sany
1,67 göterim artýar. Özbegistanda dogluş derejesi 2005-nji ýylda 1000 adama
26,22 adam boldy. Orta ýaş dowamlylygy - 64,19 ýyl.

Döwlet dili - özbek dili. Ýurduň ilatynyň 74 göterimi özbek dilinde gürleýär.
Şäherlerde rus dili ýaýrandyr, şäher ilatynyň 14 göterimi rus dilinde gürleşýär.
Konstitusiýa laýyklykda, Özbegistan dünýewi döwlet hasaplanýar. Ilatyň 88
göterimi yslam dinine, 9 göterimi bolsa hristian dinine uýýar.

Ilatyň 42 göterimi şäherlerde ýaşaýar. Iň iri şäheri - Daşkent. Ýurduň
paýtagtynda 2,3 million adam ýaşaýar. Rus ilatynyň ýarysyndan gowragy Daşkentde
ýaşaýar we şäheriň ilatynyň 30 göterimini tutýar. 1966-njy ýylda şäherde ýer
titräp, uly zyýana goýdy. Daşkent gysga wagtyň içinde täzeden dikeldildi.
Daşkentde respublikanyň senagat kärhanalarynyň agramly bölegi ýerleşýär. Şonuň
üçinem şäher ýurduň ykdysady, bilim we medeniýet merkezi hasaplanýar.

Samarkand ýurtda ululygy boýunça ikinjişäher. Samarkand - 1930-njy ýyla çenli
Özbegistan SSR-niň paýtagty bolup, häzirem özüniň arhitektura ýadygärlikleri
bilen meşhurdyr. Fergana jülgesinde hem birnäçe uly şäherleri bar: Namangan,
Andijan, Fergana, Kokand. Şeýle hem ýurduň iri şäherleriniň arasynda Buharany
hem agzaman geçmek bolmaz. Bu gadymy şäher uzak ýyllaryň dowamynda özbek
halkynyň iri syýasy we medeniýet şäheri bolýar. Nöküs şäheri Garagalpak awtonom
respublikasynyň paýtagtydyr.

Özbegistan industrial-agrar ýurt hasaplanýar. Ýurduň halk hojalygynyň esasy
pudaklary - dag magdany, ýeňil we azyk senagaty we maşyngurluşyk. Oba
hojalygynda ekerançylyga uly üns berilýär. Özbegistan Respublikasynyň 2008-nji
ýylyň 9 aýynyň jemlerine bagyşlanyp geçirilen maslahatda ýurduň ykdysadyýeti
geçen ýyl sazlaşykly ösdi. Dokuz aýyň jemleri boýunça jemi içerki önüminiň ösüş
depgini 9,4 göterime deň boldy. Senagat önümçiliginde 12,4 göterim, hojalyk
harytlarynda 18.4 göterim, gurluşyk işlerinde 8.4 göterim, oba hojalygynda 4.1
göterim ösüş gazanyldy.

2008-nji ýylda Kaşkadarýa welaýatynda ýyllyk kuwwaty 3,5 milliard kub metre
barabar bolan gaz gysyjy kompressor stansiýasy gurlup ulanmaga tabşyryldy. Şeýle
hem ýurtda 2008-nji ýylda 100,5 müň orunlyk 149 sany kollej, 13,8 müň orunlyk 22
sany liseý guruldy. Şol bir wagtyň özünde 210,2 müň orunlyk 634 mekdepde düýpli
abatlaýyş işleri geçirildi. 184 sany çagalar sport toplumy, 20 oba lukman öýleri
we 6083,4 müň inedördül kilometr ýaşaýyş jaýlary guruldy.

Geçen ýylyň tomsunda ýurduň ähli ýerinde 821 çagalar sagaldyş merkezleri
ulanmaga taýýar edildi. Olarda 252034 çaga dynç aldy. Malim bolşy ýaly, 2008-nji
ýyl ýurtda „Yaşlar ýyly" diýlip yglan edilipdi. Şonuň üçin 1103,2 milliard sum
pul goýberildi. 240 müňden gowrak ýokary we orta hünärment mekdeplerini tamamlan
ýaşlar iş orunlary bilen üpjün edildi.

Türkmenistan-Özbegistan: giň möçberli hyzmatdaşlyga tarap Türkmenistan bilen
Özbegistanyň arasyndaky söwda gatnaşyklary yzygiderli ösdürilýär. 2008-nji ýylda
iki ýurduň arasyndaky söwda dolanyşygy 132,3 million dollara barabar boldy. Bu
görkezijide 2007-nji ýyla garanyňda 38 göterim ösüş gazanyldy. Iki ýurduň
arasyndaky gumanitar gatnaşyklar hem ösdürilýär. Ýurtlaryň medeniyet we sungat
işgärleri Türkmenistan we Özbegistanda geçirilýän festiwallardyr sergilere
yzygiderli gatnaşýarlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Leonardo_da_Win%C3%A7i

(Leonardo da Vinçi – 15.4.1452, Winçi, Florensiýanyň golaýy – 2.5. 1519, Klu
galasy, Ambuazanyň, Tureniň golaýynda, Fransiýa)

Italýan suratkeşi, heýkeltaraşy, arhitektory, alym we inžener. Suratkeş
gumanistik ideala laýyk gelýän adamyň garmonik obrazyny döretmekde Wozroždeniýe
döwri Wozroždeniýe dowriniň sungatynyň esasyny goýýar. Ýaş suratkeşiň astronom
P. Toskanelli bilen ýakyn aragatnaşyk saklamagy onuň ylma bolan höwesiniň
ösmegine ýardam edýär. Bu bolsa onuň “Çokunmak” (1470), “Ýagşy niýet” (1474),
“Madonna Benua” (1478) ýaly irki döwürde döreden eserlerinde aýdyň şöhlelenýär.
Zehinli heýkeltaraş Leonarda da Winçi Milanyň hökümdary Lodowiko Moronyň
gullugyndaka harby inžener, gidrotehnik bolup işleýär. Ol Lodowiko Moronyň
kakasy Françesko Sforsanyň monumentini döretmegiň üstünde 10 ýyldan gowrak
işleýär. Şondan soňra onuň döredijiligi suratçylyk sungatyna bagyşlanýar.
Milanda onuň şägirtleriniň uly topary ýetişýär. Awtor “Jokonda” (“Mona Liza”,
1503-nji ýyllar töweregi, häzirki wagtda Parižyň Luwr muzeýinde saklanýar) diýen
eserinde zenan näzikliginiň idealyny ýokary derejä götermegiň hötdesinden
gelmegi başarypdyr. Ol alym, inžener hökmünde-de şol döwrüň ylmynyň birnäçe
ugurlaryny dürli ylmy gözlegler bilen baýlaşdyrýar. Mehanikany “matematika
ylymlarynyň uçmahy” atlandyryp, oňa aýratyn ähmiýet beripdir, ony älem
syrlarynyň esasy açary hasaplapdyr. Biologiýa ylmynda-da synag işlerini
geçiripdir. Genial suratkeşiň döredijiligini öwrenmekde onuň italýan gepleşik
dilinde ýazylan ýazuw ýadygärlikleri, golýazmalary (7 müň liste golaý) esasy
gollanma bolup hyzmat edýär. Leonardo da Winçi ýadawsyz alym hem-de halkyň öňde
baryjy däplerini öz döredijiliginde wasp eden ajaýyp hudožnikdir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Induizm

INDUIZM (sanskr, hindumata, hindusamaýa) - has giň ýaýran dilleriniň biri. I-in
esasynda halkyň dini dushunjesinin we däp-dessurynyň real gündelik praktikasy
ýatyp, ol ýerli etnik, milli we sosiýal shertlere baglylykda özünini köp
dürliligi bilen tapawutlanýar. Munuň özi her hili doga okamakdan, dürli
däp-dessurlary we dini düzgünleri berjaý etmekden ybaratdyr. Kasta induistlerin
(bashgaça ) sosiýal guramasynyň formasy bolup hyzmat edýär. Induslaryň kultunyň
we dini ynmanynyn aýratyňlygy köp halatlarda olaryň ol ýa beýleki kasta
degişlidigine bagly bolupdyr. Emma adam öleňden soň, janyň başga sekile geçmegi
(sansara) hakyndaky taglymat ähli induslar üçin umumydyr. Ol taglymat boýunça
adam öleňden soň, onuň jany başga bir ösümlik gabagfynda, haýwan ýa-da adam
bedenine gyryp, shonda ýashaýarmysh. Induslaryň düşünsine görä, her bir adamyň
öz etmişinde baglylykda onuň jany oňat ýa-da erbet sekile öwrülýärmiş. Şoňa
göräde öleňden soň, başga sekile öwrülmek zynjyryndan halas bolamgy
gazanmak-moksa in ýokary dini maksat hasaplanýar. I-nyň dürli dini-filasofik
taglymatlarynyň esasy mazmuny moksalygy gazanmagyn ýollarynyň we
mümkinçilikleriniň işläp düzmekden hemde esaslandyrmak ybaratdr. Dini
filasofiýada uçhudaýlyk ideýasy öne surulýar. Abstraçt häsiýete eýe bolan
Brahman hem-de iki sany baş hudaý Wisnu we Siwa. Bularyň birinjisi Älemi
dörediji, ikinjisi ony goraýjy, üçinjisi ony rujy hökmünde çykyş edýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Birle%C5%9Fen_Milletler_Guramasy

Birleşen Milletler Guramasy (iňlisçe – United Nations, rusça – Организация
Объединенных Наций, Türkçe: Birleşmiş Milletler ) Parahatçylygy goldamak hem-de
ýurtlar arasynda parahatçylykly hyzmatdaşlygy ösdürmek üçin, özygtyýarly
döwletleriň meýletin birleşmegi esasynda döredilen halkara gurama. Ilkinji gezek
şeýle guramany döretmek meselesi 1943-nji ýylyň oktýabrynda Moskwada, soň
1944-nji ýylda Dumwarton-Oksda (ABŞ-da) SSSR-iň, ABŞ-nyň we Beýik Britaniýanyň
wekilleriniň maslahatynda çözüldi. 1945-nji ýylyň fewralynda üç beýik döwletiň
Ýalta (Krym) konferensiýasynda şeýle halkara guramany döretmek meselesi
gütarnykly çözüldi. Bu gurama 1945 ýylyň 25-nji aprelda San-Fransiskoda (ABŞ-da)
geçirilen konferensiýada döredildi. 26-njy iýunda 50 ýurduň wekilleri biragyzdan
BMG-niň Düzgünnamasyny kabul etdiler. Düzgünnama 24-nji oktýabrda güýje gir­di.
Şondan bäri 24-nji oktýabr BMG-niň Güni hökmünde bellenip geçilýär. BMG-niň
ştab-kwartirasynyň ýerleşýän ýeri Nýu-Ýork, onuň Ýewropadaky merkezi Ženewa
şäheridir. BMG-niň maksady, onuň öz Düzgünnamasynda ýazylyşy ýaly “parahatçylyga
salynýan howpuň öňüni almak hem-de ýok etmek we agressiýa aktlaryny ýatyrmak
üçin” toparlaýyn çäreler görmek bilen, parahatçylygy hem-de howpsuzlygy gorap
saklamakda, milletleriň arasynda dostlukly gatnaşyklary ýola goýmakdan,
ykdysady, sosial, medeni hem-de gumanitar häsiýetdäki halkara meselelerini
çözmekde hyzmatdaşlygy amala aşyrmakdan, adamyň hukuklaryny we azatlygyny
hormatlamagy ösdürmekden ybaratdyr. Uzak ýyllaryň dowamynda BMG halkara
çökgünlikleriň öňüniň alynmagynda we uzaga çeken dawalaryň parahatçylyk ýoly
bilen çözülmeginde uly rol oýnady. Ol dawalaryň öňüniň alyn­magy, parahatçylygyň
saklanmagy we ynsanperwer kömekleriň berilmegi ýaly meselelerde toplumlaýyn
çäreleri amala aşyrdy. Meseleler çözülende, BMG-niň hemme agzalary deň
hukuklydyr. Bu gurama döwletleriň içerki işlerine gatyşmazlyk esasynda iş alyp
barýar. Ilki başda BMG-niň agzalary 51 döwletde, 1972 ýylyň 1-nji ýanwaryna
çenli olaryň sany 132-ä ýetdi. Häzirki wagtda (2011) BMG-niň düzüminde 193
döwlet bar. BMG – bu uly forum bolup, ol ýerde ähli döwletleriň wekilleri
biri-biri bilen duşuşmaga müm­kinçilik tapýarlar. Soňky maglumatlara görä,
sekretariatyň işgärleriniň sany bütin dünýä boýunça takmynan 40 müňe barabardyr.
Guramanyň 2008-2009-njy ýyllar aralygyndaky iki ýyl lyk býujeti 4 milliard 171
million dollara barabar boldy. Guramanyň resmi dilleri: iňlis, arap, ispan,
hytaý, rus we fransuz dilleridir. BMG-niň esasy organlary Baş Assambleýa,
Howpsuzlyk Geňeşi, Ykdysady we sosial geňeşi, Halkara Kazyýet* we
sekretariatdyr. Ylym-bilem we medeniýet meseleleri baradaky ýörite halkara
guramasy — ÝuNESKO we başgalar bar. Baş Assambleýa guramanyň ýokary organydyr.
Onuň sessiýa ýygnaklaryna agza bolup durýan döwletleriň hemmesiniň wekilleri
gatnaşýarlar. Sessiýada garalan meseleler boýunça rezolýusiýalar kabul edilýär.
Baş Assambleýa nobatdaky sessiýasyny ýylda bir gezek çagyrýar. Ýörite we adatdan
daşary sessiýalar Howpsuzlyk geňeşiniň maslahaty we teklibi boýunça çagyrylýar.
Baş Assambleýa edil forum ýaly bolup, ol ýerde dünýä döwletleriniň özara
gyzyklandyrýan meseleleriniň giň toplumyny ara alyp maslahatlaşmagyna
mümkinçilik döredilýär. Şeýle hem Baş Assambleýa Ykdysady we sosial geňeşiň,
Howandarlyk geňeşiniň we beýleki ýöriteleşdirilen edaralaryň işlerine gözegçilik
edýär. Howpsuzlyk geňeşi bilen bilelikde Baş sekretary we Halkara kazyýetiniň
kazylaryny saýlaýar. Assambleýadaky ähli döwletler ululygyna we kiçiligine
garamazdan bir ses bermäge hukugy bar. Howpsuzlyk Geňeşi BMG-niň iňňän möhüm
organydyr. Ol halkara parahatçylygyny we howpsuzlygyny goramak baradaky
meselelere seredýär we degişli kararlar kabul edýär. Sowete onuň 5 sany
hemişelik agzasy — Russiýa, Hytaý Halk Respublikasy, ABŞ, Angliýa, Fransiýa we
BMG-niň agzalary bolup durýan beýleki ýurtlaryň wekillerinden Baş Assambleýa
tarapyndan iki ýyl möhleti bilen saýlanýan 10 sany hemişelik däl agzasy girýär.
Hemişelik däl agzalary şu sebitlerden saýlanýar: Afrika we Aziýa (5), Gündogar
Ýewropa (1), Latyn Amerikasy (2) we Günbatar Ýewropa (2). BMG-niň bu organy üçin
Howpsuzlyk Geňeşiniň hemişelik agzalarynyň agzybirlik esasly bolan weto hukugy
iňňän möhümdir. Ykdysady we sosial geňeşi Baş Assambleýa tarapyndan 54 agzadan
ybarat düzümde saýlanýar. Agzalar 3 ýyl möhlet bilen saýlanýar. Bu geňeş
halkara, ykdysady, sosial, medeni, saglygy saklaýyş meselelerini we ş. m.
öwrenýär hem-de olar barada BMG-ä teklipler taýýarlaýar. Halkara Kazyýet* ýa-da
Bütindünýä Kazyýeti Niderlandlaryň Gaaga şäherinde ýerleşip, onda 15 sany kazy
bardyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmen_elipbi%C3%BDi

Türkmen elipbiýi, Türkmenistanda Türkmen dili üçin ulanylýan latyn grafikasy
elipbiýidir.

Türkmen elipbiýi, latyn grafikasyna görä ýazylyp 1993 ýyldan bäri Türkmenistanda
durmuşyň ähli pudaklarynda ulanylmaga başlandy. Ol 1930-njy ýyllarda ulanylan
latyn we ondan soň 1991-nji ýyla çenli ulanylan Kiril elipbiýden tapawutlanýar.
Türkmen elipbiýinde 30 sany harp bar.

a, e, ä, y, i, o, ö, u, ü harplary çekimli sesleri, beýleki harplar bolsa
çekimsiz sesleri aňlatmak üçin ulanylýar.

Esasy ýalňyşlyklaryň biri türkmen elipbiýinde ýok bolan harplary ulanmakdyr.
Olar beýleki latyn elipbiýlerinde bolan Q/q, X/x, C/c, V/v ýaly harplardyr.
Bulary ulanmak ýalňyşlykdyr.

Käbir harplar türkmen dilinde ulanylmaýar. - Viktoriýa däl Wiktoriýa bolmaly -
Quentin Tarantino däl Kwentin Tarantino - taxi, maximum däl taksi,maksimum -
capital däl kapital Käbir sesler käbir sözlerde ýazylmaýar - kyýn däl kyn -
uzyýn däl uzyn - dolly(göwrüm) däl doly Käbir ýokardaka meňzeş ýagdaýlarda bu
sesler ýazylýar - dün däl düýn Türkmen dilinde sözler b, d, j sesleri bilen
gutarmaýar ad däl at ýab däl ýap saj däl saç

- Türkmençe ýazuwy dürs bolan bir resminama, websahypa, kitaplara seretmeli.
Meselem:Türkmenistanyň salgyt gullugy - Sözlük we beýleki dürs ýazuw
gollanmalaryndan peýdalanmaly. - Bilýän adamlardan soramaly

- Viktoriýa däl Wiktoriýa bolmaly - Quentin Tarantino däl Kwentin Tarantino
Wiktoriýa we Kwentin Tarantino dogry. Sebäbi (V) (Q) harplary türkmen
elipbisinde ýok. Ýok harplar bilen nädip ýazmak mümkin bolýanmyş? (Qu)
eşdilýändigi sebäbe görä (Kw) dogry.

- Bir edebi diliň barlygy we ösüşi onuň dürs we belli bir ülňülere görä
ýazylýandygyna baglydyr. - Dogry aragatnaşygy ýola goýmak. - Diliň
peýdalanyşynda eden-etdilikden gaça durmak



https://tk.wikipedia.org/wiki/Merw

Bu makala Gadymy Merw ady bilen tanalýan, Baýramaly şaheriniň golaýyndaky Gadymy
Merwiň şäherlerine degişli. Marguş we Goňur Depe, Ajyguýy, Kelleli we Murgab
oazisiniň çäginde ýerleşýän beýleki köpsanly ýädygärlikler üçin olaryň degişli
sahypalaryna serediň.

Merw barada Türkmen dilinde ýazylan kitaby PDF formatda almak üçin:
http://www.ucl.ac.uk/merv/our_research/education/teachers_handbook_tm

Merwi we onuň daş-töweregini öz içine alýan Murgap oazisi Türkmenistanda iň irki
ilatlaşan ýerleriň birisi. Bu ýerdäki Bürünç asyrynyň ýaşaýyş ýerleri Merkezi
Aziýadaky siwilizasiýanyň iň irki subutnamalarynyň hatarynda. Ondan soňky
döwürlerde, Merw ägirt imperiýanyň paýtagty bolup hyzmat edýär we Seljuklar
döwründe dünýädäki iň uly şäherleriň hataryna göşulýar. Baýramaly şaheriniň
ýakynynda ýerleşýän, Gadymy Merw ady bilen tanalýan arheologiki ýadygärlikler
2500 ýyla golaý döwre uzalyp gidýän has kämil şäherleriň subutnamalaryny
görkezýär. Şeýle hem Merw uzak Gündogardan Ýewropa we Afrika çenli dünýäniň
ýarsyny kesip geçen gadymy Ýüpek ýollarynyň esasy ugurlarynyň biriniň ugrunda
wajyp çatryk bolandygy sebäpli wajypdyr. Arheologiki taýdan Merw dünýäniň iň uly
we iň gymmatly ýadygärlikleriniň birisi hasaplanýar.

1972 ýylda BMG-nyň Okuw, Ylym we Medeniýet Guramasy (en:UNESCO) Bütindünýä
Medeni we Tebigy Miras Ýerleri Goramak barada Konwensiýa (The World Heritage
Convention) kabul etdi. 1999-njy ýylda UNESCO-nyň şu Konwensiýasynyň esasynda
Gadymy Merw Dünýä Taryhy Miras Ýeri hökmünde yglan edildi. Bütündünýä Mirasyna
goşmak üçin zerur nominasiýany taýýarlamaga London Uniwersitet Kollejiniň
(en:University College London) Arheologiýa Institutynyň (en:Institute of
Archaeology) Halkara Merw Proýekti we onuň şol wagtky ýolbaşçysy professor
Gorgina Herman (Georgina Herrmann) ýardam etdi.

Gadymy Merw Proýekti (Ancient Merv Project) London Uniwersitet Kollejiniň
Arheologiýa Instituty (en: Institute of Acrhaeology) bilen Gadymy Merw Döwlet
Taryhy Medeni Goraghanasynyň (Türkmenistanyň Mediniýet Ministrliginiň Taryhy we
Medeni Ýadygärlikleri Goramak, Öwrenmek we Rejelemek baradaky Milli Müdirligine
degişli) arasyndaky arkalaşykly hyzmatdaşlykdyr. Gadymy Merw Proýekti Bütindünýä
Ýadygärlikler Fondy, J.M. Kaplan fondy, Amerikan Ekspres, Sungat we
Gumanitarlyklar Barlag Geňesi, Maks van Berçem Fondy we Aşgabatdaky Britan
Ilçihanasy tarapyndan goldalynýar. Gadymy Merw Proýekti ilki bilen ‘Halkara Merw
Proýekti’ ady bilen belli bolup, Türkmenistan garaşsyz ýurt hökmünde yglan
edilen wagty Merwde işläp başlaýar. Proýekte London Uniwersitet Kollejiniň
professory Jorjina Herman (Georgina Herrmann) ýolbaşçylyk edýär we dürli
ýurtlardan alymlaryň köpüsi proýektiň agzasy hökmünde Merwe gelip barlag
işlerini geçirýärl. 2001-nji ýylda, London Uniwersitet Kollejiniň Arheologiýa
Institutynyň uly mugallymy Tim Wilýams (Tim Williams) proýekte ýolbaşçy hökmünde
bellenilýär. Proýekt ‘Gadymy Merw Proýekti’ adyny kabul edýär we Tim Wilýams
ylmy barlaglaryň ugruny düýpli üýtgedýär. Diňe bir arheologiki gazuw-agtaryşlar
bilen çäklenmän, proýekt indi konserwasiýa, ýazgy etmek, bilim beriş we ýerli
işgärleriň başarnyklaryny artdyrmak boýunça işleri hem amala aşyrýar. Dünýäde
arheologiýa ylmy boýunça iň uly we öňde baryjy ylmy-barlag we okuw merkezi
hökmünde London Uniwersitet Kollejiniň Arheologiýa Instituty täze
tehnologiýalaryň arheologiýa we gorap saklamak üçin ulanylmagyny goldaýar,
hem-de bu soňky ýyllarda Merwde 3-D lazer skaneri ýaly iň täze enjamlaryň
ulanylmagyna getirdi. Kosmosdan düşürilen suratlary ulanmak ölçegleri boýunça
ägirt uly arheologiki ýadygärlik bolam Merwde has gyzykly netijelere getirdi.
Merwiň ähli şäherleri Geografiki Informasiýa Sistemasyna (GIS) girizildi. Gadymy
Merw Proýekti http://www.ucl.ac.uk/merv internet sahypasynyň üsti bilen özüniň
Merwdäki barlaglaryny beýan edýär. Gadymy Merw Proýekti Iňlis we Türkmen
dillerinde, Merw barada bilim bermäge ýardam edýän, Mugallymlar üçin kitaplary
döretdi. Ol kitaplar mugt ýaýradylýar we proýektiň internet sahypasyndan alnyp
bilner

“Aleksandr Margianada Aleksandriýany esaslandyrdy, bu soňra tozduryjylar
(warwarlar) tarapyndan dargadyldy. Ýöne Antiokas, Selewkasyň ogly, edil şol
ýerde içinden Zotha kölüne guýýan Marg derýasy geçýän siriýa şäherini gaýtadan
dikeltdi. Antiokas şäheriň öz adyny götermegini makul bildi.” - Uly Plini, Rim
tebigy taryh, taryh we ylym ýazyjysy. B.e 23-79 ýyllary.

“Margiana çöller bilen gurşalypdyr. Bu ýeriň hasyllylygyna täsin galmak bilen
Antiokas 1 500 stadia uzynlygy tegelek diwar bilen aýlady we Antiokiýa şäherini
esaslandyrdy. Ýurduň topragy üzümleri ösdürmek üçin has gowy” - Strabo, Rim
geografy. Takmynan b.e.ö. 64 b.e. 21 ýyllary arasynda ýaşan

Zoroastrizm: Pars din reformatory Zaratuştra (ýa-da Zoroaster) bu dini
esaslandyrypdyr. Ol şol döwürde tagzym edilen köp sanly hudaýlaryň biri bolan
Ahura Mazda-dan (Paýhasly hökümdar) nyşan görüpdir we bu hudaý oňa bir hudaýa
ynanmaga itergi beripdir diýlip aýdylypdyr. Pars şasynyň çalyşmagyndan soň
Zoroastrizm b.e.ö. VI asyrda ýaýrap başlapdyr. Dowam etdirijiler dörediji
hökmünde diňe Ahura Mazda çokunypdyrlar we olaryň dini däpleri ot
ybadathanalarynda mukaddes ody saklamagy we olaryň ölülerini “asudalyk diňinde”
goýmak arkaly azat etmegi öz içine alypdyr.

Buddizm: Sidhartha Gautama Budda takmynan b.e.ö. 566-njy ýylda Hindistandaky
Maurýan imperiýasynyň bölegi bolan kiçi döwletleriň birinde dogulýar. Ol Buddizm
diýlip atlandyrylan dini esaslandyrypdyr. Ol her bir adamyň gowy işler
etmelidigine, tertipli bolmalydygyna we meditatsiýa etmelidigine ynanypdyr. Ol
öleninden soň dowam edijileriň topary monahlaryň jemgyýetini döredipdirler we bu
dini ynanjy ýaýratmaga başlapdyrlar. Monastyrlarda stupa diýlip atlandyrylýän
ýörite jaý bolup, ol ýerde dini däpler ýerine ýetirilipdir we Budda bilen bagly
sežde edilýän predmetler saklanylypdyr. Türkmenistandaky stupalaryň gümmezli
üçegi bar. Iň günbatardaky Buddist stupasy şäheriň günorta-gündogar burçynda
tapylyp bilner (aşaky surata seret).

“Şäher diwarlary kwadrat we 15 li (8000 metr töweregi) uzalyp gidýär. Ýaşaýjylar
şäher derwezelelerini demirden edipdirler.” Bu Merwde b.e. 765-nji ýylynda
Abbasidler döwründe saklanan Du Huan atly hytaý tussagynyň Antiokiýa Margianany
beýan etmesiniň bir bölegi. Inedördül diwarlaryň her bir böleginiň uzynlygy 2 km
töweregi bolup, her diwarda bir sany ýagny 4 derweze bolupdyr.

“Onuň arassalygy, onuň gowy köçeleri, baglaryň we derýajyklaryň arasyndaky şäher
bölekleriniň we jaýlarynyň bölünişi üçin, hem-de bir sug-yň (arabça “bazaar”)
adamlarynyň beýlekiden aýratynlygy üçin olaryň şäheri (Merw) Horasanyň beýleki
şäherlerinden ýokary durýar.” - Al-Istahri, Yslam geografy b.e. 951-nji ýylyndan
öň ýazypdyr.

“Marw uly şäher. Öňki günlerde Horasanyň mir-iniň (hökümet baştutany) ýaşaýyş
ýeri şu ýerde bolupdyr, ýöne häzir ol Buharada ýaşaýar. Bu ýakymly we abadan
ýer, özüniň sitadeli bilen… .onuň içinde köşkleriň birnäcesi bar. Bu Sasanid
şalary üçin ýaşaýyş ýeri bolupdyr. Tutuş Horasanda mundan gowy ýerleşen şäher
ýok. Munuň bazary gowy.” - Näbelli geograf b.e. 982-nji ýylynda ýazýar.

“Öz şalygynyň ägirt giňdigine seretmezden, Soltan Sanjar, Mälik şanyň ogly,
Seljuk, öz şäherleriniň ählisiniň üstünden ony (Merwi) saýlady we bu ýerde öz
ölümine çenli ýaşady. Onuň gubury şu ýerde ägirt gümmeziň aşagynda we onuň
penjireleri beýik metjide garap dur. Onuň gümmezi gök reňkli we bir günlük
ýoldan görünýär.”

Soňky beýik Timurid hökümdary Hüseýn-i Baýkara 1454-nji ýyldan soň Merwe gysga
wagtlyk gelipdir. Bu ýerde ol ýerli şazada Mirza Soltan Sanjaryň gyzyna
öýlenipdir. Bu maşgala baglanyşygyna seretmezden Mirza Hüseýn Baýkaranyň
garşysyna dawa turzupdyr, ýöne ýeňlipdir. 1470-nji ýyla çenli Hüseýn özüni
Heradyň hökümdary hökmünde ykrar edipdir we onuň ogullarynyň birisi Merwde
dolandyrypdyr. Ýöne onuň ogly Abul-Muhsin daýysy bilen Hüseýniň garşysyna
1498-nji ýylda gozgalaň turzupdyr we Abdylla han galada gabalypdyr:

“Ol Merwiň goragyny galdyrdy we gabawa taýýarlandy. Haçanda imperial güýçler
Merwiň daşyna gelip ýetende, olar gabaw etdiler we söweşe başladylar,
Abul-Muhsiniň esgerleri tarapyndan rehimsiz gaýtawul aldylar. Peýkamlaryň
sykylygy iki tarapdandan-da gan döküp başlady we käwagtlar atylan daşlar gala
diňini çagyla çenli pytratdy, we käwagtlar imperiýal güýçleriň ortasyna zyňylan
ýalynly gaplar köp adam janyny aldy. Gabaw üç ýa-da dört aýa çekdi, emma soňunda
ata-ogullaryň ikisem söweşden ýadap, urşy saklamaga ylalaşdylar.” - Timurid
taryhçysy Ghiýat ad-Din Kwandamir (1475-1535)

37°39′46″ dg. g. 62°11′33″ gd. u.﻿ / ﻿37.66278° dg. g. 62.19250° gd. u.﻿ /
37.66278; 62.19250 (G) (O)



https://tk.wikipedia.org/wiki/HTML

HTML - (Hyper Text Markup Language): Internetde giňişleýin ulanylýan script
(tekst) dilidir. Programlama dili hökmünde kabul edilmeýär, sebäbi öz başyna
işläp bilmeýär. HTML ulanylyp ýazylan programmalar ýa-da tekstler
"interpreter"-iň kömegi bilen terjime edilip işledilýär. W3C (Bütündünýä
konsortium) tarapyndan standartlaşdyrylandyr.

Html kodlary, <HTML> täg-i bilen açylýar </HTML> täg-i bilen hem ýapylýar. Bütün
kod bu 2 tägleriň arasynda ýazylýar. Meselem:

Websahypa diýilýän zat aslynda her bir kompýuter programmasynyň bolşy ýaly,
kompýutere berilýän buýruklaryň toplumydyr. Şol buýruklar toplumyny açýan we
kompýuteri ulanýanlara görkezýän programmalara brauzer diýilýär. Türkmençe muňa
geziji diýsek hem gelişmän durmaz. Mysal üçin, eýýäm bilýänsiňiz Internet
Eksplorer, Mozilla Firefoks, Opera, Opera Mini, Google Krom ýaly brauzerler bar.
Aslynda brauzerleriň sany örän köp, ýöne iň köp ulanylýanlarynyň arasynda esasy
ýokardakylar bar.

Websahypanyň içinde dürli tekst, surat, sesli-şekilli (audio-wideo) we ş.m.
maglumatlar bolýar. Şol maglumatlaryň ulanyja belli bir biçüwde görkezilmegi
üçin ýörite buýruklar websahypanyň içinde ýerleşdirilýär. Websahypa diýip,
umuman HTML namasyna (HTML Document) ýa-da şonuň esasynda döredilen beýleki
görnüşlerine aýdylýar. Brauzerler şol HTML namasyny serwerlerden sorap alýarlar
we olaryň içindäki buýruklary ýerine ýetirip, ulanyjylara netijäni görkezýärler.
Websahypanyň, ýagny HTML namasynyň içinde nämeler bar?



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gana

Gana Günbatar Afrikadaky döwlet. Paýtagty - Akkra. Tutýan meýdany - 238,54 müň
inedördül kilometr. Administratiw taýdan 10 welaýata bölünýär. ilaty - 20,76
million adam. Döwlet dili - iňlis dili. Dini - hristian. Yslam we däp bolan
käbir afrikan ynançlaram bar. Pul birligi sedi. Milli baýramy - Nowruz aýynyň
6-sy. Şol gün Gana ýurt garaşsyzlygyny yglan etdi (1957-nji ýyl). Gana Birleşen
Milletler Guramasynyň, Afrika Birligi Guramasynyň, Afrika Bileşiginiň, Günbatar
Afrika ýurtlarynyň Ykdysady jemgyýetiniň agzasy.

Kontinental döwlet. Günorta serhedini Atlantik okean ýuwýar. Günbatarda Şirmaýy
Kenar respublikasy, demirgazykda Burkina-Faso we gündogarda Togo bilen
serhetleşýär. Kenar serhediniň uzynlygy 539 kilometr.

1898-nji ýylda polat ýollaryň gurluşygyna girişildi. Demir ýoluň uzynlygy 1300
kilometrdir (2003 ýyl). Gana Günbatar Afrikada gaty örtüklü gara ýollary. bolan
ýurtlaryň arasynda öňdäki orunlary eýleýär. Gara ýoluň uzynlygy 39,41 müň
kilometrdir. Onuň 11,67 müň kilometri gaty örtük bilen örtülendir. iki sany
deňiz porty bar: Takoradi (1928-nji ýylda gurlupdyr) we Tema (1962-nji ýylda
açyldy). 1998-nji ýylda portlaryň durkunyň täzelenmegine girişildi. Ganada 12
sany aeroport bar. Olaryň 7-si gaty örtük bilen örtülendir. Paýtagt Akkra
şäherindäki Kotoka halkara aeroporty halka hyzmat edýär. Ýurduň içine we daşyna
(Aziýa, Ýewropa, Günbatar Afrika ýurt-laryna, London, ABŞ we Günorta Afrika
Respublikasy) yzygiderli uçar gatnawlary ýola goýlandyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Awaza_milli_sy%C3%BDahat%C3%A7ylyk_zolagy

Awaza - Türkmenistanyň Milli Syýahatçylyk Zolagy (Awaza-MSZ). Hazar deňziniň
gündogar kenarynda, Türkmenbaşy şäherinden 12 km günbatar tarapynda ýerleşýär.
15 iyunda 2009 - birinji 3 oteller girizildi.

Daşary ýurt maýa goýumlaryny çekmekde Hytaý Halk Respublikasynyň tejribesi has
üstünlik gazandy. Bu Respublikada maýa goýujylara giň meýdanlar we 50 ýyllyk
möhlet bilen zolaklar ulanmaga berilýär. Şu ýagdaýda daşary ýurt we ýerli maýa
goýujylar işini giňeltmäge, uzak möhletiň dowamynda peýda almaga we ykdysady
zolaga köp möçberde serişdeleri ­gö­nükdirmäge mümkinçilik gazanýarlar. [1]

Zaman-Turkmenistan. Ş.Borjakowyň «Türkmen diliniň deňiz we derýa leksikasynyň
gysgaça sözlügi» atly kitabyndan.

bir awtomobil ýolunyň köprüsini gurmak barada, köçeleriň gök zolaklarynda agaç
nahallaryny we dürli ösümlikleri ekmek hem-de suwaryş ulgamyny gurmak barada,
köçeleri yşyklandyryş ulgamlary bilen enjamlaşdyrmak barada, köçeleri
abadanlaşdyrmak barada şertnamalary baglaşmaga ygtyýar berildi. Gurluşyga
2009-njy ýylyň iýun aýynda başlamaly we desgalary 2010-njy ýylyň iýun aýynda
ulanmaga tabşyrmaly. www.turkmenistan.gov.tm 16.06.2009



https://tk.wikipedia.org/wiki/Injil

INJIL (iňlisçesi gospel) diýmegiň Türkmençe terjimesi Hoş Habar diýmekdir, grek
dilindäki Ewangelion sözünden gelip çykandyr.[1] Injil diýip eramyzyň ilkinji
asyrlarynda Nasyraly Isanyň durmuşy we taglymaty barada ýazylan kitaplara at
berilen. Bu injillerden 10-larçasy bar bolup olaryň iň meşhurlary Täze äht
kitabyna girizilen, beýleki ady bilen kanonik injiller, 4 injil bolsa gerek.

Täze äht kitabyna girizilen (kanonik injiller) 4 sanydyr. Bu injiller kim
tarapyndan ýazylandygy näbellidir we kimdir biri tarapyndan ýazylandygy barada
hiç bir esas ýokdur injiller özünde hem taryhy maglumatlarda hem. Täze äht
kitabyndaky injiller şulardyr:

Markos injili: iki çaklama, 68-73-nji ýyllar aralygynda we 65-70-nji ýyllar
aralygynda.

Luka injili: 80-100nji ýyllar aralygynda. Köpler munuň 80-85, 85-nji ýyllar
töweregi ýazylandygyny öňe sürýär.

Ýahýa injili: 90-100-nji ýyllar aralygynda. Agdyklyk edýän çaklama görä bu injil
dürli eralarda ýazylan, diýmek belli bir wagt ýok.

1. Passion Narratiwe: 30-60-njy ýyllar arasynda ýazylan. Nazaretli Isa haja
çüýlenen wagtlaryna ýakyn wakalary barada gürrüň berýär. Üns çekýän zat,
hristýanlaryň ynanýan 4 injilinden hem ir ýazylan. belkäm Nazaretli Isa dirikä
ýazga geçirilen ýeke-täk injil

2. "Ýitirilen sözler injili": 40-80-nji ýyllar aralygynda ýazylan. Bu hem Isanyň
aýdan zatlary barada. Bu hem iň az 3 ynanylýan injilden has ir ýazylan we
beýleki birinden ir ýazylan bolmagam mümkin, deň ýazylan bolmagam mümkin, giç
ýazylan bolmagam mümkin.

3. "Aýatlar injili"- ýa-da yşaratlar injili. Nazaretli Isanyň ömür beýany
barada. 50-90-njy ýyllar arasynda ýazylan

4. Didaçi: Nazaretli Isanyň 12 şägirdiniň öwredenleri barada, ol 12 şägirt
Isanyň taglymatyny öwredendigini pikir etsek bu hem injil diýilse bolar. 50-120
ýyllar arasy.

5. Tomas injili: Tomas Nazaretli Isanyň şägirdi hökmünde görkezilen Isa hakdaky
ähli ýazgylarda hem. Isanyň aýdanlary, taglymaty barada. 50-140 ý.

6-7. Oksyrynkýus 840 we 1224: bu 2 injil, soňundaky her belgi bir injil üçin.
50-120 ý. Isanyň ömür beýany, başdan geçirenleri barada.

9. Piter injili: Piter hem Täze äht kitabynda Isanyň şägirtlerinden 1-i hökmünde
görkezilen. 70-160 ý. Isanyň durmuşy we taglymaty barada.

11. Mara Bar Serapion:  Injildir öýdülýär, anyk belli däl ýöne injil bolmagy
gaty mümkin. 73-200 ý. Nazaretli Isany ýewreýleriň şasy, gowulyk üçin jan beren
şekilde propoganda edýär.

12. Müsürlileriň injili: Ýaradylyş, Hudaýyň ýeri nädip ýaradandygy barada we
Nazaretli Isa adamlary günaden, ýerýüzi diýlip bilinýän erbetlikler zyndanyndan
halas etjek biri hökmünde wagyz edýär. 80-150 ý.

13. Ybranylaryň injili: Isa dogulmazyndan öňki durmuşy, älem ýaradylmazdan ozal
bar bolandygy, baptiz edilmegi, Isanyň Inkarnasiýasy (Ylahy barlykdan,
Hudaýlykdan adamlyga geçişi) we dirikä aýdan sözleri, taglymaty barada. 80-150
ý.

14-15. Ebionitler Injili we Nazarenler injili: 100-160 ý. Bular hem injil
hökmünde görülýär.

16. How injili: How adam ady hökmünde, How ene ýaly. Bu barada maglumat tapmadym
emma adyna seretsek injil ýaly. 100-200 ý.

17. Jeýms'iň gizlin kitaby: Bu hem Isanyň taglymaty barada, dilden geçen
maglumatlary barada. 100-150 ý. Injil hökmünde görlüp biliner. Bu ugurdaky alym
Donald Rappe muny öz işleriniň birinde injil hökmünde görkezen.

18. Filip injili: Bu Nazaretli Isanyň taglymaty barada üýtgeşik garaýyş bilen
üpjün edýär we bu Magdalenli Merýemiň gözünden ýazylan. Ýagny, Magdalenli
Merýemiň Nazaretli Isa'a garaýşy, oňa nähili düşünişi, pikirlenişoi barada.
180-250 ý.

19. Merýem injili: Muňa injil diýmek dogry bolmasa gerek, bu diňe Isanyň
ýetginjeklik we ýaşlyk durmuşy barada.

20. Halasgäriň injili: Bu kitap ady Halasgäriň injili,Halasgär kimdigi anyk
görkezilmedik, bellenilmedik kitapda. Hristýanlar Nazaretli Isa'a halasgär
hökmünde ynanýandygyny gözöňünde tutup bu hem Isa baradadyr öýtdüm. Injil diýip
anyk aýdyp bolmaz.



https://tk.wikipedia.org/wiki/17-nji_asyr

1602-1621-nji ýyllarda Arapmuhammet hanyň Hywada hanlyk sürmegi. Onuň kakasy
Hajymuhammet han. Arapmuhammet hanyň höküm süren döwründe Horezmde gazaply
gandöküşikli feodalçylyk uruşlary bolupdyr. Şol uruşlara türkmen han-begleri we
taýpalary köpçülikleýin gatnaşypdyrlar. Ol uruşlar Horezmi we bütin Orta Aziýany
Rus döwleti bilen baglanyşdyrýan söwda ýollaryny, ýer-suwy, syýasy häkimiýeti
eýelemek maksady bilen alnyp barlypdyr.

1623-1642-nji ýyllar: Ispendiýar hanyň dolandyrmagynda Hywa hanlygy. Ispendiýar
han Türkmen atly goşunynyň güýjüne daýanyp häkimiýeti berkitmegi.

1626-njy ýyl: Hindistanyň türkmen hökümdary bolan Abdyrahym Baýram han oglynyň
ölümi.

1645-nji ýyl: Çingiz hanyň neslinden bolan Abylgazynyň Hywada häkimiýet başyna
geçmegi. Netije-de Hywada özbek feodallarynyň agalygy dikeldilipdir.

1545-1546-njy ýyllarda Abylgazy han türkmenleriň soňuna çykmak hakyndaky
syýasaty we alyp baran işleri.

1646-njy ýyl: Abylgazy Bahadur hanyň Hywa tûrkmenlerini ähtiýalanlykda
hezzet-hormat bildirip gije olaryň 200-den gowragyny öldürtmegi. Diri galan az
sanly türkmenleriň günorta Türkmenistana gelmekleri.

1646-njy ýyl: Gyş aýynda Abylgazy Bahadyr hanyň Tejen türkmenleriniň üstüne
talaňçylyk bilen dökülmegi we olary gyrgyna bermekligi. Şondan soň Tejen
türkmenleriniň bir topary Mara we Ahala tarap süýşüp gelmekleri.

1648-nji ýyl: Abylgazy Bahadyr han Ahaldaky türkmenleriň üstüne uly ýörüş
etmegi. Şol wagtlar Abylgazy hanyň zulmyndan gaçyp gelen türkmenleriň uly topary
Bamy we Börme töweregine ýygnanyşmaklary.

1651-nji ýyl: Dünýäniň iň uzak çeken söwei bolan üç ýüz otuz bäş ýyllyk söweşi
başlandy.

1651-nji ýylda: Abylgazy Bahadur han Demirgazyk Etrek çöllerinde çarwaçylyk
edýän türkmenleriň üstüne çozmagy. Onuň türkmen obalaryndan birnäçe olja we
ýesir almaklygy.

1653-nji ýylda Abylgazy Bahadur han ýene-de Ahalyň üstüne ýörüş edip Goçatanyň
ýanyndaky Ýemrelileriň birentek obasyny tozdurmagy.

1653-nji ýylda Abylgazy Bahadyr hanyň Dynar guýusynyň golaýynda oturan
Salyrlaryň obasyny talamagy.

1661-nji ýyl一Abylgazy Bahadyr han一«Şejereýi Teräkime» atly Türkmenleriň şejere
kitabyny ýazyp tamamlady.

1695-nji ýyl: Döwletmämmet Azady (şahyr, alym) Türkmeniň dünýä inmegi. Ol
Garrygalada, Etrek, Gürgen sebitlerinde ýaşap geçipdir.

1699-njy ýyl: Karlofça şertnamasy baglaşyldy. Osman imperiýasy durgunlyk
ýagdaýynda saklandy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ta%C3%BDland

Tailand (taýl. ประเทศไทย), Tailand Patyşalygy (taýl. ราชอาณาจักรไทย [râːtɕʰa
ʔaːnaːtɕɑ̀k tʰɑj]) — Günorta-Gündogar Aziýada döwlet, ol Hindi-hytaý
ýarymadasynyň günorta-günbatar böleginde we Malakka ýarymadasynyň demirgazyk
böleginde ýerleşýär. Ol gündogarda Kamboja we Laos, günbatarda — Mýanma we
günortada — Malaýziýa bilen serhetleşýär.

Tailand – Günorta-Gündogar Aziýada ýerleşýän döwlet. Ol Hindihytaý ýarym
adasynyň günorta-günbatarynda we Malakka ýarym adasynyň demirgazygynda
ýerleşýär.

Taýland gündogarda Kamboja we Laos, günbatarda Mýanma, günortada Malaýziýa bilen
araçäkleşýär. Taýland 1939-njy ýyla çenli Siam diýlip atlandyrylýardy. Ol “thaý”
sözünden gelip çykýar. Ýurduň döwlet dili bolan taý dilinde “thaý” sözi erkinlik
diýen manyny berýär. “Taýland” (Thailand) ýurduň iňlisçeleşdirilen görnüşidir.

Taýland patyşalygy Günorta-Gündogar Aziýada ýerleşip, ýurduň günbataryny Andaman
deňzi ýuwýar. Taýlandyň territoriýasy demirgazykdan günorta tarap uzalyp gidýär.
Demirgazyk burçundan günorta burçuna çenli aralyk 1860 kilometre deňdir.
Taýlandyň howasy dürli-dürli bolup, sebitde ýerleşýän ýurtlaryň howasyndan
tapawutlanýar. Ýurduň howasy oba hojalygy üçin örän ýaramlydyr. Ýylda iki gezek
hasyl ýygnalýar. Ýurduň dürli howa şertleri syýahatçylyk pudagynyň ösüşine hem
oňyn täsirini ýetirýär. Ýurda ýylyň her paslyndan daşary ýurtly syýahatçylar
yzygiderli gelýärler.

Tokaýlar ýurduň meýdanynyň 10 göterimini tutýar. Ýurduň demirgazygynda we
günorta böleginde tokaýlyklar bar.

Ýurtda döwlet baştutany – patyşa. Ýurduň premýer-ministri patyşa tarapyndan
bellenýär. Iki palataly parlament- Milli geňeş. Ol wekiller palatasy we senata
bölünýär. Wekiller palatasynda 480 deputat, Senatda bolsa 150 deputat bar.
Palatalaryň agzalaryny halk saýlaýar. Aşaky palata (wekiller palatasy) her dört
ýyldan, Senat bolsa 6 ýyldan bir gezek saýlanýar.

Taýland patyşasy ýurduň baştutany hasaplanýar. Ýurtda patyşa maşgalasyna uly
hormat goýulýar. Bu hormat patyşa Phumiphonyň halkynyň abadan we parahat
durmuşda ýaşamagy üçin edýän aladasyndan gelip çykýar. Buddizm we beýleki dinler
ýurduň medeniýetinde we durmuşynda öz ornuny alypdyr. Ýurduň milli
heýkeltaraşlyk sungatynda muny görmek bolýar.

Ýurduň ykdysadyýeti sazlaşykly we çalt depginlerde ösýär. Ýurtda syýahatçylyk
pudagy hem ösen. Dünýäniň iň iri tüwi we rezin eksport edýän Taýlandyň
ykdysadyýeti esasan Bangkogyň daş-töwereginde jemlenýär.

Taýland tebigy baýlyklara baý ýurt. Ýurtda galaýy, wolfram, marganes, demir,
sink, kömür, gymmat bahaly daşlar ýaly gazylyp alynýan peýdaly baýlyklar bar.

Ýurduň merkezi böleginiň ykdysady gatnaşyklary has ösen. Bangkok we onuň
eteklerinde köp sanly iri senagat kärhanalaryna, banklara we söwda
kompaniýalaryna duş gelmek bolýar. Ýurduň düzlüklerinde şaly, şeker çiňňirigi,
mekgejöwen ýaly ekinler ekilýär. 1970-nji ýyllarda ýurduň ykdysadyýeti orta
hasap bilen 7 göterim ösýärdi. Soňky ýyllarda bu görkeziji 13 göterime çenli
ýokarlandy. Ýurduň ilatynyň işe ýaramly bölegi 34 million adama deňdir. Olaryň
57 göterimi oba hojalygynda, 17 göterimi senagatda, 11 göterimi söwdada, 15
göterimi hyzmat we döwlet gullugynda zähmet çekýär. Ýurduň ilatly nokatlarynyň
agramly bölegi elektrik energiýasy bilen üpjün edilen.

Soňky ýyllarda ýurduň daşary söwdasy barha artýar. Eksport edýän esasy
harytlary: kompýuter, elektrik sazlaýjylar, zergärçilik önümleri, taýýar
egin-eşikler, mata, plastikadan ýasalan dürli önümler, galaýy, oba hojalyk
önümleri (tüwi, kauçuk) we deňiz önümleri. Import edýän esasy harytlary: ulag,
hojalyk harytlar, nebit we nebit önümleri. Taýland eksport edýän önümleriniň
aglaba bölegini ABŞ-a iberýär. Ikinji orunda Ýaponiýa dur. Ýaponiýa öz gezeginde
Taýlanda içerki bazary üçin zerur bolan harytlary satýar. Ýurda esasy maýa goýum
ABŞ we Ýaponiýadan gelýär.

Ulag ulgamy: Taýlandyň demir ýollarynyň umumy uzynlygy 4 müň kilometr. Ol
Bangkoky ýurduň demirgazyk we demirgazyk-gündogarynda şäherler, şeýle hem
Malaýziýa we Singapur bilen birleşdirýär. Ýurduň ösen garaýol ulgamy bar. Olaryň
umumy uzynlygy 70 müň kilometr. Döwrebap garaýol ulgamy bilen ýurduň islendik
nokadyna baryp bolýar. Ýurduň öz içindäki gatnawda suw transporty köp ulanylýar.
Bangkokyň halkara aeroportundan Ýewropanyň köp ýurduna, Aziýa, Amerika we
Awstraliýa gündelik howa gatnawlary amala aşyrylýar. Esasy deňiz portlary:
Bangkok porty, Sattahip porty, Phuket porty, Songkhla porty, Kantang porty.
Söwda gatnaşyklarynda Bangkok porty ulanylýar.

Pul birligi: Ýurduň pul birligi-bat. Ýurduň maliýe ulgamyna Taýlandyň banky
jogap berýär. Ol 1942-nji ýylda döredildi. 1975-nji ýyldan bäri Taýlandyň
biržasy döwletiň gözegçiliginde hereket edýär.

Taýland dünýäniň iň iri tüwi öndürýän we eksport edýän ýurdy hasaplanýar. Ýurt
her ýyl dürli görnüşdäki tüwileriň 9 million tonnasyny dünýä bazaryna çykarýar.
Oba hojalygy pudagy ýurduň umumy içerki önüminiň 10 göterimini tutýar. Şeýle hem
ýurtda mekgejöwen, ananas, kakos, banan we beýleki miweler ýetişdirilýär.
Taýland bu miweleri hem daşary ýurt bazarlaryna ýerläp, gowy girdeji gazanýar.

Ýurduň iň iri şäheri Bangkok hasaplanýar. Metropoliten şäheriň düzümine birnäçe
şäher eteklerindäki etraplar girýär. Şäher Çauphraýa derýasynyň gündogar
kenarynda ýerleşýär. Derýanyň günbatar kenarynda bolsa Thonburi şäheri
ýerleşýär. Soňky maglumatlara görä, şäherde 12 milliondan gowrak adam ýaşaýar.
Bu görkeziji hem şäher ilatynyň 60 göterimi tutýar.

1980-nji ýyllardan soň Çonburi şäheri çalt depginlerde ösdi. Ol gara
metallurgiýa we şeker senagatynyň merkezi hasaplanýar. Şäher Siam aýlagynyň
kenarynda ýerleşýär. Çiangmaý ilat sany boýunça Bangkokdan soň ikinji köp adamly
şäher bolup, ol demirgazyk Taýlandyň syýasy, ykdysady we medeni merkezi
hasaplanýar. Ol birwagtlar gadymy Taý patyşalygynyň paýtagty bolupdyr.

Nakhonratçasima, Korat ady bilen hem tanalýan şäher ýurduň gündogar böleginiň
iri ykdysady we administratiw merkezi hasaplanýar. Ol demir we gara ýollaryň
esasy uzeli bolup durýar. Gündogardaky Ubonratçathan şäheri hem ösüp barýan
söwda merkezleriniň biri hasaplanýar.

Taýlandyň günortasynda, Malaýziýa bilen serhetleşýän ýerinde Haýtaý şäheri
ýerleşýär. Ol Bangkogyň demirýol magistralynyň ugrunda ýerleşýär. Haýtaý
şäheriniň üsti bilen Malaýziýa kauçuk satylýar.

Taýland milli çeperçilik sungaty bilen meşhurdyr. Ýurduň ähli ýerinde, şol sanda
Bangkok we Çiangmaý ýaly iri şäherlerde çeperçilik sungatyna degişli merkezlere
duş gelmek bolýar. Taýland – Aziýada ýüpek we dokma toplumyna degişli önümleriň
önümçiliginde öňdäki orunlarda durýar. Ýurduň şäherlerindäki dükanlarda dürli
hilli we arzan bahadan sowgatlyk harytlaryny satyn almak mümkin.

Baýramçylyklary: Taýlandyň milli baýramçylyklary ýylyň dürli möwsümleri bilen
baglanyşyklydyr. Songkhran (Täze ýyl) bahar paslynyň gelendigini habar berýär.
Ol aprel aýynyň 12-14-i aralygyna deň gelýär. Bu baýramçylyk üç gün dowam edýär.
Baýramçylygyň çäginde adamlar birek-birek bilen suw sepişýärler.

Bilimi: Ýurtda başlangyç bilim hökmanydyr. Ýurtda uniwersitetlerdir, tehniki,
mugallymçylyk, oba hojalyk institutlarynyň birnäçesi hereket edýär. Bangkokdaky
ýurduň baýry ýokary okuw mekdepleriniň biri bolan Çulalonkorn 1917-nji ýylda,
Tammarsart bolsa 1933-nji ýylda döredildi. Ýurtda Ramkamheng, Kasetsat we
Mahidon uniwersitetleri hem hereket edýär.

Metbugaty: Taýlandda onlarça gündelik gazetler neşir edilýär. Olar taý, hytaý we
iňlis dillerinde çykýar. Köp tiražly gazetleri: „Tai rat“, „Deýli nýus“, „Siýam
rat“, „Sisýan žibao“, „Szinhua žibao“, „Bangkok post“, „Neýşn“.

Ýurduň tele we radio ýaýlymlary döwletiň gözegçiliginde saklanýar. Ýurduň döwlet
radioýaýlymy „Radio Taýland“ gepleşiklerini efire taý dilinde berýär. Şeýle hem
birnäçe radio stansiýalar we 11 telestansiýalar işleýär.

XI asyrda taýlar Hytaýyň günortasyndan göçüp gidýärler. XIII asyrda bu ýerde
birinji döwlet döredilýär. 1350-nji ýylda Aýýuthaýa patyşalygy esaslandyrylýar.
Patyşalyk dört ýüz ýyl hökümdarlyk edip, öz territoriýasyny giňeldýär. Soňra
Taýland patyşalygy döreýär. Ol häzir Birleşen Milletler Guramasynyň, Bütindünýä
bankynyň agzasydyr.

Ýurduň paýtagty Bangkokda patyşanyň köşgi, uly kitaphana, muzeý, Çakriniň köşgi
we köp sanly ybadathanalar bar. Şäherde 400-den gowrak ybadathana bar.
Samutprakarnede dünýäniň iň iri krokodil fermasy ýerleşýär. Dünýä belli deňiz
kurortlary: Ça-am we Huahin. Pattaýa – Taýlandyň dünýä belli kurorty
hasaplanýar. Onda pil goraghanasy bar.

2005-nji ýyldaky maglumatlara görä, hasaba alnan ilatyň sany 5 million 658 müň
adam. Şäherde Kamboja, Mýanma, Russiýa, Ukraina, Päkistan, Nigeriýa, Hindistan,
Bangladeş, Hytaý ýaly köp sanly ýurtdan adamlar ýaşaýar. Ilatyň agramly bölegini
taýlar tutýar. Bangkokda 400-den gowrak ybadathana, 55 metjit, 10 kilise bar.

Şäheriň esasy köçeleriniň biri bolan Walkin strit köçesi hemişe köp adamly
bolýar. Köçäniň ugrunda dürli dükanlar, adamlaryň wagtyny hoş geçirmekleri üçin
teatrlar, restoranlar bar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Magtymguly

Magtymguly (1733-1813), XVIII asyrda yaşan, türkmen klassyky edebiýatynyň
kämilleşmegine örän uly goşant goşan, türkmen edebi dilini ösdürmekde uly işler
bitiren şahyrdyr.

Türkmen halkynyň beýik şahyr ogly Magtymguly Pyragy gökleň türkmenlerindendir.
Ol takmynan, 1733-nji ýylda Gürgen derýasynyň boýunda, Hajygowşan diýen ýerde
eneden dogulýar. Ol omrüniň kopüsini Etrek, Gürgen, Garrygala sebitlerinde
geçiripdir. Şahyr "Älem belgilidir" diýen şygrynda Ýaz geler, wagt-da gidre,
gaflata çykmyş gözlerim. Açaýyn diýsem açylmaz, ne agyr uýkulydyr; Bilmeýin
soranlara aýdyň, bu garyb adymyz: Asly-gerkez, ýurdy-Etrek, ady-Magtymgulydyr
diýip, öz adyny we niredendigini, kimlerdendigini aýdýar.

Magtymguly Pyragy başlangyç terbiýäni kakasy Döwletmämmet Azadydan alýar. Ol bu
barada: "Ylym öwreden ussat-kyblam pederdir" - diýip ýazýar. Magtymguly ilki oba
mekdebinde okaýar. Onuň ilkinji mugallymyna Nyýazsalyh diýer ekenler. Magtymguly
örän zehinli we ýiti akylly bolupdyr. Ol dürli kitaplary çakdan- aşa köp we
irginsiz okapdyr. Magtymguly ýaş wagty kakasyndan, ejesinden we obanyň garry
adamlaryndan köp-köp halk rowaýatlary, goşgy-gazallary, erteki we nakyllary
höwes bilen diňleýär eken. Ol kakasy Döwletmämmet Azadynyň döreden eserleriniň
köpüsini ýatdan öwrenipdir.

Magtymgulynyň zehinliligine, okuwa höwesliligine göz ýetiren Döwletmämmet onuň
ylymly adam bolup ýetişmeginiň aladasyny edipdir. XVIII-nji asyrda Etrek, Ahal,
Mary sebilerinde güýcli medreseler bolmandyr. Şonuň uçin hem Döwletmämmet Azady
öz oglyny ilki Halajyň Gyzylaýak obasynda ýerlesýän, sol wagt güýcli hasap
edilen Idris babanyň medresesinde okuwa iberýär. Magtymguly bu medresede birnäçe
wagt okaýar. Soňra ol Buhara gidýär, Buharada Gögeldaş atly medresä okuwa gidýär
we onda iki ýyl okaýar. Şahyr sol medresede ders berýän şiriralyly türkmen Nury
Kazym ibn Bahr bilen hem tanyşýar we onuň bilen dostlaşýar. Emma medresedäki
talyplaryň tertip-düzgüniniň bozuklygy Magtymgulynyň bu medresäni taşlamagyna
sebäp bolýar.

Magtymguly esasy bilimi Hywadaky «Sirgazy» medresesinde alýar. Ol «Sirgazy»
medresesinde üç ýyl okaýar. Medresede berilýän dersleriň daşynda hem Gündogaryň
görnükli şahyrlary: Nyzamynyň, Nesiminiň, Fizulynyň, Nowaýynyň we başgalaryň
eserlerini irginsiz okaýar. Ol medresede okaýanlaryň arasynda özuni derrew
tanadyp, zehinli talyplaryň hataryna goşulýar. Okuwyň ilkinji ýylynda Magtymguly
talyplaryň halypasy bolýar. Soňky ýylda bolsa, mugallym özi ýok wagty ders
geçirmegi-de Magtymgula ynanýar ekeni. Magtymguly öz döwrüniň iň bilimli we
düşünjeli adamy bolup ýetişipdir.

Bilmeýän soranlara aýdyň bu garyp adymyz, Asly-gerkez, ýurdy-Etrek,
ady-Magtymguludyr

Buharadaky Gögeldaş medresesine okuwa girýär, ýöne talyplaryň bozuklygy, ony bu
medresäni taşlamaga mejbur edýär. Magtymguly Hywadaky Şir-gazy medresesinde okap
bilim alýar we öz döwrüniň bilimli we düşünjeli adamsy bolup ýetişýär.

Magtymguly jahankeşde adam bolupdyr. Dünýäniň köp ýerlerine syýahat etmek
duýgusy onda ýaşlykda döreýär. Bu syýahatlar şahyryň dünýägaraýşyny giňeldipdir.
Magtymguly oglan okatmakdan başga tanymal zergär bolupdyr we kümüşden, altyndan
dürli bezeg şaýlaryny ýasapdyr. Magtymgulynyň maşgala ýagdaýy jedelli
meseleleriň biri bolup durýar. Goşgularyna esaslanyp, onuň Meňli diýen gyzy
söýendigini, ýöne käbir sebäplere görä alyp bilmändigi hakda alymlar netijä
gelýärler. Magtymgula Akgyz diýen ýeňňesi dakylýar.

Magtymguly, takmynan, 1791-nji ýylda Atasary diýilýän çeşmäniň boýunda,
Soňudagyň ýanynda aradan çykýar. Ony kakasynyň ýanynda "Garry molla" (Eýranda)
gonamçylygynda jaýlapdyrlar.

Şahyr özüniň eserlerinde gybatkeşligi, töhmeti iň bir ýaramaz häsiýet hökmünde
ýazgarýar:

Magtymguly ýaman häsiýetleri ýazgarmak bilen erbetlikleri dini düşünjeleriň üsti
bilen tertibe salmaga synanyşypdyr.

Bardyr gözel, sirke basar saçyny, Artmaz-ýuwmaz tabagynyň, daşyny, Sylamaz
atasyn, ene ýaşyny Anyň hyzmatyndan gaçasyň geler.

Magtymguly ýaramaz häsiýetlere garşy göreşmek temasyny edebiýatda giň möçberde
işläp we propagandirlän şahyrdyr.

Şahyr oňat hesiýetleri ündände, ýaramaz häsiýetleri ýazgaranda, wagyz-nesihat
etmek tärinden peýdalanýar. Ol ähli türkmen ýigitlerini jeň meýdanynda şu
sypatda görmek isleýär:

Gömüldi derýalar, ýykyldy daglar, Ýetimler gözýaşyn döke başlady. Orramsydan
bolan haramhor begler, Ýurdy bir ýanyndan ýyka başlady.

Magtymguly özüniň adalatsyzlygyň höküm sürýän jemgiýetinde ýaşaýandygyny, şeýle
jemgyýetde zadyň, malyň, baýlygyň bolmasa aljak galaň ýokdugyny "Golda bary
bolmasa" şygrynda görkszipdir:

Magtymguly adyllygy depeleýän adamlary diniň üsti bilen toba etmäge, amana
getirmäge çalyşýar.

Magtymguly, bu dünýäniň namysyn, Ýygyp-düýrüp ele berdim hamysyn, Pikir
derýasyna aklym gämisin Batyrmyşam çyka bilmen neýleýin?

diýip, öz döwürdeşlerine ýüzlenýär. Magtymguly Türkmenistanyň, aýratyn hem öz
önüp-esen ýeri bolan Etrek, Gürgen töwerekleriniň giň, gözel we hasylly
sähralaryny, daglaryny, tebigy baýlyklaryny, goç ýigitleri taryplaýar. Şahyryň
"Ýeli Gürgeniň", "Türkmeniň" şygyrlarynyň şu setirleri-de oňa güwä geçýär:

Öňünde belent dag, serinde duman, Deňizden öwüser ýeli Gürgeniň. Bulut oýnap,
baaran dolsa çaýlara, Akar boz bulanyp, sili Gürgeniň, ýa-da

Beýik şahyryň döwründe türkmen taýpalary dagynyk ýaşapdyrlar. Halk hemişe
talanypdyr, ajaýyp zatlar weýran edilipdir. Magtymguly hemişe şeýle pajygaly
durmuşdan gutulmagyň aladasyny edipdir. Ol keseki duşmanlardan goranmak üçin
ýigitleri mertlige, gahrymanlyga çagyrypdyr:

Ýaşy ýeten arap atyň şanynda, Mälim bolmaz depe nedir, düz nedir. Ýüňi ýeten goç
ýigidiň ýanynda, Atmyş nedir, ýetmiş nedir, ýüz nedir.

Şahyr il-ýurt üçin hyzmat eden goç ýigitleri dabaralandyrýar, tersine
namartlary, il-ýurduna hyýanat edýänleri näletleýär. Şu jähtden şahyryň şu
setirlerini ýatlamak bolar:

Aga begler muhannesiň on müňi - Mert ähliniň alty ýüzüne degmez. "Är men" diýen
her nöweçden är bolmaz, Gaýraty, namysy, ary gerekdir.

Magtymguly dagynyk ýaşan türkmen taýpalaryny birleşdirmek bilen ýurduň
özbaşdaklygyny, halkyň asuda ýaşamagyny gazanmak bolar diýen netije gelipdir. Bu
ideýa şahyryň "Türkmeniň", "Döke bolduk ýaşymyz", "Türkmen binasy" ýaly
şygyrlarynda öz beýanany tapypdyr:

Magtymgulynyň watançylyk, gahrymançylyk temada ýazan eserleri taryhy taýdan
anyklygy, takyk manysy, çeper obrazlara baýlygy bilen-de tapawutlanýar.

Akyldar şahyr Magtymguly gelin-gyzlaryň akylly, pähimli edepli bolmaklaryny
isläpdir, olaryň mertebesini ýokary tutupdyr. Bu ideýa "Durasyň geler" diýen
goşgusynda örän çeper berilýär:

Gözel bardyr gözellerden zyýada, Onyň gullugynda durasyň geler, Edepli-ekramly,
mylaýymzada, Tä ölinçäň bile ýöresiň geler.

Bardyr gözel, sirke basar saçyny, Artmaz-ýuwmaz tabagynyň, daşyny, Sylamaz
atasyn, ene ýaşyny, Anyň hyzmatyndan gaçasyň geler.

Şahyr aýal-gyzlary satmak, dakylmak we köp aýallylyk ýaly zyýanly dessurlara
garşy durupdyr. Şu babatda şahyr gumanistik pikirleri öňe sürüpdir.

Şahyryň dörtleme formasyndaky goşgularynyň köpüsi on bir hem sekiz bogunly
setirlerden ybarat. Magtymgulynyň dörtleme formasynda ýazan eserlerinde kapyýa,
redif goşgynyň birinji bendinde dürli hili ulanylypdyr.

Bala sesin diňlär, asyp gulagyn, (a) Döke-döke gözýaşynyň bulagyn, (a) Bir jeren
aldyrsa elden owlagyn (a) Mäleý-mäleý gözlemeýen bolarmy (b).

Şahyryň bäşleme we altylama formadaky şygyrlary, esasan, 14-15 bogunly bolup,
kapyýa we rediftaýdan hem meňzeşdir.

Beýik şahyr Magtymgulynyň eserleri durmuşyň dürli-dürli taraplaryny öz içine
alýar. Magtymgulynyň döredijiligini örän oňat bilýän, gündogary öwreniji
E.E.Bertels ony Jemşidiň jamy bilen deňeşdirýär. Jemşidiň jamy ýaly,
Magtymgulynyň döredijiliginden hem islän zadyňy, bilmek isleýän meseläňi tapmak
bolýar. Magtymguly türkmen klassyky edebiýatyny dünýä okyjylaryna tanadan genial
şahyrdyr.

Magtymgulyny men okap, Sözlerini etdim togap. Kemi barmy beriň jogap? Şol şahyry
yzlardym men. Magtymgulynyň "Türkmeniň" diýen goşgusyny özi ýazdymyka

Hat-da ilat şular ýaly setirleri aýdanda, ony kimiň döredendigine gözi
ýetmese-de, "Magtymguly aýdypdyr" diýýär. Beýik söz ussady Magtymgulynyň
poeziýasy XIX asyryň ortalarynda Orta Aziýa, Russiýa, Ýewropa halklarynyň
arasyndaky metbugatda görnüp başlaýar. Onuň essrleri köp alymlaryň,
syýahatçylaryň ünsüni çekipdir. Şahyryň terjimehaly baradaky makala bilen
birnäçe goşgusyny görnükli slawýan alymy we syýahatçysy Hodzko 1842-ýylda çap
etdirýär. Alymlar A.Wamberi, W.W.Bartold, E.E.Bertels, L.N.Samoýlowiç,
L.Klimowiç we başgalar şahyryň döredijiligine uly baha berip öwrenýärler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gurbanguly_Berdimuhamedow

Türkmenistanyň Prezidenti Türkmenistanyň Ýaragly güýçleriniň belent
Serkerdebaşysy.

Gurbanguly Mälikgulyýewiç Berdimuhamedow 1957-nji ýylyň 29-njy iýunynda
Türkmenistanyň Aşgabat oblastynyň Gökdepe raýonynyň Babarap obasynda doguldy.

1979-njy ýyldan 1997-nji ýyllary aralygynda Türkmenistanyň Saglygy goraýyş we
derman senagaty ministrliginiň ulgamynda dürli wezipelerde zähmet çekdi. Türkmen
döwlet lukmançylyk institutynyň mugallymy, terapewtiki stomatologiýa
kafedrasynyň dosenti, stomatologiýa fakultetiniň dekany, Türkmenistanyň Saglygy
goraýyş we derman senagaty ministrliginiň Stomatologiýa merkeziniň direktory
wezipelerinde işledi. Doktorlyk dissertasiýasyny gorady. Lukmançylyk ylymlarynyň
doktory, ykdysady ylymlarynyň doktory, professor, Türkmenistanyň Ylymlar
akademiýasynyň akademigi diýen alymlyk derejeleri we atlary bar.

Türkmenistanyň Döwlet howpsuzlyk geňeşiniň çözgüdi bilen 2006-njy ýylyň 21-nji
dekabryndan Türkmenistanyň Prezidentiniň we Türkmenistanyň Ýaragly Güýçleriniň
Belent Serkerdebaşysynyň wezipelerini wagtlaýyn ýerine ýetirdi.

2011-nji ýylyň 25-nji oktýabrynda Gurbanguly Berdimuhamedowa Türkmenistanyň
Gahrymany diýen at dakyldy.

Boş wagtlary sport bilen we atçylyk sporty bilen meşgullanýar. rus we nemes
dillerini bilýär. Maşgalaly, Serdar adynda bir ogly we iki gyzy bar.

I Prezidentlik möhleti: Fewral 2007 - Fewral 2012. II Prezidentlik möhleti:
Fewral 2012 - Fewral 2017. III Prezidentlik möhleti: Fewral 2017 - Fewral 2023 .



https://tk.wikipedia.org/wiki/Horhe_Luis_Borhes

XX asyr dünýä edebiýatynyň iň beýik ýazyjylarynyň biri hasaplanýan argentin
kyssaçy-şahyry Horhe Luis Borhes 1899-njy ýylyň 24-nji awgustynda,
Buenos-Aýresde dünýä inýär. Özüniň aýtmagyna görä, ýazyjynyň damarynda ispan,
irland, portugal, bask, andaluz, ýewreý, iňlis, norman ganlary aýlanýar.
Borhesiň atasy-da ýazyjy eken, emma gözi gapylanyndan soň ol hiç zat döredip
bilmändir. Şonuň üçin kiçijik Horhe onuň kesbini dowam etmek kararyna gelipdir.

1914-nji ýylda Borhesiň maşgalasy Ýewropa dynç almaga gidýär, emma Birinji Jahan
urşy sebäpli, olaryň Argentina gaýtmaklygy agyrlaşýar. 1919-njy ýylyň 31-nji
dekabrynda ispan žurnaly “Gresiýada” Borhesiň ilkinji goşgusy çap edilýär.
1921-nji ýylda Argentina dolanyp baranyndan soň, goşgulary bilen häli-şindi
çykyş edip ugraýar. Eýýäm şu irki eserlerinde ýazyjynyň hemmetaraplaýyn ylymly,
pelsepeçi, söz ussady bolandygyna, awangardizme ýykgyn edendigine göz
ýetirýärsiň. Bu döwrüň şygyrlarynyň aglabasy ultraizm akymynyň däbinde
döredilipdir. Emma wagtyň geçmegi bilen Borhes şygryýeti goýup, “hyýaly”
kyssalar döredip başlaýar.Onuň iň ajaýyp hekaýalarynyň köpüsi “Toslamalar”
(1944), “Alef” (1949), “Labirintler” (1960) we “Broudiniň habary” (1971)
ýygyndylaryna girizilendir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Duna%C3%BD

Dunaý derýasy (Irki Danuvius sözünden nemesçe: Donau, keltçe: *dānu, manysy
"akmak", slowakça we polýakça Dunaj, wengrçe Duna, rumynça Dunărea,
Frakiýa/Dakiýa dilindäki “Donaris/Donare” sözünden, gadymy skandinaw dilinde
Duná, türkçe Tuna, gadymy grek dilinde Istros, slowençe Donava, horwatça Dunav,
serbçe Дунав/Dunav, bolgarça Дунав, ukrainçe Дунай) Ýewropa Bileleşiginiň iň
uzyn, Ýewropanyň bolsa Wolga derýasyndan soň ikinji iň uzyn derýasydyr.

Ol Germaniýanyň Schwarzwald tokaýlygyndan gözbaş alyp gaýdaýan kiçi Brigach we
Breg derýalarynyň adybir Donaueschingen nemes şäherinde goşulmagy bilen Dunaý
derýasy diýlip atlandyrylýar. Dunaý derýasy gündogara tarap 2550 km (1771 mil)
çemesi akyp, birnäçe orta we merkezi ýewropa paýtagtlarynyň içinden geçýär we
Rumyniýa bilen Ukrainada ýerleşýän Dunaý deltasynyň üsti bilen Gara deňze baryp
guýýar.

Taryhda Rim imperiýasynyň gadymky sepgidi hökmünde tanalýan bu derýa on sany
ýurduň içinden akyp geçýär – ýa-da olaryň serhediniň bir bölegini düzýär:
Germaniýa (7.5%), Awstriýa (10.3%), Slowakiýa (5.8%), Wengriýa (11.7%),
Horwatiýa (4.5%), Serbiýa (10.3%), Rumyniýa (28.9%), Bolgariýa (5.2%), Moldowa
(1.7%), we Ukraina (3.8%). Mundan hem başga onuň basseýni ýene dokuz sany ýurdy
öz içine alýar: Italiýa (0.15%), Polşa (0.09%), Şweýsariýa (0.32%), Çehiýa
(2.6%), Sloweniýa (2.2%), Bosniýa we Gersegowina (4.8%), Montenegro, Makedoniýa
respublikasy we Albaniýa (0.03%).



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%9Dyldyz

Ýyldyz — jümmüşinde termoýadro sinteziniň reaksiýalary bolup geçýän (ýa-da öň
bolup geçen), öz grawitasiýasynyň güýji bilen saklanýan, ýagtylyk goýberýän
massiw gaz şary.

Ýere iň ýakyn ýyldyz Gün bolup, ol G spektral klasynyň adaty wekilidir.
Ýyldyzlar grawitasion gysylmanyň netijesinde gaz-tozan gurşawyndan (esasan,
wodorod bilen geliden) emele gelýärler. Ýyldyzlaryň jümmüşindäki maddalaryň
temperaturasy million kelwin, ýüzündäki maddalaryň temperaturasy bolsa, müň
kelwin bilen ölçelýär. Ýyldyzlaryň aglaba köpüsiniň energiýasy içerki
oblastlarda wodorodyň geliýe öwrülmeginiň ýokary temperaturadaky termoýadro
reaksiýalarynyň netijesinde bölünip çykýar. Ýyldyzlar ýygy-ýygydan Älem-jahanyň
esasy jisimleri diýlip atlandyrylýarlar, sebäbi olar tebigatdaky ýagtylyk
ýaýradýan maddalaryň esasy massasyny özlerinde saklaýarlar. Ýene bir bellärlikli
mesele hem, ýyldyzlaryň otrisatel ýylylyk sygymy bardyr.

Güne iň ýakyn ýyldyz Sentawr proksimasy bolup durýar. Ol Gün ulgamynyň
merkezinden 4,2 ýagtylyk ýyly (4,2 ýgt. ýyly = 39 Pm = 39 trillion km = 3,9·1013
km) uzaklykda ýerleşýär.

Ýönekeý göz bilen seredilende (gowy görüş ýitiliginde) asmanda her ýarym şarda
3000 sanydan, jemi 6000 töweregi ýyldyz görmek bolýar. Ýerden görünýän ähli
ýyldyzlar (şol sanda iň kuwwatly teleskoplar bilen görülýänler) galaktikalaryň
ýerli toparynda ýerleşýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%9Dapon_dili

Häzirki döwürde ýapon dili Ýaponiýada we Ýaponiýanyň daşyndaky döwletlerde jemi
130 million adam tarapyndan ulanylýar. Ýapon dili dünýäde iň köp geplenilýän
dilleriň hatarynda dokuzynjy bolup durýar. Ýapon dili ýapon ýa-da ýapon-rýukýuan
dil maşgalasyna degişli bolup durýar. Ýapon dili bilen baglanşykda ençeme dil
maşgalasy agzalyp geçilýär ýöne bularyň hiç birisi hem alymlar tarapyndan
biragyzdan kabul edilen däldir. Ýapon dili agglutinatiw dillerden bolmak bilen
birlikde bu dilde hormat bilen ýüzlenmek üçin örän köp görnüşli sözler bardyr.
Bu bolsa ýapon jemgyýetiniň köp gatlaklylygy bilen düşündirilip biliner. Ýapon
dili üç sany ýazgy arkaly ýagny üýtgedilen hytaý harplary (başgaça ady kanji),
üýtgedilen hytaý harplarynyň iki bogunly görnüşi (başgaça ady hiragana) we
katakana atly harplardan düzülendir. Döwrebäp ýapon dilinde latyn elipbiýi hem
(ýapon dilinde romaji) ulanylýar. Latyn elipbiýi esasan şereketleriň ady,
reklamalarda we ýapon harplary kompýutere geçirilende ulanylýar. San hökmünde
bolsa arap sanlaryndan başga-da sino-ýapon (ýapon sanlary) giňden ulanylýar.
Beýleki diller ýapon diliniň baýlaşmagynda örän uly orny eýeleýär. Hytaý dili
ýa-da hytaý dilinden üýtgäp geçen sözler ýapon diliniň baýlaşmagynda azyndan
1500 ýyl bäri öz täsirini görkezip gelýär. XIX asyryň aýaklaryndan başlap
hidi-ýewropa dil maşgalasyndan we esasanam iňlis dilinden ençeme söz ýapon
diliniň has-da baýlaşmagyna getiripdir. Ýaponiýanyň XVI asyrda Portugaliýa bilen
soňra bolsa XVII asyrda Niderlandiýa bilen söwda bolanlygy sebäpli ýapon diliniň
baýlaşmagyna portugal we golland dilleriniň hem uly täsirleri bolupdyr.
Geografiki taýdan ýapon dili Ýapon dili diňe Ýaponiýanyň çäginde geplenilýär
diýsek ýalňyş bolar. Ýaponiýa Koreany, Taýwany, Hytaýyň käbir ýerlerini
,Filippinleri we Ýuwaş okeandaky käbir ýerleri ikinji jahan urşy wagtlarynda
basyp alypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Peru

Tutýan meýdany: 1285,6 müň inedördül kilometr.Ilaty: 27,9 million adam.Paýtagty:
Lima.Iri şäherleri: Kalýao, Arekipa.Döwlet dili: Ispan we keçua dili.

Peru – Günorta Amerikadaky döwlet. Ol demirgazyk-günbatarda Ekwador,
demirgazykda Kolumbiýa, gündogarda Braziliýa, günorta-gündogarda Boliwiýa we
Çili bilen araçäkleşýär. Ýurduň günbataryny Ýuwaş ummany ýuwýar. Döwlet gurluşy:
Peru – prezident respublikasydyr. Döwlet 12 sany welaýat bilen bir garaşsyz
welaýatdan ybarat. Döwlet baştutany – prezident. Kanun çykaryjy organy – Milli
kongres.

Peru agrar ýurt bolmak bilen dag magdany we balyk hojalygy senagatynda ösen
ýurt. Oba hojalygynda ekerançylyga uly üns berilýär. Ýurduň azyk senagaty,
aýratynam balyk hojalygy pudagy has ösen. Syýahatçylyk we söwda floty ýurduň iň
bir girdejili pudaklary hasaplanýar. Peruda gazylyp alynýan peýdaly magdanlaryň
baý käni bar. Baý balyk gory bar. Ýurduň klimat şertleri oba hojalygyny
diwersifikasiýalaşdyrmaga uly mümkinçilik döredýär. Oba hojalygynda ekerançylyga
uly ähmiýet berilýär, pagta we kofe köp ekilýär. Peru dokma toplumy babatda hem
ösen ýurt. Muňa garamazdan, ýurduň milli ykdysadyýeti metal önümleriniň we
beýleki harytlaryň dünýä bazaryndaky nyrhlaryndan täsirlenýär. Dünýä bazaryndaky
nyrhlaryň üýtgäp durmagy söwda we maýa goýuma öz täsirini ýetirýär. Bank ulgamy
onçakly ösmedik. Soňky ýyldaky maglumatlara görä, dürli pudaklaryň ýurduň umumy
içerki önümindäki paýy şeýleräk: oba hojalygy 8,5 göterim, senagat 26,4 göterim,
hyzmat pudagy 65 göterim. Esasy oba hojalyk ekinleri: pagta, şeker çiňrik, kofe
we kakao. Peruda maldarçylyga hem uly ähmiýet berilýär. Ýurtda iri we ownuk
şahly mallaryň sany köpeldilýär. Ýurtda balykçylyk has ösen. Her ýyl köp
mukdarda balyk tutulýar. Balyklar esasan balyk uny önümçiliginde ulanylýar.
Peruda sink, demir magdany, kümüş, altyn, nebit çykarylýar. Peru demir magdany
we kümüş önümçiliginde dünýäde öňdäki orunlarda durýar. Ýurtda 16,8 milliard
kWt-s elektrik energiýasy öndürilýär. Onuň agramly bölegi gidroelektrik
beketlerinden öndürilýär. Perunyň 2553 kilometre barabar polat ýoly, 71,4 müň
kilometr gara ýoly bar. Esasy deňiz porty – Kalýao. Peru daşary ýurtlara dag
magdany we metallurgiýa senagatyna degişli önümleri, nebit, nebit önümlerini,
balyk uny, kofe, pagta we şeker satýar. Daşary söwdadaky esasy hyzmatdaşlary:
ABŞ, Ýaponiýa we Germaniýa. 1986-njy ýyla çenli ýurtda milli pul birligi
hökmünde inti ulanylýardy. 2001-nji ýylda pul birligi peru soly boldy.

Peru 1100-nji ýyllarda gurlan ink imperiýasynyň merkezi hasaplanýar. 1500-nji
ýyllarda imperiýanyň düzümine diňe bir Peru däl, eýsem-de bolsa Kitodan Ekwadora
we Mole derýasyndan Çilä çenli ähli ýerler degişli bolýar. 1532-nji ýylda
Fransisko Pisarronyň baştutanlygyndaky ispan goşuny ink imperiýasyny basyp
alýar. 1535-nji ýylda Lima şäheri döredilýär. Häzir bu şäher Perunyň paýtagty.
1542-nji ýylda Peru şalygy döredilýär. Wenesuela we Panama hem bu şalygyň gol
astynda bolýar. Ispan häkimligi Günorta Amerikada 300 ýyllap dowam edýär. Peru
1821-nji ýylyň 28-nji iýulynda öz garaşsyzlygyny gazanýar. Peru Birleşen
Milletler Guramasynyň we onuň beýleki ähli guramalarynyň agzasydyr.

Peru – gadymy ýadygärlikleriň bütindünýä tarapyndan ykrar edilen goraghanasy
hasaplanýar. Çawan, Çimu, Naska, Tiahuano, Moçika, şeýle hem Ink medeniýetleri
bu ýurda köp sanly taryhy ýadygärlikler, köşk-eýwanlar, kümmetler, piramidalar
goýup gidipdir. Naska çölünde dünýä belli syrly suratlar bilen bir hatarda köp
sanly gadymy ýadygärliklere duş gelmek bolýar. Tiauanako – gadymy port şäheri.
Bu ýerde biziň eýýamymyzdan öňki ýyllarda binagärçilik sungaty bilen hemmeleri
haýran galdyrýan daşdan ýasalan galalar, Akapana piramidasy (beýikligi 15 metr)
bar. Kusko – ink imperiýasynyň paýtagty. Kusko şäherindäki ybadathanada agramy 8
tonna barabar bolan sap altyndan ýasalan jaň, gowak ybadathanasy, daşdan ýasalan
dürli jaýlar bar. Ýurduň esasy baýramy: 28-nji iýul – Garaşsyzlyk güni.

Günorta Amerikada ýerleşýän Peru Respublikasy gadymy ýadygärlikleri we
goraghanalary bilen tanalýar. Çawan, Çimu, Naska, Tiahuanko, Moçika we elbetde
Ink ýaly imperiýalaryň gadymy medeniýeti bu ýurduň özboluşly medeni
gymmatlyklaryny artdyrýar. Ink imperiýasy köp sanly näbelli taryhy eserleri
galdyryp gidipdir. Olaryň biri-de Maçu-Pikçu şäheridir. Bu şäher Ink hökümdary
Paçakutek döwründe gurlupdyr. Taryhy maglumatlara görä, şäheriň 1440-njy
ýyllarda döredilen bolmagynyň ahmaldygy çaklanylýar. Şäherde 1532-nji ýyla çenli
ýaşaýyş dowam edýär. Şol ýyl ispanlar inklere degişli bolan ýerleri basyp
alýarlar. Maçu-Pikçu şäheriniň ilaty bolsa näbelli ýagdaýda ýitip gidýärler.
Şäher Urubamby derýasynyň jülgesinde ýerleşýän 2057 metr belentlikdäki dag
gerşinde ýerleşýär. Şäheriň ýerleşýän ýeri Peru Respublikasyna degişli. Dagyň
gerşinde ýaýlyp ýatan şäherde 200-den gowrak desga bar. Olar ybadathanalar,
köşk-eýwanlar, ammarlar we jemgyýetçilik üçin ulanylýan beýleki binalardan
ybarat. Şäherde orta hasap bilen 1200-e golaý adam ýaşapdyr. Olar Inti hudaýyna
çokunyp, ekerançylyk bilen meşgullanypdyrlar. 400-den gowrak ýyl bu şäher
unudylypdyr. 1911-nji ýylyň 24-nji iýulynda Ýel uniwersitetiniň professory,
amerikaly alym Haýr Binghem tarapyndan bu ýadygärlikler täzeden tapylýar. Ol bu
ýere ýerli ýolbelet oglanjyk we hökümet tarapyndan berlen gorag topary bilen
barýar. Alym Binghem bu ýerde daýhanlara duş gelýär. Daýhanlaryň alyma gürrüň
berişlerine görä, olar bu şäherde azat, parahat durmuşda ýaşapdyrlar. Olary ne
döwlet işgärleri, ne-de salgyt toplaýjylar birahat edipdirler. Maçu-Pikçu örän
anyk binagärçilik äheňinde gurlupdyr. Günorta-gündogarynda köşk-eýwan toplumy
ýerleşýär. Günbatar böleginde uly ybadathana bar. Onuň gabat garşysynda iki
gatly jaşaýyş jaşlary ýerleşýär. Olaryň arasyny dar köçeler we merdiwanlar kesip
geçýär. Ispan basybalyjylary Maçu-Pikçu şäherine baryp ýetmändirler. Şäher
derbi-dagyn edilmändir. Ýöne bu täsin we gizlin şäher barada taryhy çeşmelerde
maglumatlara duş gelmek kyn. Inklere näme üçin deňiz derejesinden 2450 metr
belentlikde we döwletiň merkezinden çet ýerde şäher gurmak gerek bolduka?! Bize
şäheriň ilatynyň sany we onuň hakyky ady hem näbelli. Ýel uniwersitetiniň
amerikaly alymlary Riçard Brýuger we Lýusi Salazar XVI asyrdaky ispan taryhy
çeşmelerine gözden geçirip, bu şäheriň ink hökümdary Paçakutegiň gyşky köşgi
bolandygyny öňe sürdüler. Tomusda ýagyş ýagýan döwründe şäherde 200-den gowrak
adam galýan eken. Imperiýanyň alynmagy bilen şäher öz ähmiýetini ýitirýär we
ýaşaýjylar ony hemişelik terk edýärler. Maçu-Pikçu bilen Kusko aralygynda ýol
ýerli gurluşykçylaryň sungatynyň ajaýyp nusgasydyr. Ýagyşly günlerde-de ýol öňki
durkunda galýar. Imperiýanyň ähli ýeri döwrebap we giň ýol ulgamy bilen
birikdirilipdir. Olaryň uzynlygy takmynan 40 müň kilometre barabar. Ink
döwletiniň ýollarynyň strategik ähmiýeti bolupdyr. Ol ýollardan goşun arkaýyn
geçip bilipdir. Inkler goňşy döwletler bilen medeni gatnaşyklar saklapdyr. Bu
ýollaryň üsti bilen adamlar bir-birinden keramika, dokmaçylyk, metaly täzeden
işlemek, arhitektura we gurluşyk sungatyny öwrenipdirler. Inkler araba
ulanmandyrlar. Şonuň üçin olaryň dag ýollary basgançakly bolupdyr. Derýadan
geçmek üçin daşdan köpri gurupdyrlar. Köprüler inkler üçin mukaddes hasaplanýar.
Dag gerşinden şäher gurmak üçin özboluşly ussatlyk gerek bolýar.
Gurluşykçy-inžener Kennet Raýt we arheolog Alfredo Walensi Segarry şäheriň
gurluşygynda işiň agramly böleginiň şäheriň umumy meýdanynyň taýýarlyk işlerine
we binalaryň düýbüniň tutulmagyna gidendigini mälim etdiler. Sebäbi 500 ýyldan
bäri ýagyş we sil suwlaryna garamazdan, şäher öňki durkunda dur. Diýmek, şäheriň
düýbi berk tutulypdyr. And medeniýetiniň mirasdüşerleri Maçu-Pikçuny gadymy
beýik medeniýet bilen birleşdirýän nyşan hökmünde kabul edýärler.

1943-nji ýylda çilili şahyr Pablo Neruda Maçu-Pikçu hakynda goşgy ýazdy. Ol
„Maçu-Pikçunyň belentligi“ atly goşgusynda bu täsin şäher baradaky oýlanmalaryny
beýan etdi. „Motosikletçiniň gündeligi“ atly filmde-de bu şäher görkezilýär.
Maçu-Pikçu – inkleriň syrly we gizlin şäherleriniň biri. Maçu-Pikçu „Garry dag“
diýen manyny berýär. Häzir ol ýere Kusko şäherinden awtobus ýa-da otly bilen
barmak bolýar. Kusko bilen Maçu-Pikçunyň arasy dört sagatlyk ýol.

XX asyrda alymlar tarapyndan alnyp barlan ylmy-barlag işleriň netijesine görä,
XVI asyrda ispanlar basyp almazdan ozal Perunyň halky medeniýet, astronomiýa,
arhitektura, gurluşyk, lukmançylyk, oba hojalygy we beýleki ugurlarda ylym
babatda uly ösüşler gazanypdyr. Perunyň häzirki tutýan meýdanyndan birnäçe
gadymy medeniýet ojaklary tapyldy. Alymlar we arheologlar belent-belent daglarda
syrly we täsin unudylan şäherlere duş geldiler. Maçu-Pikçu gadymy şäherde
100-den gowrak adam skeleti we 50-ä golaý gubur tapylypdyr. Amerikaly alym Haýr
Binghem 1912-13-nji ýyllarda alyp baran ylmy-barlag işleriniň netijesinde bu
şäheriň üstünden barýar. 1915-nji ýylda bu şäher baradaky ylmy-barlag işleri
barada kitap çap edýär. Dünýä belli „National Geographic Society“ (Milli
geografiýa jemgyýeti) atly žurnaly 1913-nji ýylyň aprel aýyndaky sanyny bu
şähere bagyşlaýar. Şeýdip, bu şäher meşhurlyk gazanýar. 1983-nji ýylda Birleşen
Milletler Guramasynyň UNESKO edarasy Maçu-Pikçu şäherini bütindünýä mirasynyň
sanawyna goşýar.

Maçu-Pikçu şäheri Günorta Amerikada syýahatçylaryň iň köp syýahat edýän ýeri
hasaplanýar. Her gün bu şähere 2 müň syýahatçy gelýär. UNESKO harabalara, taryhy
ýadygärliklere zeper ýetmezligi üçin bu görkezijiniň 800-e çenli azaldylmagyny
talap etdi. Maçu-Pikçu dünýäniň täze ýedi täsinliginiň sanawyna goşuldy.
Şweýsariýada ýerleşýän “Täze 7 täsinlik” atly gazna dünýäniň täze ýedi
täsinligini tapmak üçin pikirsoraşma geçirdi. Pikirsoraşma 21 eser gatnaşdy.
Dünýäniň dört künjünden100 milliona golaý adam ykjam telefonlary arkaly bu
pikirsoraşma gatnaşdy. Şeýle hem internet arkaly hem ses berişlik guraldy.
Portugaliýanyň paýtagty Lissabonda pikirsoraşmanyň we internetdäki ses
berişligiň jemi jemlendi. Olaryň netijesinde dünýäniň täze 7 täsinligi saýlandy.
Olar: Iordaniýadaky gadymy Petra şäheri, Hytaý diwary, Braziliýadaky Kristo
Redentor heýkeli, Perudaky Maçu-Pikçu şäheri, Meksikadaky Çiçen itza piramidasy,
Italiýanyň Rim şäherindäki kolizeý we Hindistandaky Täç-Mahal.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Barak_Obama

Barak Hüseýin Obama (1961) — Amerikanyň Birleşen Ştatlarynyň prezidentidir
(2009-). Ol 2008-nji ýylyn 4-nji noýabrynda bolup geçen saýlawda Amerikanyn
44-nji prezidenti saýlandy we prezidentlik wezipesini Jorj Buşdan aldy. 2012-nji
ýylyň 6njy noýabrynda ol dalaşgär Mit Romni bilen bolan saýlawda ikinji gezek
Amerikanyň prezidenti bolmagy başardy. Ol Amerikanyň ilkinji garaýagyz
prezidentidir.

Ol Amerikanyň Gawaý ştatynyň Gonolulu şäherinde 1961-nji ýylyň 4-nji awgustynda
doguldy. Özi bilen bir ada eýe bolan kakasy keniýaly ejesi Ann Dunham bolsa
Amerikalydy. Obama heniz 2 yaşyndaka onyň ejesi we kakasy aýrylyşdylar we kakasy
Bostondaky Garward uniwersitetinde doktorlyk derejesini aldy we keniýa yzyna
dolandy. Ejesi bolsa okamaga gelen bashga bir talyp bilen ikinji gezek durmuş
gurdy, Obamanyň kakasy hem öweý kakasy hem dine ähmiyet bermeýän
musulmanlardandy.

Ejesi we kakasy bilen Indonezýa göçen Obama Jakartada başlangyç bilim aldy we
soňra yene Gonoluluwa gaydyp gelen Obama 1979-njy ýylda orta bilimi gutaryancha
ejesi we babasy bilen ýaşady. Ol 1983-njı ýylda Nýu-Ýorkdaky Columbia
uniwersitetiniň syýasy bilimler bölüminden uçurym boldy. 1988-nji ýylda Garward
uniwersitetiniň hukuk fakultetine girdi. Garward uniwersitetinde talyp mahaly
talyplar tarapyndan ýöredilýän "Harvard Law Review" zhurnalynyn ilkini
afro-amerikan baş dolandyryjysy boldy. 1991-nji ýylda aklawjy diplomyny aldy.

Obama 1989-njy ýylda Mişel Robinson bilen tanyşdy. 03.10.1992-nji ýylda öýlendi.
Aýaly Mişel Obama 1964-nji ýylda doglan we ol hem Garward uniwersiteti hukuk
fakultedi uçurymydyr. Barak Obama protestant hristýandyr

Barak Obama 1992-2004 ýyllary aralykda çikago uniwersiteti hukuk fakultetinde
talyplary okatdy, aklawjy bolup işledi we haýyr-sahawat işlerine gatnaşdy. Ol
1996-njy ýylda Illinois ştat senaty saylandy we syýasata tarap ilkinji ädimini
ätdi, ol muny 1998 we 2002 ýyllarynda gaýta saýlandy.

Bu saýlawda ABŞ demokratik partiýasynda Obamadan başga Hillary Clinton, John
Edwards, Joe Biden, Christopher Dodd we Bill Richardson ýaly birnäçe dalaşgärler
hem gatnaşmakçydy. Her partiýadan gatnaşjak dalaşgarler her ştatda bashga bashga
wagtda bolup gechyan saylawlar bilen kesgitlenyardi. 2008 yylbaşynda demokratik
partiya dalaşgarlerinden Hillary Klinton we Obamadan başga ahli dalaşgarler
çekildi. 2008-nji ýylyň 5-nji iyulynda Obama demokratik partiýa dalaşgari yglan
edildi. Barak Obama 28-nji awgustda dalaşgarligi kabul etdi. Indi Amerika özünin
ilkinji garayagyz prezidentini gormeginde onündaki yekeje böwet bardy, Jon
Makkeýn: respublikan partiýa dalaşgäri. Bu iki dalaşgär 26-njy oktýabra çenli 3
gezek telewizorda görüşdiler. 4-nji noýabrda bolan saýlawda Obama sesleriň
52%sini almak bilen ilkinji garaýagyz prezident boldy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Wenesuela

Wenesuela Boliwar Respublikasy (isp. República Bolivariana de Venezuela
[be̞ne̞ˈswe̞la] — "kiçi Wenesiýa") — Günorta Amerikanyň demirgazygynda döwlet.
Demirgazykda kenarýakasyny Karib deňzi we Atlantik okean ýuwýar, ol gündogarda
Gaýana, günortada Braziliýa we günbatarda Kolumbiýa bilen serhetleşýär.

Wenesuela Günorta Amerikada ýerleşýän döwlet. Ol günbatar we günorta-günbatarda
Kolumbiýa, günorta we günorta-gündogarda Braziliýa, gündogarda Gaýano bilen
araçäkleşýär. Ýurduň demirgazyk bölegini Karip deňzi ýuwýar.

1498-nji ýylda ýewropalylar Wenesuela aralaşýarlar. 1499-njy ýylda Alonso de
Oheda Marakaýbo kölüni tapyp, bu ýurdy Wenesuela – “Kiçijik Wenesiýa” diýip
atlandyrýar. 1520-nji ýyllarda bolsa ýurduň köp bölegi ýewropalylar tarapyndan
koloniýalaşdyrylýar. Wenesuelanyň häzirki ýerleşýän ýeri tä VIII asyra çenli
Peru şalygynyň golastynda ekeni. Ýurduň ýokary indendant gullugy 1783-nji ýylda
döredilýär. 1821-nji ýylda Wenesuela azat edijilik urşunyň netijesinde Beýik
Kolimbiýanyň düzüminde garaşsyzlygyny gazanýar. 1829-njy ýylda bolsa Wenesuela
federasiýanyň düzüminden çykyp, garaşsyzlygyny yglan edýär. Şol günden tä XX
asyryň ortalaryna çenli ýurdy dürli diktatorlar dolandyrýar. 1953-nji ýylyň
11-nji aprelinde ýurduň täze Konstitusiýasy kabul edilýär. Şol täze Konstitusiýa
laýyklykda Wenesuelanyň Birleşen Ştatlary Wenesuela Respublikasy diýlip
atlandyrylýar.

Wenesuela – federatiw respublikadyr. Döwlet federal okrugdan we 22 ştatdan
durýar. Döwlet baştutany – prezident. Kanun çykaryjy organy – iki palataly milli
kongres.

Ýurduň ykdysadyýetiniň esasyny nebit we dag magdany düzýär, şeýle hem nebiti
gaýtadan işleýän senagaty, himiýa, gara metallurgiýa we maşyn gurluşyk pudaklary
has ösen. Ýurduň azyk senagaty we dokma kärhanlary hem çalt depginlerde ösýär.
Oba hojalygynda ekerançylyga uly ähmiýet berilýär. Wenesuela daşary ýurtlara
nebit, boksit, himiýa senagaty we oba hojalyk önümlerini satýar. Esasy daşary
ýurtly hyzmatdaşlary: ABŞ, Porto-Riko, Kolimbiýa, Braziliýa, Ýaponiýa,
Germaniýa, Gollandiýa, Italiýa we Hytaý. Wenesuela şol birwagtyň özünde daşary
ýurtlardan ulag we olaryň şaýlaryny, hojalyk harytlaryny satyn alýar.

Ýurtda 72 sany tropiki ada bar. Olar ýörite deňiz syýahatçylygy üçin döredilen
ýaly ýaýlyp ýatyr. Porlamar şäheri ýurduň esasy deňiz şypahana merkezi
hasaplanýar. Merida ştatynda ýurduň iň beýik gerşi bolan Boliwar ýerleşýär.
El-Dorado goraghanasy, Kanaýma, Serraniýa-de-Neblin, Haua-Sarisarinama ýaly
milli seýilgähleri özüniň tebigy ajaýyplygy bilen hemmeleri özüne bendi edýär.
Bu tebigy ajaýyplyklar döwlet tarapyndan goralýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%9Dazyjylar_we_%C5%9Fahyrlar

Hoja Ahmed Ýasawy (takm. 1100-1166) Aly Owhadetdin Enweri (takm. 1100-10 – 1191)
Mahmyt Pälwan (1247–1326) Ýunus Emre (1240-1320) Seýit Nesimi (1369-1417) Kazy
Ahmed Burhaneddin Siwasly Jahanşa Garagoýunly Hakyky (XIII asyr) Soltan Ýakup
Türkmen (XIII asyr) Muhammed Fuzuly (1494-1555) Ysmaýyl şahyr (1486 – 1524)
Muhammed Horezmi (XIV asyr) Abdybeg Şirazy ”Nüwidi” (1515–80) Ýolguly ”Jahy”,
”Anisi” (1535-45 – 1605) Abdyrahaym, Baýramhanyñ ogly, (1556–1626) Hasanbeg
Ytaby (1564 – 1616) Garajoglan (1606 – 1679-89) Döwletmämmet Azady(1700-60)
Magtymguly Pyragy(1733—98) Nurmuhammed Andalyp (takm. 1711-80) Mahmyt Gaýyby
(XVIII asyr) Abdylla Şabende (1720-1800) Şeýdaýy (takm. 1730-1800) Şakendi
(XVIII asyr) Magrupy (1734-1810) Myrat Talyby (1766–1848) Mollanepes (1810-62)
Mämmetweli Kemine (takm. 1770-1840) Seýdi (1775-1836) Zelili (1780-1852)
Abdysetdar Kazy (1791–1880) Baýly şahyr (1800–80) Öweztagan Kätibi (1803–81)
Dosmämmet (1815–65) Annagylyç Mätäji (1822-84) Oraz Aşyky (1829–80) Misgyngylyç
(1847–1906)

Berdi Kerbabaýev Hydyr Derýa Nurmyrat Saryhanov Ata Gowşudow Agahan Durdyýev Ata
Salyh Mollamurt Hajy Ysmaýylow Durdy Haldurdy Çary Aşyr Rehmet Seýidov Gara
Seýitli Garaja Burun Beki Seýtäkov Aman Kekil Şaly Kekil Pomma Nurberdi Ata
Köpek Mergen Annasoltan Kekilova Güseýin Muhtarov Towşan Esenova Berdi
Soltanýazov Täşli Gurban Arap Gurban Gurbannazar Ezizow Halyl Kulyýev Kerim
Gurbannepes Italmaz Nuryýev Tirkiş Jumageldiýev Atajan Tagan

Ak Welsapar Rahym Esenov Ýylgaý Durdy Akmyrat Şirov Sapargeldi Annasähet Iner
ogly Şiraly Nurmyradov Ahmet Halmyradov Ýowşan Annagurban Orazgylyç Çaryýev
Gowşutgeldi Dañatarov Täçmämmet Jürdekow Mämmetnazar Babanazarov Juma Hudaýguly
Pyhy Tagan Aman Janmyradov Aman Annadurdy Hudaýberdi Hally Annamuhammet Kirşen
Döwlet Esenov Sapar Öräýew

Gomer Fýodor Dostoýewskiý Çarlz Dikkens Daniel Defo Onore de Balzak Wiktor Gýugo
Gýustaw Flober Horhe Luis Borhes Karel Çapek Gabriel Garsia Markes Jeýms Joýs
Alberto Morawia Ernest Hemigueý Aleksandr Kuprin Leonid Andreýew Boleslaw Prus
Romen Gari Reý Bredberi O'Genri Oskar Waýld Per Lagerkwist Astrid Lindgren Çinua
Açebe Ngugi Wa Thiongo Premçand Waşington Irwing Wasiliý Ýan Ýozef fon Aýhendorf
Roald Dal Paul Heýs Mihail Zoşenko Ýuriý Oleşa Zigfrid Lenz Ömer Seýfettin
Isabel Alýende Şolom-Aleýhem Abaý Džon Ronald Ruel Tolkin



https://tk.wikipedia.org/wiki/Inde%C3%BDler

Indeýler Amerikanyň ýerli ilatynyň umumy ady (eskimoslardan we aleutlardan
başgasy). Bu at ilkinji deňizde ýüzüjileriň (15 asyryň aýagynda H. Kolumb we b.)
Atlantik okeanyň aňyrsynda açan ýerlerine Hindistan diýip ýalňyş
düşünmeklerinden gelýär. Indeýler antropologik gurluşy taýdan amerikan jynsyna
degişli. Amerikadaky indeýleriň umumy sany takmynan 30 milliondan gowrak (1960).
Indeýleriň dil bölünşigi örän köp. Olaryň dili entek ylmy taýdan kadaly
öwrenilmändir. Indeýleriň dini ynançlary boýunça geçmişde dürli urug-taýpa
kultlarynda (şamanism, totemizm galyndylary we.b) uýmak bolupdyr. Häzirki
indeýlerde şol kultlar hudaýlar hökmünde Amerikanyň diňe barmasy kyn we çet
sebitlerinde ýaşaýan taýpalarda saklanyp galypdyr. Indeýleriň köpüsi
hristiançylygy: Günorta Amerikada, esasan, katolizmi, Demirgazyk Amerikada
ýaşaýanlaryň aglabasy bolsa protestantizmiň dürli mezheplerini kabul edipdirler.
Indeýleriň we eskimoslaryň ata-babalary 30-20 müňýyllyklarda demirgazyk-gündogar
Aziýadan Bering bogazynyň üsti bilen Amerika göçüp barypdyrlar diýip çak
edilýär. Amerikanyň ýewropalylar tarapyndan koloniýalaşdyrylyp ugralmagy bilen
(16-njy asyrdan başlap), indeýleriň durmuşynda düýpli özgerişikler bolup
başlaýar. Ýewropa kolonizatorlary indeýleriň tebigy ösüşini togtatmaga
çalyşýarlar. Kolonizatorlar demirgazyk Amerikada indeýleriň köpüsini
garypdyrlar, ep-esli bölegi bolsa ABŞ-nyň we Kanadanyň rezerwasiýalaryna
göçürilipdir. Diňe materigiň çet demirgazygyndaky ýerli indeýler ýarym çarwa
durmuşynda ýaşaýarlar, ABŞ-daky indeýleriň köp bölegi amerikanlar bilen
assimilleşip Amerikanys şäher we oba proletariatynyň hem-de garyp fermerleriniň
hataryna goşulýarlar. Latyn Amerikasyndaky (West-Hindistan, Urugway, Argentina)
indeýleriň köp taýpalary gyrlypdyr. Indeýleriň diňe az bölegi Amazonka
derýasynyn basseýniniň çet ýerlerinde öz medeni-durmuş gurluşyny saklapdyr.
Latyn Amerikasyndaky birnäçe ýurtlaryň häzirki milletleriniň (meksikanlaryň,
paragwaýlaryň, peruanlaryň) we beýlekileriň emele gelmeginde indeýler olaryň
esasy düzüm bölegi bolýar. Birnäçe döwletlerde ispan dili bilen birlikde
indeýleriň dili hem ulanylýar (ýagny-keçýa-Peruda, Boliwiýada, Ekuadorda,
guarani- Paragwaýda ikinji resmi dil hasap edilýär.). Indeýleriň dünýä
medeniýetine goşan goşandy uludyr. Indeýler ajaýyp arhitektura ýadygärliklerini,
şekillendiriş sungatyny, şahyrana halk döredijiligini döretdi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gunlar

Ińńán gadymy geçmişde Merkezi Aziýada ýaşan,sońra bizin eramyzyń başynda II-IV
asyrlarda Uralyń eteklerine góçúp gelip kuwwatly halka ówrúlen Gunlar ençeme
túrki halklaryń,şol sanda túrkmenleriń gónúden góni ata babalarydyr.Oguz hanyń
hut Gunlaryn arasyndan çykanlygy,onun Gún han diyen oglunyń adynda olaryń etniki
adynyń şóhlenenendigini (gún-G:un),tekelerin togtamysh bólúmindáki gunny diýen
tirániń adyna gún sózúniń saklanandygy hem muńa guwa geçýár.Munun ústúne
gunlaryń harby-administratiwe dúzgún-tertibiniń goşunyń ilki çep we sag ganata,
óz gezeginde olaryń hem 3 - 4 den jemi 24 topara bólúnmeginiń túrkmen tire taypa
bólúnişiginde úytgewsiz gaytalanýandygyny goşmak múmkindir. Gunlar yatlanan
dówúrde gúndogardan gúnbatara kópçúlikleýin súýşúp ugraýarlar we taryhda
halklaryń beyik góçe góçlúgi diýip at-alan eýýamyń başyny başlaýarlar. Gunlar
ilki Kawkazda ýaşaýan alanlary sońra Don derýasyndan geçip,375-nji ýylda Gara
deńziniń demirgazygynda ýaşaýan gotlary boyun egdirýárler. 394-395-nji ýyllarda
gunlar Kawkazyń ústúnden geçip Siriýany we Kappadokiyany tozdurýarlar,sońra olar
Pannoniýda ornaşyp ençeme gezek Gúndogar Rim imperiýasyna çozuşlar edyárler.Şol
dówúrde olar ost got, gerul, gepid, şeýlede ençeme german we german dál
taýpalary ózúne tabyn edip gúyçli imperiyany dóredyárler.Onun in kuwwatly dówri
Attilanyń hókúm súren ýyllaryna duşyar.(434-453) Gunlaryn basyp alan yerlerine
garşylygyń gúýçlenmegi,Galliyanyń Kattalaun meydanynda rimlileriń,westgotlaryn
we franklaryń birleşen gúýçlerinden yenilmegi netijesinde gunlar pese
gaçýarlar.Atilla óleninden soń bolsa (453 ýyl)has gowşap 469-njy yylda olar halk
hókmúnde yaşamagyny bes edýárler .Gunlar - túrki halk ,onuń etnik ady hem gadymy
túrklerin il , halk manysyndaky (gún) Gun sózúnden emele gelipdir.Bu sózúń şol
manysy túrkmenleriń il- gún diyen sóz dúzúminde saklanyp galypdyr. Ilim gúnúm
bolmasa-Aýym gúnúm dogmasyn.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmen%C3%A7e

Türkmen dili : Türkmenistanyň resmi dilidir. Türkmen dili - türki dilleriň oguz
dilleri toparyna degişlidir. Türkmenistanyň halkynyň esasy ulanýan dili bolup,
şeýle hem Eýranda, Owganystanda, Türkiýede, Garagalpagystanda, Täjigistanda,
Gazagystanda, Özbegistanda, Stawropol ülkesinde, Astrahan oblastynda bölekleýin
ulanylýar.

Türkmeniň häzirki ulanylýan edebi diliniň döreýşi köp kişi tarapyndan
Magtymgulynyň şygryýeti bilen baglanyşdyrylýar. Magtymguly ilkinjileriň
hatarynda halkyň ulanýan dilini öz çylşyrymly dini-pelsepi-sosial temalarda
ýazylan şygyrlaryna sygdyrmagy başarypdyr. Şol bir wagtyň özünde gündelik
türkmen durmuşynyň meselelerine hem örän ýiti çemeleşmegiň hötdesinden gelendigi
üçin türkmenleriň we beýleki Merkezi Aziýa halklarynyň arasynda aýratyn
hormatdan peýdalanýar.

Serhoş bolup çykar, jiger daglanmaz, Daşlary syndyrar, ýoly baglanmaz, Gözüm
gaýra düşmez, köňül eglenmez, Magtymguly, sözlär tili türkmeniň



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gyzylja

Gyzylja (krasnuha) (lat. rubella) – ýiti ýokanç keseli bolup, ol deride örgüniň
ýüze çykmagy we daşky limfa düwünleriniň ulalmagy bilen häsiýetlenýär. Gyzylja
keselini RNK saklaýan toparyna degişli wiruslar döredýärler. Olar daşky gurşawyň
täsirine çydamsyz bolup, ultramelewşe şöhleleriniň täsiri bilen tiz gyrylýarlar.

Keseliň ýaýramagy. Gyzyljadiňe adamlaryň arasynda ýaýraýar. Kesel ýaýradyjy
çeşme gyzylja bilen kesellän adam bolup biler. Gyzylja ýolugan adam örgüniň
peýda bolmazyndan 7 gün öň we peýda bolandan 4 gün soň ýokançly hasap edilýär.
Kesel adamlara howanyň üsti bilen ýokuşýar. Şeýle hem wiruslar kesellän adamyň
peşewinde we nejasatynda bolup bilýändigi üçin, ol käbir zatlaryň (oýnawaçlaryň,
gap-gaçlaryň) üsti bilen hem geçip biler. Aýal göwrelilik döwründe gyzylja
ýolugan bolsa, bu kesel onuň göwresindäki çaga-da ýokuşýar. Şeýle çaga dünýä
inenden 1-2,5 ýyla çenli gyzylja wirusynyň "ojagy" hasaplanylýar

Keseliň döreýşi. Gyzylja keseliniň wiruslary dem alyş ýollarynyň üsti bilen gana
düşýärler. Soňra bedeniň limfalarynda, deri dokumalarynda mekan tutýarlar,
köpelýärler we zyýanly täsirini ýetirip başlaýarlar. Gyzylja bilen kesellän
göwreli aýalyň çagasyna hem ýokýar (ýatgy içindäki gyzylja). Göwreliligiň
ilkinji aýlarynda gyzylja köplenç göwredäki çaganyň ölmegine we düşmegine
getirýär. Bu kesel bilen kesellän göwreli aýallardan maýyp, şikesli çagalaryň
dünýä inmegi ahmaldyr (60%).

Keseliň alamatlary. Keseliň inkubasion döwri 15-24, köplenç 16-21 güne çenli
bolýar. Onuň ilkinji we esasy alamaty - endama örgüniň örmegidir. Syrkawyň umumy
ýagdaýy gaty agyr bolmaýar. Onda ýüzleý ysgynsyzlyk, kellagyry, burnundan suw
akmak, gözüniň içiniň gyzarmagy ýaly alamatlar peýda bolýar. Adaty alamatlarynyň
biri – limfa düwünleriniň, esasan hem boýnunyň ýeňse mäzleriniň çişmegi we
agyrmagydyr. Birbada ýa-da 1-2 günden syrkawyň ýüzünde we 2-3 sagadyň içinde
bolsa bütin teninde açyk gülgüne reňkli örgün peýda bolýar. Ol esasan hem
el-ýagyň epilýän ýerlerinde, otyrýerde, arkada we butlarda bolýar. Örgün az-kem
gyzgynyň galmagy bilen bolup geçýär we ol 2-3 gün saklanyp, yz goýman, aýrylyp
gidýär. Gyzyljany käbir adamlar ýeňil geçirse, käbirleri agyr geçirýär (gyzgynyň
has ýokary galmagy, kelläniň we myşsalaryň agyrmagy).

Keseliň bejerilişi. Gyzyljanyň ýörite bejergisi ýokdur. Syrkawy köplenç öýde
saklaýarlar. Örgün döwründe düşek düzgüni berjaý edilmeli, şeýle hem syrkawyň
şahsy arassaçylyk düzgünlerini oňat saklamagyny gazanmaly. Adatça hiç hili
derman ulanylmaýar, ýöne witaminleri bermek bolar. Eger kesel agyr geçäýän
bolsa, syrkawy keselhana ýerleşdirmeli. Syrkaw keselden gutulandan soň dowamly
lukman gözegçiligine alynmaýar. Onuň ýaşan öýünde, edil gyzamykdaky ýaly,
ýokançsyzlandyrma işleri geçirilýär. Syrkaw bilen gatnaşykda bolan çagalar 21
günüň dowamynda lukmanyň gözegçiliginde bolmaly.

Keseliň öňüni alyş çäreleri. Gyzylja keseliniň garşysyna ýörite waksina
döredildi we häzir ony keseliň öňüni alyş çäresi hökmünde ulanýarlar. Bellenilen
meýilnama boýunça gyzylja garşy öňüni alyş sanjymlary 12-15 aýlykda we 6 ýaşda
geçirilýändir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gyrgyzystan

1991-nji ýylyň 31-nji awgustynda garaşsyzlygyny gazanan Gyrgyzystan demirgazykda
Gazagystan, günbatarda Özbegistan, günortada Täjigistan, günorta-gündogarda
Hytaý bilen serhetleşýändir. Döwletiň tutýan meýdany 198 500 inedördül kilometr
bolup, 2008-nji ýyldaky maglumatlara görä ilaty 5 356 869-dir. Ilatyň 64,9 %
gyrgyzlar, 13,8%, özbekler, 12,5% ruslardyr.

Gyrgyzystanyň topraklarynyň 65%-ini Týan-şan daglary tutýandyr. Bu döwletde
ýerleşýän Yssyk-köl dünýäde ululygy boýunça Titikakadan soňra ikinji dag
kölüdir.

Gyrgyzystanyň esasy şäherleri we welaýatlary: Bişkek (öňki ady Frunze), Batken
(merkezi Batken), Çu (merkezi Tokmok), Jelal-abad (merkezi Jelal-abad), Naryn
(merkezi Naryn), Oş (merkezi Oş), Talas (merkezi Talas), Yssyk-köl (merkezi
Karakol).

Paýtagty Bişkek bolup, 1825-nji ýylda Kokant hanlygy tarapyndan Bişkek sebitinde
gala hökmünde gurlandyr. Bişkek 1922-nji ýylda Daglyk oblastynyň merkezi,
1924-nji ýylda Gyrgyz Awtonom oblastynyň paýtagty bolupdyr. 1926-njy ýylda
şäheriň ady Frunze (Bolşewik serkerdesi M. Frunze Bişkekde doglupdyr) diýlip
üýtgedilipdir. 1991-nji ýylda şähere taryhy ady gaýtarylyp berlipdir. 2000-nji
ýyldan başlap Oş şäheri döwletiň günorta paýtagtydyr.

Gyrgyzystan 1991-nji ýylyň 31-nji awgustynda garaşsyzlygyny yglan edipdir. Şol
ýylyň 12-nji oktýabrynda Askar Akaýew saýlaw esasynda Gyrgyzystanyň
Prezidentligine saýlanypdyr. 1991-nji ýylyň dekabrynda Gyrgyzystan Garaşsyz
Döwletleriň Arkalaşygyna giren şertnama gol çekipdir.Gyrgyzystanyň garaşsyzlygy
ilkinji ykrar eden döwlet Türkiýedir (24-nji dekabr 1991).

Gyrgyzystanda ilçihana açan ilkinji döwlet Amerikanyň Birleşen Ştatlarydyr
(1992-nji ýýlyň 1-nji fewraly). 28-nji fewralda Türkiýe Bişkekde ilçihanasyny
açypdyr. Gyrgyzystan 1992-nji ýylyň 2-nji martynda Birleşen Milletler Guramasyna
kabul edilipdir. 1992-nji ýylda Ykdysady hyzmatdaşlyk guramasyna, UNESCO,
1996-njy ýyldan başlap Şanhaý hyzmatdaşlyk guramasynyň agzasydyr.

UNESCO-nyň goldawy bilen Gyrgyzystanda “Manas” dessanynyň 1000 ýyllygy (1995) we
Oş şäheriniň 3000 ýyllygy (2000) ýyllygy bellenilipdir. Gyrgyzystanyň teklibi
bilen 2002-nji ýyl Birleşen Milletler Guramasy tarapyndan “Daglar ýyly” diýlip
kabul edilipdir.

SSSR-iň ýykylmagyndan soňra Gyrgyzystan Konstitusiýasyny taýyarlamak üçiň ýörite
topar düzülip işlenilipdir we 1993-nji ýylyň 5-nji maýynda Gyrgyzystanyň ilkinji
Konstitusiýasy yglan edilipdir.

1992-nji ýylyň 3-nji martynda Gyrgyzystanyň milli baýdagy tassyklanylypdyr.
Döwletiň gimni şol ýylyň 18-nji dekabrynda, gerbi bolsa 1994-nji ýylyň 14-nji
ýanwarynda kabul edilipdir. 1992-nji ýylda öz milli goşunyny guran Gyrgyzystanyň
yaragly güýçleriniň serkerdebaşysy Prezidentdir. Gyrgyzystanyň resmi dili
gyrgyzjadyr. 2001-nji ýylyň 24-nji dekabrynda çykarylan kanun bilen rus dili
döwletiň ikinji resmi dili bolupdyr. Häzirki wagtda Gyrgyzystanda ulanylýan
elipbiý 1940-njy ýyldan bäri dowam edip gelýän Kirill elipbiýidir.

Garaşsyzlyk ýyllarynda Gyrgyzystanyň metbugatynda dürli atdaky gazet-žurnallar
çap edilýärler. Asaba (Baýdak), Gyrgyz ruhy, Res Publika, Delo No, Aalam ýaly
hususy gazetler, Kut Bilim (Kutadgu Bilig) ýaly ýarym resmi gazetler, Gyrgyz
Tuusu (Gyrgyz baýdagy), Slowo Kyrgyzystana, Erkin Too (Erkin daglar) ýaly resmi
gazetler metbugatyň esasy organlarydyr. Şeýle hem Türkiýäniň Zaman gazeti hem
çykýandyr.

2005-nji ýylda Gyrgyzystandaky parlament saýlawlaryndan soňra Kurmanbek Bakiýew
Prezidentlige saýlandy. 2010-njy ýylyň aprel aýynda Talasda başlaýan halk
gozgalaňynyň netijesinde öňki Daşary işler ministri Roza Otunbaýewa Gyrgzystanyň
Prezidentligine saýlandy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gomer

Gomeriň hakykatdan-da ýaşap geçen şahs bolandygy barada biziň döwrümize anyk
maglumat gelip ýetmändir. Şonda-da onuň gadymy döwürde ýazylan birnäçe
terjimehaly bar. Olardan Gerodotyň, Plutarhyň, Pawsaniniň we beýleki
taryhçylaryň ýazanlary biziň zamanymyza çenli saklanyp galypdyr, ýöne olar hem
köplenç rowaýata çalym edýär.

«Iliada» we «Odisseýa» epiki poemalar gekzametr şygyr usulynda ýazylan we her
biri ýigrimi dört aýdymdan (bölümden) ybarat eserdir.

«Iliadada» Troýanyň gabawynyň, Troýa urşunyň iň soňky, onunjy ýylynda bolup
geçen wakalar barada gürrüň berilýär. Şondan öň bolup geçen wakalar, ýagny
Parisiň Ýelenany alyp gaçmagy, grekleriň Agamemnonyň baştutanlygynda Troýa goşun
çekip gelmegi, şäheriň basylyp alynmagy, eposda ady geçýän Agamemnon, Menelaý,
Ahilles, Aýaks, Odisseý, Idomeneý, Diomed, Nestor ýaly serdarlar, Troýanyň
hökümdary Priam, onuň ogullary Gektor we Paris eserde okyja eýýäm belli wakalar
we tanyş şahslar edilip görkezilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ernest_Hemigue%C3%BD

Ernest Hemingueý Illinoýs ştatynyň Ouk-Park şäherçesinde dogulypdyr. Ol örän
zehinli çaga bolupdyr, tebigaty söýüpdir, eýýäm sekiz ýaşyndaka ähli
ösümlikleriň, haýwandyr guşlaryň atlaryny ýatdan bilipdir, ýöne esasy ünsüni
edebiýata gönükdiripdir. Okaýan wagty Ernest mekdep žurnallarynda hekaýalary we
makalalary bilen häli-şindi çykyş edipdir, şol wagt eýýäm ýazyjy bolmagy göwnüne
berk düwüpdir. Orta bilimini alanyndan soň, ene-atasynyň talap etmegine
garamazdan, uniwersitete girmändir, Kanzas şäherine göçüp, «Star» gazetine işe
giripdir. Ýazyjylyk ussatlygyny kämilleşdirmek üçin birnäçe wagt galamgär bolup
işläpdir.

Ýazyjy asyr bilen deň aýak basýar eken. Ispaniýada raýatlyk urşy başlanynda,
Hemingueý ol ýere barypdyr-da, respublikanlaryň tarapyny tutup, faşistlere garşy
göreşmäge kömek edipdir. Ikinji Jahan urşy döwründe-de ýazyjy çetde durmandyr,
Karib deňzinde özüniň gämisinde nemesleriň suwasty gämilerini gözlemäge
kömekleşipdir, Fransiýany, Belgiýany, Elzasy azat etmek üçin söweşlere
gatnaşypdyr. Başga wagt bolsa Afrikada haýwanlary awlap, Kubada balyk tutup
ýaşapdyr. 1949-njy ýylda ol Kuba göçýär. «Goja we deňiz» powesti üçin 1953-nji
ýylda Pulitzer baýragyna, 1954-nji ýylda bolsa Nobel baýragyna mynasyp bolýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bagdat

Bagdat — şäher, Yrak respublikasynyň paýtagty. Ýurduň esasy senagat, transport,
söwda, ylym we medeniýet merkezidir. Şäheriň düýbi 762-nji ýylda tutulýar.
Bagdat Ýakyn Gündogaryň iň belli medeni we söwda merkezidir. Bagdat şäheri Tigr
derýasynyň ikiýan kenarynda deňiz derejesinden 34 m belentlikde ýerleşýär.
Bagdatda ýanwaryň ortaça gradusy +10°, iýulyňky +34°. Ýöne iýulda howa aşa
gyzyp, t-nyň 4-50° ýetýän wagty-da bolýar. Bir ýylda ortaça 163 mm ygal ýagýar.
Bagdatda 2 mln. 361,8 müň adam ýaşaýar (1968). Bagdat diňe Yragyň däl, eýsem
tutuş Ýakyn Gündogar ýurtlarynyň-da esasy howa, demir we awtomobil ýollarynyň
uzelidir. Ýurtdaky işçileriň 40%-i Bagdatda jemlenendir. Bagdatda nebiti
gaýtadan işläp bejerýän zawod, nah mata, trikotaž, gön-aýakgap kärhanalary we
iri sement, metal işleýän zawodlary bar. Bagdadyň kärhanalary ýurtda öndürilýän
ähli senagat önümleriniň 60%-ini berýär. Bagdatda uniwersitet 1956-nji ýylda
açyldy. 1940-nji ýyldan bäri Ylymlar Akademiýasy işleýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Sefewi_D%C3%B6wleti

Ysmaýyl şa– Sefewi Azerbaýjan-türkmenleriniň döwletini esaslandyryjy we döwletiň
birinji hökümdarydyr. Ysmaýyl şa 1487-nji ýylda dogulýar. Onuň kakasy Haýdar
sefewiýe dini derwüşçilik toparyny döreden 1254 – 1334-nji ýyllarda ýaşap geçen
Sefi od-Din Ishak atly Ardabilli şeýh bolupdyr. Ysmaýyl şa hem şonuň
neberelerinden bolupdyr. Şol derwüşçilik toparynda Anadolydan gelen Beýik
Saparmyrat Türkmenbaşynyň Mukaddes Ruhnamasynda sanaýan ýedi türkmen taýpasy
(şamly, rumly, ustaçly, tekeli, baharly dülkadyr, owşar) sopy bolupdyrlar.

TAHMASP I – (144) Sefewi türkmenleriniň döwletiniň ikinji hökümdary. Tahmasp I
entek 10 ýaşynda tagta geçmeli bolýar. Ilkibada ol türkmen hanlarynyň we
serdarlarynyň (aýratyn-da rumly we ustaçly) diýeni boýunça ýurdy dolandyrýar.
Kämillik ýaşyna ýetenden soňra özbaşdak dolandyryp başlaýar. Ýöne ol kakasy ýaly
başarjaň hökümdar däldi. Onuň gowuşgynsyzlygyndan peýdalanyp birnäçe ýerli
hökümdarlar özbaşdak syýasat ýöretmäge ymtylýarlar. 1538-nji ýylda Astrabatda
Muhammet Salyh özüni özbaşdak hökümdar diýip yglan edýär. Türkmen Aba Serdar
1550-1558-nji ýyllarda şa Tahmaspy birnäçe gezek ýeňlişe sezewar edýär.
Gilýanda, Şirwanda ýerli hökümdarlar şa Tahmaspa garşy çykýarlar. Bu ýagdaýlaryň
ählisi şa Tahmasp I-niň döwründe Azerbaýjanda merkezi häkimiýetiň gowşandygyny
görkezýär. Onuň alyp baran içeri syýasatynyň netijesinde Azerbaýjan döwletiniň
harby kuwwaty aýratyn-da ykdysady kuwwaty peselýär.

YSMAÝYL II (144) – Sefewi türkmenleriniň üçünji hökümdary. Ol 1576 – 1578-nji
ýyllarda şa bolup, Tahmasp I-niň ogludyr. Her şa ýogalyp, täze şa tagta geçmeli
bolanda ýurtda galagoply ýagdaý döreýärdi. Şa Tahmasp I ýogalansoň soň hem onuň
ogly 12 oglunyň haýsysynyň tagta geçmelidigi barada dawalar başlapdy. Ustaçly
türkmenler onuň Haýdar Mürze atly ogluny goldasa, owşar türkmenleri şa Ysmaýyly
goldady. Şa Ysmaýyl kakasy dirikä 19 ýyllap tussaglykda bolupdy. Belki
tussaghanada oturany üçindir.

MUHAMMET HUDABENDE (144) – Sefewi türkmenleriniň döwletiniň dördünji şasy. Ol
1578-1587-nji ýyllarda hökümdarlyk edýär. Sefewi türkmenleriniň döwletiniň
ikinji şasy Tahmasp I-niň ogly.

APBAS ŞA (144,241) - Azerbaýjanda 1502 – 1736-njy ýyllarda hökümdarlyk eden
Sefewi türkmenleriniň döwletiniň bäşinji şasydyr. Ol 1581-1628-nji ýyllarda
ýaşap geçip, Hudawende şanyň ogludyr. Abbas şa Azerbaýjany 1587-1628-nji
ýyllarda dolandyrýar.

Şa Abbasyň hemmä deň göz bilen garamagy, Azerbaýjany ösdürmek üçin alyp barýan
syýasatyny halkyň goldamagyna sebäp boldy. Ol XVII asyryň başlaryndan başlap
Azerbaýjanyň öňki elinden gidiren ýerlerini täzeden eýelemek üçin goňşulary
bilen uruşlar alyp bardy. Türkiýe bilen 1603-1612-nji, 1616-1618-nji ýyllarda
iki gezek uruş alyp baryp, olaryň netijesinde Töwrizi, Nahiçewany, Ýerewany,
Azerbeýjany, Gündogar Ermenistany, Gündogar Gürjüstany, Lurystany Azerbaýjan
eýeledi. Geratyň golaýynda özbekleri ýeňip, olardan Horosany aldy. 1623-nji
ýylda Türkiýe garşy täze urşa başlady. Yragy aldy. Dogry bu uruş şa Abbas
ýogalan soň 1639-njy ýylda gutardy.

SEFI I (144) – Sefewi türkmenleriniň döwletiniň altynjy şasy. Ol 1629-1642-nji
ýyllarda şa bolupdy. Ol Abbas I-niň uly ogly meşhur Sefi Mürzäniň ogludyr. (Sefi
Mürzä kakasy Abbas I gepe girip öldürdipdi).

APBAS II (144) – Sefewi türkmenleriniň döwletiniň 7-nji şasy. Ol bu döwletiň
6-njy şasy Sefi I-niň ogludyr. Ol 1642 – 1666-njy ýyllarda döwleti
dolandyrypdyr. Apbas II häsiýeti boýunça ýumşak, parahatçylyk söýüji, rehimdar
adam bolupdyr. Onuň döwründe Azerbaýjanyň ykdysadyýeti ösüp başlaýar. Azerbaýjan
Günbatar Ýewropa döwletleri bilen ykdysady söwda gatnaşyklary ýola goýýar. Ol
aýratyn-da Gollandiýa bilen söwda gatnaşyklaryň ösmegine üns beripdir. Golland
söwdagärleri Azerbaýjanyň ýüpegini hiç-hili gümrük paçsyz ýurtdan alyp çykmaga
hukuk alypdyrlar. Fransiýa, Angliýa, Russiýa bilen gatnaşyklar ösüpdir. Apbas II
Beýik Mogollar imperiýasy bilen Gandagaryň üstünde uruş alyp barypdyr. 1649-njy
ýylda şa Apbas II kakasy Sefi I-niň elden gidiren Gandagar şäherini yzyna
gaýtaryp alypdyr.

SÜLEÝMAN ŞA (144) – Sefewi türkmenleriniň 8-nji şasy. Ol 7-nji hökümdar Apbas
II-niň ogludyr. Ol 1666-1694-nji ýyllarda şa bolupdyr. Şa Süleýman Azerbaýjanyň
taryhynda başarnyksyz, gazaply şa hökmünde tanalýar. Onuň döwründe döwlet
gowşapdyr. Özbek hanlary Süleýman şanyň döwründe Horasana çapawulçylykly
ýörişler gurapdyrlar. Şa Süleýman olaryň ýörişlerine gaýtawul bermegi guramagy
başarmandyr.

HÜSEÝIN ŞA (144) – Sefewi türkmenleriniň 9-njy şasy. Ol sekizinji hökümdar
Süleýman şanyň ogludyr. Ol 1694-1722-nji ýyllarda hökümdarlyk edipdir.

Kakasy ýaly Hüseýin şa hem ýurda başarjaňlyk bilen ýolbaşçylyk edip bilmändir.
Ýurduň gowşamagy, halkyň ýagdaýy erbetleşmegi dowam edipdir. XVII asyryň
ahyrynda Azerbaýjanyň ykdysady babatda ýagdaýynyň üzül-kesil erbetleşýändigi
hemmä aýan bolupdyr. 1798-1701-nji ýyllarda salgytlar 2-3 esse artdyrylypdyr.
Täze salgytlar girizilipdir. Daýhanlar ýerlerini satyp köpçülikleýin şäherlere
göçüp başlapdyrlar. Şa Hüseýin perman bilen daýhanlary ýere berkidipdir.

TAHMASP II (144) – Sefewi türkmenleriniň onunjy şasydyr. Ol dokuzynjy hökümdar
Hüseýin şanyň ogludyr. Ol 1722-1732-nji ýyllarda şa bolupdyr.

Ol şa diýlip jar edilen wagty Azerbaýjan şasynyň tagtynda Mir Mahmud otyrdy
(seret. Hüseýin şa). Tagta geçmek we hakykatdan-da ýurduň eýesi bolmak üçin
Owganystanly gozgalaňçylary kowmalydy.

ABBAS III (144) – Sefewi türkmenleriniň 11-nji we iň soňky şasydyr. Ol
1732-1736-njy ýyllarda resmi Azerbaýjanyň şasydyr. Resmi diýip nygtamagymyzyň
sebäbi ol tagta geçen wagty sekizaýlyk çagady. Onuň şalyk etmeli döwründe iş
ýüzünde Nedir şa ýurdy dolandyrdy. 1736-njy ýylda ony tagtdan aýryp, Nedir şa
tagta geçdi.

Sefewi türkmenleriniň döwletiniň soňky döwürlerinde Azerbaýjan ýene-de gowşap
başlady. XYIII asyryň birinji çärýegi Azerbaýjanyň taryhynda iň bir agyr
döwürleriň biri boldy. Bir tarapdan owganlar, bir tarapdan ruslar, ýene bir
tarapdan osman türkmen döwleti Azerbaýjanyň garaşsyzlygyna howp salýar. Şeýle
kynçylykly döwürde türkmenleriň owşar taýpasyndan bolan Nedir şa kese ýerlileri
ýrandan kowup çykaryp, ýurtda täze bir türkmen döwletini-owşar türkmen döwletini
döredýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Platon

Gyzyklandy: Metafizika, Epistemologiýa, Etika, Estetika, Syýasat, Filosofiýa,
Matematika.

Platon miladydan öňki 427-nji ýylda Gresiýanyň Afina döwletinde, Afina şäherinde
dogulýar. Hakyky ady Aristokles bolupdyr diýlip hasap edilýär. Eginlek bolandygy
üçin oňa Platon (Πλάτων一Plátōn) lakamyny beripdirler. Ol gadymy Ýunan (grek)
ýurdynyň klassik filosofy, matematigi we günbataryň ilkinji ýokary okuw jaýy
bolan Afinanyň akademiýasynyň gurujysy. Demokratik düşünjesiniň goraýjysy
bolupdyr. Yslam dünýäsinde we türkmenleriň arasynda Platona Eflatun diýlipdir.
Platonyň mugallymy Sokrat we okuwçysy Aristotel bilen birlikde ylym-bilimiň we
günbataryň pelsepesiniň başlangyçlary hasap edilýärler. Sokrat hakyndaky
maglumatlaryň köpüsini Platondan öwrenildi. Platonyň pelsepesinde 5 sany teoriýa
jemlenipdir. Bular «belgi,maglumat», «ideal, many, mantyk», «ruhuň bakylygy»,
«Kosmogoniýa (Cosmogony)», «Döwlet (Döwlet bilen baglanyşykly, döwlet döretmek,
gurluş basgançaklary)» Platon ömri boýunça mugallymy Sokratdan alan paýhasy,
ylymy bilen ahlakly-päk adama öwrülipdir. Sokrat we Platonyň pikiriçe pelsepäniň
başlangyjy adamynyň ruhybelentligi, şatlygy we düşünjesi bolupdyr. Şeýle hem
gowy durmuşda ýaşamak, gaýduwsyz bolmak hem gerekdir. Platon elli ýyllap şol
teoriýany açyklamagyň pikirini edipdir. Onuň dünýägaraýşy giň bolupdyr. Platon
miladydan öňki 347-nji ýylda dünýeden ötdi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Mahatma_Gandi

Mohandis karamçand gandi 1869-njy ýylda günbatar hindistanda indus maşgalasynda
dogulyar. Gandiniň maşgalasy bay bolupdyr we gandi beyleki garyp hindi
çagalaryndan tapawutlylykda mekdepde okapdyr. 1882-nji ýylda bary-ýogy 13
ýaşynda ony öylendiryärler. Ayalynyň ady kasturbai ol hem 1869-njy ýylda
dogulan. Gandi 1887-nji ýylda londona hukuk kollejine okuwa giryär. 3 ýyl okayar
we aklawjy (lawyer) bolup yetişyär. Ol günorta afrikada 1893-nji ýylda işe
başlayar. 1896-njy ýylda öz maşgalasyny afrika göçürip getiryär. Ol wagtlar
gunorta afrikada, hindistanda iňlisler höküm süryärdi. 1907-nji ýylda iňlisler
günorta afrikada dokumentsiz hindileri yurtdan kowup ya-da türmä salyp
başlayarlar. Bu hereket gara kanun adyny alyar. Öz halkyny dilden däl-de
ýurekden söyyän gandi halk bilen bile kösenmegi özüniň bagty hem borjy hasaplap
hindileri mitinge çagyryar. Bu hindiler garyp adamlardy. Olar iş gozläp bu yere
gelipdiler. Mitinge iňlis polisseylerem gelyär.gandi dokumentlerini hindileriň
we poliseyleriň gözüniň öňünde oda yakyar. Ony dokumentsiz diyip türmä
salyarlar. 1914-nji ýylda gandi angliya gidyär 1915-nji ýylda gandi hindistana
yönekey hindi eşiginde gelyär. Ol öňler iňlis eşiginde gelyärdi Ol hindistanyň
kop yerlerine aylanyar .adamlar bilen gürrüňdeş bolyar.halkynyň däp-dessurlaryny
we taryhyny has içgin öwrenyar. 1915-nji ýylda gandi yazyjy Rabindranat Tagor
bilen duşuşyar. Olar dostlaşyarlar. Tagor Gandini mahatma yagny beyik rehimdar
diyip atlandyryar. Beyik rehimdar diyilmeginiň sebäbi gandi öz halkyny söyse-de
halkynyň bähbidi üçin ezijileriň garşysyna güýç ulanmaga garşydy. Ol
duşmanlarynyňam ömri üçin alada edyärdi. Gandi yaragsyz gozgalaň gurnayardy.
Gandi hindilere şeyle öwredyärdi. Iňlisleri yurtdan kowmak üçin yarag ulanmaň.
Olary kowmak üçin olaryň zawod-fabriklerinde işlemäň. Dükanlaryndan haryt satyn
almaň. Naharhanalaryna barmaň. Onsoň olar mejbury yurtdan çykyp gitmeli
bolarlar. Gandi hemişe garyplar bilen yaşady. Lezzetli zatlardan ýüz öwürdi.
Hindi halkyny ýürekden söydi. Söygüsini subut etdi. Ol adam ganynyň dokülmegine
hemişe garşydy. Ýüzlerçe million adamlaryň yaragdan ölen asyrynda yaşan bu beyik
şahsyýet hindileri perişde kimin gorady. Halkyna gan dökmän garaşsyzlyk alyp
berdi. Garaşsyz yurduň prezidentligini şägirdine berdi. Bu bolsa gandiniň wezipä
,şöhrada, baylyga kowalaşmanlygynyň şayadydyr. Gandi adamlaryň deň hukukly
bolmagyny isleyärdi. Ol galtaşylmayanlar diyilyän hindi taypalarynyň hukugyny
dikeltmek ugrunda goreşdi. Olar bilen oturyp nahar iydi. Söhbet etdi olary
hormatlady. Ayaly kasturbai gandiň bu hasiyetini goldamady. Gandi oňa eger
islemeseň gidiber meni üýtgetjek bolma men hindi halkyna we adamzat hukugyna
ömrümi bagş etdim diydi I will only eat when the violence ends – bu sözleri
aydan mahatma gandi Iňlisler hindilere duz satyardy. Özem gymmatdy. Gandi
şägirtlerini yanyna alyp 1930-njy ýylyň 12-nji martynda deňiz suwundan bugardyp
duz almak üçin arabystan deňziniň kenar yakasyna ýöriş edyär. Birnäçe obalaryň
üstünden geçyärler. Obalaryň ilaty olaryň ýollaryna gül oklayardylar we bu
ýörüşe kopçulikleyin howes bilen goşulyardylar. Bu ýöriş hindi halkyna bähbitli
boldy we taryha duz ýörişi ady bilen girdi.(the salt marçh) Duz ýörişinden soň
iňlisler gandini turmä salyarlar. 1931-nji ýylda gandini londona gepleşik
geçirmäge çagyryarlar we türmeden boşadyarlar. 1944-nji ýylda gandiň ayaly
Kasturbai türmede agyr keselleyär we aradan çykyar. Olar 62 ýyl bile yaşapdylar.
15-nji awgust 1947-nji ýylda hindistan garaşsyz yurt bolyar. Gandiniň islegi
bilen onuň şägirdi Jawaharlal Neru prezidentlige saylanyar Iňlisleriň gurnamagy
bilen päkistan musulmanlaryň yurdy diýlip yglan edilyär. Millionlarça
musulmanlar hindistandan pakistana, induslar bolsa hindistana göçup başlayarlar.
Yaragly çaknyşyklar bolyar. Gandi hindistanyň bolünmegini islemeyärdi. Emma
boljak iş bolupdy. Äpet taryhy akymy saklamak mumkin däldi. Gandi hindistanyň
bölünmegine garşy bolsa-da garaşsyz päkistana pul komegini berilmegini yola
goyyar. Sebäbi pakistan komege mätäçdi. Gandi bolsa iki yurduň arasynda
duşmançylyk däl-de doganlygy yola goymak isleyärdi. Ol pakistanyň halkyny hem öz
halky hasaplayardy. Emma gandini pakistanly musulmanlara komek edeni üçin
induslar yigrenip başlayarlar. 1948-nji ýylyň 30-njy yanwarynda delide mitingde
çykyş etmäge baryarka bir indus ony üç gezek atyar. Ony atan adamyň ady nathuram
godse. Ol garyp indus adam bolupdyr. Ol gandini pakistanly musulmanlara pul
kömegini edenligi üçin yigrenipdir we şonuň üçin hem atypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bagyr

BAGYR (hepar) — janly organnzmleriň iýmit sindirişine we madda çalşygyna
gatnaşýan iň uly mäz. Oňurgasyz haýwailaryň Bagrynda iýmit maddalary
(uglewodlar, ýaglar) zapas saklanýar. Hordaly jandarlarda we adamlarda Bagyr öt
işläp çykarýar hem-de organizmde madda çalşygy bilen baglanyşykly prosseslere
gatnaşýar. Bagyryň ähmieti diňe bir iýmiti gaýtadan işlemek we snňdirmek bilen
çäklenmän, eýsem ol organizmde bolup geçýän ähli biohimiki özgerişlerde-de uly
rol oýnaýar. Adamyň Bagyrynyň agramy 1,5–2 kg bolup, ol garyn boşlugynyň sag
tarapynda, gapyrgalaryň eteginde ýerleşýär. Onuň gurluşy örän çylşyrymlydyr.
Bagyryň aşak tarapyndan onuň içine portal wenasy, 15. arteriýasy we nerwler
girýär. Içegelerde siňen iýmit maddalaryny alyp gaýdýan gan damarlary ilki bilen
portal wenasyna gelip Bagyra girýär we ol ýerde kapillýarlara bölünýär.
Kapillýarlardan gaýdan has owunçak wenajyklar bir-birleri bilen birigip, aşaky
köwek wena goşulýan Bagyr wenalaryny emele getiräärler. Şeýdip gan Bagyryň
öýjüklerinden süzülip geçende, käbir maddalar himiki özgerişlere sezewar bolýar.
Mes., Bagyr kapillýarlaryndaky ganda glýukozanyň mukdary 0,12%-den köp bolsa,
ony Bagyryň öýjükleri glikogene öwrüp özünde saklaýar. Organizme glýukoza köp
gerek bolanda (ganyň düzüminde 0,1 %-e çenli azalanda), Bagyrdaky glikogen
glýukoza öwrülnp gana goşulýar. Bagyr özünden geçýän gany arassalamak bilen
goranyş funksiýasyny hem ýerine etirýär. Iýmit siňdnrilende emele gelýän we
mikroorganizmleriň içegede döredýän ençeme zäherli maddalary hem gana goşulyp,
Bagyra golýär we himiki özgerişlere sezewar bolup, olary zähersizlendirýär.
Şeýlelikde, Bagyr organizm üçin maddalaryň himiki özgerişleriniň laboratoriýasy
bolup, ol bedende bolup geçýän hemme prosseslere aktiw gatnaşýar. Galybersede,
Bagyr maddalarysň birnäçesini (uglewodlary, beloklary, witaminleri we ş. m.)
gerek bolýança özünde ätiýaç saklaýar. Ol beloklary sintezleýär, iýmitdäki
aminok-talardan ganyň plazmasyndaky albuminleri, globulinleri we fibrinogeni
sintezleýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%87inua_A%C3%A7ebe

Nigeriýanyň beýik ýazyjysy, dünýä belli kyssaçy Çinua Açebe 1930-njy ýylyň
16-njy noýabrynda, Anambra ştatynyň Ogidi şäherinde dünýä indi. Ýazyjynyň hakyky
ady – Albert Çinualumogu Açebe. Çagalykdan çeper edebiýata imrinen ýazyjy
başlangyç bilimini dogduk mekanynda alypdyr. 1948-nji ýylda Nigeriýa
Garaşsyzlygyny gazananyndan soň, bu ýerde ilkinji ýokary okuw jaýy bolan Ibadan
Uniwersiteti açylypdyr. Beýleki meşhur ýazyjylar Wole Şoýinka, Eleçi Amadi,
J.P.Klark, Kristofer Okigbo bilen birlikde, Açebe hem bu uniwersitetiň ilkinji
uçurymlarynyň biridir. Ol iňlis dili, taryh we ylahyýet hünärleri boýunça
okuwyny tamamlaýar, soňra radioda işleýär.

1958-nji ýylda Açebeniň «Ähli zatlar pytraýar» atly ilkinji we iň belli romany
çap edilýär. Bu roman Afrika edebiýatynyň iň köp okalýan we iň köp terjime
edilýän eseridir. Mundan soň Açebe «Indi rahatlyk ýok», «Hudaýyň oky», «Halkyň
adamy» romanlaryny döredýär. Bu eserler hem okyjylar tarapyndan gyzgyn
garşylanýar. 70-nji ýyllarda ýazyjy ABŞ göçýär. Bu ýerde ol birnäçe esselerini,
goşgylaryny, hekaýalaryny çap etdirýär. «Sawannanyň garynjalary» atly indiki we,
şu wagta çenli, iň soňky romanyny ýazyjy 1988-nji ýylda çap etdirdi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Zerg%C3%A4r%C3%A7ilik

Aýal-gyzlaryň egin-eşikleri, ozaly bilen-de gelinleriň egin-eşikleri ýokary
çeperçilik bilen bezelýär. Börüge dakylýan şaý-sepler, saçbagylar,
gulakhalkalar, boýna we döşe, bilege dakylýan şaý-sepler taýýarlanypdyr:
depesinden dabanyna çenli nepis şaý-sepler bilen bezelen gyz, hamala diýersiň,
özüniň açyk gyzyl reňkdäki köýneginde kümüşe çolanan ýaly bolup görünýär.

Özboluşly zergärçilik önümleri adamyň we haýwanlaryň, guşlaryň we möjegiň
formalaryny gaýtalaýar, bular bolsa ähli türki halklaryň iň gowy görýän
nagyşlarydyr.

Estetiki wezipesinden başga-da, şaý-sepler dürli keselleriň öňüni almak
ähmiýetine hem eýedir, şaý-sepleriň keramatlylary hem bolup, olar adamlary göz
degmeden goraýar. Seýrek bolaýmasa, olaryň Merkezi Aziýanyň beýleki halklarynyň
şaý-sepleriniň arasynda özüne meňzeşleri ýokdur. Şol bir wagtyň özünde gadymy
Parfiýanyň hem-de Margiananyň bezeg sungaty bilen arabaglanyşygynyň bardygy
duýulýar, bu bolsa, şübhesiz, çeperçilik däpleriniň güýjüne hem-de
üznüksizligine şaýatlyk edýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Oguz_han

Oguz han türkmenleriň iň gadymy hökümdary hasaplanýar. Ol örän uly giňiş
topraklary öz içine alan oguzlaryň imperatorlygyny guran adamdyr. Gara hanyň
ogly bolan Oguz hanyň günlerimizden birnäçe müň ýyl ozal ýaşap geçendigi türkmen
rowaýatlarydyr-dessanlarynda agzalýar. XI asyrda ýaşan alym Mahmyt Kaşgarly
“Diwany lugat at-türk” atly eserinde türkmenleri oguz türkmenleri we garlyk
türkmenleri diýip ikä bölýär. Oguz hanyň 6 ogly Gün han, Aý han, Ýyldyz han, Gök
han, Dag han, Deňiz han we 24 agtygy bolupdyr. Oguz türkmenleriniň 24 boýy onuň
24 agtygyndan öz köküni alyp gaýdýar we olaryň atlaryny göterýär.

Professor Öwez Gündogdyýewiň ylmy makalasynda Oguz han hakynda gyzykly
maglumatlar bar. Beýik Hun imperiýasyny esaslandyran Mode niň şahsyýetiniň
töwereginde indi 100 ýylyň içidir gyzgyn jedeller dowam edýär. Şeýle
gep-gürrüňleriň döremegine bolsa gadymy hytaý kitaplaryny terjime etmekde
ýakasyny tanadan Iakinf Biçurin sebäp boldy. Eýsem syrly dünýäň girdabyna düşen
ol han kim bolupdyr? ... Orta Aziýanyň territoriýasynda taýpalaryň we
halkyýetleriň uly toplumy ýaşaýardy. Has ir döwürlerden bäri olar golaý we uzak
aralyga göçüp-gonup, Günbataryň we Gündogaryň ýurtlaryny gorky astyna
salýardylar. Şeýle taýpalaryň biri gowy durmuşyň gözleginde uzak Gündogara
aralaşypdyr. Özleriniň Orta Aziýaly garyndaşlaryny yzda galdyryp, bu halk
Hytaýyň araçäklerinde peýda bolupdyr. Hytaýlylar olary "Hunnu" diýip atlandyrar
ekenler (hytaýça "Hu" - hyrsyz, “nu" - gul diýmegi aňladýar). Professor A. N.
Bernştamyň tassyklamagyna görä, hytaýlylar Orta Aziýanyň oturymly ilatyny şeýle
at bilen “tagmalapdyrlar". Hunlar eýýäm biziň eramyzdan öňki 1200-nji ýylda
özbaşdak döwleti esaslandyrypdyrlar diýlip hasaplanýar. Hytaý çeşmelerinden
görnüşine görä, olar bu halka takmyman, biziň eramyzdan öňki III asyrdan uly üns
berip başlapdyrlar. Şol döwre çenli ep-esli güýç toplap, özüni tutan Hytaý
imperiýasy öz serhetlerine howp salýan hunlaryň soňuna çykmagyň kül-külüne
düşýär. B. e. öňki 214-nji ýylda Sin imperatory 100 müň adamdan ybarat goşunyny
hunlaryň üstüne ýollaýar. Derbi-dagyn edilen hunlar çöle çekilýärler. Hun
hökümdary Tümen indi goňşy halklara elgarama bolan ile ýolbaşçylyk edýärdi.
Beýleki aýalyndan bolan kiçi ogluny miras eýesi etmegi ýüregine düwen Tümen uly
ogly Modeni ýuedžeý halkyna girewine berýär. Has beteri, şeýtse, bu halk Modeni
heläklär diýen bet pygyl bilen ýuedžeýleriň üstüne çozuş amala aşyrýar. Ýöne
onuň bu pirimi başa barmaýar. Mode gaçmak başardýar. Uly oglunyň
ugurtapyjylygyna haýran galan Tümen ony 10 müň atla baştutan belleýär. Şol
uçurlar hun halky agyr günleri başdan geçirýärdi. Belli taryhçy L. N. Gumilew
şeýle ýazýar: "Göräýmäge, hunlaryň hemişelik tepbedi okalypdy, ine, haý diýmän
olaryň goňşy-golamlary hun çöllügini öz aralarynda paýlaşarly görünýärdi. Ýöne
taryh bu meseläni özüçe çözdi". Ýaş harby ýolbaşçy atlylaryna söweş tälimlerini
berip ugrady. Ol öz ýigitlerine ýaýdan şuwwuldap ses edýän ok atmagy öwredýär
(şeýle oklar türk guburlaryndan häzirem tapylýar). Ol öz ýaýyndan şuwwuldap ses
edýän oky haýsy ýaňa gönükdirse, nökerleri hem şol ýerini nyşana alyp atmaly
ekenler. Buýrugy ýerine ýetirmedigiň başy ölümli bolupdyr. Ilki öz aty, soň
aýaly, atasynyň aty onuň ýaýynyň okunyň pidasy bolýar. Buýrugy ýerine
ýetirmekden boýun gaçyranlaryň kellesini almagy tabşyrýar. Şeýdip, berk
tertip-düzgüni ýola goýan Mode kakasyny tagtdan agdarýar. Kakasy, ejeligi we
inisi şol agdarylyşygyň pidasy bolýar. B. e. öňki 203-nji ýylda Mode özüni Hun
imperiýasynyň hökümdary diýip yglan edýär. Ol hun uruglarynyň 24-siniň başyny
jemläp, hun döwletini dikeldýär. Şu ýerde türkmenleriň ata-babasy bolan Oguz han
barada aýdylýan hekaýatlardaky meňzeşlige üns bermezlik mümkin däl. Iakinf
Biçurin şeýle ýazýar: "Mode Aziýanyň taryhynda Garahanyň ogly - haýbatly Oguz
han ady bilen bellidir. Hondemiriň ýazmagyna görä, Garagumda göçüp-gonup ýören
Garahan öz oglunyň täze dine uýup, başga Hudaýa ynanýandygyny eşidip,
gahar-gazaba münýär. Ol ogluny öldürmegiň kül-külüne düşüp, ýöriş edýär. Ýöne
Oguz hanyň aýaly bu habary adamsyna ýetirýär. Garahan söweşde wepat bolýar. Oguz
han bolsa tagta çykyp, özüniň hökümdarlyk eden 73 ýylynyň içinde tutuş
Türküstany dyza çökerýär. Abylgazy hanyň ýazmagyna görä, özüni hökümdar diýip
yglan eden Oguz han Hytaýyň serhetlerinde göçüp-gonup ýören Tatar hanyň (Dunhu)
üstüne ýöriş edip, ony boýun egdirýär. Soňra Hytaý imperiýasyny, Jürjüt we
Tangut hanlygyny basyp alýar. Şondan soň bolsa, günortada Mongoliýadan we
Günbatarda Kaspi deňzine çenli ýaýran ähli raýaty eýeleýär. Atlarynyň
bir-biriniňkä meňzeş däldigine garamazdan, Mode şanýuý baradaky taryhy oçerkiň
Oguz han ady bilen berilmegi we döwrüň esasy wakalarynyň geliş tertibiniň
dogrulygy, Abylgazy hanyň mamladygyny görkezýär". Hakykatdanam, Mode we Oguz han
bilen baglanyşykly wakalarda bir umumylyk bar. Mundan başga hem hunlar - ähli
taryhçylara anyk belli bolan ilkinji türki dilli halkdyr. Bu barada hiç kim
ikirjiňlenmeýärdi. Gadymy türk runa ýazgyly hun medalýonynyň (b. e. I asyry)
üsti açylansoň bolsa bu hakykat ýene bir ýola tassyk boldy. Bularyň üstüne Mode
tarapyndan birleşdirilen 24 hun uruglarynyň we Oguzhanyň ogullarynyň arasyndaky
meňzeşligi hem goşmak gerek. Hun taýpalarynyň we oguzlaryň - türkmenleriň
tire-taýpalarynyň adyndaky meňzeşlik hem ünsüňi çekýär. Häzir bize belli bolan
hunlaryň maddy (egin-eşik, haly ...) we ruhy (dini-ygtykatlar we däp-dessur)
medeniýetiniň diňe bir orta asyrlarda ýaşan oguzlaryň däl, hat-da häzirki zaman
türkmenleriniň medeniýetine juda ýakynlygy barada öňem ençeme ýola gürrüň
edilipdi. Dil öwreniji F. Hirtiň pikirine görä, Modeniň ady “bagatur" (“batyr")
türk sözüniň diňe hytaý transkripsiýasydyr. Hytaý dilinde “r" harpy düşürilýär,
şonuň üçinem “batyr" sözi “badu" ýa “mode" görnüşine eýe bolýar. Modeniň
(batyryň) asly "Huan" atly belli hun urugyna degişlidir. A. E. Bernştamyň
bellemegine görä, "Hu-an" ieroglifleriniň gadymy okalyşy “üker" (“öküz") diýen
formany berýär. "Oguz" ("Ogur") sözüniň fonetiki arhetipi hem “öküz" sözi bilen
ýakyndyr. A. E. Bernştam şeýle netijä gelýär: “Eger han-begler urugynyň ady öküz
bolan bolsa, onda şol urugyň wekiliniň -genealogiki nesilbaşysynyň öz şahsy
adynyň ýany bilen urugynyň adyny ulanmaga hem doly haky bolupdyr. Mahlasy oňa
“at we familiýa" edinmägä rugsat berilýärdi. Hawa, hun taýpasynyň bileleşigini
esaslandyran adamyň ady Mode bolup, familiýasy -Oguzdy. Sözme söz terjime
edilende “öküz -Pälwan" diýmegiaňladýardy...". Hunlaryň (oguzlaryň) tagtynyň
eýesi bolandan soň Mode döwleti berkitmek üçin gyssagly çäreleri durmuşa geçirip
ugraýar. Ilki bilen ol dunhu (tatar) halkyny derbi-dagyn edýär. Bu waka şeýle
bolýar: Hunlaryň içki dawa-jedellerinden habardar Dunhu hökümdary Modeden ajaýyp
aty bilen söýgüli aýalyny bermegi talap edýär. Hunlaryň ýaşulylary muňa garşy
çyksa-da Mode bu meseläni özüçe çözýär: "Golaý goňşyňdan bir at bilen bir aýaly
gysganmak nämä derkar?!". Talaby berjaý bolan dunhu soltany indiki gezek
hunlardan özlerine degişli ekiş we mal bakmak üçin ýaramsyz çöllügiň bir
bölegini bermegi soraýar. Hun aksakallary bir bölek ýer üçin dawa-jenjeliň gerek
däldigini aýtsalar-da Modeniň jogaby olaryňka gapma-garşy gelýär: Ýer - döwletiň
esasy emlägi bolup durýar, heý, ony özge birine dözüp bormy?!" Ýer bermegi
maslahat berenleriň kellesini alyp, Mode dunhularyň üstüne ýöriş edýär we olary
derbi-dagyn edipdir. Bütin Mançžuriýanyň hunlaryň eline geçýär. Ol ýuedžeýleri
hem günbatara yza tesdiripdir. Takmynan biziň eramyzdan öňki 204-nji ýylda ordos
taýpalary hem boýun egmäge mejbur bolupdyr. Hun halkynyň sany 300 müň adama
ýetipdir. B. e. öňki 202-nji ýylda Mode gypjaklary diňlileri, gyrgyzlary özüne
tabyn edipdir. Şondan soňra hunlar Hytaýyň üstüne ýörişe ugrapdyrlar. Mai
galasyny basyp alyp, demirgazyk şansiniň paýtagty Szinýan şäheriniň eteklerine
gelipdirler. Hunlara garşy söweşlere hut imperatoryň özi ýolbaşçylyk edipdir.
Mekir pirime ýüz uran Mode yza çekilen bolup, hytaý imperatoryny we onuň iň
saýlama goşunyny gabawa düşüripdir. Ýedi günläp gabawda bolan imperator Mode
bilen ylalaşyk gazanmaga mejbur bolupdyr. Bu gunlaryň taryhda gazanan iň uly
ýeňişleriniň biridi. L. N. Gumilýowyň maglumatlaryna görä 20 müň hun atlysyna
320 müň hytaýly garşy durupdyr. Ylalaşyk boýunça imperator öz gyzyny Modä
nikalap beripdir we ýylda uly möçberde sylag-serpaý berip durupdyr. Mode
(Oguzhan) beýik özgerdiji bolupdyr: 1) Ol tire-taýpa territoriýalaryny ýok edip,
olary ähli halkyň emlägine öwrüpdir.

Mundan ýüz ýyla golaý öň, türki halklaryň taryhyny Hytaý çeşmeleri arkaly
öwrenýän alym Iakinf Biçurin, miladydan ozalky III asyrda, hytaý sebirlerinde
döwlet guran Hun serkerdesi Metde hanyň, ýagny Modeniň (hytaý çeşmeleride Mao
Dun) Oguz han bolaýmagynyň ahmaldygy baradaky pikiri orta atdy. Oňa başga-da
goşulanlar boldy. Soň-soňlar şol pikire türkmen alymlaryndanam gol ýapanlary
tapyldy. Türki halklaryň taryhyny öwrenmekde bahasyna ýetip bolmajak uly işler
bitiren L. N. Gumilew bolsa özüniň “Gadymy türkiler” atly saldamly işinde “türk”
söz-ä V asyrda Aşynalar bilen baglylykda, hytaýça “güýçli”, “çydamly” diýen
Manyny berýän “tu-kýu” sözünden, “oguz” sözi bolsa VI– VII asyrlarda dowam eden
göktürkiler döwleti (Türk kanagaty) döwründe “taýpa”, “bölek” aňlatmasy
görnüşinde ýüze çykypdyr, diýen çaklamany öňe sürdi. Ol hususan-da şeýle diýdi:
“...Şeýlelikde, “oguz” sözi “taýpalar” diýen Manyny aňladyp, soň etniki ada
öwrülipdir. Soňabaka “budun” sözi kimin o-da öz ähmiýetini ýitiripdir we
türkmenleriň legendar nesilbaşysy Oguz hanyň adyna öwrülipdir”. Egerde,
Gumilýowyň ýokarky sözlerine gulak assaň, onda Oguz han diýen adam, “oguz” dýen
halk asyl-ha bolmandyram. Biz munuň beýle däldigi barada aşakda durup geçeris,
ýöne, onuň “türk” sözüni düýn-öňňünki dörän Aşynalardan alyp gaýtmakçy bolşunyň
ýalňyşdygyny subut etmek üçin welin, Aşynanyň Hun serkerdesem däl-de, hun
döwletini syndyran, has irki döwürlerde “sarwi”, “sirwi” diýlip atlandyrylan,
häzirki mongollaryň aňyrsy hasap edilýän sýanbillerdendigini, onuň meşhur “bäş
ýüz öýlüsiniň” bolsa goňşy oturan döwürleri hunlaryň hytaýlardan, sýanbileriň
hut özlerinden basyp alan dürli taýpalaryndan ybarat bolandygyny ýatlap
geçmekligiň özem ýeterlikdir. Geň ýeri munuň şeýledigini onuň hut özi, öz eli
bilen ýazýar. “Türk kaganlygy” barada gürrüň berip, “oguz” sözünem şol döwrüň
içinden döretjek bolup eňip oturşyna bolsa, hut şol bir wagtyň özünde, öz-özüniň
atlandyryşy ýaly Aşynalaryň “türkütlerinden” demirgazykda bir ýerde oguzlaryň
(guzlaryň) aýratyn bir halk hökmünde ýaşap ýörendiklerini habar berýär we
şeýlelikde indi ikinji gezek öz-özüne garşy gidýär. Diýmek, alymyň eli ýazsa-da
beýnisi şol zatlar bilen ylalaşMandyr, “türk”, “oguz” sözüniňem, şol ady
göterýän halkyňam, şol halkyň serkerdesi Oguz hanyňam eýesiniň salgy berýän
döwründen has irräk zamanlara degişlidigini beýni özüniň millionlarça öýjükleri
arkaly syzypdyr. Oguz hanyň takyk ýaşyny, oguz halkynyň halk hökmünde kemala
gelen döwrüni kesgitlemek elbetde,aňsat iş däl. Çünki, seljuklar döwründen aňryk
geçdigisaýy oguz taryhynyň öwrenmesi kynlaşýar, bar bolan maglumatlar bolsa oguz
taryhyny hakykatdanda Hytaý çeşmelerinde gabat gelýän hunlardan aňryk äkidip
bilenoklar. Netijede, dessanlara, rowaýatlara bil baglamakdan başda alaç
galmaýar. Şeýle-de bolsa taryhy wakalary, şahsyýetleri, gurlan döwletleri iň
bolmanda wagt yzygiderliligi taýdan ýerbe-ýer goýmak, biri-biri bilen
bulaşdyrmazlyk, zoraýakdan biri-birine ýanaşdyrmazlyk weli zerurdyr. Taryhy
çeşmelerden görnüşine görä, “tur” (türk” we “öküz” (oguz) atlaryny oguzlar
ýokarda agzalan Hun döwleti döremezden müň ýyl ozalam, entek Orta Aziýada
ýaýylyp ýören döwürlerem buýsanç bilen göterip ýördüler. Asyl şol döwür olaryň
ata-baba mekanlarynyň adam öz hususy atlary bilen baglydy. Ýagny, Turandy.
(Tur:an) bu bolsa turlaryň –öküzleriň –oguzlaryň ýurdy diýmekdir. Turlar
baradaky maglumatlara biz miladydan öňki I we II müňýyllyklaryň örküjinde, Orta
Aziýada dörän otparazçylyk diniň mukaddes kitaby bolan Awestada duş gelýäris.
Şol ýerde turlar bireýýämler kemala gelen gadymy halk hökmünde öz serkerdeleri
Afrasyýabyň (Awestada Franhrasýan) ýolbaşçylygy astynda otparaz arilere garşy
örän gaýduwsyz hereketler edýärler. Halk bolsa hemişe öz adyndan uludyr we onuň
halk hökmünde kemala gelen döwri adynyň duş gelýän döwründenem has irräk
döwürlerden gözlenmelidir. Çünki, şol bir halkyň ady taryhy möwrütlerde telim
gezek ýitýär, gaýtadan döreýär we ýene-de başga bir görnüşe eýe bolýar. Ana, şol
turlaryň –öküzleriň (oguzlaryň) belli bir bölegi biziň eýýamymzdan öňki II
müňýyllygyň başlarynda käbir bölekleri bolsa ondanam öň, köp alymlaryň
seresaplylyk bilen aýdyşlary ýaly dürli sebäplere görä, biziň pikirimizçe bolsa
otparazçylyk dinini ündän ariler bilen bolan dini gapma-garşylykar sebäpli asly
mekanlary bolan Merkezi Aziýadan –Turandan, has takygy şindiki Türküstandan
örňäp Gündogara –hytaý, mongol sebitlerine tarap süýşüpdirler. Hytaýlylar olary
“hunlar” diýip atlandyrypdyrlar. Professor A. N. Bernştam ýaly alymlaryň
tassyklamalaryna görä, bu söz hytaýça “gelşiksiz gul” diýen Manyny berýän
“hu-nu” sözündendir. Oguzlaryň ýewropoid keşpli halk bolandygyny, mongolpisint
ýokundysynyň olara hytaý, mongol sebitlerine aralaşandan soň, garyşmak, gatyşmak
arkaly ýokandygyny nazara alsaň bu çaklama hem gytaklaýyn Manyda tasa gelmänem
duranok, çünki, “garga-da öz çagasyna akjam diýer”, diýlişi ýaly her bir halk
özüni owadan, özüne meňzemeýänleri bolsa betgelşik saýýar. Şol sebäbe görä,
hytaýlylara-da ýewropoid keşpli oguzlaryň betgelşik görnen bolmaklary mümkindir.
Ýöne, şeýle bolaýanda-da hytaýlylaryň turlara –öküzlere dakan hunlar diýen adyny
“betgelşik gul” manysyny berýän “hu-nu” sözünden däl-de, hytaýça hem şol bir
öňki, öküz manysyny berýän “hu-an” sözündendir öýdýäris we “tur” adynyň dakylşy
ýaly öküzleriň hut öz atlarynyň başga bir halk tarapyndan indi ikinji gezek
başgaça atlandyrylyşy, ýagny täze bir alloetnonim hökmünde garaýarys. Biziň
pikirimizçe, “güýçli”, “çydamly” diýen manyny berýän, alymlar tarapyndan “türk”
diýlip okalan, ýöne has giç, ýagny Ý asyrda dörän “tu-kýu” sözüni hem hytaýlylar
täzeden oýlap tapmandyrlar-da oguzlaryň gadymy “öküz” “tur” sözüniň yzyna köplük
manyny berýän “k” goşulmasyny goşupdyrlar. Netije-de “tur” sözi “türk” görnüşine
eýe bolýar, ýagny, şol bir halka degişli ýene-de bir, alloetnonim döredipdirler.
Has takygy olar şol ady şol halka dakMandyrlar-da, olaryň şol bir atlaryny
özleriçe aýdypdyrlar. Çünki, “güýçli”, “çydamly” diýen söz hemişe, hemme
halklarda diýen ýaly öküz sözi bilen Manydaş bolupdyr. Ol şu wagtam şeýle. (Öküz
ýaly güýçli, öküz ýaly çydamly we ş.m.) Öküz sözüniň has gadymky tur warianty
hem şonuň ýaly. Mysal üçin Öküz sözüniň sportdaky güýç synanyşyklary: Birinji
tur ýa-da ikinji tur. Birinji güýç synanyşyk. Ikinji güýç synanyşyk. Ýeri
gelende aýtsak, Hun döwletini esaslndyryjy Mode hem hunlaryň hytaýça “hu-an”
taýpasyna degişli bolupdyr. Bu bolsa köp halkyýetlerden ybarat bolan federatiw
häsiýetli Hun döwletiniň özeninde hut oguzlaryň, turlaryň durandygyny, Modeniň
bolsa asyl-ha Oguz han däldigini, ýöne, hakykatdan-da oguz tur serkerdesidigini
aňladýan sansyz subutnamaaryň biridir. Modeniň Oguz han däldigini, onuň guran
döwletiniňem asla ilkinji oguz döwleti däldigini, oguzlaryň dünýä sahnasyna has
irki döwürlerde çykandyklaryny, iň bärkisi oguzlaryň ýa-da olary taryhyň has
irki gatlaklarynda görüp bilmeýän, belki-de göresleri gelmeýän käbir alymlaryň
dili bilen aýtsak prototürkileriň Turandan çykyp hytaý sebitlerine
aralaşanlaryndan soň, miladydan ozalky 1200-nji ýylda, Mdeniň guran döwletinden
900 ýyl öň hem bir döwlet gurandyklary arkalam subut etmek mümkin. Türk
alymlarynyň, hususan-da doktor Anil Çeçeniň tassyklamagyna görä bolsa, türki
halklaryň ady hytaý çeşmelerinde ondanam ir, ýagny miladydan öňki 1400-nji
ýyllarda hem gabat gelýär. Şonuň üçinem ine şol döwleti guran adam Oguz han
bolaýmasyn diýen pikir orta atylaýsa, gyzgyn jedellerden bir gyra çekiläge-de,
birazajyk böwrüňi diýäýseňem bolman durjak däl. Ýöne, bilermenler welin Oguz
hanyň ondanam has irkiräk döwürlerde ýaşap geçen bolmagynyň ahmaldygyny
dillerine getirýärler. Mysal üçin XIV asyr musurman taryhçysy Fazlallah
Reşideddin boýunça Oguz han miladydan ozalky VII asyrda, mundan 2700 ýyl öň;
XVII asyr taryhçysy, Hywa hany Abylgazy Bahadur hanyň pikiri boýunça, miladydan
ozalky IV müňýyllygyň ahyrlaeynda, Keýumers döwründe, mundan alty müň ýyl owal;
Döwürdeşimiz, folklorçy Ata Rahmanowyň pikiriçe miladydan ozalky V müňýyllygyň
ahyrlarynda mundan 7000 ýyl öň; Türkmen edebiýatçysy, professor Nazar Gullanyň
ylmy barlaglaryna görä, mladydan ozalky II müňýyllygyň ahyrlarynda, 4000 ýyl
mndan öň ýaşap geçen bolmaly. Görşümiz ýaly, Oguz hanyň ýaşap geçen döwrüni
salgy berýän awtorlaryň hiç birem Modeniň ýaşap geçen zamanasyna çenli aşak
düşmeýär. Şol görkezilýän seneleriň içinde Reşideddiniňkiden özgesi hatda hytaý
sebitlerinde, miladydan ozalky 1200-nji ýylda gurlan hun döwletiniň
zamanasyndanam has aňyrda. Reşideddiniň Oguz hany bilen Modeniň arasynda-da dört
ýüz ýyldan gowrak wagt ýatyr. Beýleki awtorlardan haýsam bolsa biriniňki dogry
bolup çykaýsa welin, onda Oguz hany oguzlaryň, ýagny, turlaryň hytaý, mongol,
Altaý, Sibir sebitlerine aralaşan döwürlerindenem däl-de, entek Turanda oturan
döwürlerinden gözlemeli bolar. Ähli türki halklaryň hökümdary hasap edilýän, öz
ygtykadyny gorap otparaz arilere barlyşyksyz göreş alyp baran, tur serkerdesi
Afrasyýap, ýagny, Tunga alp är, onuň kakasy Peşeň ýaly patyşalardanam öň ýaşap
geçen bolaýmagynyň ahmaldygy barada hem kelle döwmeli bolar. Çünki, Oguz hanyň
ýaşan döwrüni salgy berýän awtorlaryň Reşideddinden öňňesiniň görkezýän wagty
hakykatdan-da Awestada, miladydan ozalky II müňýyllygyň içinde hereket edip
ýören Afrasyýabyň döwründenem has irki döwürlere baryp direýär we Oguz han
oguzlar (turlar) hytaý sebitlerine baransoň däl-de, eýsem şu toprakda, Turanda
otyrkalar ýaşap geçen bolaýmasyn diýen sorag öz-özünden örboýuna galýar. Ýöne,
oguz taryhynyň ýeke-täk çeşmesi bolan “Oguznama” ser salsak welin, Oguz hanyň
ýaşan döwri oguzlaryň gündogar ülkelere aralaşan döwrünlerine gabat gelýän ýalam
bolup dur. Sebäbi beýan edilýän ýerleriň ösümlik we haýwanat dünýäsi, jugrafiki
ýagdaýy, ýerleşişi şol ýerleriň tebigaty bilen ras gelýär. Goňşularam şol
etrapyň halklary Otparazlar däl. Öz aýdyşlary ýaly, “ýonma agaç taňryly
gäwürler”. Ýagny, buddistler ýa-da hersi bir zadyň şekline uýup ýören
köphudaýlylar. Şeýle-de bolsa, birinjiden-ä Turan ýurdunyň iňňän giň bolandygyny
bir ujunyň Týan-Şan daglaryna çenli baryň ýetýändigini, Orta Aziýadan lükgeleýin
süýşmezden öňem oguzlaryň şol giňişliklere ýaýrandyklaryny, hut şonuň üçinem şol
çäklere Turan diýlendigini we oguz hanlarynyň, şol sanda Oguz hanyňam şol giň
ýurduň islendik künjegini mekan tutunyp, merkez edinip ýaşap biljekdigini nazara
almagymyz gerek. Galyberse-de Nuh pygamberiň ogly, türki kowumlaryň iň irki
nesilbaşysy hasap edilýän, Türküstan ýurdunda ýaşan Ýafysyň ýazlagynyň
“Oguznamanyň” salgy berşine görä, Ynanç şäheriniň golaýyndaky Urtakda we
Kurtakda (Urdag we Kur dag. Abylgazynyň döwründe bu daglara Uly dag we Kiçi dag
diýilýär eken. Ol Ur dagy we Kur dagy Oguz hanyň atasy Gara hanyň ýaýlagy diýip
görkezýär. Garahanyň Ur han, Kur han diýen doganlary hem bolupdyr.),
gyşlaklarynyň bolsa şol ýerlerden daş bolmadyk Garagumda (Karakurum), Barsuk
diýen ýerde ýerleşendigini, şol ýerlerde iki şäheriň: Talas we kyrk sany tylla
derwezeli Saýram şäherleriniň bolandygyny hem ýatlamagymyz gerek. Görşümiz ýaly
oguzlar ýurdunyň jugrafiki gerimi diýseň giň. Onsoňam dilden-dile geçip gelen
dessanlara, rowaýatlara, gürrüňlere gürrüňçiler tarapyndan her döwrüň ruhuna
görä ruh goşmak, öz döwrüniň syýasatyna, dini-ygtykatyna, ýaşaýn ýeriniň
jugrafiýa ýagdaýyna görä ýer-ýurt atlaryny, wakalaryň bolup geçýän ýerlerini
üýtgetmek mahsus bolupdyr. Modeniň öz döwletini hut hytaý sebitlerinde
gurandygyna, özüniňem hut şol ýerde ýaşandygyna hiç hili şek-şühbe ýok. Emma azm
eden ýurtlarynyň atlary, harby kartasy, tertip-düzgüni, goşun serenjamy, guran
döwletiniň çäkleri Oguz hanyň guran döwletiniň ýaýrawy bilenem, tutumy bilenem
düýbünden gabat gelenok. Hun imperatorlygy bary-ýogy gündogarda Manjriýa,
Günbatarda Hazar deňzine, aşakda Tibet, ýokarda Ural daglaryna çenli bolan
aralygy öz içine alan bolsa, Oguz hanyň döwlet gerimi Demirgazyk Hytaý,
Türküstan, Tibet, Hindistan, Orsyýetiň günortasyndaky Emba, Ural, Wolga
derýalarynyň aşak akymlaryndaky Ural dag gerişleriniň iki tarapyny tutup ýatan
daglyk, Demirgazyk Kawkaz, Eýran, Yrak, Şam, Müsür, Pereňistan ýaly ýerlere
baryp ýetýärdi. Şonuň üçinem Oguz han bilen Modeni kybaplaşdyrmaklyga hiç hili
esas ýok. Beýtmekligiň özi, gadymy ata-babalarymyzy , şol sanda Oguz hany hem
miladydan öňki III asyra eltäge-de elinjek jaýlap gaýdybermekden, gadymy
taryhymyzdan öz islegimiz bilen el ýuwup oturybermekden başga hiç zat däldir.
Ýene bir zada üns bermegimiz gerek. Ýagny, Modeni Oguz han bilen
kybaplaşdyrylmagynyň tarapyny tutýanlaryň içinde, Modeniň 202-nji ýylda
diňlileri, gypjaklary, gyrgyzlary özüne tabyn edendigini aýdýanlar bar. Modeniň
hut özi babatdaky nukdaý nazardn garanyňda bu dogrudyr, çünki, onuň döwründe şol
agzalan halkyýetler özbaşdak halk hökmünde taryhy sahnada göze ilýärler, emma
Oguz han döwründe olaryň ýaňy bir nesilbaşylarynyň orta çykandygy aýdylýar. Iň
bärkisi gypjaklary alyp göreliň. Olar barada Abylgazynyň “Şejeren täräkimesinde”
şeýle diýilýär: “...Oguz hanyň bir begi göçün alyp baryp erdi. Özi uruşda öldi.
Hatuny gutuldy. Iki suwnuň arasynda han keýinden gelüp erdi. Ol hatun hamyla
erdi. Tolçagy tutdy. Gün sawuk erdi. Girmekge öý ýok. Bir çürük ýygaçnyň içinde
ogul togurdy hana maglum kyldylar. Erse han aýtdy. Munuň atasy biziň aldymyzda
öldi. Gamhory ýok tiýip ogul okundy. Adyny Gypjak goýdy. Gadym türk tilinde içi
kawuş ýygaçny gypjak diýerler. Erkendir. Bu wagtda içi kawuş ýygaçny çaçak
diýerler. Gara halkyň tili gelmeslikden kafny jim okunurlar. Şol gypjak turur,
çaçak diýürler. Ol oglany han öz golunda saklady. Orus we Olak we Majar we
başgut illari ýagy erdi. Ýigit ýetgenden soň han Gypjakga köp nöker berip, il
berip o ýakga, Tin we etil suwunyň ýakasyga ýiberdi. Ol Gypjak ýüz ýyl ol
ýerlerde patyşalyk kylyp olturdy. Parça gypjak il anyň neslinden tururlar”.
(Abylgazy Bahadur han. “Şejerem teräkime”). Gyrgyzlaryň aňyrsynyň oguzdygy
barada bolsa, Ata Jykyýew özüniň “Orta asyr zamanynda türkmen halkynyň kemala
gelşi we gelip çykyşy barada oçerkler” atly kitabynda şeýle ýazýar: “Gyrgyzlar
birmahallar Altaýda ýaşapdyrlar. Şol wagt olaryň hany Kirgizkan ekeni.
Nesilbaşylaryna bolsa Ukuzkan diýer ekenler”. Nesilbaşylary özi bolsa, onda Oguz
han hasap edilýän, III asyrda ýaşan Modeniň giden bir halka dönen gyrgyzlary
nädip basyp alyp biljekdigini hem özüňiz göz öňüne getiriberiň. Modeni Oguz
handyr öýtýänleriň ýene bir tutaryklary –Modeniň ýigrimi dört taýpany
birikdirendigi we şol sanyň “Oguznamadaky” oguz taýpalarynyň sany bilen deň
gelýändigi. Käbir taýpalaryň bolsa atlaram gabat gelýärmişin. Goşun
serenjamlaram, tertip-düzgünlerem, harby-nyzamlaram meňzeşmişin Elbetde! Ol
ikisi ýagny, oguzlar bilen hunlar aslynda bir halk bolsa şeýle bolman nirä
gitsin?! Çünki, ýigrimi dört taýpa oguzlaryň taryhy durmuşynda has irki
döwürlerden bäri hereket edip gelýär. Iň bärkisi mundan on-onbäş müň ýyl ozal
Alýaskanyň, Bering bogazynyň üsti bilen Amerika kontinentine aralaşandyr
öýdülýän gadymy türki taýpalaryň, şindiki indeýleriň “Popol-Wuh” atly mukaddes
kitaplarynda hem olaryň gadymyýetde ýigrimi dört taýpadan ybarat bolandyklary,
özleriniňem edil “Oguznahadaky” ýaly her biri on ikiden ybarat iki topara
bölünendigi barada maglumat berilýär. (B. Orazow. “Watan” gazeti. 29-njy
sentýabr . 1998ý.) Şonuň üçinem, Hun döwletiniň serenjamy bilen “Oguznamadaky”
göze ilýän meňzeşlikleri seljereniňden soň, çaňňalyňa ilen çeňňegiň ujuny bärik
däl-de, gaýtam ondanam aňyrrak, taryhyň has çuňrak ýerlerine tarap taşlamak
gerek. Oguz hanyň hersi bir ygtykada uýup ýören ýigrimi dört taýpanyň hemmesini
bir ynanja birikdirip, täze bir dini ynanç döredip pygmberlik derejesine ýeten,
asly türki bolmadyk köp-köp halkyýetleri hem özüne tabyn etmek arkaly ägirt uly
federatiw döwlet guran, iňňän gadymy şahsyýetdigine ynanmagymyz gerek. Oguz han
külli oguzy köphudaýlylykdan, birnäçelerini bolsa buta uýup ýörmekden halas
edip, bir hudaýlylyk dinini –Gök taňra bolan ygtykady girizýär. Ýagny, Asmany
Hudaý –Taňry diýip yglan edýär. Bu hadysa Oguznamada görnüp dur. Onuň uýgur
wariantynda Oguz han şeýle diýýär: Eý, ogullar ,men köp ýaşadym, Uruşlary men
köp gördüm, Naýza birle köp ok atdym, Aýgyr birle köp ýöredim, Duşmanlarymy men
ýyglatdym, Dostlarymny men güldürdim, Gök taňryga gulluk etdim, Sizlerge berýän
men ýurdum. Şeýlelikde adamzat taryhynda Nuh pygamberden soň ilkinji gezek
monoteizmiň düýbi tutulýar. Şu çaka çenli politeizme, ýgny köphudaýlylyga
ilkinji zarba uranlar ýewreýler diýip düşündirýärler. Gürrüň miladydanozalky II
müňýyllykda Musa pygamber tarapyndan döredilen iudaizm barada barýar. Emma Oguz
hanyň Gök taňrysy ondan has irräkdir. Gök taňra uýýanlara tä yslama çenli “gök
türkiler”, “gök oguzlar” diýilipdir. Taňryçylygyň hem edil yslam ýaly
birhudaýlylygy, taňryny tanamaklygy ündeýändigi üçin, oguzlaryň aglaba bölegi
soň yslama höwes bilen kabul edipdirler. Taňryçylyk ygtykadyndan galan sözler
türkmenlerde şu günki günem edil öz döwründäkisi ýaly ulanylýar. Taňry sözi
yslamyň ündeýän Allasy bilen bir hatarda durýar. Mysal üçin: “Eý, Taňrym!”
(“eý,Alla!, Eý, Huda-aý!), “Taňryýalkasyn!” (Allaýalkasyn), “Taňrynyň haky
üçin!” (Allanyň haky üçin), “Taňrysyny tanamaz” (Allasyny tanamaz), “Bikärden
taňry bizar” (Bikärden Hudaýam bizar) we ş.m.görşümiz ýaly, Oguz han ýeke bir
güýçli oguz döwletiniň düýbüni tutmak bilen çäklenmän, eýsem umumyadamzat aňynda
uly öwrülişik döreden birhudaýlylyk dininiň hem düýbüni tutujydyr. Modeniň
terjimehalynda welin beýle uly dereje ýok. Goşun serenjamynyň oguzlaryňka
meňzeşdigine garamanan, onuň guran döwleti Oguz han türkmeniňkä görä ýeke bir
çäk taýdan ujypsyz bolman,eýsem, gowşak hem bolupdyr. Çünki, köşkdäki
tertip-düzgünleriň köpüsi milli häsiýetlere esaslandyrylmandyr-da, hytaýlylardan
göçürilip alnypdyr, öz-özlerinden göwünleri hoş bolupdyr, birek-biregiň öwgüsine
meýmireşmek keseline uçran Hun serkerdeleri ýurdy diýseň biweçlik bilen
dolandyrypdyrlar. B ýadaý olary L. N. Gumilewiň sözleri bilen aýtsak,
“zoraýakdan siwilizleşdirilen warwarlara meňzedipdir” we taryhy nukdaý nazardan
alanyňda, döwlet iňňän basym dargapdyr. Eýsem, şu döwletiň gadymyýetde ady äleme
dolan, Şeýdaýynyň aýdyşy ýaly “kyrk şäherden hyraç alan”, Oguznamadan, agzeki
rowaýatlarda we beýleki çeşmelerden görnüşi ýaly, ýer togalagynyň iki ýüzüne-de
ýörüş eden oguzlaryň oguz döwletine, Metde hanyň bolsa şol uly döwletiň başynda
duran meşhur Oguz hana meňzeýän ýeri barmy?Elbetde ýok! Aslynda, gadymy
taryhçylaryň içinde Modeni Oguz handyr diýenem ýok. Ol gürrüň başda belläp
geçişimiz ýaly, soň ýüze çykdy. Howwa, Oguz han gadymyýetden gözlenmelidir.
Şonuň üçinem, gözleg we maglumat hökmünde şeýle hem sözümiz gury bolmaz ýaly
Oguz hanyň ýaşan döwri barada biziň özümiziňem gyzykly bir çaklamany orta
atasymyz gelýär. Rim ýazyjysy Warronyň berýän maglumatlaryna görä, miladydan
ozalky 2130-njy ýylda Ogigus atly bir hökümdar ýunanlar ýurdunyň (Gresiýa)
Beotiýa welaýatyndaky Fiw şäherini esaslandyrypdyr. Has gyzykly ýeri, onuň
serkerdelik eden halkam “oguguslar” diýlip atlandyrylypdyr. Şeýle hem tutuş
Beotiýa welaýaty “oguguslar ýurdy”, gurduran şäherem “oguguslar şäheri” diýlip
atlandyrylypdyr. Bu bolsa Ogugusyňam, oguguslaryňam hakyky ýunanlar däl-de,
gaýry ýurtdan gelendigini aňladýar. Açyk pyşgyrmanan, öňürti ýene bir mysala
ýüzleneliň. Ýagny, edil şol döwür, miladydan ozalky III müňýyllygyň başlarynda,
II müňýyllygyň ahyrlarynda Miken-Krit medenýeti pese düşýär. Muňa bir tarapdan
ýunanlaryň özleriniň Kiçi Aziýa eden üznüksiz hem surnukdyryjy uruşlary sebäp
bolan bolsa, ikinji tarapdan gündogar çeşmelerinde “deňiz adamlary” diýlip
atlandyrylýän haýsydy r bir halkyň ýunanlar ýurduna çozup girendigi sebäp
bolýar. Ana, şol “deňiz adamlaryny” oguzlara ýanamak üçin bizde şeýle bir
tutaryk bar: ýagny, has irkiräk döwürlerde Aral deňzi “Oguzlar deňzi” diýlip,
şol deňziň boýunda ýaşaýan halklar bolsa, “deňiz adamlary” diýlip
atlandyrylypdyr. “Deňiz adamlary” sebäpli Krit, Miken medenýetiniň pese düşen
döwrem, Ogugusyň Fiw şäherini gurduryp, Beotiýa welaýatyny “oguguslar ýurdy”
diýip yglan eden döwrem oguzlaryň –öküzleriň –turlaryň ilki Öküz derýasynyň
(häzirki Tejen derýasy), soň Oks derýasynyň (häzirki Amyderýa) boýlaryndan
örňäp, Oguzlar deňziniň, ýagny, häzirki Aral deňziniň degrelerine aralaşan
döwürlerine, miladydan ozalky II müňýyllygyň ahyrlaryna, III müňýyllygyň
başlaryna gabat gelýär. Türki halklar bolsa, bilşimiz ýaly, Kiçi Aziýanyň üsti
arkaly arap, semit, ýunan, pereň ýurtlary bilen has irki zamanlardan bäri “iş
salyşyp” gelipdirler. Bu taryhy hem jugrafiki giň gerim “Oguznamada” hem öz
beýanyny tapypdyr. Eýsem-de bolsa, şol Ogugus diýilýän serkerde dünýäniň çar
künjüne ýörüş een Oguz han, oguguslar bolsa oguzlar bolaýmasyn?Şu pikirimize
goltgy bermek üçin biz 1950nji ýylyň 3-nji fewralynda, AGPI-niň ylmy
konferensiýasynda eden çykyşynda alym S. P. Tolstowyň hem oguzlaryň baryp-ha ant
eýýamynyň awtorlary tarapyndan “augasiler” diýlip atlandyrylandygyny habar
berendigini hem agzap geçmek isleýäris. Pikirimizi has berkider ýaly şeýle bir
Mantyky oýlanma ýol bereliň. Ýagny, eger-de Aleksandr Makedonskiý döwründe
ýunanlar Türkmenistanyň häzirki çäklerine gelip, Orta Aziýa Aleksandriýasyny
(Isgendergala) gurduran bolsalar, oda olardanam has ir äleme dolan oguzlar
ýunanlar ýurdunda oguzlar şäherini gurduryp bilmezlermi? Oguz-türkmen taýpalary
seljuk soltanlarynyň ýolbaşçylygy astynda Kiçi Aziýa –Ruma baranlaryndan soň,
Marko Polo ýaly dünýä belli syýahatçylar ol ýeri: Türkmenleriň ýurdy” diýip
atlandyrypan bolsalar, onda oguzlardan ýaňa ýer çabgalana dönen Beotiýa
welaýatyny taryhçylar, syýahatçylar “oguzlar ýurdy” diýip atlandyryp
bilmezlermi? XV asyrda Hindistanda ýaşap geçen türkmen şahyry, serkerde we
döwlet işgäri Baýram han Deli şäheriniň bir derwezesini “türkmen” derwezesi
diýip atlandyran bolsa, onda oguzlar ýunanlar ýurdunda gurduran şäherleriniň bir
derwezesini “oguzlar derwezesi” diýip atlandyryp bilmezlermi? Aslynda, şu edähet
oguzlaryň türkmenleriň gadymdan bäri baran ýerlerinde ýöredip gelen özboluşly
ýörelgeleri bolaýmasyn diýip güMan etsek bolmazmyka?Serkerde Makedonsiý şu
sebitlere gelende-de Beýik oguz serkerdesi Oguz hanyň ters yzyny çalyp, oňa
jogap hökmünde ýörüş edendir diýen ýaly düşünjä iýýanymyzda bolmazmyka?Elbetde,
bu zatlary aňyrýany bilen takyklamagam, tassyklamagam gelejegiň işi. Onda-da biz
ýaly höwesjeň däl-de bilermen, alym kişileriň işi. Ýöne, şunda esasy nygtamakçy
bolýan zadymyz, miladydan ozalky III asyrda ýaşap geçen, ýaşy iki ýarym müňe-de
ýetmeýän, Hun serkerdesi Mode hanyň hiç bir jähtden Oguz han bilen
kybaplaşmaýandygy, kybaplaşyp-da bilmejekdigi, Oguz hanyň taryhyň has aşaky
gatlaklaryndan gözlenmelidigi. Şeýle hem biz entek “türkiler” atly has üstkiräk
gatlaklarynyňam üsti doly açylmadyk taryhy gatlaklaryň astynda “turlar”,
“oguzlar” atly has uly, galyňdan-gayň gatlaklaryň ellenmän, diňlenmän
ýatandygyna, bu babatda bütindünýä taryhyny öwreniji alymlaryňam,
alymlarymyzyňam gelejekde iňňän uly, köp-köp açyşlar etjekdiklerinie, Aleksandr
Makedonskiniň, Çingiz hanyň, Demir agsagyň, Napelonyň ýörişleriniň öwrenilişi
kimin Oguz hanyň taryhy ýörüşleriniň hem iru-giç jikme-jik taryhy hem ylmy
nukdaý-nazardan dogruçyl we doly öwreniljekdigine, umumyadamzat ylmynyň aň
baýlygyna öwrüljekdigine, gadymy Ýunan, Müsür, Şumer, Wawilon, Assiriýa
döwletleriniň öwrenilişi kimin Oguz han tarapyndan berkarar edilen gadymy oguz
döwletiniň, Turan ýurdunyň taryhynyň-da has ykjam öwreniljekdigine
ynanýandygymyzy buýsanç bilen belläp geçmek isleýäris. Çünki, häzir iň gadymy
medeniýet hökmünde ýunan, rim, müsür medeniýeleri öwrenilýän hem bolsa,
edebiýatyň, sungatyň iň uly irki hem kämil nusgalarynyň Gündogardan, hususan-da
Orta Aziýanyň çäklerinden (Turandan), türki halklaryň ýaýran, örňän ýerlerinden,
şol halklaryň medeni miraslarynyň içinden çykjakdygyny ýewropa alymlary
bireýýämden bäri tassyklaşyp gelýärler. Şonuň üçinem, şol uly tutuma öňi bilen
biziň özümiziň ýapyşmagymyz özümiziň goşant goşmagymyz gerek. Düýrügip oturman,
akyl ýaltalygyna ten bermän, elimiziň, gözümiziň ýetmeýän ýerlerini aňymyz bilen
sermelemegimiz, seljermegimiz gerek. Iň bärkisi, mundan dört müň ýyl ozalam
Turan atly uly bir ýurtda ýaýnap ýören turlaryň –türkileriň –oguzlaryň
–türkmenleriň halk hökmünde dünýä gelen döwrüni, atlarynyň, şahsyýetleriniň ýüze
çykan möwritini kimdir biriniň ýüzugra aýdyp goýberen çaklamasyna esaslanyp
düýn-öňňine getirjek bolup oturman, gaýtam, ewolýusion ösüşlerini,
özgerişlerini, takyk derňemegimiz dünýä möçberinde ykrar etdirmegimiz gerek.
Ýogsam ýene-de müň ýyldan soň kimdir biri Metde hanyň, ýagny, Modeniň, hytaý
çeşmelerindäki Mao Dun adynyň ortasyna atdan lykda ýa bilgeşländen “Sze” sözünem
goşup goýbär welin, ine onsoň oguzlary has ýigdeldesi gelýän kişileriň
käbirleri: Oguz han ýigriminji asyrda Hytaý kompartiýasynyň başlygy wezipesinde
işlän Mao Sze Dun boaýmasyn diýen soragyň üstünde kelle döwmeli bolarlar we
özlerinem, Oguz hanam oňaýsyz ýagdaýa salarlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ezop

B.e. öň VI asyrda ýaşap geçen, basnýa žanryny oýlap tapan ýa-da kadalaşdyran
gadymy grek ýazyjysy. Onuň durmuşy barada dürli rowaýatlar bar. Şeýle
rowaýatlara görä, Ezop erkin, azatlyga çykan gul bolupdyr, ol Lidiýa patyşasy
Kreziň köşgünde gulluk edipdir we Delfyda gynalyp öldürilipdir. Antiki döwrüň
belli basnýalarynyň köpüsiniň sýužeti Ezopyňky hasaplanýar. Şol sýužetleriň
gysgajyk ýazgysy b.e. öň IV-III asyrlardan başlap «Ezopyň basnýalary» diýen
sözbaşy bilen ýygynda jemlenýär we ol ilki mekdep okuw kitaplary üçin material,
aýdyşyklarda gönükme hökmünde peýdalanylýar, soňra giçki antiki we Wizantiýa
döwürlerinde «köpçülikleýin edebiýata» öwrülýär. Onuň giçkiräk golýazmalarynda
(X—XV asyrlarda) 300-den gowrak «öwüt-nesihat» berýän basnýalary saklanyp
galypdyr. Ol basnýalar ideýa taýdan skeptik, pessimistik häsiýetlidir;
personažlarynyň (esasan, haýwanlar) şertlidigi açyk duýulýar; ýazylyşy
gysgajykdan gönümel, dili ýönekeý we gepleşik diline ýakyn. Ezopyň sýužetleri
Fedr we Babriden başlap, Ž. Lafonten we I.A. Krylowa çenli Ýewropa çeper
basnýalarynyň sýužetiniň esasy fonduny düzýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/D%C3%B6wlet

Albaniýa - Alžir - Amerikanyň Birleşen Ştatlary - Andorra - Angola - Antigua we
Barbuda - Argentina - Awstraliýa - Awstriýa - Azerbaýjan

Bagama adalary (Bahamalar) - Bahreýn - Bangladeş - Barbados - Belgiýa - Beliz -
Belorussiýa - Benin - Beýik Britaniýa - Birleşen Arap Emirlikleri - Bolgariýa -
Boliwiýa - Bosniýa we Gersegowina - Botswana - Braziliýa - Bruneý - Burkina-Faso
- Burundi - Butan

Efiopiýa - Ekwador - Ekwatorial Gwineýa - Eritreýa - Ermenistan - Estoniýa -
Eýran

Gabon - Gaiti - Gambiýa - Gana - Gazagystan - Gaýana - Germaniýa - Gonduras -
Grenada - Gresiýa - Gruziýa - Gündogar Timor - Günorta Afrika - Günorta Koreýa -
Günorta Sudan - Gwatemala - Gwineýa - Gwineýa-Bisau - Gyrgyzystan

Kabo-Werde - Kamboja - Kamerun - Kanada - Katar - Keniýa - Kipr - Kiribati -
Kolumbiýa - Komor Adalary - Kongo Demokratik Respublikasy - Kongo Respublikasy -
Kosta-Rika - Kot-d’Iwuar - Kuba - Kuweýt

Laos - Latwiýa - Lesoto - Liberiýa - Lihtenşteýn - Litwa - Liwan - Liwiýa -
Lýuksemburg

Madagaskar - Makedoniýa - Malawi - Malaýziýa - Maldiwler - Mali - Malta -
Marokko - Marşal adalary - Mawrikiý - Mawritaniýa - Meksika - Merkezi Afrika
Respublikasy - Federated Ştatlary Mikroneziýa - Moldawiýa - Monako - Mongoliýa -
Mozambik - Müsür - Mýanma

Namibiýa - Nauru - Nepal - Niderlandlar - Niger - Nigeriýa - Nikaragua -
Norwegiýa

Palau - Panama - Papua-Täze Gwineýa - Paragwaý - Peru - Päkistan - Polşa -
Portugaliýa

Salwador - Samoa - San-Marino - San-Tome we Prinsipi - Saud Arabystany -
Sent-Kitts we Newis - Sent-Lýusiýa - Sent-Winsent we Grenadinler - Senegal -
Serbiýa - Seýşel Adalary - Singapur - Siriýa - Slowakiýa - Sloweniýa - Solomon
adalary - Somali - Şri-Lanka - Sudan - Surinam - Swazilend - Şwesiýa -
Şweýsariýa - Sýerra-Leone

Tanzaniýa - Taýland - Taýwan (Hytaý Respublikasy) - Täjigistan - Täze Zelandiýa
- Togo - Tonga - Trinidad we Tobago - Tunis - Türkiýe - Türkmenistan - Tuwalu

Abhaziýa - Demirgazyk Kipr türk respublikasy - Günbatar Sahara - Günorta Osetiýa
- Kosowo - Nagorno-Karabakh - Palestine - Transnistriýa

Amerikan Samoa - Amerikan Wirgin adalary - Anguilla - Aruba - Bermuda adalary -
Britaniýa Wirgin adalary - Buwe adasy - Daşarky kiçi adalar (ABŞ) - Demirgazyk
Marian adalary - Farer adalary - Folklend adalary - Fransiýanyň Günorta
Antarktida territoriýalary - Fransuz Gwiana - Fransuz Polineziýa - Gernsi -
Gibraltar - Gonkong - Grenlandiýa - Guam - Günorta Georgiýa we Günorta Sandwiç
adalary - Gwadelupa - Herd we Makdonald - Hindi okeanyndaky britan territoriýasy
- Jersi - Kaýmanow adalary - Keramatly Ýelena adalary - Kokos adalary - Kuka
adalary - Makao - Martinika - Maýotta - Men adalary - Montserrat - Niderland
Antil adalary - Niue - Norfolk - Pitkern - Puerto-Riko - Roždestwa adalary -
Sen-Per i Mikelon - Şpisbergen we Ýan-Maýen - Täze Kaledoniýa - Tokelau - Týorks
we Kaýkos - Uollis we Futuna



https://tk.wikipedia.org/wiki/Be%C3%BDik_Mogollar_imperi%C3%BDasy

Zahyreddin Muhammet Babyr Merkezi Aziýada özbekler bilen bolan şowsuz
söweşlerden soňra ilki Kabulda ornaşýar. 1526-njy ýylda ol Hindistana aralaşýar.
Şol ýyl Deli soltanlygynyň Lodiler neberesinden bolan soňky patyşasy Ybraýym
Lodiniň goşunlary bilen Panipat düzlüginde bolan söweşde Babyr üstün çykýar.
Ýogsam, bu söweşde Ybraýymyň 100 müň, Babyryň bolsa 12 müň goşuny bardy. Şu
söweşden soňra Babyr Hindistanda täze döwlet döretdi. Bu döwlet taryha Beýik
Mogollar imperiýasy ady bilen girdi.

BABYR (241) – Hindistanyň esasy bölegini, Päkistany, Owganystanyň bir bölegini
birleşdiren Beýik Mogollar imperiýasyny esaslandyryjy (hökümdarlyk ýyllary
1526-1530). Babyr 1483-nji ýylyň Baýdak aýynyň 14-ünde Omar Mürze Şeýhiñ
maşgalasynda dogulýar. Onuň hakyky ady Zahyreddin Muhammet bolupdyr. Omar Mürze
Şeýh Teýmiriler döwletiniñ Ferganadaky ýerli hökümdary bolupdyr. Babyryñ kakasy
1494-nji ýylda ýogalypdyr. Kakasynyñ eýeçilikleri Babyra miras düşüp, ol 11
ýaşynda Fergana welaýatynyñ hökümdary bolýar. Onuñ şahsyýet hökmünde aýratyn tiz
kemala gelşine haýran galaýmaly. Eýýäm, 1497-nji ýylda 15 ýasynda wagty ol
Samarkandy basyp alýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bagana_%C3%B6n%C3%BCm%C3%A7iligi

BAGANA ÖNÜMÇILIGI — 1—3 günlük garaköli guzularyň derisiniň soýlup alynmagy.
Biziň ýurdumyzda bagana berýäň tohum goýunlaryň sany köp. Olaryň arasynda has
ajaýyp we owadan bagana berýänleri sokol, reşetilow, maliç we çuşka tohum
goýunlarydyr, olar Ukrainada we Moldawiýada köpeldilýär. Şeýle-de bolsa olaryň
hiç biri hem baganasynyň şekili, buýrasy, reňkiniň öwüşgini we derisiniň
berkligi boýunça garaköli bagana bilen deňeşdnrilip bilinmez. Guzulary soýup,
derisini almak işleri dowarçylyk fermalaryiyň ýöriteleşdirilei punktlarynda
tehnologik talaplara laýyklykda geçirýalýär. Soýlup alnan deriler punktlarda
duzlanýar. Bir derini duzlamak üçin 0,7—0,8 kg nahar duzy sarp edilýär. Ol
takynan 6—10 güne çenli duzda ýatyrylýar. Duzlanan baganalar ýöriteleşdirilen
stanoklarda arassalanýar. Garaköli baganalar arassalanandan soň, hojalyklaryň
özünde sortlanýar we taýýarlaýyş guramalaryna ýa-da bagana zawodlaryna
iberilýär. Käbir sebäplere görä sortlanan baganalar öz wagtynda iberilmese, onda
olar üstüne agyr we tekiz tagtalar goýlan ştabellerde saklanýar. Baganalar
ştabellerde saklanýan döwründe güýe degmez ýaly wagtal-wagtal barlanyp durulýar.
Bagana zawodyndaky önümçilik prossesleri aşakdaky operassiýalardan ybaratdyr: 1)
ilkinji sortlamak — bagaialary haryt we tehnologik häsiýetleri boýunça saýlap
almak hem birdeň derejede işlener ýaly tapgyrlara bölmek; 2) çyglamak —
baganadaky ereýän beloklary, tüýündäki hapasyny, çägesini we duzuny aýyrmak; 3)
ýuwmak — baganadaky hapany, gan we duz galyndylaryny arassalamak maksady bilen
ýörite barkaslarda 4 sagatlap ýuwmak; 4) braklamak — çyglamak netijesinde
kemçilikli bolan baganalary saýlap aýyrmak; 5) eýlemek —çylşyrymly biohimiki
prosses bolup, onda baganalar barkaslarda iri üwelen arpa ununyň we nahar
duzu-yň suwdaky garyndysyndan taýýarlanan eýde ýatyrylýar. Bir baganany eýlemek
üçin orta hasap bilen 0,3 kg arpa uny we 0,24 kg nahar duzy sarp edilýär; 6)
guratmak— baganalar eýlenenden soň, olara simmetrik şekil bermek üçin serip
guratmak; 7) bagananyň gyralaryny dogrulamak — eýlenen baganalaryň gyralaryny
ýiti pyçak bilen kesip aýryp, olara dogry şekil bermek. Bagananyň gyralaryndan
kesilip aýrylan bölekleriň bir meňzeşlerini tikin sehinde bir-birine çatyp,
plastinalar taýýarlaýarlar; 8) gaýtadan ýuwmak — bagananyň tüý örtügindäki eýiň
galyndylaryny we hapalaryny aýyrmak üçin elde ýa-da ýuwujy maşynlarda ýuwmak; 9)
gaýtadan guratmak — çäge dökülen tekiz meýdanda baganany 2-3 s-lap ýere ýazyp
guratmak. Garaköli baganalary eýlemek häzirki zaman tehnologiýasy bilen
enjamlaşdyrylan bagana zawodlarynda amala aşyrylýar. Bu zawodlaryň biri hem
respublikamyzyň Çärjewdäki garaköli bagana zawodydyr. Bagana zawodlary Buhara we
Çimkent şäherlerinde hem bar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Azatlyk_he%C3%BDkeli

Amerikadaky Azatlyk/Swoboda heykelini fransuzlar ABŞ'yñ garaşsyzlygynyñ 100
yyllygyna sowgat hökmünde gurupdyrlar.Bu heykel,gurujylary Frederik Bartold we
Gustaw Eyfeliñ gatnaşmagynda Azatlyk adasynda Gudzon deryasynyñ gyrasynda
1886'jy yylyñ 28 oktybrynda açylyar. Nýu-Ýorka gelyän gämileri garşylayan
Azatlyk ayaly heykeli juda agyrdyr-onuñ agramy 204 tonnadyr,onuñ 90 tonnasy
daşyny örtmek üçin kümüş ulanylypdyr.Şol 90 tonna renkli metaly üpjün eden
potratçy şol döwrüñ puly bilen tonnasy 2500$ bolanlygyny gözöñünde
tutsak,yaglyja düşewünt/girdeji görüpdir.Amerikalylar bu gurluşyk üçin ummasyz
pul toplapdyrlar.Bu puly toplamak üçin World gazetiniñ eyesi Jozeph Pulitzer
orta we uly girdejili kompaniyalary bu gurluşyga pul kömegini etmäne
çagyrypdyr.1885'ji yylyñ awgustynda eslije pul toplanypdyr.Emma okeanyñ bärki
tarapynda fransuzlar eyyäm heykeliñ köp bölegini tayynlap,olary gämide Nyu-Yorka
getiripdi.Azatlyk heykeli 350 bölekden ybaratdy we olary "İzere" diylen gämide
214 yaşikde getiripdirler.4 ayyñ içinde müñlerçe işçileriñ zähmeti netijesinde
bu monument guruldy.1886.jy yylyñ 28.ji oktybrynda garaşsyzlyk bayramçylygynyñ
100 yyllygyna 10 yyl gijä galynyp açylyşy bolupdyr.Aslynda bu taslamany Frederik
Bartolda 1876'da gutarmaly diylip wagt berilipdir.Emma bu monumentdäki fakelli
el açylyşdan öñ toplanypdyr,hatda Filadelfiyada sergide hem
görkezilipdir.Gurluşyk başlansoñ çaklanandan kän pul çykyp
başlansoñ,amerikalylar hemde okeanyñ bärisindäki fransuzlar yenede pul toplap
başlapdyr,hayyr-sahawat konsertlerini gurnapdyrlar,lotereya oynapdyrlar we
ş.m.Bartolda bu äpet konstruksiyanyñ parametrleriniñ hasaby we gurluşygy üçin
güyçli injeneriñ kömegi gerek bolupdyr.Bu işe tejribeli injener Gustaw
Eyfeli-Parijdäki Eyfel başnyasyny guran adamy çagyrypdyr.G.Eyfel bu
konstruksiyany berk zemine deñagramlygyny saklar yaly edip taslamasyny
düzüpdir.Yenede belläp geçmeli zat hem,bu monumentiñ daşyna geydirilen 90 tonna
barabar kümüş-orslaryñ kümüşi eken.1814.ji yylda Nijniy Tagilde Waysk dagynda
tapylan Demidowlaryñ bu kümüş karyeriniñ 1850.ji yyldaky gazylyp alnyşy yylda 10
müñ tonna çykypdyr.Şol döwürler,tutuş Yewropada bary yogy-3 müñ tonna kümüş
çykarylypdyr.Rus kümüşleri şol döwürler Yewropada uly isleg bilen alynyar
eken.Pawel Pawlowiç Demidow,Nijniy Tagil kümüş känleri kompleksiniñ yolbaşçysy
yaşlygyny Parijde geçiripdir.Azatlyk heykelindäki ayalyñ yüz keşbi şu heykeliñ
heykeltaraşy bolan Frederik Bartoldyñ ejesiniñ yüzi eken.Pul yetmezçilik zerarly
10 yyllap bu gurluşyk gijä galypdyr.Bu gurluşyga 100 müñden gowrak fransuz pul
bagyşlapdyr.Fransuzlaryñ sowgat beren bu yadygärligine şol döwrüñ prezidenti
frankomason Grower Kliwlend hem gatnaşypdyr.Ynha şeydip,masonlaryñ simwoly
bolan,emma arkayyn durmuş diyip Täze Dünyä iş gözläp giden emigrantlaryñ Azatlyk
heykeli şeydip gurulypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%9Dekegapan

Ýekegapanlar Türkmenistanyñ çäginiñ ähli ýerinde diýen ýaly duş gelýär. Olar
goşa toýnakly haýwanlara degişli bolup, erkeginiñ agramy 300 klograma çenli
ýetýär. Biziñ welaýatymyzda olar Köpetdagyñ suw çeşmeleri köp bolan
jülgelerinde, Garagum derýasynyñ ugrundaky gür gamyşly we ýylgynly ýerlerde duş
gelýärler. Ýekegapanlar ösümlikleriñ kökleri, kösükleri, mör-möjekler we olaryñ
liçinkalary, ýagyş gurçugy bilen iýmitlenýärler. Ýöne olaryñ iýmitiniñ köp
bölegini ösümlikler tutýar. Ýekegapanlar agyzlaryndan çykyp duran iki sany uly
dişleri bilen batgaly ýerlerde gamşyñ we beýleki ösümlikleriñ köklerini gazyp
çykarýarlar hem-de olary iýýärler. Ýaz we tomus aýlary ösümlikleriñ gök
ýapraklaryny, baldaklaryny, gyş aýlary bolsa ösümlikleriñ ýeriñ astyndaky
böleklerini iýip, oññut edýärler. Ýiti dişleri olara duşmanlaryndan goranmaga-da
kömek edýär. Olary gabasalar ýa-da atyp çala ýaralasalar, onda adama hüjüm edýän
mahallaram bolýar. Ýekegapanlaryñ Garagum derýasynyñ boýundaky özleşdirilip,
ekin dolanşygyna girizilen ýerlere ekilen gökdür bakja ekinlerini zaýalap gidýän
wagtlaram az bolanok. Ýekegapanlar, esasan, gijelerine iýmitlenmäge çykýarlar.
Gündizlerine bolsa gür gamyşlygyñ arasynda ýatyp, dynç alýarlar. Eger çybyndyr
çirkeýler bimaza etseler, onda olar oý ýere ýygnanan suwa girip, diñe kellesini
suwdan çykaryp ýatýarlar. Ýekegapanlar aprel we maý aýlarynda köpelýärler.
Köplenç 4—5 jojuk dogurýarlar. Emma 11 jojuk dogan ýekegapanlara-da duş
gelinýär. Olar süri bolup ýaşaýarlar. Ýöne erkek ýekegapanlar köplenç
jojuklaryndan we olaryñ enelerinden aýratyn, ýeke gezýärler. Jojuklarynyñ derisi
açyk reñkde we ala bolýar. Ulalanlaryndan soñ bolsa, olaryñ garamtyl-goñur ýa-da
çal reñkli bolýar. Ýabany ýekegapanlar ortaça 30 ýyl ýaşaýarlar. Olar zyýanly
mör-möjekleri ýok edip, peýda getirýärler. http://turkmen.wap.ug saýtyndan
göçürilip alyndy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Oskar_Wa%C3%BDld

Irland ýazyjysy Oskar Waýld öz döwrüniň iň meşhur ýazyjylarynyň biridir. Ol
Irlandiýanyň paýtagty Dublinde, lukman Wilýam Waýldyň maşgalasynda dünýä
inipdir. Oskaryň ene-atasy sungata berlen adamlar eken. Olaryň täsiri bilen
Oskar eýýäm çaga wagty köp kitap okap, şahyr-ýazyjy bolmak kararyna gelýär.

Dokuz ýaşaýança ol bilimi öýünde alýar, fransuz, nemes dillerini öwrenýär, soňra
Enniskillen şäherindäki Portor mekdebinde okaýar. Mekdebi altyn medal bilen
tamamlap, Dubliniň Triniti kollejine okuwa girýär. Bu ýerde ol antik
edebiýatyny, medeniýetini we taryhy öwrenýär, 1874-nji ýylda bolsa okuwyny
Oksford uniwersitetinde dowam edýär. Şol döwürde Oskar özüniň ilkinji eserlerini
ýazyp başlaýar. 1878-nji ýylda oňa «Rawenna» poemasy üçin Nýudigeýt baýragy
berilýär, şol ýyl hem ol uniwersiteti tamamlap, Londona göçýär. Bu ýerde Oskar
Waýld özüniň dilewarlygy, ugurtapyjylygy, bezemen geýinjeňligi hem-de geň
häsiýeti bilen uly ile özüni tanadypdyr.

Angliýa gaýdyp baranyndan soň Waýld öýlenýär, onuň iki ogly bolýar. «Bagtly
şazada» (1888) we «Nar jaýy» (1891) ertekiler ýygyndysyny Waýld ogullaryna
bagyşlapdyr.

Oskar Waýld özüniň ahlaksyzlygy sebäpli durmuşynda birentek görgüler görmeli
bolupdyr. Ahyrsoňy ýazyjy 1900-nji ýylda, Parižde dünýeden ötýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Mary

Mary welaýaty 1970-nji ýylyň 15-nji dekabrynda [resmi görnüşde] döredildi.
Mundan ozal, ilkinji gezek 1939-njy ýylyň 21-nji noýabrynda döredilip 1963=nji
ýylyň 10-njy ýanwarynda ýatyryldy. Türkmenistanyň g.o-gündogarynda ýerleşýär.
GDA döwletleriniň iň günorta nokady bolan Çilduhtar obasy bu welaýatda
ýerleşýär. Demirgazyk-gündogarda we gündogarda Lebap, Günbatarda Ahal, günorta
we güorta-gündogarda Owganystan bilen araçäkleşýär. Meýdany 87.1 müň km2 5 sany
şäher, 15 sany şäherçesi bar 400 töweregi oba geňeşi bar.

60-NJY ÝYLLARDA AÇYLAN GAZ KÄNLERI: Baýramaly(1961), Şaraply(1962), Maý(1964),
Ýalan(1965). 70-NJI ÝYLLARDA: Şatlyk, ondan soňra Söwetabat, Şorköl, Mollakör,
Ýelan, Keli, Üçajy, Seýrap, Garabil, Islim[1]

Türküstanyñ (Merkezi Aziýanyñ) iñ gadymy şäheri bolup häzirki Baýramaly
şäheriniñ ýanynda ýerleşendir. “Mary”, “Merw” atlary tutuş daş töweregi gurşap
alyp duran ýerler hem göteripdir. Merw şäheri biziñ eramyzdan öñki VII asyrda
öñki Erk-gala şäherçesiniñ ýerinde döräpdir we gysga wagtyñ içinde tutuş wahanyñ
(oazisiñ) paýtagty bolýar hem-de Ahmedinleriñ döwletiniñ bir bölegi bolýar. B.e.
öñ 330-njy ýyldan 323-nji ýyllar aralygynda Aleksandr Makedonskiniñ
soltanlygynyñ (imperiýasynyñ) düzümine girýär (Margiana Aleksandriýasy), b.e. öñ
323-nji ýyldan 250-nji ýyllar aralygynda Selewkidleriñ döwletiniñ (Atiohiýa
Gäur-gala şäherçesi), b.e. öñ 250-nji ýyldan 209-njy ýyllar aralygynda bolsa
Baktriýa patşalygynyñ düzümine girýär. B.e. öñ III asyryñ soñynda b.e. öñ 224
‎‎‎‎‎‎‎ýyla çenli Part (Arşaklylar, Parfiýa) soltanlygynyñ düzüminde özbaşdak
dolandyrmaga hukukly bolan aýratyn welaýat hökmünde berk orun tutýar.
224-651-nji ýyllar aralygynda Merw Eýran sasanidleriniñ ygtyýaryndady. 651-nji
ýylda bolsa Arab halifatynyñ Türküstan (orta Aziýa) welaýatlarynyñ biridi. X
asyrda ýazylan “Hudul-älem” atly kitabda ýazylyşyna görä, ol uly Horasanyñ iñ
uly şäherleriniñ biri bolmyş, öñler Horasan emirleriniñ paýtagty bolup, soñlar
Buhara paýtaht bellenipdir. “Hudul-älemiñ” näbelli ‎‎ýazyjysy “Merw safaly we
nygmatly ýer, onuñ galasy bar, şony Tähmuris saldyrypdyr, şonda (sasanid)
paşalarynyñ köp köşkleri bar we bütin Horasanda şondan gowy şäher ýok..., ol
ýerde gowy pagta bitýär...” diýip ýazypdyr. Gadymy çeşmelerde Mary “Merw-e
Şahjan”, “Merw-e Şah-jahan” atlary bilen gabat gelýär. Orta asyrda uly Horasanyñ
meşhur şäherlerinden biri hasablanypdyr. Ilkinji gezek Mewi abadanlaşdyran
Jemşidiñ kakasy Tähmuris (pişdady dinastiýasyndan) diýlip görkezilen taryhy
çeşmeler hem bar. İñ uly ösüşe Merw Beýik türkmen-seljuklarynyñ soltanlygynyñ we
Horezm şalarynyñ Döwletiniñ düzüminde bolan wagty (XI ortasynda XIII asyra
çenli) ýetýär. 1221-1222 ýyllar mongollaryñ çozmagy netijesinde şäher düýbinden
weýran (harab) edildi we talanyp, ýaşaýjylary öldürildi we sürgün edildi. Merw
şäheri seljuklar döwründe Soltan Sanjaryñ paýtagty bolýar. Emma oguzlar Sanjary
ýeñenlerinden soñ, üç gije-gündiz şäheri garat (talañ, harab) edýärler, şol
sebäpli şäherde kän weýrançylyk emele gelýär. Bu şäher soñabaka ýene-de
abadanlaşýar ýöne Çingiz hanyñ döwründe mongollar şäheri düýpden weýran edip,
onuñ müñlerçe ilatyny gyrýarlar, göýä diñe dört adam diri galanmyş. Şeýlelikde,
tä Şahruhyñ döwrüne çenli Merw şäheri weýran bolup galýar. Şonuñ döwründe (XIV
asyr) Merwa ýene-de jemagat (köpçülik, halk) üýşüp başlaýar, şäher abadanlaşyp
ugraýar. Merw şäheriniñ abadanlaşmagy, medeni merkeze öwrülmegi ugrunda Soltan
Sanjaryñ (XI-XII) eden hyzmaty uludyr, şonuñ döwründe şäherde uly kitabhanalar,
köşkler emele gelipdir, ol weýran bolan şäheriñ ýanynda täze şäher saldyrypdyr.
Bu iki (köne we täze) şäher barada Nowaýy özüniñ pars dilinde ýazan bir şygrynda
“Ỳaş Merwynyñ ýürek mülki yşk arkaly abadandyr. Köne Merwyny hem-de täze şäheri
bina eden Sanjardyr” diýip ýazypdyr. Merwynyñ suwy geçmişde Murgapdan ybarat
bolan Merwerut üpjün edilipdir, ol derýa Merwda gutarýan eken. • Giçki orta asyr
döwründe (XIII-XVII asyrlar) Merw tutuş Murgab wahany (oazisi) ýaly çuññur
kynçylyklary we çökmekligi başyndan geçirýär hem-de soñ hiç haçan dikeldilmeýär.

Erkgala göwrümi boýunça gadymy Merw şäheriniň ulgamyna girýän galalaryň iň
kiçisi bolsa-da, ýaşy boýunça iň ulusy, belentligi boýunça hem iň beýigidir.
Onuň tutýan meýdany bary-ýogy 20 gektara barabardyr. Häzirki wagtda ol gala
däl-de, dagyň çykmasy kyn baýyrlaryna çalym edýär. Onuň saklanyp galan beýikligi
ortaça 25-28 metre ýetýär. Geçirilen köp sanly arheologik barlaglar galanyň
ahemenitler döwrüne degişli hökümdaryň köşgi bolandygyny äşgär etdi. Erkgalanyň
içinde köşkden başga-da uly edara jaýy, skladlar, gorhana, nökerler üçin
kazarmalar bolupdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Jorj_Wa%C5%9Fi%C5%88ton

Jorj Waşiňton (iňlisçe: George Washington): 11.02.1731-14.12.1799 Wirjiniýada,
gul eýesi bolan we nikotin öndürýän baý maşgalada doguldy, ýaşka kakasy we agasy
wepat boldy. 1775nji ýylda Kontinental goşunda komandirlige bellendi, 1776njy
ýylda Britan goşunlaryny Bostondan gysyp çykarmagy başarsada edil şol bir ýylda
Nýu-ýork şäherini iňlislere aldyrdy söweşde. Gyş paslynda Delaweýr derýasyny
böwsüp geçip iňlisleri iki gezek ýeňlişe sezewar etdi we Nýu-Jersini gaýdyp
aldy.

Onuň ýolbaşçylygynda rewolýusioner goşun 1777nji we 1781nji ýyllarda 2 Britan
goşunyny ele geçirdi. 1783nji ýylda Britanlary dolylygyna ýeňdi.

1788nji ýylda prezidentlige saýlanyp ABŞ ilkinji prezidenti saýlandy, 1789njy
ýylyň 30njy aprelinde kasam Kabul edip resmi taýdan ilkinji ABŞ prezidenti boldy
we iki möhlet baştutanlyk etdi. ABŞ kongresiniň 1789njy ýylda çykaran kararyna
görä iş haky ýylyna 25 000 dollardy, 1792nji ýylda ikinji gezek prezident
saýlananda sesleriň 100 göterimini hem oňa berlipdi, we 100 göterim ses almagy
başaran ilkinji we ýeke täk president bolup galmagyna dowam edýär,
wise-prezidenti Jon Adams bolupdy. 1793nji ýylda ýewropada başlan uruşlarda
Amerikany bitarap yglan etdi, Britaniýa bilen söweşmekden gaça durdy we söweş
öňüni almak üçin 1795nji ýylda Jeý Trity atly söwda ylalaşygyny baglaşdy,
Jefforsonistleriň garşy çykmagyna seretmezden. 2nji möhletinde prezidentlige
dowam etmek islegi ýokdy ýöne dowam etdi, 3nji gezege boýun towlapdy. 1797nji
ýylyň martynda prezidentligi taşlady, 3nji möhletden boýun gaçyrdy. Mundane
soňra Maunt Wernonda dolandy we niktoin ösdürmek we täjirçilige dowam etdi,
taryhçylaryň çaklamasyna görä onuň söwda dolanşygy 1 million dollardan geçipdi
1798ni ýylda, 2009njy ýyldaky dollaryň hümmetine öwrende bu 18 million dollar
barabar bolýar.

1798nji ýylda Fransiýa bilen gatnaşyklar bozulyp başlapdy, uruşa golaý gelipdi
Amerika we Fransiýa, we 04.07.1798nji ýylda president Jon Adams oňa goşunda
general-leýtenant bolmagy teklip etdi, Waşinton bu teklibi islegsizlik bilen
Kabul etdi emma baş ofiser hökmünde hyzmat etdi 13.07.1798 we 14.12.1798
seneleri arasynda.

ABŞ Federalist partiaýasyna agza bolmasada onuň işlerini goldady, federalist
partiýa ony öz symboly hökmünde dürli ýyllarda ulananam bolsa Jeffersonistler
oňa ynamsyzlyk etmäge dowam etdi.

1798nji ýylyň 12nji dekabrynda güýçli ýagyş astynda ekinlerine gözegçilik
etmeginden soňra öl geýimleri bilen agşamlyk edindi we agyr hassalandy, ertesi
ýenede ekinlere gözegçilik etmäge dowam etdi, Anna güninden şenbä geçilýäň
gijede onuň syrkawlygy agyrlaşdy, gije ol gürläbem bilenokdyg ol wagtyň
medisinasy ony hassalykdan halas edip bilmedi. 14nji dekabr 1798nji ýyl, şenbe
güni waşington wagty bilen ir sagat 10 töweregi Jorj Waşington wepat boldy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ingi

INGI - icki organlaryn ya-da icrakde yerleshen dokumalaryn oz yerlerini
uytgedip, dashky ortuginin bitewiligine zyyan yetirman, derasty ya-da myshsara
kletcatka boshluklaryna cykmagy. Adamlarda koplenc garyn ingisi bolyar. I-nin
doreyshine gora dogabitdi we son doran (operasiyadan son we bashga yagdaylarda)
gornushleri bolup biler. Garyn I-sinin doran yerine gora gasyk, but, gobek,
yanjyk we icki (diafragma, garyn yaglary) I-ler yaly gornushleri bolyar. I-nin
doremegine garyn boshlugynyn diwarynda bolyan uytgeshmeler we anatomic
gurlushynyn (gasyk ginishliginin we gobek halkasynyn)we bashgalaryn
ayratynlyklary sebap bolyar. Shu sebaplerin utgashmagy netijesinde garyn
boshlugynyn diwarynyn gowshak yerleri pokgeryar we I. haltasy doreyar. I.
haltasyna ayry-ayry organlar (koplenc halatlarda ince icege, garyn yagy) giryar.
Dashky I. onat bildiryar. Keselli yatanda I-nin pokgerip cykan yeri oz-ozunden
ya-da cala basylanda, garyn boshlugyna gidyar. I otusdigice ulalyar we hereket
edilende azar beryar. Deri astyndaky I haltasyna dushen organlara sahel bir zat
bolsa zeper yetmegi mumkin. Icki organlar I haltasynda kop saklansalar, olar
ozara bitishyar. Sheyle bolanda I-nin son yerine yetip bolmayar. I-nin agyr
gornushi onun gysylmagydyr. Usgurlende we agyr fiziki ish we s.m zerarly bedene
agram salynanda I.haltasyna icege dushup gysylyar. Sheyle yagdaylarda I-ni
yerine eltmek kyn, ony operasiya etmeli. Bejerilishi: I. dine hirurgiya yoly
bilen bejerilyar. Yorite dany (bandaj) peydalanylanda, I wagtlayynca
onatlashyar. Yone icki organlaryn ozara bitishmegine we garyn boshlugynyn
gowshamagyna eltyar. I-nin beterleshmezligi ucin, ol hokman operasiya
edilmelidir. Profilaktikasy: nasaga bedenterbiye bilen meshgullanmak hroniki
usgulewugin bejertmeklik, horlanmazlyk, asha semremezlik, ayallara gowreli wagty
gushak (bandaj) danmaklyk we cagasy bolandan son, garyn muskullaryny massaj
etmelik maslahat berilyar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Impressionizm

IMPOTENSIYAONIZM (frans, impressionnisme; impression-tasir)- 19 asyryň ahyrynda
we 20 asyryň başynda burjuaz sungatynda (ziwopisde, edebiyatda, sazda, teatrda
we skulturada) ýüze çykan ugur. Impotensiyaonizm ilki fransuz ziwopisinde peyda
bolýar. Onuň wekilleri (O.Renuar, K Mone we b.) sungatyn täzelenmegi ugrunda ,
fransuz salon akademizmini ýeňip geçmek üçin çalşypdyrlar. “Impotensiyaonizm”
termini 1874 ýylda açylan sergiden soň peýda bolupdyr. Şol sergide K. Monenin
“Tasir”, “Dogup gelýän gun” atly suratlary görkezilipdir. “Tasir” diýen
kartinasynyn ady frans “Impression” bolupdyr. Bu ugur hudožnygyň durmusdan alan
öz subyektiw gözegçiliklerini, syn etmelerini hem-de öz üýtgäp düryan
duýgylaryny gam-gussalaryny gos-goni jemlemek we kesgitlemek prinsipine
esaslanýar. Tiz wagtdan “Impressionistik stil” ýüze çykýar. Ol sungatyn beýleki
ugurlaryna-da aralaşýar. Şoňabaka ol hakykylykdan daslasýar we stil, ugur
bolmakdan özbaşdak metoda öwrülýär. Impotensiyaonizm aýratyn aralaşýar we 20
asyryň ortalarynda özbaşdak metodlagyny ýitirýär. Häzirki zaman edebiýatynda
praktiki jähtden Impotensiyaonizm. Ýokdur. Impressionistler sungatyň wesipesini
ýazyjynyň, hudožnygy öz dar şahsy tärlerini ruhy duýgularyny aňlatmakdan
ybaratdyr. Diýip düsünýärler. Jemgyýetçilik durmuşdan arany üzmek, halk
bähbitlerinden we talaplaryndan dashlashmak, öte indiwidualizm, mazmuny forma
bilen çalshyrmak-ine şu häsiýetler Impotensiyaonizm-niň esasy aýratynlyklarydyr.
Impessionistler soň-soňlar simwolizm täsirine düşýärler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/G%C3%BDustaw_Flober

Meşhur fransuz ýazyjysy Gýustaw Flober Fransiýanyň demirgazygynda ýerleşýän Ruan
şäherinde dünýä inipdir we çagalyk hem ýetginjeklik ýyllaryny şonuň ýaly
kiçeňräk şäherçelerde geçiripdir. 1840-njy ýylda ol Pariž uniwersitetiniň hukuk
hünärine okuwa girýär, emma 1843-nji ýylda okuwy taşlaýar. 1851-nji ýylda Flober
özüniň ilkinji romanyny ýazyp başlaýar. Bu eseri 1856-njy ýylda «Hanym Bowari»
ady bilen çap edileninden soň ýazyja uly şöhrat getirýär. Üstünlik gazanan
ýazyjy indiki eserini ýazmak üçin Demirgazyk Afrika syýahat edýär, Gadymy
Karfageniň taryhyny öwrenýär. Netijede, ol «Salambo»(1862) atly taryhy romanyny
döredipdir.

1869-njy ýylda Gýustaw Floberiň «Duýgylaryň terbiýesi» atly üçünji romany çap
edilýär. Bu eserde ýazyjy öz döwrüniň syýasy hem jemgyýetçilik nogsanlyklaryny
açyp görkezmek isläpdir. Ýazyjy her bir romanynyň üstünde bäş-alty ýyllap
işläpdir, eseriň her bir sözlemini, her bir jümlesini kämillige ýetirjek
bolupdyr. Gýustaw Flober birnäçe zehinli ýazyjylara, şol sanda-da Gi De
Mopassan, Edmon Abu ýaly belli kyssaçylara halypalyk edipdir. Ol Wiktor Gýugo,
Žorž Sand, Iwan Turgenew ýaly dünýä belli ýazyjylar bilen ýakyn aragatnaşyk
saklapdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bolgari%C3%BDa

Bolgariýa Respublikasy Gündogar Ýewropadaky döwlet. Bu ýurt Balkan ýarym
adasynyň gündogar böleginde ýerleşýär. Ol demirgazykda Rumyniýa, günortada
Gresiýa we Türkiýe, günbatarda Makedoniýa bilen araçäkleşýär. Ýurduň gündogar
bölegini Gara deňiz ýuwýar. Onuň kenarynyň uzynlygy 378 kilometre barabardyr.
Ýurduň paýtagty we iri şäheri - Sofiýa. Onda 1 milliondan gowrak adam ýaşaýar.
Umumy tutýan meýdany 110,9 müň inedördül kilometrdir.

Bolgariýanyň tebigaty köpdürliligi bilen tapawutlanýar. Demirgazygynda göge
bürenen Dunaý derýasy akýar, merkezinde bolsa dürli agaçly tokaýlyklar agdyklyk
edýär, günortasynda giň düzlükler ýaýylyp ýatyr, gündogarynda Gara deňiz we onuň
çägeli kenarlary bar. Ýurduň üçden iki bölegini baýyrlyklar we düzlükler tutýar.
Bu ýerlerde oba hojalyk ekinleri ekilýär. Bolgariýanyň günorta-günbatar bölegini
daglar tutýar. Ýurduň iň beýik gerşi Musala - 2925 kilometr. Rodopi dagy bolsa
peýdaly gazylyp alynýan magdanlara örän baý.

Ýurduň ilatynyň sany ýyl-ýyldan artýar. Häzirki döwürde ýurtda 7,7 milliondan
gowrak adam ýaşaýar. Bolgariýa çaga dogluşy babatda Ýewropada iň öňdäki
orunlarda durýar. Ýurduň ilatynyň ýaş dowamlylygy erkeklerde - 68,25, aýallarda
bolsa 75,56 ýyl. Ilatyň agramly bölegi şäherlerde ýaşaýar. Soňky ýyllarda
obalardan şäherlere ýaşamaga gelýän adamlaryň sany barha artýar. 1976-njy ýylda
şäheriň ilatynyň umumy ilatyň 59 göterimini tutýan bolsa, 1996-njy ýylda ol 70
göterime çenli artdy. Ýurduň ilatynyň agramly bölegini bolgarlar düzýär. Şeýle
hem ýurtda türkler, grekler, ermeniler, ruslar we beýleki milletden bolan
adamlar ýaşaýar.

Bolgar dili Hindi-Ýewropa dilleri maşgalasynyň günorta slawýan toparyna degişli
bolup, ol slawýan hat ýazuwlarynyň iň gadymy nusgalarynyň biri hasaplanýar.
862-nji ýa-da 863-nji ýylda doganlar Kirili we Mefodiý grekleriň Saloniki
şäherinde gadymy bolgar elipbiýini düzüpdirler. Häzirki bolgar dili XVII-XIX
asyrlarda ýerli ilatyň dialektine görä täzeden düzgünleşdirilýär. 1945-nji ýylda
bolsa elipbiýdäki käbir harplar aýrylyp sadalaşdyrylýar.

Ýurduň senagatlaşdyrylan döwrüne çenli şäheriň ilatynyň artyşy örän haýaldy.
1950-nji ýyllarda şäherlerde ilatyň üçden bir bölegi ýaşaýardy. 1989-njy ýylda
bolsa bu görkeziji iki esse artdy. Soňky maglumatlara görä, ýurtda ilaty 100
müňden köp bolan şäherleriň 9-sy hasaba alyndy. Olar: Sofiýa (bir milliondan
gowrak ilaty bar), Plowdiw - 341,4 müň, Warna - 308,6 müň, Burgas-196 müň,
Ruse-170 müň, Stara-Zagora-150,5 müň, Plewen-130,8 müň, Dobriç- 104,5 müň,
Sliwen-106,2 müň. Ýurduň esasy portlary şeýleräk: Burgas Gara deňizde we Ruse -
Dunaý derýasynda. Gara deňziň kenaryndaky Warna şäheri ýurduň iň bir şypahana
sebiti hasaplanýar. Stara-Zagora şäheri Bolgariýanyň esasy dermirýol uzelini
düzýär.

Bolgariýa Respublikasy dünýäniň 130-dan gowrak döwleti bilen diplomatik
gatnaşyklar saklaýar. Bolgariýa Birleşen Milletler Guramasynyň agzasy bolup,
300-e golaý halkara guramalarynyň işine işjeň gatnaşýar. Bolgariýa bilen
NATO-nyň arasyndaky gatnaşyklar 1990-njy ýylda ýola goýuldy. Häzir bolsa bu
gatnaşyklar "Parahatçylygyň hatyrasyna hyzmatdaşlyk" meýilnamasynyň çäklerinde
ösdürilýär. 1992-nji ýylyň 5-nji maýynda Bolgariýa Ýewropa Geňeşine agzalyga
kabul edilýär. Bir ýyldan soň, Yewropanyň erkin söwda assosiasiýasy bilen
ylalaşyga gol çekişýär.

1980-nji ýyllarda ýurduň ykdysadyýeti sazlaşykly ösüp başlady. Şol ýyllarda
ykdysadyýetde täze dolandyryş ulgamy döredildi. Bu ulgam ykdysadyýetiň täzeden
döwrebaplaşdyrylmagyna gönükdirildi.

Peýdaly gazylyp alynýan baýlyklary bolan kömürň çykarylyşy yyl-ýyldan artýar.
Bolgariýadaky nebit yataklaryny senagat taýdan özleşdirip bolmaýar. Ýurt nebiti
OPEK guramasyna agza ýurtlardan we GDA ýurtlaryndan satyn alýar. Çig nebit
Burgas şäheriniň golaýynda nebiti gaýtadan işleýän toplumda täzeden işlenilýär.
Bu toplumda himiýa önümleriniň 100-e golaý görnüşi öndürilýär. Şeýle hem
Bolgariýa GDA ýurtlaryndan tebigy gaz hem satyn alýar.

1993-nji ýylda ýurduň demirýollarynyň uzynlygy 6600 kilometre barabardy.
1995-nji ýylyň ahyrynda gara ýollarynyň 37 müň kilometrinde abatlaýyş işleri
geçirildi. 1995-nji ýylda Bolgariýada Saraýewo halkara deniz porty açyldy.
Bolgariýanyň çäginden 445 kilometr turba geçirijisi geçýär. Ýurtda 10 aeroport
bolup, onun üçüsi halkara derejesinde halka hyzmat edýär.

Bolgariýada iri döwlet we hususy balykçylyk kärhanalary bar. 1960-njy ýyllardan
bari ýurtda balykçylyk bilen meşgullanýan hususy kärhanalaryň sany barha artýar.
Balyklaryň 70 göterimi Atlantik okeandan tutulýar.

Bolgariýanyň pul birligi - lew. Ýurduň merkezi banky esasy bank edarasydyr. Ol
1964-nji ýylda döredilen daşary söwda bankynyň hem gymmat bahaly kagyzlarynyň 72
göterimine eýedir. Döwlet süýşürintgiler banky ilata bank hyzmatlaryny
hödürleýär. Ýurtda paýdarlar banklary 1987-nji ýylda döredilip başlandy.

Bolgarlaryň agramly bölegi 20 bilen 30 ýaş aralygynda durmuş gurýarlar.
Bolgariýa özüniň tebigy ajaýyplygy bilen hem hemmeleri haýran edýär. Ýurduň bu
tebigy ajaýyplyklary daşary ýurtly jahankeşdeleri hem özüne bendi edýär. Ýurdun
paýtagty Sofiýa Ýewropanyň iň gadymy şäherleriniň biri hasaplanýar. Bu şäherde
köp sanly muzeýler, gadymy ýadygärlikler we özboluşly nusgawy kiliseler bar.
Paýtagtyň owadan ýerleri şeýleräk: Aleksandr Newskiniň sobory (Balkan ýarym
adasynyň iri prawoslaw kilisesi hasaplanýar), daşary ýurt sungaty muzeýi,
Batenberg meýdany, etnografiýa muzeýi, milli taryh muzeýi (Balkan ýarym adasynyň
iri muzeýi hasaplanýar), botanika bagy we ş.m. Pernik şäherinde Wizantiýa
imperiýasy döwründen galan gadymy galalara duş gelmek bolýar. Bolgariýa 395-nji
ýylda Wizantiýa imperiýasynyň düzüminde bolandygy üçin bu ýurduň käbir
şäherlerinde şol döwürdäki taryhy ýadygärliklere gabat gelinýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Awiasi%C3%BDa

Awiasiýa (latin dilinde avis - guş) - Ýeriň töweregindäki howa giňişliginde
howadan agyr enjamlarda uçuş. 20 asyryň 60 ýyllarynda awiasiýada uçarlar,
dikuçarlar we planýorlar ulanylýar. Awiasiýa graždan awiasiýa hem-de harby
awiasiýa bölünýär. Graždan awiasiýasyna transport, sanitar, türgenleşik - sport
awiasiýasy hem-de ýörite niýetlenen ( oba hojalyk awiasiýasy, aerofotosýomka,
aragatnaşyk, geologiki razwedka, balyk promyselleriniň razwedkalary we ş.m.)
awiasiýa girýär. Howa ýollary boýunça ýük daşamak we ýolagçylary regulýar
gatnatmagy üpjün etmek üçin graždan awiasiýasynyň ygtyýarynda: turboreaktiw,
tubowintli we wintomotorly uçarlaryň, dikuçarlaryň parky, uçuşlary üpjün edýän
dolandyryş hyzmatlary hem-de radiotehnik, meteorologik, ýagtylyk tehniki
serişdeleri; aerodromlar we aeroportlar bolýar. Rus alymy M. W. Lomonosow 1754
ýylda pružin bilen tow berilýän dikuçaryň modelini gurupdyr we şeýle enjamyň
uçup biljekdigini praktikada subut edipdir. 1881 ýylda Russiýada deňiz ofiseri
A. F. Možaýskiniň howada uçýan snarýad diýip atlandyran enjamy üçin patent
berlipdir. 19 asyryň ahyrlarynda we 20 asyryň başynda öňde barýan döwletleriň
alymlary awiasiýa barada köp sanly teoretiki hem eksperimental gözlegler geçirip
başlaýarlar. Rus alymy prof. N. Ýe. Žukowskiý we onuň okuwçysy akad. S.
A. :aplygin aerodinamika ylmynyň ösmegine aýgytly goşant goşýarlar. 1902 ýylda
Moskwa döwlet uniwersitedinde Žukowskiniň inisiatiwasy boýunça Russiýada ilkinji
gezek aerodinamik turba gurulýar. Amerikan mehanikleri doganlar U. we O. Raýt
ilkinji bolup, uçara içinden ýandyrylýan dwigatel goýdular. 1903 ýylyň
Bitaraplyk aýynyň 17-sine olaryň kerosin bilen işleýän dwigatelli uçarynyň
ilkinji uçuşy üstünlikli geçdi. 1904 ýylda Moskwanyň eteginde - Kuçinoda
aerodinamik institut döredildi. 1914 ýylda başlanan I jahan urşy awiasiýanyň
ösmegine ýardam etdi. Awiasiýany harby maksatlar üçin giň ulanyp boljakdygy
belli boldy. Agyr uçarlary gurmak boýunça Russiýa birinji orny eýeledi.
Sikorskiniň 1913 ýylda gurlan 4 motorly "Ilýa Muromes" uçary 800 kg çenli bomba,
3-7 pulemet we 8 adamdan ybarat bolan ekipažy göterip bilýärdi. 1918 ýylda Howa
flotynyň kollegiýasy döredildi. Şol ýyl Merkezi aerogidrodinamik institut
döredildi we oňa N. Ýe. Žukowskiý ýolbaşçylyk etdi. 1930 ýylda Sergo Orjonikidze
adyndaky Moskwa awiasiýa inistitudy döredildi. 20 ýyllarda uçar gurluşygy
boýunça A. N. Tupolewiň, N. N. Polikarpowyň, D. P. Grigorowiçiň konstruktorlar
býurosy döredildi. Ilkinji gurlan sowet uçarlarynda uzak aralyklara birnäçe
uçuşlar amala aşyryldy, meselem: Moskwa-Pekin (1925), Moskwa-Tokio-Moskwa
(1927), Moskwa- Nýu-Ýork (1929). 20 asyryň 30 ýyllarynyň ortasyna çenli SSSR-de
kuwwatly awiasiýa senagaty döredildi. Tizlikleri 450–525 km/s çenli bolan I-15,
I-16 (1933) we I-153 (1938) uçarlary we ýük göterijiligi uly bolan birnäçe
bombalaýjy uçarlar guruldy. Beýik Watançylyk urşunyň başlanan wagtyna çenli
istrebitel uçarlaryň tizligi 600–650 km/s ýetdi we olar 11–12 km beýiklige uçup
bilýärdiler. Awiasiýa Beýik Watançylyk urşy döwründe hem ösdi. Bu döwürde dürli
tipli harby uçarlar döredildi. Meselem: La-5, Ýak-1, MiG-3, Pe-2, Il-4, Tu-2 we
başgalary. Wintsiz işleýän, kuwwatly we ýeňil reaktiw dwigateliň döredilmegi
Awiasiýada tehniki öwrülişigiň başlangyjy boldy. Eýýäm 30 ýyllaryň II ýarymynda
SSSR-de, Angliýada, Germaniýada, Italiýada we ABŞ-da reaktiw dwigatelleri
döretmegiň üstünde uly işler geçirildi. 1940 ýylyň Baýdak aýynda kosmos
gämilerini dörediji S. P. Korolýowyň (serediň) konstruksiýasy boýunça ýasalan
SK-9 raketoplanynda lýotçik W. P. Fýodorow SSSR-de ilkinji reaktiw uçuşy amala
aşyrdy. Beýik Watançylyk urşundan soňky döwürde SSSR-de awiasiýa has güýçli ösüp
başlady. 60 ýyllaryň ortalarynda uçarlaryň uçuş tizligi 3000–5000 km/s ýetdi.
Graždan Awiasiýasy SSSR-iň bitewi transport sistemasyna girýär. Aeroflotyň
döredilmegi W. I. Leniniň ady bilen baglanyşyklydyr. 1923 ýylyň Baýdak aýynyň
9-na Graždan Awiasiýasynyň dörän güni hasaplanýar, çünki şol gün W. I Leniniň
inisiatiwasy boýunça ýurdumyzda graždan howa flotunyň - Graždan awiasiýasynyň
soweti döredildi. Tiz wagtdan Moskwa we Nižniý Nowgorod aralygyna ilkinji kadaly
howa ýoly açylýar. 1933 ýylda şol ýol boýunça 229 ýolagçy gatnadyldy. Ondan bäri
takmynan ýarym asyr geçdi. Şol döwür içinde ýurdumyz kuwwatly awiasiýaly döwlete
öwrüldi. Häzir h. h-nyň pudaklarynda graždan awiasiýasynyň hyzmatlaryndan
peýdalanylýar. Beýik Watançylyk urşundan soňky döwürde harby awiasiýa bilen bir
hatarda bütin dünýäde graždan awiasiýasy hem güýçli ösüp başlady. 30 ýyllaryň
ortasynda 24 orunly Li-2 samolýotyň (Duglas DS-3 firmasynyň amerikan lisenziýasy
boýunça) gurulmagy SSSR-de graždan awiasiýasynyň ösmegine ýardam etdi. Ilýuşiniň
iki motorly Il-12, soňra kämilleşdirilen Il-14 samolýotlarynyň döredilmegi bilen
SSSR-de graždan awiasiýasynyň uruşdan soňky ösüşi başlandy. Reaktiw tizlikli
ýolagçy samolýotlarynyň ilkinji uçuşlary iňlisleriň "Kometa" samolýotynda 1949
ýylda, sowet Tu-104 samolýotynda bolsa 1955 ýylda amala aşyryldy. 1957-1959
ýyllarda Il-18, Tu-114, şonuň ýalyda O. K. Antonowyň konstruktorlar býurosynyň
kollektiwi tarapyndan An-10, An-24 ýolagçy samolýotlary döredildi. Fransiýada
gurlan turboreaktiw ýolagçy samolýoty "Karawella" iki konturly dwigateli
fýuzelýažyň guýruk böleginde ýerleşdirilýän samolýotlary döretmegiň başlangyjy
boldy. 1965 ýylda SSSR-de Antonowyň konstruksiýasy boýunça dünýäde iň uly An-22
("Anteý") transport samolýoty guruldy. "Anteýde" her biriniň kuwwaty 15 müň at
g. deň bolan 4 sany turbowintli dwigatel ýerleşdirildi. Ol 80 t. peýdaly ýüki 5
müň km. aralyga 740 km/s tizlik bilen äkidip bilýär. 1967 ýylyň 26 oktýabrynda
bu samolýotda 100,4446 T. ýüki 7800 m. ýokary götermek boýunça rekord goýuldy.
1968 ýylda üç reaktiw dwigatelli Tu-154 samolýoty ilkinji uçuşy amala aşyrdy. Bu
samolýot 164 ýolagçyny 1000 km/s tizlik bilen 6 müň km çenli aralyga äkitmäge
niýetlenendir. 60 ýyllaryň ahyrynda birnäçe ýurtlarda ses tizliginden hem ýokary
tizlikli ýolagçy samolýotlary döretmek barada işler dowam etdirildi (SSSR-de
Tu-144, Angliýada we Fransiýada "Konkord", ABŞ-da "Boing-2707"). Şeýle
samolýotlaryň ilkinjisiniň (Tu-144) uçuşy 1968 ýylyň 31 dekabrynda boldy.
TSSR-de ilkinji howa ýoly 1928 ýylda Türkmenabat - Daşoguz aralygynda açyldy.
Aşgabatda birinji gezek 1934 ýylda samolýotlardan 6njy transport otrýady
düzüldi. 1935 ýylda "ANT-3" samolýotynda pilot N. S. Mineýew, bortmehanik K. I.
Krukowskiý bilen bilelikde Garagumyň üstünden 460 km uzaklygy gonman uçmaklygy
başardy. 1934 ýylda Balaşow şäherindäki lýotçikler taýýarlaýan mekdebi gutaran
türkmen ýigidi Anjan Amanow howa korabllaryny sürüp başlaýar. Ondan bäri köp ýyl
geçdi we samolýotyň şturwalyna ençeme ýaş türkmen ýigitleri geldiler: K. M.
Garajaýew, Myrat Aşyrow, Beki Meňliýew, Annaguly Nowruzow we başgalary indi
birinji klasly howa laýnerlerini sürýärler. Häzirki döwürde howa ýoly TSSR
boýunça ýolagçylary gatnatmakda köp ulanylýan ýollaryň biri hasaplanýar. 1934
ýyldan TSSR-de ýörite ulanylýan kiçi awiasiýa ösüp başlaýar. Respulikada howa
transporty çalt depginler bilen ösýär. 1956 ýylda howa transporty boýunça 79
müňe golaý ýolagçy gatnadylan bolsa, 1969 ýylda gatnadylan ýolagçylaryň sany
mln-dan hem geçýär. Howa ýolynyň seti ep-esli giňeldi. Täze howa ýollary:
Aşgabat-Kiýew, Aşgabat-Leningrad, Aşgabat-Almaata, Aşgabat-Nowosibirsk we
beýleki ýollar döredi. Awiasiýa respublikanyň h. h-nyň pudaklaryna giňden
ornaşyp, oba hojalygynda, geologlaryň gözleg işlerinde, täze nebitli, gazly
ýerleri özleşdirmekde, ilatyň jan saglygyny goramakda we ş.m. giňden ulanylýar.
Awiatorlar Uralyň sebagatyny gaz bilen üpjün edýän Ojak gaz çeşmesini
özleşdirmekde hem uly goşant goşdular.



https://tk.wikipedia.org/wiki/1-nji_asyr

1 2 3 4 5 6 7 8 9 10 11 12 13 14 15 16 17 18 19 20 21 22 23 24 25 26 27 28 29 30
31 32 33 34 35 36 37 38 39 40 41 42 43 44 45 46 47 48 49 50 51 52 53 54 55 56 57
58 59 60 61 62 63 64 65 66 67 68 69 70 71 72 73 74 75 76 77 78 79 80 81 82 83 84
85 86 87 88 89 90 91 92 93 94 95 96 97 98 99 100

Miladynyň I asyrynda Orta Gündogarda Kuşan döwleti»niň döremegi. Ol öz gülläp
ösen döwründe häzirki Owganystan, Päkistanyň, Demirgazyk Hindistanyň, Turanyň
birnäçe ýerlerini özüne birikdiripdir. Ýurtda ykdysady hojalyk, medeniýet
ösüpdir, şäherler gurlupdyr. Paýtagty ilki Balh (Bähdi)şäher, soňra Peşewar
şäheri bolupdyr. Esasy goňşulary Hytaý, Parfiýa döwletleri bolan. Bu döwlet
taryhda Beýik Kuşanlar adyny alypdyr. IV» asyryň ahyrynda eftalylar (Ak hun
türkmenleri) tarapyndan syndyrylýar.

14ㄧ37-nji ýyllar一Rimde Awgustyň ogullygy, Imperator Tiberiniň höküm sürmegi.
Onuň pretorianlara daýanyp, ýeke-täklik syýasatyny ýöretmegi. Imperiýanyň maliýe
ýagdaýyny gowulandyrmagy başarmagy.

25一220-nji ýyllar 一Hytaýda Gündogar ýa-da soňky dinastiýanyň höküm sürmegi.
Hytaýda Hindistandan geçen buddizmyň giňden ýaýramagy.

29一33-nji ýyl töweregi. Isa pygamberiň asmana çykarylmagy. Onuň ölümi hakyndaky
buýrugy Iudeýanyň prokurory Ponti Pilat beripdir.

37一41-nji ýyllar一Rimde imperator Kaligulanyň höküm sürmegi. Kaligulanyň çäksiz
häkimýete dyzaýandygy we özüne hudaý hökmünde hormat goýmaklygy talap edýändigi
üçin sebatda we pretoriýanlar arasynda nägileligiň döremegi. Onuň pretoriýalar
tarapyndan öldürilmegi.

40一41-nji ýyllar一Rimiň Mawritaniýany basyp almagy we ony ikä bölüp, öz
welaýatlaryna öwürmegi.

41一54-nji ýyllar一Rimde imperator Klawdiýanyň höküm sürmegi. Onuň imperator
býurokratizminiň esasyny goýmagy, ýurduň maliýe ýagdaýyny düzeltmegi, salgydy
düzgünleşdirmegi, welaýat adamlaryna rim raýatlygy hukugyny bermegi. Öz aýaly,
Neronyň ejesi Agrippina tarapyndan zäherlenip öldürilmegi.

43-nji ýyl一Rimiň Britaniýany basyp almaga başlamagy. Günorta Britaniýanyň rim
welaýaty diýlip yglan edilmegi.

46-njy ýyl 一Hun imperiýasynda uly gozgalaňlar döräp başlady. Hun hökümdary
Hytaýlylar bilen şertnama baglanyşdy we miladynyň 48-nji ýylda Günorta we
Demirgazyk Hun imperiýalary görnüşinde ikä bölündi.

64-nji ýyl一Rimde şäheriň 14 etrabynyň 10-syny ýoga çykaran güýçli ýangyn. Ýangyn
babatda özüne bolan şübhäni başdan sowmak üçin Neronyň ýewreýlere we
hristiýanlara günä ýüklemegi (ýewreýleriň ilkinji kowulmagy).

66一73-nji ýyllar 一Iudeý urşy. Rimiň Iudeýa welaýatynda antirim gozgalaňlary.
Rimlileriň, indiki imperator Titiň baştutanlygynda 5 aý gabawdan soň
Iýerusalimi, şol sonda Hramy weýran etmekleri (70-nji ý.). Masad galasyny
alanlaryndan soň gozgalaňçylaryň garşylygynyň ýatyrylmagy (73-nji ýyl). Masad
galasyny alanlaryndan soň gozgalaňçylaryň garşylygynyň ýatyrylmagy (73-nji ý.).

69-njy ýyl一Reýn legionlary tarapyndan imperator diýip yglan edilen Witelliýanyň
goşun bilen Italiýa baryp, Otony ýeňmegi, oktýabr aýynda bolsa onuň özüniň
Wespasian tarapyndan dolandyrylmagy.

69一70-nji ýyllar. Rimde imperator Traýanyň höküm sürmegi. Traýanyň ýeňip
alyşlarynyň netijesinde imperiýanyň serhetleriniň özüniň iň ýokary derejesine
ýetmegi: Dakiýa (101-njy ý), Arabystan 106-njy ý), Beýik Ermenistan (114-nji ý),
Mesopotamiýa (115-nji ý).

70 -njy ýylda Pompeý we Gerkulanium Wezuwiý dagynda partlan wulkan sebäpli şäher
läbigiň astynda galdy we ýaşaýjylar ýok boldylar. Günbatar Ýewropada
Ýolbarslaryň nesli tükendi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%9D%C3%BCz%C3%BDyllyk_uru%C5%9F

Ýüzýyllyk uruş (iňl. Hundred Years' War, fr. Guerre de Cent Ans) bir tarapda
Angliýa bilen onuň soýuzdaşlarynyň, beýleki tarapda bolsa Fransiýa bilen onuň
soýuzdaşlarynyň arasynda takmynan 1337-nji we 1453-nji ýyllar aralygynda dowam
eden harby konfliktleriň tapgyrydyr.

Uruş arakesmeler bilen 116 ýyla çekipdir. Aslynda, ol şu konfliktleriň
tapgyryndan ybarat bolupdyr: birinjisi (Edwardian urşy) 1337—1360 aralygynda
bolup geçipdir, ikinjisi (Karoling urşy) — 1369—1389 ýyllar, üçünjisi (Lankaster
urşy) — 1415—1429 ýyllar, dördünjisi — 1429—1453 ýyllar.

Fransiýa iňlisleri Giýenden gysyp çykarmak isleýär, iňlis koroly bolsa Giýeniň
Fransiýa wassal garaşlylygynyň soňuna çykmak we [A[ngliýa]]nyň elden gideren
oblastlaryny – Normandiýany, Anžuwy we başgalary yzyna gaýtaryp almak isleýär.
Ýüzýyllyk uruş 1337-nji ýylyň maýynda başlanýar. Urşuň birinji döwründe
(1337-1360) iňlisler yzly-yzyna ýeniş gazanyp, Fransiýanyň ep-esli bölegini
basyp alýarlar. Ýurduň tozmagy, halkyň durmuşynyň agyrlaşmagy, ýurtda
keselçiligiň, epidemiýalaryň ýaýramagy Fransuz hökümetini 1380-nji ýylda örän
amatsyz şertlerde ýaraşyk baglaşmaga mejbur edýär. Fransuz koroly Karl V birnäçe
reformalar geçirýär. Angliýanyň goly astyna geçen oblastlarda milli-azat
edijilik göreşi tutaşýar. Fransuzlar XIV asyryň 70-nji ýyllarynda iňlisleri öz
ýurtlaryndan bütinleý diýen ýaly kowup çykarýarlar, emma Fransiýanyň içindäki
özara feodalçylyk çaknyşyklar uruşda gazanylan ýeňşi berkitmäge mümkinçilik
bermeýär. XV asyryň başlarynda Angliýa täzeden urşa başlaýar we 1415-nji ýylda
Demirgazyk Fransiýany (Pariž bilen bilelikde) basyp alýar. Iňlisler okkupirlän
ýerlerinde ilatyň umumy gahar-gazabyny döredýär. Partizançylyk urşy başlanyp,
bütin fransuz halky aýaga galýar. 1429-njy ýylda fransuz halkynyň gahryman gyzy
Žanna d’Arkyň ýolbaşçylygynda iňlis feodallaryna güýçli zarbalar urulýar. Şondan
soň bu urşuň Fransiýa üçin ýeňişli gutarjakdygy belli bolýar. Iňlisleriň Bordoda
gürrüňsiz boýun egmekleri (1453-nji ýylyň 19-njy oktýabry) bilen Ýüzýyllyk uruş
gutarýar. Urşuň netijesinde Giýeniň Fransiýa birikdirilmegi tamamlanýar.
Iňlisler basyp alan ýerleriniň (1558-nji ýyla çenli Angliýanyň gol astynda galan
Kale okrugyndan başgasy) hemmesini ýitirýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Togrul_beg

Toğrul Beg (990 – 4 sentýabr 1063) Seljuk dinastiýasynyň ikinji, Beýik Seljuk
Imperiýasynyň bolsa ilkinji resmi hökümdarydyr. Togrul beg Uly Ýewraziýa
Sähralarynda ýaşaýan Türkmen taýpalaryny bir ýere jemläp, olary gündogar Eýrany
eýelemeklige gönükdiripdir. Ol soňra tutuş Eýrany we 1055-de Abbasylaryň
paýtagty bolan Bagdady basyp alyp, Beýik Seljuk Imperiýasyny döretdi. Ýigrimi üç
ýyllap (1040-1063) Beýik Seljuk Imperiýasyna hökümdarlyk etdi. Oguz
türkmenleriniň Kynyk boýundan bolan Seljuk begiň agtygydyr. Kakasy - Mikaýyl.

Beýik Seljukly hökümdarlygynyň gurujusy we ilkinji soltanydyr. Togrul beg
Oguzlaryň Kynyk taýpasyndan bolan Seljuk begiň agtygydyr. Kakasy[Mikaýyl gazy
söweşde wepat bolanda, atasy Seljuk begiň terbiýesini aldy. Çagalygy Jent
şäherinde geçdi. Gaznalylaryň, Seljuk begiň ogly Arslan beýguny ýesir almagyndan
soňra 1025-nji ýylda Seljuklylaryň başyna geçdi. Altynjan hatyn a öýlendi.
Seljuklylara täze ýurt gözleýän Togrul begiň serkerdeligindäki Türkmenler
Horasana göç etdiler. 1028-1029-njy ýyllar aralygynda jigsi Çagry beg bilen
birlikde Merw we Nişapur şäherlerini ele saldy. Buhara we Balh şäherlerine hem
ýörüşe ugrady. 1038-nji ýylda Nyşapurda özüni soltan diýip yglan etdi. 1040-njy
ýylda Gaznalylar bilen bolan Daňdanakan söweşinde ýeňiş gazandy. Togrul beg
Eýranyň uly bölegini eýeläp Seljukly serhetlerini Anadola çenli uzandyrdy.
1055-nji ýylda Bagdat merkezli Abbasy halyfy bolan Kaim Bagdady syga mezhepli
Büweýhogullaryndan tämizlemek üçin Bagdatly meşhur alym, fakyh we kazy Mawardiny
Togrul begiň ýanyna ugratdy. Mawardiny Halyfyň salamyny Togrul bege ýetirip,
halyfyň hem şäheri halas etmek üçin kömek soraýandygyny aýtdy. Togrul beg Abbasy
halyflygyny Şygalardan.halas etmek üçin 1055-nji ýylda Bagdada ýörüşe geçdi.
Büweýhogullary bilen söweşdi we olary agyr ýeňlişe sezewar eýledi. Yrakdan soň
Büweýhogullary hökümdary bolan El-Melikurrahimi ýesir alan Togrul beg bu döwleti
gutarnykly syndyrdy. Togrul beg Bagdada girip Abbasy halyflygynyň goraýjylygyny
öz üstüne aldy. Soňra Togrul begiň ejebaşga jigsi Ybraýym Ýynal Togrul bege
garşy çykdy we birnäçe Türkmenler hem oňa goşuldy. Togrul beg gozgalaňçy
ejebaşga jigsi Ybraýym Ýynal we Büweýhogullary goşunlary bilen kynlyk bilen
söweşdi. 1058-nji ýyldyň dekabr aýynda 400 suwary bedewi Banu Hilalyň
ýolbaşçylygyndaky obalylar bilen 1055-nji ýylda Bagdatdan sürgün edilen Basasyry
bilen jemlenişip Bagdady zabt etdiler. Şäherde metjitlerde Kahirdäki Şyga
Fatimiler halyfy Müstensiriň adyna hutba okatdylar. 1060-njy ýylda Togrul beg
Ybraýym Ýynalyň gozgalaňyny basyp ýatyrdy we Fatimilerden Bagdady gaýdyp aldy.
Olary 2-nji sapar Bagdatdan kowdy. Togrul beg Abbasy halyfy Kaimiň Bagdada
dolanyp gelmegini habar berdi. Togrul beg halyfanyň gyzy Seýýidi Fatima
el-Betula öÿlendi. Halyf Kaim Togrul bege Soltan Ruknuddewle (Diniň diregi) we
Malikul-meşrik we magrib (Gündogaryň we günbataryň soltany) lakamlaryny berip
ony soltan diýip yglan etdi[1]. Togrul begiň ilkinji hatyny 1060-njy ýylda
Jürjanda wepat boldy. Aýalynyň ölümine gynan Togrul beg onuň jesedini ýurduň
paýtagty Reý şäherine getirdip ol ýerde jaýlady. Togrul beg 4. 09. 1063-nji
ýylda 73 ýaşynda perzentsiz halda Eýranyň Reý şäherinde wepat boldy we ýerine
jigsi Çagry begiň uly ogly Alp Arslan geçdi.

[1] Islam: An Illustrated History by Stuart Christopher Munro-Hay, G S P
Freeman-Grenville, sayfa 51. ISBN 0-8264-1837-6



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistany%C5%88_prezidenti

Saparmyrat Atayewic Nyyazow 1940-njy yylda Asgabat etrabynyn Gypjak obasynda
doguldy. Milleti turkmen. Bilimi yokary, hunari - inzener-energetik. Zahmet
yoluna 1959-njy yylda baslady. 1967-nji yylda Leningradyn politehniki
institutyny tamamlandan son, Buzmeyin GRES-inin ussasy, uly ussasy bolup isledi.
1970-nji yyldan 1985-nji yyla cenli partiya we sowet organlarynda jogapkarli
wezipelerde isledi. 1985-nji yylda ol Turkmenistan Ministrler Sowetinin
Baslyklygyna bellendi, sol yylyn dekabrynda bolsa Turkmenistan Kommunistik
partiyasynyn Merkezi Komitetinin plenumynda TKP MK-nyn birinji sekretarlygyna
saylanyldy. 1990-njy yylyn 27-nji oktyabrynda ahlihalk saylawlary netijesinde ol
respublikanyn prezidentligine saylandy. 1991-nji yylyn mayynda Dunya
turkmenlerinin gumanitar birlesiginin prezidentligine saylanyldy. S.Nyyazow
ykdysady we syyasy ylymlaryn doktory, professor, Turkmenistan Ylymlar
Akademiyasynyn akademigidir. Halklaryn arasyndaky dostlugy we parahatcylygy
pugtalandyrmakda bitiren hyzmatlary goz onunde tutulyp, S.A.Nyyazowa birnace
abrayly halkara bayraklary berildi. Saparmyrat Nyyazow Magtymguly adyndaky
Halkara bayragynyn birinji laureatydyr. Ol Turkmenistanyn in yokary
tapawutlandyrys derejesi bolan Turkmenistanyn Gahrymany diyen hormatly adyn we
“Altyn Ay” medalynyn uc gezek eyesidir.1995-nji yylyn yanwarynda gecirilen
ahlihalk referendumynda turkmen halky nobatdaky saylawlary gecirmezden
Prezidentin ygtyyarlyklaryny ikinji mohlete uzaltdy. 1999-njy yylyn dekabrynda
bolan Halk Maslahatynyn, Milli Galkynys hereketinin we Yasulular maslahatynyn
bilelikdaki Mejlisi Saparmyrat Turkmenbasyny Turkmenistanyn omurlik Prezidenti
diyip yglan etdi.Ol 2006-njy yylyn Dekabr ayynyn 21-ne yuregi durup tarpa tayyn
aramyzdan gitmeli boldy. Yazan kitaplarynyn sanawy Ruhnama, Ruhnamanyň ikinji
kitaby, Meniň ruhybelentlik baharym, Türkmenistan bagtym meniň, Türkmeniň baş
eýýamynyň ruhy, Mähribanlarym we Türkmen ilim aman bolsun



https://tk.wikipedia.org/wiki/Stiw_Jobs

“Ägirt uly işi amala aşyrmak üçin, di­ňe ýe­ke-täk ýol bar - ony söý­me­li. Eger
siz ony ba­şar­ma­sa­ňyz, ga­ra­şyň. Köp­ler­de bol­şy ýa­ly, ha­ýyr­ly işi
ber­jaý et­mä­ge öz kal­by­ňyz ýol gör­ke­zer.” (Stiw Jobs)

Stiw Jobs “App­le”, “Pixar” we “Next” ýa­ly dün­ýä bel­li şe­re­ket­le­riň
esas­lan­dy­ry­jy­sy bo­lup, yn­sa­ny­ýe­tiň ta­ry­hyn­da “özü­ni özi dö­re­den”
şah­sy­ýet­le­riň bi­ri hök­mün­de giňden tanalýar. Ol dün­ýä­de komp­ýu­ter we
mag­lu­mat teh­no­lo­gi­ýa­sy se­na­ga­ty­nyň ös­me­gin­de ba­ha­sy­na ýe­tip
bol­ma­jak go­şant go­şup, onuň mun­dan bu­ýan­ky kä­mil­leş­me­gin­de ägirt uly
iş­le­ri bi­tir­di.

Ge­le­jek­ki mil­li­ar­dyň eýe­si 1955-nji ýy­lyň 24-nji few­ra­lyn­da
San-Fran­sis­ko­da dün­ýä inip­dir, ýö­ne eme­le ge­len ýag­da­ýa gö­rä, onuň
ter­bi­ýe­si bi­len Ka­li­for­ni­ýa şta­ty­nyň şä­her­çe­si Ma­un­tin-Wýu­ly
öweý ene-ata­sy meş­gul­la­nyp­dyr. Onuň do­ly ady Sti­wen Pol Jobs­dyr.

Em­ma Stiw Job­syň durmuşy di­ňe ýa­kym­ly wa­ka­lar­dan do­ly bol­man­dyr. Ol
1972-nji ýyl­da Ri­da kol­le­ji­ne (Ore­gon şta­ty) gi­rip­dir we bel­li-bel­li
se­bäp­le­re gö­rä, ony taş­la­ma­ly bo­lup­dyr. Ol ýyl ýa­rym­lap ujyp­syz
pu­la ýa­şap, bel­li bir me­kan­syz on­dan – oňa aý­la­nyp ýö­rüp­dir. Stiw
“Coca-Cola” çüý­şe­le­ri­ni sa­typ, ga­za­nan pu­lu­na gü­ze­ran gör­me­li
bo­lup­dyr, ol ýerde ýa­typ­dyr we ýer­li but­ha­na­la­ryň bi­rin­den
gü­nor­tan­lyk na­ha­ry­ny edi­nip­dir.

Ýö­ne wag­tyň geç­me­gi bi­len äh­li zat dü­ze­lip­dur we Jobs komp­ýu­ter
oýun­la­ry­nyň önüm­çi­li­gi bi­len meş­gul­lan­ýan “Ata­ri” at­ly bel­li
ame­ri­kan şe­re­ke­ti­ne işe du­rup­dyr.

Şu gün dün­ýä­de “App­le”-niň önüm­le­ri ba­ra­da eşit­me­dik ýok bol­sa ge­rek.
Hä­zir­ki za­man plan­şet kompý­uter­le­ri, por­ta­tiw te­le­fon­lar,
mul­ti­me­di­ýa ple­ýer­le­ri, prog­ram­ma bi­len üp­jün edi­ji­ler we
smart­fon­lar – sa­na­wy ýe­ne-de uzalt­mak müm­kin. Ýö­ne mu­ňa ga­ra­maz­dan,
Stiw Job­suň işi beý­le­ki meş­hur şe­re­ket­ler bi­len bag­ly bo­lup,
dö­wür­deş­le­ri oza­ly bi­len ony “App­le”-niň sa­ýa­syn­da ýat­la­ýar­lar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Kazy_Ahmet_Burhaneddin_Siwasly

Kazy Ahmed Burhaneddin (Türkçe:Kadı Ahmet Burhanettin) Türkmenleriñ Sivas we
Kayseri sebitlerinde 1381-1398-nji ýyllar aralygynda dowam eden begligini
esaslandyryjy. Ol 1345-nji ýylda Kaýsaryda doglupdyr. Onuñ kakasy Şemsetdin
Mämmet Kaýsarynyñ kazysy bolupdyr. Bu nebere oguzlaryñ Salyr boýundan gelip
çykandyr. Burhaneddiniñ atasy Mämmet Horezmden göçüp, Anadolynyñ Kastamonu
sebitine (Gara deñziniñ günorta kenarlary) gelipdir. Burhaneddin 4-5 ýaşlaryndan
başlap bilim öwrenmäge başlapdyr. Gysga wagtda arapça, parsça ýazmagy we okamagy
öwrenipdir. Ol Şamda we Müsürde beýik ylym adamlaryndan sapak alyp, özüniñ ylym
derejesini artdyrypdyr. Burhaneddin Ahmet 1364-nji ýylda Kaýsarynyñ kazylygyna
bellenipdir. Ol Kaýsaryny edara edýän Eretnaogullary begi Gyýaseddin Mämmediñ
gyzyna öýlenipdir. Kazylygy bilen birlikde özüni syýasy sahnada hem görkezip
başlapdyr. Eratna begliginiñ gowşamagyndan peýdalanyp goñşy Garamanogullary
Kaýsaryny olaryñ elinden alypdyr. Emma Burhaneddin Ahmet Kaýsaryny
Garamanogullarynyñ elinden yzyna alypdyr. Bu hyzmaty üçin Eratna begi Aly beg
ony 1375-nji ýylda öz wezirligine belläpdir. Eratna begliginiñ ýykylmagy bilen
1381-nji ýylda Kazy Burhanneddin Ahmet Siwasda özüni hökümdar diýip yglan
edipdir. Adyna hutba okadypdyr, teññe zikgeledipdir. Burhaneddin Ahmet Yrakdaky,
Şamdaky we Anadoludaky musulman döwletlerine ilçi ýollap, öz hökümdarlygyny
ykrar etmekleri barada namalar gönderipdir. Kazy Burhaneddin Ahmediñ Müsürdäki
Memluk türkmenleriniñ soltanlygy bilen gatnaşyklary dostana ýagdaýda bolmandyr.
Sebäbi ol memluklaryñ elinden Malatyýany alypdyr. Memluklaryñ şäheri yzyna
gaýdyp almak synanyşygy şowsuz tamamlanypdyr (1389). Kazy Burhaneddin Ahmet
Çorumuñ golaýyndaky Kyrkdilim diýen ýerde bolan söweşde Ýyldyrym Baýezidiñ
ýolbaşçylygyndaky Osman türkmen goşunyny ýeñipdir (1391). Kyrkdilim söweşinde
gazanan ajaýyp ýeñşi Kazy Burhaneddin Ahmediñ şöhratyny Anadola hasam ýaýypdyr.
Ol Kastamonu saparynyñ netijesinde öñ osmanlara tabyn bolan käbir ýerleri özüniñ
gol astyna alypdyr. Şu ýeñişleriñ yzysüre Kazy Burhaneddin Ahmediñ yzly-yzyna
iki oglunyñ ölümüniñ bagyr awusyny çekendigini bellemegimiz gerek. Kazy
Burhaneddin Ahmet Teýmirleñe garşy gazaply göreşen türkmen serkerdesidir. Ol
Teýmirleñe garşy bileleşigi döretmek üçin Müsürdäki memluk türkmenleriniñ
soltany Berkuk, Osman türkmenleriniñ soltany Ýyldyrym Baýezit, Altyn Ordanyñ
hany Togtamyş han bilen gepleşikler geçiripdir. Teýmirleñ Hasangalanyñ Çopan
köprüsi diýen ýerine gelende bu dörtler bileleşiginiñ garşysyna durup
bilmejekdigine düşünipdir. Olary ýeke-ýekeden dargatmagyñ amatlydygyny bilip,
ilki Togtamyşyñ üstüne gidipdir. Kazy Burhaneddin Ahmet Teýmirleñe boýun egen
türkmen beglerini sylap goýmandyr. 1394-nji ýylyñ ýazynda şeýle beglikleriñ biri
bolan Garamanogullarynyñ üstüne ýöriş edipdir. Akgoýunly türkmenleriñ hökümdary
Gara Ýülük Osman öz doganlaryna garşy göreşde Kazy Burhaneddin Ahmediñ hyzmatyna
giripdir. Ol Burhaneddiniñ iñ bir ynamdar emirleriniñ birine öwrülipdir. Emma
Gara Ýülük Osman bilen Burhaneddiniñ aragatnaşyklary ýaramazlaşypdyr. Onuñ
sebäpleri barada çeşmelerde gapma-garşy maglumatlar bar. Gepiñ gysgasy 1398-nji
ýylda Siwasyñ golaýynda gije bolan söweşde Osman beg Burhaneddini öldüripdir.
Kazy Burhaneddiniñ gubury Siwas şäherindedir. Ömrüniñ köp bölegi ýörişlerde
geçendigi sebäpli Burhaneddine «Abul Fath» lakamy berlipdir. Çeşmelerde Kazy
Burhaneddin alym, adyl soltan, sylag-hormatyñ eýesi hasaplanýan, çydamly,
alymlary goldaýan adam hökmünde suratlandyrylýar: «Ulamalar bilen söhbetdeşlik
etmekden lezzet alýardy. Hepdede üç gün — Başgün, Sogapgün, we Anna günleri ylmy
söhbetleri gurardy». Kazy Burhaneddiniñ ölüm habary Hindistanda ýörişde bolan
Teýmir Agsaga-da ýetipdir. Esasy duşmanynyñ biriniñ aradan aýrylandygyna begenen
Agsak Teýmir derhal Anadola tarap ümzügini öwrüpdir. Teýmire Kazy Burhaneddiniñ
näderejede kuwwatly bir hökümdardygyny şeýle habar beripdirler: «Burhaneddin hiç
haçan öz duşmanlarynyñ özüne garşy birleşmegine mümkinçilik bermändir». Erzinjan
häkiminiñ 5 müñ, Garamanogullarynyñ 10 müñ, Niksar begi Mahmyt Çelebiniñ 6 müñ,
Bafra emiriniñ 2 müñ, mongollaryñ, Diýarbekir we Şam türkmenleriniñ 20 müñ
adamly goşuny bilen garşysyna çykanda-da onuñ özüni nähili gorap bilendigi
Teýmiri üýşendiripdir. Kazy Burhaneddin Ahmet ýogalansoñ onuñ guran begliginiñ
möhüm ähmiýetli Tokat, Niksar, Siwas we Kaýsary şäherleri Osman türkmenleriniñ
döwletiniñ golastyna geçipdir. Kazy Burhaneddin Ahmet merkezi häkimiýeti
güýçlendiren türkmen hökümdarydyr. Özüne garşy çykanlaryñ gozgalañyny basyp
ýatyrmak üçin ol merkezde güýçli goşun saklapdyr. Ömrüniñ köp böleginiñ
söweşlerde geçendigine garamazdan, gurluşyk işlerini-de ünsden düşürmändir.
Turhalda, Erzinjanda, Niksarda, Kyrşehirde galalar, metjit-medreseler
saldyrypdyr. Kazy Burhaneddin hökümdar, serkerde bolmak bilen bilelikde
«Siwasly» lakamy bilen goşgy ýazan meşhur türkmen şahyrydyr. Edebiýatçy alym
Abdyrahman Mülkamanow «Burhaneddiniñ söz sungaty» /«Edebiýat we sungat», 2001ý.
Nowruz aýynyñ 16-sy/ atly makalasynda bu barada şeýle ýazýar: «Ussat şahyr
şygyrlar ýazanda, halkyñ dil baýlygyna, sözüñ gudratyna uly sarpa goýupdyr.
Sözleriñ açyk-ýapyk bogunlarda gelişlerine, olaryñ sazlaşygyna, çekimsiz
sesleriñ öz orunlaryny tapmagyna, gaýtalanýan sözleriñ-sesleriñ biri-birini
güýçlendirişine uly üns beripdir. Şahyr şygra girýän sözleriñ ýakyp-ýandyryjy
bolmalydygyny nygtapdyr. Her sözüñ, her jümläniñ hyjuw bilen gaýnap durmagyny
gazanypdyr. Şahyryñ eserleriniñ ýene bir özboluşly tarapy tejnisler (omonimler)
ýa-da söz oýnatmalary bilen bezelenligidir».



https://tk.wikipedia.org/wiki/Jon_F._Kennedi

ABŞ-nyň döwlet işgäri. Irland asylly baý katolik maşgalasynda dogulýar. Londonyň
ykdysadyýet mekdebini we Garward uniwersitetini tamamlaýar (1940 ý.)
1941-1945-nji ýylarda ABŞ-yň harby deňiz güýçlerinde gulluk edýär. 1947-1953-nji
ýyllarda Massaçusets ştatyndan wekiller palatasynyň agzasy. 1953-1960-njy
ýyllarda senator, 1960-njy ýylda prezident saýlanýar. Ol ABŞ-nyň 35-nji
prezidentidir. “Täze sepgitler” hem-de kosmosy özleşdirmek baradaky “Apollon”
maksatnamalarynyň awtory. 1963-nji ýylyň noýabr aýynda Dallasda atylyp
öldürilýär. Žon Kennedi ilki ýurduň ykdysady pese gaçmasyny togtatmagy başardy.
Ykdysadyýetini janlandyrmak üçin salgytlary peseltmek isledi. Emma onuň bu
teklibini kongress goldamady. Ol aram özgertmeleriň käbirini durmuşa geçirmäge
eýgerdi. Ol iş hakynyň ýokarlandyrylmagyny durmuşa geçirdi. Raýatlaryň hukuklary
hakynda kabul edilmegini-de gazandy. Emma ol bilimi ösdürmek ýa-da garrylara
lukmançylyk kömegini bermek ýaly syýasatlaryny durmuşa geçirip bilmedi. Ýöne
kosmos barlaglaryny güýçlendirmegi welin, amala aşyrdy. Kennedi daşary syýasat
meselesinde SSSR we sosialistik ýurtlar bilen gatnaşyklarda ylalaşykly syýasatyň
tarapdarydy. Ýöne onuň eglişikli daşary syýasatyna N. Hruşýow ABŞ-yň ejizligi
hökmünde nädogry düşünipdi. Dogrusy, “sowuk urşuň” soňuna çykmaga Hruşýowda
mümkinçilik bolupdy. Kennedi 1963-nji ýylyň noýabr aýynyň 22-sinde Tehas
ştatyndaky Dallas şäherinde üsti açyk maşynda barýarka öldürildi. Ol aram
özgerdişler ugrunda göreşen prezident hökmünde halkyň ýadynda galdy.

Jon F.Kennedi öldürilenden soňra onuň ýerine Lindon Jonson wagtlaýyn wezipä
gelýär we ol Kennediniň öldürilenini eşiden wagty uçarda kasam edýär! Jon F.
Kennediniň inisi Robert Kennedi hem syýasy ýagdaýlar sebäpli atylyp öldürilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Halkara_Basketbol_Asossasi%C3%BDasy

HBA Halkara Basketbol Asossasiýa çempiýonadyň gysgaldylyp ýazylyşy.HBA
çempiýonatda çykyş etýän 30 topar hemişe şol HBA çempiýonadynda çykyş
etýärler.HBA çempiýonady iň soňky tamamlasaňam indiki ýyl ýene HBA çempiýonatda
çykyş etýärsiň, 2-nji liga gitmeýärsiň.Şol sebäpden käbir topar çempiýonatda iň
soňky bolup beýleki ýyl bolsa HBA çempiýony bolup bilýär.

Bul tema HBA hemme topary gaty gyzyklandyrýar.Pes toparlar şeýle saýlawlarda iň
ezber ýaş oýunçy saýlama hakyna eýe, sebäbi toparlaryň arasynda kän tapawut
döremez ýaly şeýdilýär.HBA ýaş oýunçy saýlawlaryna NBA draft diýýärler.Bul ýaş
oýunçy saýlawlary iki tapgyrdan ybarat bolyp jemi altmyş sany ýaş basketbolçy
HBA çempiýonadyna gazandyrylýar.Türkmen ýaş basketbolçylar hem öz başarjaňlygyny
Aziýa çempiýonatlarynda we beleki Ýewropa basketbol ligalarynda özüni subut
etseler HBA çempiýonadyna saýlanyp bilerler.Bu ýerde basketbolçylaryň ýyllyk
girdejileri gaty gowy.Meselem HBA çempiýonatda iň köp girdejisi bolan LeBron
Džeýmisiň bir ýylda gazanýan pulyna 1025 sany 2017-nji ýylyň Awalonyny alyp
bolýar.Ortaça basketbolçylar ýylda 2017-nji ýylyň Awalonynyndan 200 sanysyny
alyp biljek derejede pul gazanýarlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gyzamyk

Gyzamyk (lat. Morbilli) — bu çagalyk döwrüniň ýokanç keselidir. Ol syrkaw
adamdan sagdyn adama ýokup bilýär. Endama örgün örüp başlan günler ol has hem
ýokançdyr. Üç gün geçenden soň gyzamak çykaran çaga eýýäm beýle bir ýokançly hem
däldir. Gyzamyk howa-damja arkaly, mysal üçin, söhbetleşlikde, kimdir biri
üsgürip-asgyranda ýokup bilýär. Gyzamyk çykaran çaga üsgürip-asgyranda agzyndan,
burnundan bölünip çykýan suwuklyklar keseli ýaýradyjydyr. Gyzamyk ýaşaýyş
jaýlarynda hemmeler üçin umumy bolan ýerlerden otaglar, eýwanlar arkaly ýaýrap
bilýär. Gyzamyk çykaran adam bilen bir otagda bolýan çagalaryň hemmesi bu kesele
aňsatlyk bilen ýolugyp bilýärler. Göwnejaý bolmadyk durmuş-sosial şertleri bu
keseliň ýaýramygyna ýardam edýär. Gyzamygyň wirusy adatça zatlaryň ýa-da üçünji
bir adam arkaly geçmeýär. Gyzamyk keseli adamdan sagdyn adama aňsat ýokup
bilýär. Emma soňky döwürlerde gyzamyk keseliniň öňüni alýan sanjymlaryň
edilmeginiň netijesinde, bu kesele ýolugýan adamlaryň sany barha azalýar. Bir
gezek gyzamyk çykaran adam bu kesele ikilenç ýolukmaýar. Keseliň gaýtalanýan
ýagdaýlary juda seýrekdir. 3 aýa ýetmedik çagalar adatça gyzamyk keseline
ýolukmaýarlar. Gyzamyk köplenç sowuk gyş-ýaz aýlary ýüze çykýar. Onuň wirusy
çaganyň organizmine dem alyş organlary we gözleri arkaly ýokup bilýär. Gyzamyk
organizmiň kesellere garşy bolan durnuklylygyny peseldip bilýär. Gyzamygyň
inkubasion döwri 9-21 gündür.

Gyzamygyň wirusy ýokan çaganyň gyzgyny 38-39°С çenli ýokarlanyp bilýär. Çaga
kellesiniň agyrýandygyndan zeýrenýär. Onuň burny akyp başlaýar, üsgürýär, ysgyny
bolmaýar, iňirdisi artýar, işdäsi kesilýär, ukusy bozulýar. 2-3 gün geçensoň,
gyzgyny 37,3-37,5°С çenli peselse-de, burny akmasy güýjeýär, açyk sary reňkli
suwuklygyň bölünip çykmasy artýar. Çaga gury üsgürýär, bokurdagynyň
agyrýandygyndan zeýrenýär, sesi boguk çykýar. Çaganyň ýüzi ýellenen ýaly bolýar,
gabaklary çişýär, gözi gyzarýar we ýaşarýar. Onuň gözleri ýagtylykdan gorkýar,
gabaklary ýagtylykda tiz-tizden ýumulýar. Çaganyň agyz boşlugynda, ýaňagynyň iç
ýüzünde owunjak ak tegmiller döreýär. Bu gyzamygyň kesgitli alamatydyr. Bu ak
tegmiller 2-3 günden ýitip, agyz boşlugy gyzaryp galýar. Diş etlerinde agymtyk
galyndylaryň bolmagy mümkindir. Çaganyň gyzgynynyň ikinji gezek ýokarlanmagy
bilen onuň endamyna örgün örýär. Keseliň 5-7 günlerinde çaganyň gyzgyny
36,9-37,2°С çenli peselip, kadalaýyk derejesine ýakynlaýar. Gyzamyk örgüni
ilkibada gulagyň aňyrsynda we ýüzde peýda bolýar. Bir gije-gündiziň dowamynda bu
örgün tutuş ýüze, boýna we bedeniň bilden ýokary bölegine örýär. Burun-dodak
aralygy hem örgüne bürelýär. Ikinji gije-gündiziň dowamynda örgün tutuş bedene,
gola, buda örýär. Üçülenji gün bolsa örgün ellere we aýaklara örýär.

Syrkawa düzümi witamine baý bolan iýmiti suwuk ýa-da ýarym suwuk halda
iýdirmeli. Oňa kiselleri, miweleriň gaýnadylan suwuny, ýeňiljek çorbalary, göle,
sygyr etlerinden taýýarlanyp, buglanan kotletleri bermek maslahat berilýär.
Gyzamyk çykaran çaga gazlandyrylan içgileri, çipsileri we düzüminde
konserwantlar ýa-da azyk stabilizatorlary, boýaglary bolan iýmiti bermek
gadagandyr. Öýde uýadylan gatyk syrkaw çaga üçin örän peýdalydyr.

Esasy bejergini lukman belleýär. Goşmaça bejergi serişdeleri hökmünde
witaminleşdirilen çaýy, şypa beriji derman otlardan demlenen çaýlary içmek
maslahat berilýär. Bular ýokanç keselden gutulyş döwründe gujur-gaýrata
getirmekde uly ýardam berýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Garamyk_(kesel)

Garamyk keseli (lat. Varicella, grek. Ανεμοβλογιά) — giňden ýaýaran ýokanç
keseldir. Bu kesel gaty bir howply bolmasa-da, çagany wagtlaýyn birahat edip
bilýär. Garamyk keseliniň döremegine endama täsir edýän wiruslar sebäp bolýar.
Olar howa-damja ýollary arkaly bir adamdan başga bir adama aňsatlyk bilen geçip
bilýärler. Şäheriň bir ýerinde peýda bolan garamyk aňsatlyk bilen şäheriň
beýleki ýerine geçip bilýär. Olar edil bir ýerden başga ýere ýel bilen geçen
ýaly hereket edýärler. Garamyk keseliniň "ojaklary" hemişe bellidir. Olara
esasan-da çagalar baglary ýa-da mekdepler degişlidir. Sebäbi bu ýerlerde çagalar
köpçülikleýin keselleýärler. Garamyk keseliniň wirusy edil ýapyşgyç ýalydyr.
Ýapyk, ýelejiredilmeýän otaglarda bu wirusyň ýokmak howpy has-da artýandyr. Bu
wirusy hat-da bir binada ýaşaýan adamlar hem biri-birine ýokuşdyryp
bilýändirler. Käwagt garamagyň hiç bir alamaty bolmadyk, emma gurşaýjy demrewden
ejir çekýän uly ýaşly adamlar bu keseli çaga ýokuşdyryp bilýärler. Sebäbi
garamyk wirusy öň onuň bilen kesellän adamyň oňurga ýiliginde "uklap" galýar.
Adamyň durmuşynda haýsydyr bir ruhy urgynyň bolan ýagdaýynda ýa-da organizmiň
kesele garşy durnuklylygy peselende, bu "uklap" ýatan wirus oýanýar-da, uly
ýaşly adamlarda gurşaýjy demrewiň döremegine sebäp bolýar. Bu adamlar esasan-da
bäbekleri garamyk keseline uçradyp bilýär. Sebäbi eneler öz balalaryny garamyk
keseli bilen kesellän çagalardan gorasalar-da, gurşaýjy demrewli adamy öz
balasyna arkaýyn ýakynlaşdyrýarlar. Olar bu keseliň öz balalary üçin näderejede
howpludygyna düşünmeýärler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/G%C3%BDote_Iogann_Wolfgang

(28.8.1749, Maýn boýundaky Frankfurt — 22.3.1832, Weýmar) — nemes şahyry,
akyldary, tebigaty öwreniji. Gýote Germaniýada magaryflandyryş döwri
edebiýatynyň esasy wekili, täze zaman nemes edebiýatyny esaslandyryjylaryň biri.
Ol ilki maşgalada gowy terbiýe alýar, soňra Leýpsigde (1765—68) we Strasburgda
(1770—71) okap, hukuk ylymlary we başga ylymlar boýunça leksiýa diňleýär. Gýote
“Faust” diýen eserinde, “Poeziýa we hakykat” atly ýatlamalar kitabynda aýratyn
nygtaýşy ýaly, dünýäniň, durmuşyň hakyky manysyna düşünmäge çalyşýar. Gýote 1794
ýylda F. Şiller bilen tanyşýar we şondan soň onuň bilen ýakyn aragatnaşyk
saklaýar. Her halda Gýoteniň dünýä we durmuşa garaýşy örän gapma-garşylykly
häsiýetdedir. Gýoteniň irki poeziýasy (1767—69) anakreontik lirikanyň däplerine
eýerilip ýazylan eserlerdir. Onuň döredijiliginiň täze, kämil döwri Strasburgdan
başlanýar. Gýoteniň ilkinji goşgular ýygyndysy Leýpsigde (1769) çap edilýär.
Onuň “Tupanlar we okgunly zarbalar” döwründe ýazan goşgulary nemes poeziýasynyň
taryhynda iň ajaýyp sahypalary düzýär. Ol meşhur “Faust” dramasyny döredýär.
Faustyň esasy problematikasy döwrüň feodal düzgünlerini dargatmaga we şol döwür
üçin täze progressiw bolan buržuaz gatnaşyklary ornaşdyrmaga bolan ymtylyşlary
görkezmäge bagyşlanandyr. Gýote döwrüniň tematikasyna ýüzlenip, “Klawigo”
(1774), “Stella” (1775) ýaly pýesalary hem ýazýar. “Egmont” (1788), “Torkwato
Tasso” (1780—89), “Korinfsk gelinligi” (1797), “Graždanin-general” (1793) ýaly
eserleri, “Wilgelm Meýsteriň okuw ýyllary” (1793—96), “Wilgelm Meýsteriň
jahankeşdelik ýyllary” (1821—29) romanlary hem Gýoteniň döredijilik
biografiýasynyň bezegi hasaplanýar. Gýote gündogar poeziýasy bilen hem
gyzygypdyr. Onuň “Günbatar-gündogaryň diwany” (1814—19) kitabyndaky goşgular
siklinde Züleýhanyň obrazynyň üsti bilen gündogaryň ajap tebigatyny
suratlandyrýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Demokrati%C3%BDa

Demokratiýa döwlet dolandyryşynyň formasydyr. Dolandyryşyň bu görnüşinde
häkimiýet ähli halka degişli bolýar. Halk häkimligini ýokary kanun çykaryjy we
ýerli häkimiýet edaralaryndaky wekilleriniň üsti bilen amal edýär.

XX asyrda demokratiýa sözi dünýäde iň köp ulanylýan syýasy söze öwrüldi. Häzirki
wagtda bu adalgany ulanmaýan, demokratiýany amala aşyrýarys, gurýarys diýmeýän
partiýa ýa-da syýasy topar ýok diýsek hem nädogry bolmaz. Häzirkizaman syýasy
durmuşynda demokratiýa sözi köp manyda ulanylýar. Onuň ilkinji manysy sözüň
gelip çykyşy bilen baglanyşyklydyr. Demokratiýa – demos (halk, halk ýygnagy),
kratos (häkimiýet) diýen grek sözlerinden gelip çykyp, “halk häkimiýeti” diýen
manyny berýär. XIX asyrda ýaşap geçen ABŞ – nyň prezidenti Linkolnyň sözleri
bilen aýtsak demokratiýa – bu “halk tarapyndan saýlanan, halk üçin saýlanan
halkyň dolandyrmasydyr”. “Demokratiýa” adalgasynyň ikinji manysy – da onuň
etimologiýasyndan gelip çykýar. Ol düsündiriş boýunça – “demokratiýa
dolandyrmaga we karar kabul etmäge jemgyýetiň ähli agzalarynyň deň hukukly
gatnaşýan guramasydyr”. Ikinji manyda partiýanyň, kärdeşler arkalaşygynyň
demokratiýasy, önümçilikdäki demokratiýa, hatda maşgala demokratiýasy barada hem
gürrüň edip bolar.

Demokratiýa jemgyýetçilik durmuşynyň kämil formasyna esaslanýan gymmatlyklaryň
sistemasy hökmünde – de garalýar. Şeýle gymmatlyklara azatlyk, deňlik, adam
hukuklary we ş.m. degişlidir. Demokratiýa meselesine normatiw çemeleşmek adamyň
gymmatlyklaryna, arzuwlaryna esaslanýar. Empiriki çemeleşme demokratiýanyň
işdäki, durmuşdaky hereketini görkezýär. Deňligiň häsiýetine görä demokratiýany
syýasy demokratiýa ( hukuklaryň deňligi) we sosial demokratiýa (adamlaryň sosial
mümkinçilikleriň deň bolmagy, ýaşaýşynyň oňatlygy, bilim almaklyga zähmet
çekmeklige, dynç almaklyga, saglygyny bejermeklige we ş. m. mümkinçilikleriň
bolmagy) bölmek bolar.

Konstitusion demokratiýada häkimiýet şahalara bölünýär, köpçülik belli bir
çäklerde saklanýar, azlygyň we aýry – aýry şahslaryň erkinligi goralýar.
Demokratiýanyň döreýşiniň we ösüşiniň uzakdan gaýdýan taryhy bar. Demokratik
ýörelgeler, däpler adamlaryň entek urug, taýpa bolup ýaşalan döwründe ýüze
çykypdyr. Adamlaryň deňhukuklylygy, erkin pikirlenmek, öz-özüňe akyl ýetirmek,
şahsy jogapkärçilik, adamyň mertebesi ýaly zatlar has öň kemala gelipdirler.
Olar jemgyýetiň ösmegine ýardam edipdirler. Munuň tersine garynja, bal arsyna
meňzeş ýaşaýyş, berk ierarhiýa köplenç ösüşi bökdäpdir. Urug döwrüni hemme
halklar başdan geçiripdirler. Demokratiýanyň urug formasynyň aýdyň mysaly
hökmünde amerikan irokezleriniň dolandyryş guramasyny görkezmek bolar. Taýpanyň
ähli kämillik ýaşyna ýeten erkekleri we aýallary taýpanyň kethudasyny
(ýaşulysyny) hem – de serdaryny (harby ýolbaşçyny) saýlamaklyga ýa – da
boşatmaklyga gatnaşypdyrlar. Häzirki wagta çenli urug – taýpa demokratiýasynyň
däpleriniň saklanyp galan ýerleri bar. Demokratiýanyň esasy alamatlary:

3. Döwleti dolandyrmakda adamlar deň hukuklara eýedirler. Bu ýörelge ilkinji
nobatda saýlaw hukuklarynyň deňligini talap edýär. Mundan başga – da demokratiýa
syýasy partiýalary we başga guramalary döretmek, öz pikiriňi erkin aýtmak,
maglumatlary almak, döwletdäki wezipeleri eýelemek ugrundaky bäsleşige
gatnaşmak, ýörişleri, ýygnaklary geçirmek, dine ynanmak ýa – da ynanmazlyk
erkinliklerini aňladýar. 4. Çözgüdiň köpçülik tarapyndan kabul edilmegi, azlygyň
köpçülige boýun egmekligi – de demokratiýanyň esasy alamatlarynyň biridir. Belli
bolşy ýaly, adamlar şahsyýetlerden, toparlardan we tutuş ilatdan (milletden,
halkdan) durýar. Şoňa laýyklykda demokratiýanyň – da şahsy, toparyň we halkyň
demokratiýasy ýaly görnüşleri bardyr. Halkyň dolandyrmaga gatnaşmagynyň görnüşi
boýunça demokratiýa gös – göni demokratiýa (meselem, sala şalyşlar) we
wekilçilikli demokratiýa (meselem, saýlanan wekilleriniň üsti bilen ýurdy
dolandyrmaga gatnaşmak) ýaly görnüşlere bölünýär. Çeşme:Syýasaty öwreniş P.
Aýdogdyýew, B. Begseýidow, G. Geldiýewa, I. Halmyradow, G. Hanow



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bill_Ge%C3%BDts

Bil Geýts “Micro­soft şe­re­ke­ti­ni“ esas­lan­dy­ry­jy­la­ryň, şeýle hem
dün­ýä­de iň baý we jo­mart ha­ýyr - sa­ha­wat­çy­la­ryň bi­ri bo­lup dur­ýar.
Bil Geýts dün­ýä­de iň tä­sir­li şahsyýetleriň bi­ri­dir. Ol komp­ýu­ter
se­na­ga­ty­nyň iň bel­li brend­le­ri­niň bi­ri­niň esas­lan­dy­ry­jy­sydyr.

Sto­luň üs­tün­de go­ýul­ýan her bir komp­ýu­te­riň bi­ri “Micro­soft”-yň
prog­ram­ma­sy­ny ulan­ýar di­ýen ýa­ly­dyr. “For­bes“ žur­naly­nyň
mag­lu­mat­la­ry­na gö­rä, Bil Geýts 1996 – 2007-nji ýyl­lar ara­ly­gyn­da
dün­ýä­de iň baý adam­la­ryň bi­ri bo­lup, uzak ýyl­lar­dan bä­ri bi­rin­ji
or­ny eýe­läp gel­ýär.

Geýts 1955-nji ýy­lyň 28-nji okt­ýab­ryn­da ABŞ-nyň Wa­şing­ton şta­ty­nyň
Si­et­le şä­he­rin­de dün­ýä in­ýär we şol ýer­de ula­l­ýar. Onuň ka­ka­sy
Uil­ýam Geýts II Si­et­le­de ak­law­jy bo­lup­dyr, eje­si bol­sa mek­dep
mu­gal­ly­my we “Uni­ted Way” at­ly ha­ýyr – sa­ha­wat gu­ra­ma­sy­nyň we­ki­li
bo­lup­dyr. Geýts we iki uýa­sy oňat ter­bi­ýe alyp­dyr we Geýt­se ikin­ji
ýö­ri­te­leş­di­ri­len “La­ke­si­de Scho­ol”-da oka­ma­ga müm­kin­çi­lik
dö­räp­dir.

“Micro­soft” komp­ýu­te­riň ula­ny­ly­şy­ny ýö­ne­keý­leş­dir­mä­ge kö­mek
et­di, ony ös­dür­mek bi­len bir ha­tar­da, prog­ram­ma bi­len
üp­jün­çi­li­gi­ni öz­leş­dir­di, oňa söw­da-da uly üs­tün­lik ge­tir­di.
“Micro­soft”-yň üs­tün­li­gi “MS-DOS” ama­ly ul­ga­my bi­len baş­lap, Geýts öz
oý­lap ta­pan za­dy üçin yg­ty­ýar­na­ma al­ýar. “Micro­soft Win­dows” bol­sa,
1985-nji ýy­lyň 20-nji no­ýab­ryn­da oý­la­nyp ta­pyl­ýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Wan_Gog_Win%C2%ADsen

Wan Gog Win­sent gol­land su­rat­ke­şi. Ol 1853-nji ýy­lyň 30-njy mar­tyn­da
ço­la ýer­de ýer­le­şen Grot-Zýun­dert at­ly oba­da ruhany maş­ga­la­syn­da
dün­ýä in­ýär. 1869 – 1876-njy ýyl­lar­da Gaa­ge, Brýus­sel, Lon­dan we
Pa­riž­dä­ki çe­per­çi­lik – söw­da şe­re­ke­ti­niň del­la­ly bo­lup, hyz­mat
edip­dir. Ol 1876-njy ýyl­dan baş­lap, Ang­li­ýa­da mu­gal­lym bo­lup, işe
baş­la­ýar. 1878 - 1879-njy ýylda Bo­ri­naž­da mag­dan­çy­la­ryň agyr
dur­mu­şyn­dan ha­bar­ly bol­ýar. Ola­ryň bäh­bit­le­ri­ni go­ra­ma­gy but­ha­na
hä­ki­mi­ýet­le­ri bi­len Wan Go­gyň ara­sy­na ag­za­la­lyk düş­me­gi­ne alyp
bar­ýar. XIX as­yryň 80-nji ýyl­la­ry sun­gat bi­len meş­gul­la­nyp baş­la­ýar,
Brýus­sel­dä­ki (1880-1881 ý.) we Ant­wer­pen­dä­ki (1885 - 1886 ý.)
çe­per­çi­lik aka­de­mi­ýa­sy bi­len gat­na­şyk sak­la­ýar. Ol 1881- 1885-nji
ýyl­lar­da Gol­lan­di­ýa­da ga­ryp dü­şen adam­la­ry – Bo­ri­na­žyň
mag­dan­çy­la­ry­nyň, hü­när­men­le­riniň, ba­lyk­çy­la­rynyň, daýhan­la­rynyň
su­rat­la­ry­ny ussatlyk bi­len çe­kip­dir. Eý­ýäm otuz ýa­şyn­da­ka özü­ni
sun­ga­ta ba­gyş­la­ma­gy ka­rar edip­dir. Ol gy­nanç­ly, tu­kat äheň­ler­de
ýe­ri­ne ýe­ti­ri­len ýö­ne­keý adam­la­ryň dur­mu­şy­ny su­rat­lan­dyr­ýan
bir­gi­den kar­ti­na­ny dö­re­dip­dir. Ola­ryň ha­ta­ryn­da 1885-nji ýyl­da
çe­ken “Daý­han” we “Kar­toş­ka­nyň ho­ran­la­ry” at­ly işi has gö­ze il­ýär.
Su­rat­keş dö­re­di­ji­li­gi­niň baş­lan­gyç tap­gy­ryn­da dür­li mow­zuk­la­ra
ýüz­len­ýär, olar­da adam şe­kil­le­ri, how­dan­lar, ýol­lar we beý­le­ki­ler
bar. Bu kar­ti­na­lar­da f­ran­suz su­rat­ke­şi we gra­fi­gi Ž.F. Mil­le­niň
tä­sir­le­ri du­ýul­ýar. Wan Gog 1886-njy ýyl­da Pa­riž­de ýa­şap baş­la­ýar we
dö­re­di­ji­lik göz­leg­le­ri ony bel­li su­rat­keş­ler Tu­luz Lot­re­ke, P.
Go­ge­ne, K. Pi­sap­po da­gy bi­len gat­na­şyk sak­la­ma­ga alyp bar­ýar.
Ola­ryň ýar­da­my bi­len onuň su­rat pa­lit­ra­syn­da ýag­ty äheň­ler peý­da
bo­lup, ýag­ty­lyk we reňk­ler kar­ti­na­da has mö­hüm rol oý­nap baş­la­ýar.
Su­rat­keş Ž. Se­ra­nyň su­rat­la­ry­nyň tä­si­ri bi­len goş­ma­ça reňk­le­riň
aý­ra­tyn çal­gy­la­ry bi­len iş­le­mä­ge baş­la­ýar, em­ma ba­sym reň­kiň
ýö­ne­keý we ýag­ty gör­nü­şi­ne geç­ýär. Ol bu ugur­da E. Ber­nar­dan we L.
An­ke­te­na­dan gö­rel­de al­ýar. Onuň “Se­na­nyň üs­tün­däki köp­ri”, “Ka­ka
Tan­ga­nyň port­re­ti” ýa­ly iş­le­ri (1887ý) şu dö­wür­de dö­re­ýär. Wan Gog
1888- ýy­lyň few­ra­lyn­da Fran­si­ýa­nyň gü­nor­ta­syn­da­ky Ar­la gid­ýär. Ol
bu ýer­de göw­nü­ňi gö­ter­ýän ýag­ty reňk­ler­de ýur­duň gü­nor­ta­sy­nyň
peý­za­žy­ny dö­red­ýär. (“ Orak or­ma”, “La-kro­nyň jül­ge­si”, “Sent-
Ma­ri­niň ba­lyk ga­ýy­gy”, “Ar­le­dä­ki gy­zyl üzüm­lik” (1888 ý) we
beý­le­ki­ler. Ol özü­niň joş­gun­ly hul­ky bi­len ada­ty zat­la­ry hem
jan­lan­dyr­ýar. (“ Wan Go­guň Ar­le­dä­ki ýa­tal­ga ja­ýy”, 1888 ý ). Ol
kä­ma­hal­lar özü­ni ýal­ňyz-ten­ha duý­ýar we göw­nü­çök­gün­li­ge düş­ýär.
(Ar­le­dä­ki gi­çe­ki ka­fe”, 1888 ý) . Su­rat­ke­şiň ýa­ny­na okt­ýabr aýyn­da
Go­gen gel­ýär. Wan Gog onuň uza­ga çek­me­dik tä­si­ri as­tyn­da “Tans
dä­li­zi” kar­ti­na­sy­ny dö­red­ýär. Olar umu­my dil ta­py­şyp bil­män
aý­ry­lyş­ma­ly bol­ýar­lar. Reňk­ler Wan Go­guň iş­le­rin­de has hem
ýi­ti­le­şip baş­la­ýar, imp­res­sio­nis­tik öwüş­gin­li kar­ti­na­lar ama­ly
taý­dan bir reňk­li kar­ti­na­lar bi­len or­nu­ny ça­lyş­ýar. Olar­da aňyr­sy –
bär­si gö­rün­me­ýän de­ňiz, çyl­gam-çyl­gam giň meý­dan – şol bir wagt­da reňk
we pred­me­tiň for­ma­sy. Wan Gog di­ňe gün­di­ziň ýag­ty­ly­gy di­ýip hem
at­lan­dy­ryp bol­ma­ýan ýag­ty­ly­ga ýüz­len­ýär – on­da adat­dan da­şa­ry
güýç­le­riň gü­man­syz öwüş­gin­le­ri we äheň­le­ri bar. Su­rat­keş adam­za­dyň
has dog­ry ga­raý­şy­ny göz­le­ýär we ru­hu­nyň çak­da­na­şa teş­ne­li­gi we
hy­ju­wy imp­res­sio­niz­miň umu­my akym­la­ryn­dan bö­lü­nip gaýd­ýar.
Dö­re­di­ji­lik dart­gyn­ly­ly­gy we ýa­kyp- ýan­dy­ryp bar­ýan Gü­nüň
aşa­gyn­da­ky uzak wag­ta çek­ýän et­ýud­la­ry Wan Go­guň dur­mu­şy­nyň soň­ky
ýyl­la­ryn­da ru­hy ke­se­li­niň agyr­laş­ma­gy­na alyp ba­rýar. 1889 - 1890
ýyl­lar­da Ar­le­dä­ki ke­sel­ha­na­da ýat­ýar, Sen-Re­mi we Ower-sýur-Uaz
ke­sel­ha­na­la­ryn­da ge­çi­rip, 1890-njy ýy­lyň 29-njy iýu­lyn­da aradan
çykypdyr. Öm­rü­niň soň­ky iki ýy­ly has agyr we tu­kat geç­ýär. (“Ebe­di­li­giň
der­we­ze­si”, “Ser­wi agaç­la­ry we ýyl­dyz­lara sary ýol”, “Owe­re­de
ýa­gyş­dan soň­ky peý­zaž” 1890 ý.) Su­rat­ke­şiň dö­re­di­ji­lik dur­mu­şy uzak
do­wam et­män­dir - on ýyl tö­we­re­gi, ýö­ne şu döw­rüň için­de çen bi­len 2200
sa­ny eser dö­re­dip ýe­ti­şip­dir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/U%C3%BDgurlar

Türki kowumlarynyñ arasynda iñ gadymy halk bolan we türkmenleriñ gan garyndashy
hasaplanýan uýgurlaryñ uly bólegi (25 milliony)Hytaýyñ Sinszýan - Uýgur awtonom
raonunda, azragy Hindistanda, Owganystanda, Päkistanda,173 múñúsi hem óñki
SSSR-de (Gazagystanda, Gyrgyzystanda, Özbegistanda we Türkmenistanda)ýashaýar.
Bu halkyñ etnik ady biziñ eramyzdan óñki III asyrda dush gelýár. VI asyrda Beýik
Türk Kaganaty synandan soñ uýgurlar ózbashdak dówlet gurýarlar. Edil túrkmenler
ýaly uýgurlaryñ hem añyrsy gunlara direýár. Hytaý çeshmelerinde getirilyán
rowaýata górá, gun patyshasy ózúniñ iññán owadan gyzyny hiç kime rowa górmán,
gelýán sawçylary yzyna gaýtarypdyr. Tañrynyñ emri bilen asmandan bir bóri
inýár.Shu bórúden we shol owadan gyzdan dórán neberelere soñra uýgur diýilipdir.

Merkezi Aziýada iñ medenýetli we juda gadymy halk bolan uýgurlaryñ etnik ady hem
onlarça alymlaryñ únsúni ózúne çekipdir. Meselem 974-nji ýylda ýazylan
Kýu-Wu-taý diýen hytaý çeshmesinde uýgur sózi hókúmdary shóhratlandyrýan we
hújúm edýán diýlip terjime dilýár.

Reşideddiniñ pikiriçe, Oguz hanyñ iline goshulyp, onuñ Gara hanyñ garshysyna
alyp baran sóweshlerine ýardam berenligi úçin, Oguz han bu halka Uýgur diýip at
beryár.Bu túrki sóz uýmak ishliginden bolup uýujy ,goshulan,birleshen, diýen
manydadyr.Abylgazy hem bu ady sheýlerák terzde dúshúndirýár.

Türk etnonimleri diýen kitabynyñ bir babyny ýórúte uýgur sózúni derñemeklige
bagyshlan garagalpak alymy D.Aýmyradow bu etnonimi Uý (ýúñ, túý, saç manysynda)
we gur (gara) sózlerinden hasaplap, onuñ gara saçlylarmanysynyñ tarapyny
tutýar.Shu kitapda bu etnonimiñ manysy barada dúrli pikirleri hem getiryár.

Biziñ çaklaýshymyza górá uýgurlaryñ we oguzlaryñ gadymy garyndash bolshy ýaly,
olaryñ etnik atlary hem shol bir kókden dórápdir.Kábir túrki halklar
meselem(çuwaşlar) z sesi bilen gutarýan túrki sózleri r sesi bilen aýdýarlar:
oguz+ogur,,,dokuz+tohar,sekiz+seker, geler + gelmez ýaly sózlerde bu fonetiki
hadysa túrkmen dilinde-de dush gelýár.Diýmek, uýgur sózi r - dilli túrki
taýpalar.Oguz hem z dilliler tarapyndan dóredilen atlardyr.Muny VIII asyr
uýgurlaryna dokuzoguz diýlendigi hem tassyklaýar(ilki dówlet guranda, uýgurlar 9
sany oguz taýpasyndan ybarat eken)



https://tk.wikipedia.org/wiki/Palaw

Palaw hem onuň görnüşleri Tüwiden taýynlanýan naharlaryň arasynda palaw iň
saýlanýanydyr. Ol, umuman, Gündogar halklaryň arasynda giň ýaýran nahar
bolansoň, ony taýarlamagyň usullary-da dürli-dürli. Palawyň datly bolmagy üçin
bişiriliş usulynyň talaplaryny doly berjay etmeli; tuwiniň köne-tazeliginiň
ähmiyetleri-de ýatdan cykarmaly däl. Türkmen halkynyň arasynda hatda her
taýpanyň, her tiräniň öz bişiriş usuly bar diysek-de ýalňyş bolmaz. Meselem,
deňiz ýaka raýonlarymyzda ete derek balyk atybam, balykly palaw bişirilýandigini
belläp gecmeli. Şoňa görä palaw taýarlamagyň usulynda umymylyklar-da,
ayratynlyklar-da bar, ýöne köplenç bişiriliş usullary bir meňzeş. Esasy
aýratynlyk onuň içine atylýan zatlarda we näçe atylýanlygynda.

Palaw taýarlamak üçin, ilki bilen, tüwini çeltiginden saylap, hapa-hupasyny
aýyrmaly. Arassalanan tüwini aýry bir gapda üstüne gaýnan suw guýup goýmaly.
Dogramçanyň her birinin agramy 30-40 gr bolar ýaly edip, eti dogramaly we
duzlamaly. Gazandaky ýag kemsiz ýanansoň, taýarlanan eti salyp gowurmaly. Eti
gyzaryp başlanda, üstüne düýp sogany tegelek görnüşde dograp, dilimlenen käşiri
atyp, gowurmagy dowam etdirmeli. Sogan bilen käşir kemsiz ýumşansoň, birazrak
gaynan suw guýup, gazanyň gapagyny jebis ýapmaly. Ojagyň oduny peseldip, gazana
atylan zatlary öz buguna goýmaly. Biraz wagtdan soňra ody ýene güýçlendirip,
hälki suwa salnyp goýlan tüwini gazandaky zatlaryň üstüne endiganja sepip
rejelemeli . Üstüne-de gaýnag suw guýmaly, ol orta barmagyň birinji bognundan
geçmeli däldir. Hemme zady ýetik salnan gazany gaýnatmaly . Tüwi suwuny mazaly
çekensoň, ony agdaryşdyryp , pugta basyrmaly . Şeyle ýagdaýda takmynan 25-30
min-dan son tüwini oňat agdarmaly-da, ýene 10-15 min saklamaly . Tüwi basyrylyp
goýlanda, gazanyň ody peseldilýar. Taýýarlamak üçin 1 kg tüwi , hersi 500 gr et
bilen käşir , 250 gram ýag ( mesge saryýag . kunji ýagy , çigit ýagy), 2-3 düýp
sogan, duz we burç gerek. Indi palawlaryn aýry - aýry gornüşleri dogrusynda
gysgajyk durup geçeliň.

Toý Palawy Toý palawy beýlekilerden känbir parhlanmaýar ol köp mukdarda
bişirilýär. Şonuň üçin aşagy köýmez ýaly, atyljak başga bir gazanda gowrulýar.
Taýýar bolup palaw tabaklara salnanda, eti dogralyp, üstüne goýulýar.

Gök Tuwili Palaw Şalynyň birinji hasyly, ýagny gök tüwi elde dowlüp
taýýarlanýar. Ony gyzgyn ýa-da gyzgyn suwda ezip goýmaly. Suwyny kemsiz alansoň,
palaw üçin niýetlenen önümler salnyp gowrulan gazana tüwini rejelap
salyşdyrmaly. Gaýnap suwyny çekenden soň, ony buguna goýmaly. 25-30 min-dan ýene
agdaryp basyrmaly, oduny söndürmeli.

Mäşli Palaw Bu hem ýokarky usulda bişirilýar. Tapawutly ýeri mäşi arassalap,
suwda ýumşadyp goýulýandygydyr. Soňra arassalanan tüwi (700 g) bilen mäşi (300
g) garyşdyryp, bilelikde gazana atmaly.

Wermişelden Palaw Adaty palaw ýaly bolup, diňe tüwi şol möçberde wermişel
atylýar.

Beýili Palaw Tüwiden oňurti arassalanan 3-4 sany beýi dogralyp, gazana atylýar.
Taýyar bolansoň, beýi palawyň ýokarsyna çykarylýar, seýdibem, saçaga äberilýar.

Şalgamly Palaw Onuň taýyarlanyş usuly şeyle: şalgam böleklenip salynýar we
käşirini eti bilen bilelikde gowrulýar. Galan prosedura adaty palaw bişirilişi
ýalydyr.

Towuk Etli Palaw Bu görnüşli palawyň bişiriliş usuly öňküler ýaly bolup, diňe
mal eti towuk eti bilen çalşylýar.

Saryýagly Palaw Eti ilki bilen bir gazanda gaýnadyp, ýene bir gapda saryýagy
eredip, sogany, eti hem käşiri ýaga salyp, bilelikde gowurmaly. Azajyk suw
guýup, tüwini ýumşandan soňra, oduny söndürip, az wagtlap buguna basyryp
goýmaly. Ýene-de suw guýup gaýnatmaly. Suwyny çekensoň, basyryp goýmaly. Etini
özbaşyna oýkarmaly. Palaw saçaga getiriljek wagty, ýaňky eti maýda dograp, her
çanagyň üstüne goýuşdyrmaly. Ýene bir zady ýatda saklaň: suwy öňki usulda we
öňki ölçegde guýmaly: kişmiş (100g), burç, sarymsak ýaly goşmaça tagamlyklary,
duruşde gowrulansoň tüwiden öň salmaly.

Kunji Ýagly Palaw Künji ýagyny birkemsiz gyzdyrmaly. Ýüzüne çykan köpügi aýyryp,
ýagy ta gyzyl renke gelýänçä ýakmaly. Soňra etdir käşirini, soganyny salyp,
biraz gowurmyşlamaly. Tüwisini atyp, gaýnadyp, suwyny çekdiren soň, üstüni
basyryp goýmaly. Taýyar bolanda ýaz salatyny-da palawyň ýany bilen saçaga
äberseň, juda tagamly bolýar.

Guýruk Ýagly Palaw Bişirilişi adaty palawlar ýaly. Tapawudy böleklere bölünen
guýruk ýagy ilki özbaşdak, soňra dogralanan et bilen belikde gowrulýar.

Ýilikli Palaw Munuň üçin ilki sygyr sünküniň ýiligini almaly (300g). Ýilik
ýagyna gowurmyşlanan etin üstüne palawa gerekli önümleri atyp gowurmaly. Soňky
prosesler adaty palawyňky ýaly.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Onore_de_Balzak

Beýik fransuz ýazyjysy Onore de Balzak 1799-njy ýylda Tur şäherinde, daýhan
maşgalasynda dünýä inýär. Kakasy ogluny aklawjy edip ýetişdirmekçi eken, şonuň
üçin Balzak ilki Wandom kolležinde, soňra Parižiň hukuk mekdebinde bilim alýar.
Emma özdiýenli Balzak eýýäm ýetginjeňlik döwründen ömrüni edebiýata bagş etmek
kararyna gelýär. 1823-nji ýyldan başlap Balzak dürli lakamlary ulanyp,
neşirýatda birnäçe romanlary bilen çykyş edip başlaýar, emma onuň bu gowşak
eserleri üstünlik gazanmaýar. Diňe ilkinji gezek öz adyndan çykaran “Şuanlar”
atly taryhy romany oňa meşhurlyk getirýär. 1830-nji ýylda çykaran “Gobsek”
powesti onuň adyny Fransiýanyň iň öňdebaryjy ýazyjylarynyň hatarynda goýýar.
Balzagyň mundan soňky döreden “Şagren derisi”, “Otuz ýaşly aýal”, “Gorio ata”,
“Ýewgeniýa Grande”, “El üzülen arzuwlar”, “Polkownik Şaber”, “Sezar Birotto”,
“Lui Lamber” eserleri eýýäm öz döwründe bütin dünýä edebiýatynyň altyn
hazynasyna girdiler. Ýazyjy ýazan ähli eserlerini bir topluma düzüp, oňa
“Adamzat komediýasy” diýip, umumy at goýýar, şonuň üçin eserleriň ählisi belli
bir derejede biri-biri bilen baglanyşýar, biri-biriniň üstüni ýetirýär. Şeýle
etmek bilen Balzak öz döwrüniň Fransiýasynyň taryhyny hemmetaraplaýyn açyp
görkezmek isläpdir. Onore de Balzagyň döwürdeşlerine ýetiren täsiri örän ulydyr.
Stendal, Gýugo, Lew Tolstoý ýaly ýazyjylar onuň ägirtligini ykrar edipdirler.
F.M. Dostoýewskiý ýaş wagty Balzagyň “Ýewgeniýa Grande” romanyny rus diline
terjime edipdir. Balzak 1850-nji ýylda Parižda aradan çykýar. Edebiýatda Balzak
iň bir zähmetsöýer ýazyjylaryň biri hasaplanylýar. Ol eserleriniň üstünde günde
15-16 sagat işleýän eken. Her ýyl azyndan üç, dört, käwagtlar bolsa bäş, alty
kitap dagy çykarýan eken. Ol “Adamzat komediýasy” üçin 115 sany roman ýazmakçy
eken, emma diňe 98 sanysyny doly tamamlap ýetişipdir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Martin_L%C3%BDuter

XVI asyryň başlarynda German ýerleriniň ykdysady sosial syýasy ösüşine käbir
zatlar ters täsirini ýetirdi. Senýorlaryň ezişi güýçlendi, ýurt syýasy taýdan
dagnykdy, katoliki buthananyň täsiri güýçlidi. Şu zatlar reforma geçirmegiň
sebäbi boldy. 1517-nji ýylda Lýuter Indulgensiýa garşy 95 tezisi bilen çykyş
etdi. Şondan başlanýar. Martin Lýuter (1483-1546) Eýslenber (Soksaniýada)
dogulyp, atasy demir işläp bejerýän senagatda ýokary wezipede işleýär. Bu
kärhana knýaz häkimýetine degişli bolany üçin kynçylyk çekýär. Öndürilen demiriň
esasy bölegi durmuşyndan nägile bolan brýuger maşgalasynda önümçilik ösýär. 18
ýaşynda Erdgurd uniwersitetine girýär. Akyldarlar kružogy bilen tanyşýar, olaryň
täsirinde bolýar. Ol uniwersiteti gutaryp awgustin ybadathanasyna girýär. Şol
ýerde dünýä garaýşy jemlenýär. Adamy hiç hili buthana gorap bilmeýär. Onda ynam
bolmaly diýýär. Dini garaýyşlary döwlete tabşyrman ol daşky dinden adamy
dyndyrýar. Onuň hereketiniň maksady katoliki buthana öz ýurduny dyndyrmakdy.
Ýurduň syýasy dagynlygynyň öňüni almakdy. Lýutleri Tutten we beýlekiler hem
goldady, 1522-nji ýylda tri arhiepiskopna garşy göreşde rysarlar närazy boldy.
Gozgalaňy guran Tutten Zikkenä ýaralanýar. Tutten bolsa Şweýsariýa gaçyp, şol
ýerde ölýär. Rysar hereketi ýeňilýär. Lýuter reformalar ugrundaky göreşini dowam
etdirýär. Ol mukaddes Rim imperiýasynyň imperatory Karl V bilen çaknyşýar. Karl
V ol ýerde Tasburglaryň katoliki monorhiýasyny dikeltmek isleýär. 1521-nji ýylda
Lýuter çagyrylyp, öz işinden dänmekligini talap edýärler. Emma ol dänmändir.
Warm reýhstagynda imperator edikt çykaryp Lýuteri tussag edýär. Onuň ýazan
ýakmagy, onuň we egindeşleriniň jaýlaryny alýarlar. Ony Fridrih Saksanskiý köşk
goraýar. Onuň işini Swilling dowam etdirýär. Ol buthanany düýpli üýtgetmegi
ruhanylaryň eýeçiligindäki ýerleri dargatmagy, olara edilýän eglişikleri ýok
etmegi talap edýär. Halkyň rewolýusion ýollary göterişini Tomas Mýunser
reformalary geçirmekde görýär. Ol ilki Lýuteriň tarapdarydy. Ol diniň täze
görnüşini ornaşdyryp syýasy agdarlyşyk etmek isleýär. Ol şeýdip knýazlara garşy
göreşmegi planlaşdyrýar. Germaniýa knýaz dworýan ýurdy bolmaly däl, ol hususy
eýeçilige garşy, hemme zat deň bolmaly. Ol halky rewolýusion ezişden azat edip,
olaryň islegini kanagatlandyrmaly diýýär. Germaniýada jemgyýetçilik hereketi
1524-1525-nji ýylda daýhan hereketinde özüniň ýetjek nokadyna ýetdi. Halk täze
düzgüniň girizilmegine garşy ezişe garşy aýaga galýar. Daýhanlar 1525-nji ýylda
öz meýilnamalaryny düzdüler. Ýörite hat-da daýhanlaryň talaby we närazyçylygy
aňladyldy. Aýaga galan daýhanlar “12 maddany” esasy maksatnama öwürdiler. Bu iri
ýer eýelerine garşy göreşiň meýilnamasydy. Emma gozgalaň uzaga çekmedi. 1425
ýylyň Gurbansoltan aýynda ýokary-şwabsda daýhanlaryň esasy bölegi derbi-dagyn
edilipdir. Frokkoniýa we orta Germaniýada hereketiň täze ojaklary peýda
bolupdyr. Ỳöne bu hereketleriň hemmesinde 1525-nji ýylyň ahyrlarynda ýatyryldy.
Ýewropada reforma ugrundaky hereket buržuaz rewolýusiýasynyň birinji etapyny
aňlatdy. Iri ýer eýelerine garşy daýhanlaryň iň pes gatlagynyň çykyşydy. Ýeňilen
daýhanlaryň hereketi nemes halkyna agyr täsir etdi. XVI asyrdaky nemes
daýhanlarynyň gozgalaňynyň ýeňilmeginiň sebäbi daýhan biri-birinden aýrady.
Hat-da daýhan plebeýler hem göreşde doly birleşip bilmediler. Beýleki synpyň
goldawy zerurdy. Olaryň öňünde 2 wezipe durdy. Feodal ezişi ýok etmek we ýurduň
dagynlygynyň soňuna çykmakdy. Frýugerler feodallardan ýeňiş gazanmaga heniz
taýýar däldi (güýçsüzdi). Täzeden knýaz häkimýeti güýçlendi. Lýuteranlar
Augsburg ýygnagynda 1530-njy ýylda “Augusburg dine uýujylaryň” hatynda knýaz we
papa buthana ýolbaşçy bolup, katoliki şahslara garşy dine uýmagy öňe sürdi.
Daýhan urşy ýatyrylandan soň yzarlama başlady. Tofman hristiň ýeňişinden soň,
adamlaryň gatnaşmagynda hudaýlar deňleşýärmiş diýen pikirli adamlara
anabapdistler diýip at beripdirler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Joan_Rouling

1965-nji ýylyň 31-nji iýulynda Beýik Britaniýanyň Ýeýt şäherçesinde dünýä inýär.
Döredijilik ýoluna çagalyk döwründen başlaýar, alty ýaşyndaka “Towşanjyk” atly
ilkinji hekaýasyny ýazýar. 1990-njy ýylda Joanda Harri Potter atly oglanjyk
hakda eser ýazmak pikiri döreýär. Ol bada-bat kitabyň üstünde işläp başlaýar.
Ýöne 1990-njy ýylda ejesiniň aradan çykmagy sebäpli bu kitaby tamamlamak işi
uzaga çekýär. 1991-nji ýylda Joan iňlis dili mugallymy hökmünde Portugaliýa
işlemäge gitýär. 1994-nji ýylda Angliýa dolanyp gelenden soň, kitabyň üstünde
irginsiz işläp başlaýar. “Harri Potter we jadygöýlügiň daşy” atly ilkinji kitaby
“Blumsberi” neşirýatynda çapdan çykýar. Sanlyja hepdäniň içinde kitap okyjylar
tarapyndan söýlüp okalýan eserleriň birine öwrülýär. Joan Rouling meşhurlyga eýe
bolan birinji kitabyndan soň, “Harri Potter we syrly otag” (1998) , “Harri
Potter we Azkabanyň bendisi” (1999) , “Harri Potter we alaw” (2000) , “Harri
Poter we semender ordeni ” (2003) , “Harri Potter we jadygöý şazada ” (2005)
eserlerini neşir etdirýär. “Harri Potter we ajalyň peşgeşi” atly ýedinji
jemleýji eseri hem 2007 -nji ýylda Angliýada we Amerikanyň Birleşen Ştatlarynda
satuwa çykarylýar. Joan Rouling häzirki wagtda adamsy we üç çagasy bilen
Şotlandiýada ýaşaýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Indonezi%C3%BDa_dilleri

INDONEZIÝA DILLERI-Filippinde, Taýwanda, Uly we Kiçi Zond, Molukka adalarynda ,
Malakka ýa. Adalarynda, Go. Wetnamyn käbir raýonlarynda we madagaşkar adalarynda
ýashaýan halklaryň dilleri. Ol malaý-poliňežiýä diller mashgalasyna degishlidir.
I. d=nyň ýeterlik öwrenilmandygy ony ylmy taýdan klassifikasiýalashdyrmagy
kynlashdyrýar. Ilkinji Klassyfykasiýälärdä ony 8 topara (franşuş alymy G.
Ferran), sonar 16 topara (golland alymy Ýa. Gonda) bölýärler. Has giň
ýaýranlary: indoneziýa dili-Indoneziýanyn döwlet dili (Ýawa.a), şudan dili (Ýawa
adalarynyň go-gb bölegi), tagal dili-Flippin Respublikasynyň döwlet dili,
Malagasy dili-Madagaşkar adalaryndaky Malagasy Respublikasynyň döwlet dili. I.d
öz tipologiýasy boýunça prefiksli we suffiksli dilleriň tipine girýär. Çekimli
fonemalaryň ulanylyşhy, esasan, bir menzesh bolup, monoftonglaryn we
diftonglaryn barlygy bilen häsiýetlidir. Çekimsiz fonemalaryň sostawynda
aýry-aýry dillerde tapawutlar duýulýar. Sheýle-de ol dilleriň we diller
toparlarynyň arasynda fonetik menzeshlikler bar. Söz bogunlary köplenç açyk
bolýar, söz toparlary morfologiýa taýdan biri-birinden az tapawutlanýar.
Hindi-Ýewropa dilleri üçin ishlenen düzgünler esasynda olary özärä bölmek mümkin
däl. Fransuz alymlary P. Fawr, A.Mar de Maren, golland alymlary H.Tendelö,
E.Ulenbek, sowet alymy A.S. Tesýolkin we bashgalar tarapyndan sözleri topara
bölmegi dürli kriterleri hödür;endi.Sözlük sostawy etimölögiýa taýdan, esasan
bir menzesh bolup, ol goshulmalar arkaly ýasalýan sözleriň, asyl sözleriň
goshalanmagy goshma sözleriň, shonun ýaly-da Sanskrit, arap, golland, franşu,
iňlis we b. dillerden girýän sözleriň hasabyna baýlaşhyp durýar. I. d-nyň
hemmesi arap hatynyň esasynda düzülen elipbiýdeň peýdalaňýar. Shu dillerde köp
sanly çeper edebiýat eserleri bar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/In%C3%A7ekesel

Inçekesel (lat. tuberculum — tümmejik) – iň gadymy we giňden ýaýran keselleriň
biridir. Onuň şeýledigine, Müsürde tapylan adam süňklerindäki inçekesele mahsus
alamatlar hem güwä geçýär. Gadymy asyrlaryň lukmanlary bu keseli öwrenip,
näsaglan adamyň gaty horlanýanlygyny belläpdirler. Olar ony “ftiza“ diýip
atlandyrypdyrlar (grekçe-hoplanma, dargama). Bu sözden hem “ftiziatriýa“-
inçekeseli öwrenýän ylmyň ady gelip çykypdyr. Keseliň alamatlary barada
maglumaty Gippokratyň, Galeniň, Awisennanyň işlerinde tapyp bolýar. Inçekeseliň
dürli görnüşlerini öwrenmekde Laennegiň, N. I. Pirogowyň, A. I. Abrikosowyň, G.
A. Zahariniň, A. A. Ostroumowyň geçiren işleri ulydyr. 1882-nji ýylda nemes
alymy Koh inçekeseli dörediji taýajygy açyar. Soňundan oňa Kohyň taýajyklary
diýen at berilyär. Öýken inçekeseli hem şol taýajyklar arkaly döräp, ol
inçekesel tümmejikleriň emele gelmegi bilen häsiýetlendirilýär. Inçekesel başga
agzalara hem (süňklere, bogunlara,böwreklere, limfa düwünlerine, jyns
agzalaryna) zyýan ýetirip bilýär. Inçekesel taýajygy daşky gurşawda gaty
durnukly bolup, esasan çyg we garaňky jaýlary gowy görýär. Gün şöhleleri, ýokary
temperatura we dezinfeksiýa erginleri ony birnäçe minutdan öldürýär. Inçekesel
taýajygy göteriji näsag adam ony töweregindäkilere ýokuşdyryp bilýär. Adamdan
adama geçme howa- damja ýoly bilen, näsagyň zatlary (el ýaglygy, eşikleri,
gap-gaçlary) arkaly bolup biler. Aşgazan-içege ýollarynyň inçekeseli keselli
sygyrlaryň süýdi arkaly döräp biler. Näsag geplände, üsgürende, asgyranda
taýajyklar howa arkaly ýaýrap, sag adamynyň öýkenine düşüp biler. Näsagyň
gakylygy guranda hem, olardaky taýajyklar tozanjyklar arkaly sag adamynyň dem
alyş ýollaryna düşüp biler. Inçekesel taýajyklary bedene düşende allergiki
täsiri ýüze çykyp, bedeniň oňa bolan goraglylygy döreýär. Barlaglaryň görkezişi
ýaly, inçekesel bilen keselleme howpy, bedeniň goragly güýçleri pes wagtynda,
oňa garşy waksinasiýa almadyk adamlarda uludyr. Inçekesel bilen keselçilik
jemgyýetiň sosial derejesine, saglygy goraýyş ulgamynyň ýagdaýyna, onuň
ylmy-tehniki bazasyna baglydyr. Ilatyň hal ýagdaýy näçe pes boldugyça, inçekesel
bilen keselçilik şonça-da artýandyr. Aýallara garanyňda, 30-40 ýaşly erkek
adamlar inçekesel bilen kän keselleýändirler. Özi hem olarda keseliň agyr
görnüşleri duş gelýändir. Inçekesele durgunlylyk çagalyk we ýetginjeklik
döwründe pes bolup, uly adamlarda ol ýokarydyr. Ýöne öňüni alyş çärelerini
geçirmek we waksinasiýa bu tapawudy aradan aýyrdy. Ýokarda belläp geçişimiz
ýaly, inçekeseliň esasy häsiýetlendirmesi-bu emele gelýän daşy gaty örtükli
tümmejikdir. Keseliň ýitileşmegi bilen ol tümmejik ýumşap, dargap başlaýar. Eger
bedeniň gorayjy güýçleri keselden üstün çykyp bilse, onda tümmejigiň ýerinde tyg
galýar. Eger kesel dowam etse, onda gan damarlarynyň üsti bilen dargan
bölejikler, şolar bilen bile Kohuň taýajyklary hem başga agzalara ýaýrap
başlaýar. Keseliň irki döwründe kliniki alamatlar kän bir ýüze çykarylmaýar. Ony
diňe rentgen barlagy arkaly ýüze çykaryp bolýar. Näsaglary ysgynsyzlyk,
ýadawlylyk, işdäniň kemelmegi, horlanma biynjalyk edip biler. Bu bolsa bedeniň
zäherlenip başlanmagynyň alamatlarydyr. Wagtyň geçmegi bilen has aýdyň alamatlar
ýüze çykýar:



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gawun

Türkmen gawunlarynyň şan-şöhraty barada dünýäniň belli jahankeşdeleri we
taryhçylary gyzykly maglumatlary galdyryp gidipdirler. XII asyrda ýaşap geçen
fransuz syýahatçysy „Men hiç ýerde şeýle datly tagam datmandym“ diýse, on ikinji
asyryň meşhur taryhçysy Al-Makdisi: „Merwiň kösükli ösümliklerine hem-de
gawunlaryna taý geljek zat ýokdur“ diýipdir. Merw we Horezm gawunlaryny arap
halyflary Mamunyň we Wasihiň köşklerine daşy buz bilen gurşalan gurşun gaplarda
eltipdirler. Olar eltilmeli ýerine zaýalanman eltilen halatynda her gawun üçin
700 dirhem töläpdirler.

Fransua Bernýe on ýedinji asyrda gyş paslynda Delide Orta Aziýadan getirilen
gawunlaryň gymmat bahadan satylýandygy hakynda ýazypdyr. Ol gawunlary pagta
dolap eltýän ekenler. Türkmen gawunlary hytaý imperatorlarynyň, hindi şalarynyň
we arap halifleriniň desterhanlaryny bezese, şirin-şeker türkmen gawunlary
Soltan Sanjaryň, Baýram han Türkmeniň we beýleki türkmen hökümdarlarynyň söýer
aşy bolupdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gadymy_M%C3%BCs%C3%BCr

Gadymy Müsür (gad.-grek. Αἰγυπτος, lat. Aegyptus) özleriniň ulanan iň gadymy
ady: Kemet, Kemi, Hemi (müsür. kmt, gad.-grek. Χἑμ[μ]ις,-ιδος, kopt. κὴμε) — iň
gadymy siwilizasiýalaryň biri, ol Niliň aşaky akymynyň boýunda Afrika
kontinentiniň demirgazyk-gündogarynda döräpdir. Ol ýerde häzirki döwürde Müsür
döwleti ýerleşýär. Siwilizasýanyň emele gelişi b.e. öň 4-nji müňýyllygyň ahyryna
— Ýokarky we Aşaky Müsüriň ilkinji faraonyň häkimiýeti astynda syýasy taýdan
birleşen döwrüne degişlidir. Onuň ösüşi soňraky üç müňýyllygyň dowamynda dowam
edipdir. Özüniň iň bir gülläp ösen döwrüne Gadymy Müsür Täze patyşalyk wagtynda
baryp ýetipdir, şondan soň ol kem-kemden pese gaçyp başlaýar. Şol giçki döwürde
ençeme döwletler Müsüri yzygiderli basyp alypdyrlar. Netijede faraonlaryň
dolandyryşy b.e. öň 30-njy ýylda irki Rim imperiýasy Müsüri basyp alyp, öz
prowinsiýasyna öwrensoň resmi suratda gutarypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/G%C3%BCnorta_Afrika_Respublikasy

Günorta Afrika Respublikasy (GAR) (afr. Republiek van Suid-Afrika; iňl. Republic
of South Africa) — Afrika kontinentiniň günorta böleginde ýerleşýän döwlet. Ol
demirgazykda Namibiýa, Botswana we Zimbabwe, demirgazyk-gündogarda Mozambik we
Swazilend bilen serhetleşýär.

Afrikanyň günortasynda ýerleşýän döwlet. Kenarlaryny Atlantik we Hindi okeanlary
ýuwýar. Tutýan meýdany 1,2 million inedördül kilometr. Ilaty 43 million adamdan
geçýär. Olaryň 76 göterimi afrikalylar, galan bölegini bolsa beýleki milletler
tutýar.

GAR Afrika yklymynyň etniki taýdan köp milletli ýurdy hasaplanýar. Ol tebigy
baýlyklara baý bolmak bilen çäklenmän, eýsem-de yklymyň ykdysady taýdan iň ösen
ýurdudyr. GAR ykdysady ösüşi boýunça dünýä ýurtlarynyň arasynda öz ornuny aldy.
GAR 50-den gowrak halkara guramalaryň agzasydyr, şeýle hem 1946-njy ýylda
Birleşen Milletler Guramasynyň agzalygyna kabul edildi. Ýurtda ösümlikleriň 16
müň görnüşi bar. 18 sany milli seýilgäh döredildi. GAR-yň käbir goraghanalary
Dongola goraghanasynyň düzümine girýär. Günorta Afrika ýewropalylaryň aralaşmagy
bilen ýurduň haýwanat dünýäsi barada täze maglumat çykyp ugrady. Ýurdun baý
haýwanat dünýäsi bar. Soňky ýyllarda dürli görnüşdäki haýwanlaryň awlanmagy
azaldy. Ýurduň köp böleginde pillere duş gelmek bolýar. Mundan öň köp duş
gelinýän haýwanlardan ýolbarslara indiden beýläk diňe Krýuger milli seýilgähinde
duş gelmek bolýar.

2001-nji ýyldaky maglumatlara görä, ýurtda ilatyň gürlügi boýunça 1 inedördül
kilometre 36,8 adam düşýär. Ýohannesburg, Keýptaun we Durban ýaly şäherlerde köp
adam ýaşaýar. 1990-njy ýyllaryň ahyrlarynda ýurduň ilatynyň ortaça köpelişi
birneme yza galdy. 2004-nji ýyldaky maglumatlara seredeniňde ýurduň ilatynyň 64
göterimi şäherlerde ýaşaýar. Iri şäherleri - Keýptaun (4 million adam), Durban,
Ýohannesburg, Port-Elizabet, Piterma-risburg we Blumfonteýn. Ýurda Zimbabwe,
Nigeriýa, Hytaý we Beýik Britaniýa ýaly ýurtlardan adamlar ýaşamaga gelipdir.

GAR-daky şahtalarda we fermalarda işlemek üçin Swazilend, Lesoto we Botswana
ýaly ýurtlardan adamlar gelýärler. 2003-nji ýylda GAR-dan ABŞ-a, Ýewropa
ýurtlaryna, Awstraliýa we Täze Zelandiýa 10 müňe golaý adam iş bilen gidýär.
Olaryň agramly bölegini lukmanlar. hasapçylar we mugallymlar tutýar. 2000-nji
ýyldan bäri emigrant we immigrantlaryň arasyndaky tapawut kem-kemden azalýar.

Günorta Afrika federalizm elementi bolan respublika. 1996-njy ýylda kabul edilen
konstitusiýa hereket edýär. Döwlet baştutany we Ýaragly güýçleriň baş
serkerdebaşysy – prezident. Prezidentiň iş möhleti bäş ýyl, ol iki gezekligine
şaýlanyp bilýär. Kanun çykaryjy organy iki palataly parlament ýerine ýetirýär.
Olar Milli Assambleýa (400 orunlyk) we Milli welaýatlar geňeşi (90 orun). Milli
assambleýadaky deputatlar 5 ýyllyk möhlete saýlanýar. Prezident – Mbeki Tabo. Ol
2004-nji ýylyň 23-nji aprelinde prezident saýlandy. Ondan öň bolsa 1999-njy
ýylda prezidentlige saýlanypdy. Prezidentiň orunbasary-Mlambo-Ngkuka Fumzile.
2005-nji ýylda bu wezipä bellendi. Döwlet 9 welaýatdan durýar. Olar: gündogar
Keýp, Gauteng, günbatar Keýp, Kwazulu-Natal, Limpopo, Mpumalanga, erkin
respublika, demirgazyk-günbatar we merkezi Keýp.

2002-nji ýyldaky maglumatlara görä, Günorta Afrikanyň milli goranmak güýçleriniň
düzüminde 60 müň esger bar. Günorta Afrika bilen ABŞ-nyň arasyndaky harby
hyzmatdaşlyk gatnaşyklary ösdürilýär. Günorta Afrikanyň harby güýçleri BMG-niň
baýdagynyň astynda Burundi, Şirmaýy Kenar Respublikasy, Sudan ýaly bimäçe Afrika
ýurtlarynda parahatçylyk ugrundaky hereketlere gatnaşdy. 2004-nji ýyldaky
maglumata görä, ýurtda goranmak pudagy üçin 3,172 milliard dollar harçlandy.

GAR - mineral serişdelere hem baý ýurt. Magdan senagatynyň esasy pudagy -
altyndyr. Günorta Afrika altyn gazyp almakda dünýäde öňdäki orunlarda durýar.
Onuň merkezi Ýohannesburg şäheridir. Käte bu şähere «altyn şäher» hem diýilýär.
Ilkinji şahta 120 ýyl mundan ozal açylypdyr. Altynyň gory azalýar. 2004-nji
ýylda onun çykarylyşy 346 tonna çenli azaldy. 2001-nji ýylda bolsa bu görkeziji
500 tonna barabardy. «Anglo platinum» şereketi platin metalyny çykarýan iri
şereketleriniň biri hasaplanýar. GAR-da «BMW», «Mersedes», «Toýota», «Mazda»,
«Ford» ýaly dünýä belli awtomobiller ýygnalýar. «General Motors» şereketi
Port-Elizabet şäherinde golçur kärhanasyny açdy.

Daşary söwda ýurduň ykdysady ulgamynda esasy rol oýnaýar. Eksport bilen importyň
mukdary bir ugurda barýar. 2005-nji ýylda orta hasap bilen import 52,97 milliard
dollar, eksport 50,91 milliard dollar. Esasy import edýän harytlary: ulag,
nebit, himiýa önümleri. Import boýunça esasy hyzmatdaşlary: Germaniýa, ABŞ,
Hytaý, Ýaponiýa, Beýik Britaniýa, Fransiýa, Saud Arabystany we Eýran. Esasy
eksport edýän harytlary: mineral çig mallar (almaz, altyn we platina), awtoulag,
tehnika, hojalyk harytlary we şerbetler. Eksport boýunça esasy hyzmatdaşlary:
ABŞ, Beýik Britaniýa, Ýaponiýa, Germaniýa, Gollandiýa. «De Birs» şereketi
göwherden ýasalan şaý-seplerini Londondaky, Nýu-Ýorkdaky we Tokiodaky
dükanlarynda satýar. 2005-nji ýylda Parižde dükan açdy.

Ýurduň çäginde sarp edilýän elektrik energiýasynyň 80 göterimi 20 sany elektrik
beketlerinden öndürilýär. Şeyle hem bir atom stansiýasy hereket edýär. Ol
1985-nji ýylda Keýptaun bilen Saldanýa-Beý şäherleriniň arasynda gurlupdyr.
Günorta Afrikaly alymlar ýadro generatoryň nusgasyny oýlap tapdylar. Ýurduň
energiýa ulgamy Botswananyfl, Lesotonyň, Namibiýanyň we Swazilendiň energiýa
ulgamy bilen birikýär. GAR bu ýurtlara elektrik energiýasyny satýar. 2003-nji
ýyldaky maglumata görä, ýurtda 215,9 milliard kWt/sagat elektrik energiýa
öndürilip, onun 10,14 milliardy eksport edildi.

Ýurduň ykdysadyýetiniň esasy pudaklarynyň biridir. Daşary ýurtly jahankeşdeleri
umman kenary, tebigy ajaýyplygy ýerli halkyň baý medeni gymmatlyklary özüne
çekýär. Jahankeşdeler her ýyl Durbanda geçirilýän «Afrikanyň kenary» atly
festiwala hem gatnaşýarlar. Ýurtda käbir ýeňillikleriň döredilmegi
syýahatçylaryň sanyny artdyrdy. 2001-nji ýylda ýurda 5,9 million syýahatçy
geldi. 2005-nji ýylda bu görkeziji 6,7 million adama ýetdi. Soňky 2-3 ýylyň
içinde hyzmat ediş nyrhy ýewropa derejesinden hem köpeldi. Esasy syýahatçylyk
merkezi - Durban. Syýahatçylyk senagatynda 539 müň adam zähmet çekýär.

Afrikaly çagalar üçin ilkinji mekdep baryp 1799-njy ýylda Kap koloniýasy
döwründe açylypdy. 1994-nji ýyla çenli döwletiň mekdep ulgamy jynsparazlyga
esaslanýardy. Aparteid ulgamyň ýatyrylmagy bilen ýurtda ýaşaýan ähli halklaryň
bilim almaga mümkinçiligi döredi. Mekdep bilimi hökmanydyr. Ýokary okuw
mekdepleriniň ulgamyna 20 uniwersitet 15 tehniki mekdepler girýär. 2002-nji
ýyldaky maglumatlara görä, Keýptaundaky uniwersitetiň 6 fakultetinde 672
mugallym zähmet çekýär we 16 müň talyp bilim alýar. Şeýle hem Pretoriýa
şäherindäki uniwersitetde 1460 mugallym, 26 müň talyp, Günorta Afrika
uniwersitetinde 1074 mugallym we 117 müň talyp bar. Günorta Afrika uniwersiteti
iň iri bilim ojagy bolup, bu ýerde dünýä ülňülerinde bilim berilýär. 2003-nji
ýylda Keýptaunda Afrika yklymynyň ilkinji matematika bilimleri instituty açyldy.
1990-njy ýyllaryň soňlarynda ýurtda kompýuter hünärmenlerini taýýarlamak üçin
gazna döredildi. 2002-nji ýyldan başlap, ýokary okuw mekdepleriniň bilim
derejesiniň hilini artdyrmak maksady bilen täze reformalar durmuşa geçirilip
başlandy. Döwlet bütjetinden bu reformalar üçin 3,1 milliard rand bölünip
berildi. Teatry: Keýptaunda ilkinji teatr 1801-nji ýylda açyldy. 1920-nji
ýyllarda teatrlarda afrikaans dilinde teatr oýunlary sahnalaşdyrylyp başlandy.
1950-nji ýylda ýazyjy we dramaturg Ezeldi Mpahiele tarapyndan ilkinji teatr
topary döredildi.

Ýurduň kinematografiýasy 1912-nji ýyldan soň ösüp ugrady 1915-nji ýyldan başlap
“Kilarni film” kinostudiýasy yzygiderli çeper filmleri surata düşürip başlady.
Sesli kinolaryň çykyp başlamagy bilen ýurtda iňlis we afrikans dillerinde
kinolar surata düşürildi. 1979-njy ýyldan bäri Durban şäherinde Afrikanyň
günorta böleginiň halkara kinofestiwaly geçirilýär. 2004-nji ýylda golliwudyň
kino ýyldyzy asly ýohannesburgly Şarliz Teron «Oskar» baýragyna mynasyp boldy.
Şeýle hem ol «Altyn şar» baýragyna mynasyp bolan ilkinji afrikaly aktrisa hem
boldy.

Belli günorta afrikaly režissýor Leon Şusteriň surata düşüren filmi Berlin
kinofestiwalynda baýraga mynasyp boldy. 2005-nji ýylda şol festiwalda Günorta
Afrikanyň «Karmen» atly filmi hem baýrak aldy. 2005-nji ýylda GAR-yň
kinematograflarynyň sungatyna ýokary baha berdiler. Şol ýyl geçirilen FESPAKO
festiwalynda iň ýokary baýrak bolan «Skakun Ýennegi» heýkeli režissýor Zol
Masekonyň surata düşüren «Baraban» atly filmine berildi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistany%C5%88_Milli_futbol_%C3%BDygyndysy

Türkmenistanyň Milli Futbol Ýygyndysy - Türkmenistanyň milli futbol topary.
Saparmyrat Türkmenbaşy adyndaky Olimpiýa Stadionynda oyunlaryny geçiryar. Baş
tälimçisi - Ýazguly Hojageldiýew.

Türkmenistanyň Milli Futbol Ýygyndysy - Türkmenistanyň milli futbol topary.
Saparmyrat Türkmenbaşy adyndaky Olimpiýa Stadionynda oyunlaryny geçiryar. Baş
tälimçisi - Ýazguly Hojageldiýew.

FIFA-daky reýtingi: 117 (ýanwar 2015) TARYHY: Rahim Kurbanmammedowyñ tälimçilik
eden döwründe 2003-de Aziýa çempionatyna saýlama duşuşyklarynda "G" toparda
üstünlikli çykyş edip (TKM, BAE, Siriýa, Şri-Lanka) Aziýa çempionaty 2004-e
çykmagy başardy.Şol üstünligi netijesinde 2003-de FIFA-ñ sanawynda dünýäniñ iñ
güýçli komandalarynyñ 100-ligine girip 99-njy orny eýeledi.

2010-da milli ýygyndymyzyñ baş tälimçiligini HTTU komandasyny türgenleşdirýän
Ýazguly Hojagulyýew aldy. Onuñ tälimçiligindäki milli ýygyndymyz AFK-ñ
çagyryşlar kubogy 2010-ñ finalyna çykyp KHDR-dan asgyn gelip 2-jilige kanagat
etmeli boldy. (Şri-Lanka)

2011-ñ martynda Pakistan, Taýwan döwletlerini ýeñip, Indoneziýa b.n (1-1) oýnan
ilde$lerimiz AFK-ñ çagyry$lar kubogy 2012-ñ final tapgyryna saýlandy.

2011-ñ tomsunda Dünýä çempionaty 2014-e saýlama oýunlarynda Aşgabatda Indoneziýa
b.n (1-1) oýnan ilde$lerimiz myhmançylykda 4-3 hasabynda ýeñilip dünýä
çempionaty baradaky arzuwyny soña goýmaly boldy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Piri_Reis

Piri Reis (doly ady Hajy Muhiddin Piri Ibn Hajy Mehmet) (1465 töweregi –1554
ýa-da 1555) Türkiýäniň Egeý kenarýakasyndaky Gallipoli (türkçe Gelibolu)
şäherinde 1465-1470-nji ýyllar aralygynda doglan osmanly admiraly, geografy
hem-de kartografydyr.

Ol häzirki döwürde esasan hem özüniň Kitab-ı Bahriye (Deňizçilik kitaby ýa-da
Nawigasiýa kitaby) atly eserinde jemlän kartalary hem-de çyzgylary bilen
tanalýar. Ol kitap nawigasiýa baradaky jikme-jik maglumatlary, şeýle hem Ortaýer
deňziniň ähmiýetli portlarynyň we şäherleriniň iňňän takyk çyzgylaryny özünde
jemleýär. Piri Reis özüniň (1513-nji ýylda taýýarlan) ilkinji Dünýä kartasynyň
kiçijik bölegi 1929-njy ýylda Stambul şäherindäki Topkapy köşgünde üstüniň
açylmagy bilen kartograf hökmünde hem uly meşhurlyga eýe boldy. Bu ýerde iň
haýran galdyran zat bir osmanly kartasynda Amerika materiginiň bar bolmagydy. Bu
karta şol wagta çenli Amerikanyň türkler tarapyndan çyzylan ilkinji kartasy
bolup durýar. Amerikanyň ilkinji kartasy bolsa, losman we kartograf Juan de la
Cosa tarapyndan 1500-nji ýylda çyzylypdy we ol häzirki wagtda Madriddäki deňiz
muzeýinde (Museo Naval) saklanylýar.

Emma welin, Piri Reisiň ilkinji dünýä kartasynyň (1513) iň täsin galdyrýan
tarapy – kontinentleriň ýerleşişlerini (aýratyn hem Afrika bilen Günorta
Amerikanyň arasyndaky gatnaşygy) onuň ýaşan döwri üçin deňsiz-taýsyz derejede
takyk kesgitlemegi bolup durýar. Hatda ondan onlarça ýyl soňra çyzylan
kartalarda hem şeýle takyk oriýentasiýalar we proporsiýalar bolmandyr; şeýle
ýokary hili Piri Reisiň Kitab-ı Bahriye (Nawigasiýa kitaby) atly eserindäki
beýleki kartalarynda hem görmek mümkindir. Piri Reisiň kartasy Demirgazyk tropik
giňişliginde Sahara çölüne konsentrirlenýär.Kontinentiň resmi taýdan
açylmagyndan üç asyr çemesi ozal çyzylandygyna garamazdan, käbir alymlar, şol
sanda professor Charles H. Hapgood, Piri Reisiň kartasynyň Antarktikanyň
saklanyp galan iň gadymy kartasydygy baradaky pikiri öňe sürýärler.

1528-nji ýylda Piri Reis ikinji dünýä kartasyny çyzýar. Ol kartanyň
Grenlandiýany we Demirgazyk Amerikany, demirgazyk tarapda Labrador bilen
Newfoundlanddan başlap, günorta tarapda Floridany, Kubany hem-de Merkezi
Amerikanyň böleklerine çenli görkezýän kiçijek bölegi heniz hem saklanýar.

Piri şol döwrüň tanymal deňizçisi bolan daýysy Kemal Reisiň yzyna eýerip, ýaş
ýigdekçekä 1481-nji ýylda osmanly flotunyň hyzmatyna girýär. Ol ençeme ýyllaryň
dowamynda ispan, genuýa hem-de wenesiýa flotlaryna garşy söweşlere, şol sanda
1499-njy ýylda Zonchio söweşine we 1500-nji ýylda Modon söweşine gatnaşýar.
Daýysy Kemal Reis 1511-nji ýylda aradan çykansoň, Piri Gallipolä gaýdyp gelýär
we Kitab-ı Bahriye (Nawigasiýa kitaby) atly eserini ýazmaga başlaýar. Ol öz
ýygnan 20 çemesi irki döwre degişli kartadyr çyzgysyna, şol sanda daýysy Kemal
Reisiň 1501-nji ýylda içinde Kolumbyň ekipažynyň birnäçe agzasynyň hem bar bolan
ýedi sany ispan gämisini Valencia şäheriniň kenarýakasynda ele salan mahaly
tapan Hristofor Kolumbyň öz eli bilen çyzan kartalaryna esaslanyp, 1513-nji
ýylda özüniň ilkinji dünýä kartasyny işläp düzýär.

1516-njy ýylda Piri Reis osmanly flotunda gämi kapitany bolup, gaýtadan açyk
deňze çykýar. Ol Müsür döwletine garşy guralan 1516-17-nji ýyllardaky kampaniýa
gatnaşýar we 1517-nji ýylda özüniň dünýä kartasyny soltan Selim I-ä görkezmegi
başarýar. 1521-nji ýylda bolsa ol Kitab-ı Bahriye eserini ýazyp gutarýar.
1522-nji ýylda Piri Reis Keramatly Jonuň rysarlaryna garşy alnyp barlan Rodosyň
gabawyna gatnaşýar. Gabaw 1522-nji ýylyň 25-nji dekabrynda osmanlylara boýun
egmegi we rysarlaryň 1523-nji ýylyň 1-nji ýanwarynda Rodos adasyndan hemişelik
gitmegi bilen gutarýar. 1524-nji ýylda ol osmanly baş weziri (sadrazamy) Makbul
Ibrahim Paşany Müsüre alyp giden gämä kapitanlyk edýär. Ol baş weziriň
maslahatyna gulak asyp, kitabyny gaýtadan redaktirleýär we ony 1525-nji ýylda
soltan Ajaýyp Süleýmana hödürleýär. Şondan üç ýyl geçensoň Piri Reis özüniň
ikinji dünýä kartasyny Süleýman I-ä hödürleýär.

1547-nji ýylda Piri reis (admiral) çinini alýar. Ol Hindi okeanyndaky osmanly
flotuna komanda edýärdi, şeýle hem Suesde ýerleşýän Müsür flotunyň admiraly
bolup durýardy. 1548-nji ýylyň 26-njy fewralynda ol Aden şäherini portugallardan
gaýtaryp alýar, 1552-nji ýylda bolsa Portugaliýanyň 1507-nji ýyldan bäri elinde
saklaýan Maskat şäherini Kiş adasy bilen bilelikde eýeleýär. Piri Reis has
gündogar tarapa ýüzüp, Pars aýlagynyň girelgesindäki Hormuz bogazynda ýerleşýän
Hormuz adasyny basyp alýar. Portugallar ähli ünsüni Pars aýlagyna jemlän mahally
bolsa, Piri Reis Katar ýarymadasyny hem-de Bahreýn adasyny eýeläp, olary
Arabystan ýarymadasynyň amatly bazalaryndan mahrum edýär.

Ahyrsoňy Piri Reis 90 ýaşy arka atyp, Müsüre dolanyp geldi. Demirgazyk Pars
aýlagynda portugallara garşy ýene bir kampaniýa gatnaşmaklykda Basranyň häkimi
Kubat Paşany goldamakdan ýüz öwrenligi sebäpli, 1554-nji ýa-da 1555-nji ýylda
köpçüligiň öňünde Piri Reisiň kellesi alyndy.

Kitab-ı Bahriye modern döwürden öňki nawigasiýa baradaky iň meşhur kitaplaryň
biridir. Bu kitap Ortaýer deňziniň esasy portlary, buhtalary, aýlaglary,
burunlary, ýarymadalary, adalary, bogazlary we amatly düşelgeleri, şeýle-de
nawigasiýanyň metodikasy barada jikme-jik maglumatlary hem-de astronomiýa barada
nawigasiýa degişli meseleleri özünde jemleýär. Munuň hem daşyndan kitapda her
bir ýurduň, şäheriň ýerli ilaty we olaryň medeniýetleriniň geň-enaýy
aýratynlyklary hakda gürrüň berilýär. Kitab-ı Bahriye ilki bilen 1511-1521-nji
ýyllar aralygynda ýazyylýar, ýöne soňra Ajaýyp Süleýmana sowgat etmeklik maksady
bilen ol 1524-1525-nji ýyllarda ýaňadan gözden geçirilip, goşmaça maglumatlar we
has kämil kartalar girizilýär. Piri Reis bu kartalary öz daýysy Kemal Reis bilen
Ortaýer deňzinde syýahat eden wagtlarynda çyzypdyr. 1525-nji ýylda gözden
geçirilen täze neşir jemi 434 sahypadan ybarat bolup, 290 sany kartany özünde
jemleýär.

Kitab-ı Bahriye iki sany esasy bölümden durýar. Birinji bölüm harasatlaryň
görnüşleri baradaky maglumatlara, kompas ulanmaklygyň usullaryna, portlar hem-de
kenarýakalar barada jikme-jik maglumatlary, ýyldyzlardan peýdalanyp ugur
tapmaklygyň ýollary, esasy okeanlaryň we olaryň daşyny gurşap alýan gury ýer
bölekleriniň bolan häsiýetleri bolan düşündirişli kartalara bagyşlanypdyr.
Hristofor Kolumbyň Täze Dünýädäki açyşlaryna, Vasco da Gamanyň we beýleki
Portugal deňizçileriniň Hindistana we Aziýanyň galan bölegine tarap ümzük atyp
barýarkalar eden açyşlaryna kitapda ýörite orun berlipdir.

Ikinji bölüm tutuşlygyna düşündirişli kartalardan we deňizçilik gollanmalaryndan
düzülýär. Her bir tema bir adanyň ýa-da kenarýakanyň kartasy özünde jemleýär.
Birinji kitapda (1521), bu bölümde jemi 132 sany düşündirişli karta bolan bolsa,
onda ikinji kitapda (1525) bu san jemi 210-a baryp ýetýär. Ikinji bölüm Dardanel
bogazynyň düşündirilmegi bilen başlaýar we Egeý deňziniň , Iýoniýa deňziniň,
Adriatik deňziniň, Tirren deňziniň, Liguriýa deňziniň adalary hem-de
kanarýakalary, fransuz Riwýerasy, Balear adalary, Ispaniýanyň kenarlary,
Gibraltar bogazy, Kanar adalary, Demirgazyk Afrikanyň kenarlary, Müsür hem-de
Nil derýasy, Lewant we Anatoliýanyň kenarýakalary bilen dowam edýär. Şeýle hem,
bu bölümde her bir şäheriň meşhur ýadygärlikleridir ymaratlarynyň
suratlandyrmalary we çyzgylary bilen bir hatarda Piri Reisiň öz terjimehaly hem
ýerleşdirilipdir. Ol ýerde Piri Reis bu kartalary neme üçin ýekeje uly kartada
däl-de aýratyn kitap hökmünde jemländiginiň sebäplerini tükelleýär. Onça
maglumaty we detallary ýeke karta sygdyryp bolmajakdygyny belleýär.

Birinji neşiriň (1521) nusgalary Stambul şäherindäki Topkapy köşgünde,
Nuruosmaniýe we Süleýmaniýe kitaphanalarynda, Bologna uniwersitetiniň
kitaphanasynda, Wena şäherindäki Milli kitaphanada, Drezden Döwlet
Kitaphanasynda, Pariž Milli Kitaphanasynda, London şäherindäki Britan Muzeýinde,
Oxford şäherindäki Bodleian kitaphanasynda we Baltimor şäherindäki Walters
Sungat Muzeýinde saklanylýar.

Ikinji neşiriň (1525) nusgalary Stambul şäherindäki Topkapy köşgünde,
Köprülüzade Fazyl Ahmed Paşa we Süleýmaniýe kitaphanalarynda hem-de Pariž Milli
Kitaphanasynda saklanylýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/P%C3%BDotr-I

Pýotr-I 1672-nji yylyn 30-njy mayynda Moskwa saharinde eneden dogulan. 1725-nji
yylyn 28-nji yanwarynda aradan cykyar. XVIII asyr Russiýanyň taryhynda Pyotryň
döwri bilen başlanýar. Pýotr-I-niň özbaşdak dolandyran döwri XVII asyra hem
degişlidir, ýagny ol ýurdy 1689-njy ýyldan dolandyryp başlaýar. Pýotr-I-ň
geçiren reformalary jemgyýetçilik, döwlet we hojalyk durmuşynyň ähli ugurlaryny
diýen ýaly öz içine alýar.Onuň ilkinji reformasy goşun bilen baglanyşyklydy.
Pýotr-I-re çenli Russiýada kadaly goşun ýokdy, goşun diňe uruş üçin toplanýardy.
Ilkinji polklar preobražen we Semýonow polklary 1691-nji ýylda döredildi.
1705-nji ýylda Pýotr-I Ýewropada ilkinji bolup hökmany gullugy girizýär.
(rekrutlyga kabul etmek). Ol 1874-nji ýyla çenli hereket edýär. (ýagny 170 ýyl),
şol ýyl ähli umumy hökmany harby borçluk girizilýär. XVIII asyryň I-nji
çärýeginde Russiýanyň ýaragly güýçleriniň düýpli özgerişi geçirildi. Şoňa
laýyklykda goşunyň esasyny pyýada we atly goşun düzüp, ýeke-täk geýim, ýarag,
dolandyryş ýola goýuldy. XVIII asyryň başynda Russiýanyň taryhynda ilkinji gezek
harby-deňiz floty döredildi. Ilkinji harby gämiler toplumyny 1703-nji ýylda suwa
goýberdiler. Umuman, Pýotr-I-ň patyşalyk eden döwrüniň ahyrynda, 1725-nji ýylda
rus flotunda 28 müňden gowrak gämiler bolup, diňe Kaspi flotunda 100 töweregi
gämi bardy. Baltika deňzinde 1000 golaý. 1708-1715-nji ýyllarda guberniýa
reformasy geçirilip, şoňa laýyklykda Russiýa jemi 11-guberniýa bölünýär :
Moskwa, Sankt-Peterburg, Kiýew, Kazan, Azow, Smolensk, Arhangelsk, Woronež,
Riga, Nižegorod, Astrahan. Guberniýalary general gubernatorlar dolandyrýardy.
Her guberniýa 50-a golaý prowinsiýa bölünip, olara komendantlar bellenýärdi.
1711-nji ýylda Senat döredilip, onuň 9 agzasy we ober-sekretary bardy. Senatyň
esasy wezipesi patyşa ýok wagty ýurdy wagtlaýyn dolandyrmakdan ybaratdy. Umuman
Pýotr-I Russiýany dolandyrmagy Ýewropa döwletiniň nusgasy boýunça amala aşyrmagy
maksat edinýärdi. Pýotra çenli Merkezi edaralar prikazlar diýlip
atlandyrylýardy. 1718-nji ýylda ol kollegiýa ady bilen çalşyrylýar. (häzirki
ministrlikler). 1722-nji ýylda prokuratura instituty döredilip, onuň başynda
senatyň general-prokurory durýardy. Şeýlelikde, Russiýanyň döwlet
dolandyryşyndaky üýtgetmeler onuň syýasy durmuşynda absolýut monarhiýa
düzgünleriniň dikeldilemgi bilen tamamlandy. 1721-nji ýýlda Pýotr-I imperator
derejesiniň berilmegi Russiýada absolýutizimiň tassyklandygyny subut etdi.
1700-nji ýylda Patriarh Andrian aradan çykdy. Pýotr-I onuň mirasdüşerini
saýlamagy gadagan etdi. 1721-nji ýylda Mukaddes dolandyryjy Sinad ýada Ruhy
kollegiýa döredilip, ol Senata garaşly bolýar. Umuman, buthana reformasyny
geçirip, ol buthananyň özbaşdak syýasy ähmiýetiniň ýok bolmagyna getirdi. Ol
gelejekde rus döwletiniň dolandyryş edarasynyň bir bölegi hökmünde hem-de patyşa
garşy toparyň emele gelmeginde rol oýnady. Russiýa şertlerinde onuň tehniki
ykdysady yzagalaklygyny diňe döwletiň senagatyň ýokardan aralaşmagy esasynda
mümkindi. Indi içerki we daşarky söwdanyň satyn alyjylyk ukubynyň artmagyny
ownuk haryt önümçiligi kanagatlandyryp bilenokdy. Orsýetde monofaktur
önümçiliginiň ösüşiniň aýratynlygy ol hem rus monofaktur önümçiliginiň daşary
ýurtlara garaşly däldigidi. Döwlet oňa birnäçe ýeňillikler berýärdi. Esasan hem
demir magdan, demri gaýtadan işleýän gämi gurluşyk, ýarag öndürmek, dokma, deri
senagat pudaklary monofaktur önümçiligi görnüşindedi. Şeýle bolsa-da demir
magdan Uralda kändi. Bu ýerlerde XVIII asyryň ortasynda Russiýada eredilýän
demiriň umumy möçberiniň 1/3 bölegi öndürmeýärdi; asyryň ahyryna 40% köprägi
öndürilip başlandy. XVIII asyryň ortalarynda Russiýa çoýun eretmek boýunça
dünýäde 1-nji orna çykdy. 1712-nji ýylda Pýotryň buýrugy bilen Ýewropada ýarag
satyn alamk gadagan edildi. Umuman Pýotryň dolandyran döwrüniň ahyryna rus
harytlarynyň daşary ýurtlara çykarlyşy, daşary ýurtlardan getirilişinden 2 esse
artykdy. Senagatyň ösüşi galalaryň we şäherleriň döremegine getirdi. 1703-nji
ýylda Sankt-Peterburg şäheri esaslandyryldy. (1713-nji ýyldan ol Russiýanyň
paýtagty, 1918-nji ýyla çenli). Pýotryň döwründe durmuş syýasaty birnäçe
kanunlaryň kabul edilmegi bilen häsiýetlendirilýär. 1649-njy ýyldaky kanun
boýunça daýhanlar ýere berkidilmeýärdi, Pýotr ony has kämilleşdirýär.
1718-1724-nji ýylda geçirilen ilat ýazgysy esasynda jan başyna salgyt tölemegiň
sanawy düzülýär. Pýotr-I 1712-nji ýylyň Nowruz aýynyň 23-inde ähli hususy
emläkleriň miraslygy barada kanun kabul edýär. (Motorat kanuny – ol doly durmuşa
geçirilmeýär). Absolýutizm şertlerinde ýurduň durmuşynda hünärli adamlaryň
taýýarlanmagy hem möhümdi. Bu döwürde dünýewi mekdepler hem açylyp başlady.
1724-nji ýylyň Türkmenbaşy aýynyň 28-inde Orsýetiň ylymlar Akademiýasy açyldy.
1703-nji ýyldan birinji gazet “Wedomosti” ady bilen çykyp başlady. Pýotr-I-iň
geçirýän reformalarynyň garşysyna çykyş edýänler hem bardy. XVIII asyryň birinji
çärýeginde Russiýanyň daşary syýasatynyň häsiýetli aýratynlygy onuň ýokary
işjeňlidi. Pýotryň alyp baran işleriniň esasy umumymilli maksady – Baltika we
Gara deňizlere çykmakdy. Onuň üçin Orsýet Şwesiýa we Türkmen Osman imperiýasy
bilen çaknyşmaly bolýardy. Şwesiýa garşy uruşa taýýarlyk görüp, Pýotr Daniýa,
Saksoniýa, Polşa bilen ýaranlyk baglaşýar. Türkmen bilen hem parahatçylyk
şertnamasyny baglaşýar. Demirgazyk urşy 20 ýyl dowam edýär. 1700-1721-nji ýylda
Niştad ýaraşygy bilen tamamlanýar. Şoňa laýyklykda Russiýa Liflendiýa,
Estlendiýa, Koreliýaň bir bölegini eýeledi. Şu uruşyň netijesinde Pýotr-I
“Ýewropa girelge edindi”. 1721-nji ýylyň Garaşsyzlyk aýynyň 22-sinde
Sankt-Peterburgda Pýotr-I umumy Russiýa imperatory derejesini alýar. Pýotr-I-iň
şahsy hyzmatlary üçin Senat oňa “Watanyň atasy, Beýik Pýotr, umumy rus
imperatory” derejelerini berýär. 1722-nji ýylda Pýotryň Persiýa ýörişi
başlanýar, ol öňünden Ermen we Gruzin dolandyryjylary hökümdarlary bilen
ylalaşyp ilki Derbendi soň Bakuny basyp alýar. Netijede Persiýa Orsýete özüniň
eýeçiligindäki Kaspi deňziniň Günbatar we Günorta kenarýaka ýerlerini berdi.
Indi Pýotr Kaspiň üsti bilen Gündogar ýurtlara ýol açdy. Umuman, Pýotr–I we onuň
getiren reformalary rus taryhynda üstünlikli we ahyryna çenli amala aşyrylan
ýeke-täk çäreleriň (reformalaryň) biridir, ol Orsýetiň iki asyr mundan beýläki
ösüşini üpjün etdi we taryhda yz galdyrdy. (Beýik Saparmyrat Türkmenbaşy
Mukaddes Ruhnama). 1725-nji ýylda ýagny Pýotryň aradan çykan wagtyndan tä
Ýekaterina-II 1762-nji ýylda häkimiýete gelen wagtyna çenli, rus tagtynda 6
patyşa bolup geçdi. Pýotr-I-iň iki aýaly Ýekaterina tagta geçen soň döwlet
edaralarynyň hukuklary çäklendirilip başlanýar. Senatyň ygtyýarlyklarynyň bir
bölegi 1726-njy ýylda ýokary gizlin Geňeşe berilýär. 1727-1730-njy ýylda rus
tagtynda Pýotr-I-ň agtygy (12-ýaşyndaka ol imperator bolýar). Ol birden
ýogalýar. Romanowlaryň ugry boýunça mirasdüşerleriň bolmanlygy üçin ýokary
gizlin geňeş tagta Annany çykarýar. Ol 1730-1740-njy ýylda dolandyrýar. Ol
ýokary gizlin geňeşi dargadýar. Annanyň döwründe Orsýetde doly derejede eden
etdilik we zalymlyk düzgüni dikeldilýär. Onuň nemes oýnaşlary Minih, Osterman,
Biron döwletde resmi wezipe alman iş ýüzünde esasy dolandyryjy bolýar. Ol
taryhda “Bironowçylar” düzgüni bilen hem tanalýar, ol adaty ýüzlenmelerinde “Siz
ruslar” diýmegi halaýardy. 1741-nji ýylyň Sanjar aýynyň 25-i gijesi harbylar
döwlet agdarylyşygyny amala aşyrýarlar, tagta Pýotr-I-iň gyzy Ýelezaweta
Petrowna gelýär. Ol derrew öňki nemesleri tusag edýär hem-de 1741-nji ýylyň
Bitaraplyk aýynyň 12-sinde kanun çykaryp, onda Pýotr-I ýolunyň dowam
etdirilmegini kesgitleýär. Ol Pýotr-I-iň döwründäki ähli döwlet edaralaryny
dikeldýär. Munuň üçin kollegiýaly Senaty, Baş ministrligi, imperiýada maslahaty
we ş.m. ýagny ynsanperwerlik ýörelgeleri Ýelizaweta Petrowna öz syýasatynyň
esasy hökmünde ulanýar. Taryhda şeýle hem Ýelizaweta Petrownanyň dolandyran
döwrüni “Şadyýan Ýelizaweta” döwri diýip hem atlandyrýarlar, sebäbi ol şadyýan
agşamlary, teatry, bal-maskarady gowy göryärdi. Ol aradan çykan soň 15 müňden
gowrak onuň köýnekleri 2 sandyk ýüpek joraplary 1 müň jübütden gowrak
aýakgaplary galýar. Ýöne onuň dolandyran döwrüniň rus taryhynda yz galdyran
wakalary hem bar. Ilki bilen nemesleriň düzgüni ýok edilýär hem-de hemme
hereketde ynsanperwerlik bir ýere goýulýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Oktawian_Awgust

Awgust (b.e. öň 63 - b.e. 14) - Rim imperatory (b.e. öň 27-b.e. 14), diktator Ý.
Sezaryň ýegeni. Ol b.e. öň 44 ýylyna çenli Gaý Oktawiý, 44 ýyldan Gaý Ýuliý
Sezar Oktawian, 27 ýyldan imperator Gaý Ýuliý Sezar Oktawian Awgust adyny
dakynypdyr. B.e. öň 44 ýylda Sezar ölenden soň, Sezaryň weteranlaryna we
soldatlaryna daýanyp, ýeke-täk häkimiýet ugrunda göreşe başlapdyr. Respublika
senatorçylar partiýasynyň serdarlary Brutuň we Kassiniň garşysyna göreşmek üçin,
Antoniý we Lepid bilen II Triumwiraty döredipdir. B.e. öň 42 ýylda Brut bilen
Kassini derbi-dagyn edenden soň, Awgust öz esasy duşmany Antoniniň garşysyna
çykyş edipdir. Ol Antoniden üstün çykypdyr we Rim döwletiniň ýeke-täk hökümdary
bolupdyr. Senat oňa Awgust (mukaddes, beýik) diýen hormatly at beripdir. Awgust
Senata täze düzgün girizipdir. Ençeme sapar konsullyga, beýik žreslige
saýlanypdyr, ömürlik halk tribuny edilipdir, ähli häkimiýet Awgustyň elinde
jemlenipdir, Senat we halk ýygnagy onuň erkini ýerine ýetiripdir. Awgustyň
girizen düzgüni boýunça respublika edaralary monarhiýa bilen çalşyrylypdyr. Bu
syýasy gurluş Prinsipat (harby diktatura) diýlip atlandyrylypdyr. Awgust Rim
imperiýasyna Demirgazyk-Günbatar Ispaniýany, Dunaý boýundaky welaýatlary we
başgalary birikdiripdir. Awgustyň höküm süren döwründe Rimiň edebiýaty we
sungaty gülläp ösüpdir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Oksford_uniwersiteti

11-njy asyryň ahyrynda esaslandyrylan Oksford uniwersiteti diňe bir Beýik
Britaniýada däl,eýsem yewropa döwletleriň ählisiniň arasynda hem iň bir gadymy
ýokary okuw mekdepleriň biri hasaplanýar. Häzirki wagtda uniwersitetiň
talyplarynyň dörtden biri daşary ýurtlydyr.Oksford uniwersiteti beýleki ýokary
okuw mekdepleriň arasynda durnukly öňdeligini saklap, reýtingde Kembrij
uniwersiteti hem Garward uniwersitetleri bilen çekeleşikli bäsleşikdedir.Oksford
maý baýramçylygyny,Kraýs Çerj kollejini,garri potter filmniň surata düşürilen
ýerleri görmek üçin bu ýere ýylda millionlarça jahankeşdeler gelýär.

Oksforduň mugallymlarynyň hem-de uçurymlarynyň 40-sy nobel baýragynyň
eýeleridir.şeýle hem britan premýerleriniň 25- si,korollaryň 6- sy, ruhanylaryň
12- si 50- ä golaý olimpiada ýeňijileri,şonuň ýaly hem dünýäniň öňdebaryjy
kompaniýalarynyň ýolbaşçylarynyň 20- ä golaýy, syýasatçylaryň,alymlaryň
müňlerçesi şu ýokary okuw mekdebiniň uçurymlarydyr.Oksfordda okuw oktýabr aýynda
başlaýar we 3 tapgyrda geçirilýar.

bahalar saýlan hünäriňe görä tapawutlandyrylýar. Hukuk,saglyk,ykdysadyýet we
söwda ugurlary gumanitar hünärlerden gymmat bolýar. Ýöne uniwersitetde ýa-da
kollejde okamak isleseňiz onuň ýaşaýyş jaýy üçin tölegini hem göz öňüne tutmak
gerek. Ýaşaýyş jaýlaryň 9 aýlyk bahasy 9,675 ýewro,tutuş bir ýyllygynyň bahasy
bolsa 12,900 ýewro barabardyr. Ýöne uniwersitet daşyndan işlemäge-de rugsat
berýär. Talyp haklarydyr,höweslendiriji baýraklar uly bäsleşikleriň netijesinde
gazanylýar. Bu babatda russiýanyň hem-de ysraýylyň ýaşaýjylaryna uly ýeňillikler
bar. Ýagny "Hill"gaznasy her ýylda talyplaryň okuw we ýaşaýyş jaý töleglerini
ýapjak mukdardaky pul serişdelerini goýmak bilen bäsleşik geçirýarler.Gynansakda
Russiýa federasiýasyndan başga, GDA döwletlerine we ozalky SSSR-iň düzümindäki
ýurtlara bu gaznadan haýyr ýok. Ýöne GDA-nyň talyplary Klarendon we Riç
gaznalarynyň guraýan bäsleşiklerine gatnaşyp bilerler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Nejati_%C5%9Ea%C5%9Fmaz

Möjekler Jülgesi Duzak(Türkçe: Kurtlar Vadisi Pusu) seriýalyň Polat Alemdar atly
baş gahrymanydyr. Doly ady Muhammet Nejati Şaşmazdyr(Türkçe: Necati Şaşmaz).
1971-njy ýylyñ 15-nji Dekabyrynda Türkiýeniñ Elagyz welaýatynda dogdy. Asyl käri
syýahatçylyk bolan Necati Şaşmaz, okuwyny Kanada-da okady. ABŞ-da 6 ýyl galan
Nejati Şaşmaz 2001 ýylynda maşgalasyny gömek üçin gelende yzyna gidiş üçin uçar
biletini 11 sentýabyr 2001 gününe aldy. Amerikada bolup geçen atyşmalar sebäpli
(ýagny Bin Ladenin adamlarynyn ABŞ-da 2 etažy uçarla (samalýot) ýykan güni) uçar
ABŞ-laryna girmeden yzyna gaýdan Necati Şaşmaz maşgalasynyn maslahaty bilen
Amerika gitmegi goýbolsun etýär. Durmuşuna Türkiýede ýaşamaga dogam eden Nejati
Şaşmaz Ankarada özüne bir iş açyar. Kän wagt geçmeden Osman Synaw bilen bir iş
görüşmäne başlady. Osman Synaw bir seriýal (kino) planlaýan senem baş gahryman
etmäge karar berdim, sözlerine "pikirlenip göreýin" diýen Nejati Şaşmaz bir aý
soñra razy boldy. Durmuşyny doly üýtgetdigini önki durmuşunyñ galmadygyny
aýtdygy Kurtlar Vadisi ( Möjekler Jülgesi ) seriýalyna şeýle başlan Nejaty
Şaşmaz, öñki durmuşunyñ galmadygyny: " Meni diñe Ankarada öz adym bilen
çagyrýalar, Istanbulda hemme kişi maña Polat diýýär" sözleri bilen dile getirdi.
Raji Şaşmaz (Kurtlar Vadisi seriýalyñ senaristi/ ýazyjysy) we Zübeýir Şaşmaz
atly iki dogany bardyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Je%C3%BDms_Jo%C3%BDs

Irlandiýanyň beýik ýazyjysy, XX asyryň iň täsirli ýazyjylarynyň biri Jeýms Joýs
1882-nji ýylda, Dublin şäherinde dünýä indi. Maşgalasynyň agyr ýagdaýyna
garamazdan, Jeýms örän gowy bilim alypdyr. 1902-nji ýylda ol Dublin
uniwersitetini tamamlapdyr. 1900-nji ýylda, Dubliniň «Iki hepdelik maglumatlar»
gazetinde Joýsyň ilkinji eseri, Ibseniň «Biz, ölenler, oýananymyzda» atly
pýesasyna bagyşlanan esse çap edildi. Şol wagtlar hem Joýs liriki goşgylar ýazyp
başlapdyr. 1916-nji ýyldan başlap ýazyjy «Little review» atly amerikan
žurnalynda çykyş edýär. 20 ýaşynda Joýs Pariža göçýär. Ol ýerde žurnalist,
mugallym we başga-da birnäçe kärlerde işläp görýär. 1914-nji ýylda Joýsyň 15
hekaýadan ybarat «Dublinliler» kitaby neşir edildi. Birinji Jahan urşunyň öňýany
ýazyjy Sürihe göçýär, şol ýerde hem «Suratkeşiň ýaşlyk portreti» romanyny
tamamlaýar. Bu eser 1916-nji ýylda aýratyn kitap bolup çykýar. Joýsyň ikinji we
iň belli «Uliss» romany ilkinji gezek Parižde, 1922-nji ýylda çap edildi. Täze,
eksperimental usulda ýazylan bu agyr eser XX asyryň iň naýbaşy eserleriniň biri
hasaplanylýar. Bu eserinden soň ýazyjy bütindünýä meşhurlygyny gazanýar. Emma
1939-njy ýylda çap edilen iň soňky romany – «Finneganyň ýasy» okyjylaryň
tamasyny ödemeýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Inwalidlik

Inwalidlik (Lat. Invalidus-gowshak, kuwatsyz), adamyn kesel ya-da mayyp bolmagy
zerarly zahmete, ya-da kem-kesleyin yitirmegi. Ilkinji Inwalidlik (shol ylda
ilatyn arasynda inwalidlige ilkinji gezek gecirlenler) we umumy I (ilatyn
arasyndaky ahli inwalidler) bolyar. SSSr-de adamyn zahmete ukyplygyny yitirish
derejesine baglylykda inwalidler 3 gruppa bolunyar. Inwalidlerin 1nji grupbasy
zahmete ukyplylygyny mhletleyin ya-da uzak mohletleyin ya=da mydamalyk yitiren
komek we gozegcilik edilmegine matac bolan adamlarra, sheyle hem yorite guralan
indiwidual shertlerde (yorite stehlarda, oyde ish enjamlarynda we b-da) ayry
ayry ishleri yerine yetirmage uygunlashyp biljek adamlara bellenilyar. I-nin 2
nji grupbasy zahmete ukyplylygyny uzak mohletleyin ya-da mydamalyk kem-kesleyin
ya-da doly yitirip, komege we gozegcilik edilmegine matac bolmadyk adamlara
sheyle hem gaytalap durian kesellilere, el-ayak we b. organlary anatomic taydan
shikeslere dayanc hereketlendiriji aparatlary nasaglara, gozunin gorshi peselip
yorite doredilen shertlerde ishlap biljek adamlara sheyle hem keseli beterleship
ishin hemme gornushinde uzak wagtlayyn ishlemage rugsat edilmeyan adamlara
bellenilyar. I nin 3-nji grupbasy saglyk yagdayy sebapli onki karinde
(hunarinde) ishlemeklige mumkinciligi bolman pes kwalifikasyyaly ishe gecmeklige
zerur bolan adamlara bellenilyar. Kesel zerarly on pes klafikasyyaly ishe
gecirilen ya-da nasaglygy sebapli ozal ishe yaramadyk adamlar, sheyle hem karine
garamazdan, kesel sebapli organlary (el ayagy we s.m,) kadaly ishlemeyanler hem
shu grupba giryar. SSSr-de adamlaryn zahmete yarawlylygynyn yitirilish derejesi
(I. grupbasy) wrac ekspert komissiyasy (WTEK) tarapyndan bellenilyar. 1nji
grupba I. her iki yyldan 1 gezek 2 we 3nji grupba I. her yylda 1 gezek gaytadan
kesgitlenip bellenilyar. Anatomik taydan shikesi ya keseli has otushen islendik
yashdakylara, sheyle hem inwalidlere: 60 yashdan gecen erkek adamlara, 55
yashdan gecen ayal adamlara I. mohletsiz bellenilyar. Inwalidlere I. derejesine
gora jemgiyetcilik we dowlet tarapyndan belli bir mocberde maddy komekler,
zahmetde yenillikler, medisina we bashgalar berilyar. Kapitalistik yurtlaryn
aglabasynda dine doly I. kem-kesleyin pensiya bilen upjun edilyar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gurbannazar_Ezizow

Gurbannazar Ezizow - talantly türkmen şahyry, Türkmenistanyň Magtymguly adyndaky
Döwlet baýragynyň eýesi.

Gurbannazar Ezizow 1940-njy ýylyň 1-nji martynda Aşgabat saherinin Büzmeýin
obasynda eneden bolýar. 1948-nji ýylda mekdebe barýar we 1959-njy ýylda Aşgabat
şäherindäki 29-njy orta mekdebi tamamlaýar. Şol ýyl Türkmen döwlet
uniwersitetiniň filologiýa fakultetine okuwa girýär. Uniwersiteti 1964-nji ýylda
tamamlaýar we Çagalar edebiýatynyň birleşen neşirýatynyň redaksiýasyna işe
iberilýär. Şol ýylam goşun gullugyna çagyrylýar. 1965-nji ýylda gullugy tamamlap
geleninden soň, 1970-nji ýyla çenli “Edebiýat we sungat” gazetiniň poeziýa
(şygyrýet) bölüminiň müdiri bolup işleýär. 1972-nji ýyldan ömrüniň ahyryna çenli
Türkmenistan Ýazyjylar birleşiginde edebi geňeşçi bolup işleýär.

Gurbannazar Ezizow 1975-nji ýylyň 29-njy sentýabrynda Turkmenbaşyda ýaş
ýazyjy-şahyrlaryň bütinsoýuz duşuşyklary wagtynda Gazanjyk obasynyň ýanyndaky
şossede tragiki ýagdaýda (sowet esgeri tarapyndan atylyp öldürilýär) aradan
çykýar. Onuň bilen bilelikde moskwaly şahyr Wasiliý Şabanow we türkmen şahyry
Ýuriý Rebinow hem aradan çykýar.Onuň dört gyzy we bir ogly bar....



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ewtanazi%C3%BDa

Mundan başga-da razyçylykly (dobrowol'naya/voluntary); razyçylygy berip
bilinmedik (ne dobrowol'naya/non-voluntary) hem-de razyçylyksyz
(neproizvol'nyy/involuntary) tapawutlandyrylýar. 1-nji gornüşinde ýarawsuzyň öz
razyçylygy/öz haýyşy boýunça edilýär. Bu görüşikanun tarapyndan Belgiýada,
Lýüksemburgda, Niderlandiýada, Şweýsariýada hem-de ABŞ-nyň Oregon we Waşington
ştatlarynda rugsat berilen. 2-nji görnüşi ýarawsuzyň özüniň razyçylygyny bilip
bolmadyk ýagdaýyna (meselem:kiçi çaga). Bu dünýäde hiç ýerde kanuny rugsat
berilmedik. 3-nji görnüşi bolsa ýarawsuzyň garşy bolan ýagdaýyndada ulanylanda
aýdylýar. Bu termin ilkinji gezek Frensis Bekon tarapyndan öňe sürülip başlanyp,
ikinji jahan urşuna çenli giňden ulanylypdyr. Ýöne soňra nasist hereketleri
sebäpli bu ideýalar uzak wagtlyk ýapylýar. Belli adamlaryň içinde Zigmund Freýd
bejerişi bolmadyk rak keselini bilenson öz Londondaky öýünde 1939-njy ýylda, 19
sany ýerli anesteziýa bilen geçirilen operasiýalaryndan soň çydaman Doktor Şura
tarapyndan "öldürilýär"



https://tk.wikipedia.org/wiki/Daniel_Defo

Daniel Defo (iňl. Daniel Defoe); doglandaky ady Daniel Foe; 1660 töweregi,
London — 26 aprel, 1731, London) Londonda, söwdagäriň maşgalasynda dünýä
inipdir. Oňa ilki dini bilim berlipdir, emma Daniel çagalykdan çeper edebiýaty
okamagy halaýan eken. Ol Nýuington akademiýasynda grek, latyn dillerini, nusgawy
edebiýaty öwrenipdir. Okuwy tamamlanyndan soň Daniel ilki birnäçe ýyllap söwda
edýär, soňra ep-esli wagtlap galamgär, neşirýatçy, içaly we başga-da dürli-dürli
kärlerde işleýär. Üstesine-de döwrüň ähli syýasy çarelerine işjeň gatnaşyp,
syýasatçy hökmünde-de tanalypdyr. Has hem galamgär hökmünde uly meşhurlyk
gazanypdyr. Onuň häli-şindi çap edilýän makalalary ýurduň syýasaty-jemgyýetçilik
durmuşyna uly täsir edipdir. Ýazyjy diňe 59 ýaşanynda çeper edebiýat bilen
ymykly meşgullanyp ugraýar. Defo uzak wagtlap galamgär bolup işlänsoň, onuň
ýazyş usuly çeper eserlerine-de öz täsirini ýetiripdir, eserler sada hem
düşnükli, dogruçyl dilde ýazylypdyr. Ýazyjynyň ilkinji döreden romanlary gaty
bir uly üstünlik gazanmandyr. Diňe 1719-njy ýylda, «Robinzon Kruzo» romany çap
edileninden soň, Defo diňe bir Angliýada däl, bütindünýä meşhurlygyna eýe
bolýar. Üstünlige başyny aldyran ýazyjy derrew eseriň dowamyny ýazypdyr, emma
olar zehini bilen hem, şöhraty bilen hem romanyň birinji kitabynyň derejesine
ýetip bilmändir. Defonyň başga-da birnäçe belli eserleri bardyr. Olaryň arasynda
has hem «Meşhur Moll Flendersiň begenji hem hasraty»(1722), «Gyrgynly ýylyň
gündeligi»(1722), «Roksana»(1724), «Deňiz galtamançylygynyň taryhy»(1724)
romanlary, «Jonatan Waýldyň ömri we etmişleri» atly öz döwrüniň belli
jenaýatçysy baradaky kitaby hem üns berilmäge mynasypdyr. Bu eserler häzir hem
özüniň gymmatyny ýitirmediler. Emma bu eserleriň hiçisi-de bütin adamzat
medeniýetinde yz galdyran «Robinzon Kruzo» romany bilen bäsleşip bilmez. Daniel
Defo umuman 200-e golaý kitap çap etdiripdir. Ol 1731-nji ýylda, 70 ýaşynda,
Londonda aradan çykypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abraziw_materiallar

Abraziw materiallar - materiallary, minerallary, dag jynslaryny, aýnany, keramik
materiallary, agajy, derini, rezini we beýleki mehaniki işläp bejermekde
ulanylýan gaty maddalar. Abraziw materiallar tebigy we emeli görnüşde bolýar.
Tebigy Abraziw materiýallara almaz, korund, granit, naždak, kremen we b.; emeli
Abraziw materiýallara bolsa elektrokorund, monokorund, kremninin, boruň karbidi,
sintetik almaz degişlidir. Abraziw materiallar gatylygy, berkligi, özlüligi we
daşky görnüşleri bilen tapawutlanýar. Abraziw materiýallaryň gatylygy ýörite
gatylyk şkalasy boýunça kesgitlenýär. Abraziw däne köplenç kristalllik bölejik,
käbir ýagdaýlarda bolsa monokristal görnüşinde bolýar. Abraziw ukyplylyk
däneleriň kütelmegine çenli sürtülip aýrylýan materialyň gyryndysynyň mukdary
bilen häsiýetlendirilýär we ol abraziw dänäniniň materialynyň fiziki
häsiýetlerine hem-de üstünüň ýagdaýyna baglydyr. Abraziw materiallar abraziw
ukyplylygy boýunça şeýle tertipde ýerleşýär: almaz, kub görnüşli bor nitridi,
kremniý karbidi, monokroynd, elektrokorynd, naždak, çakmak daşy. Abraziw guralyň
gatylygy uly tizlik bilen kesmäge mümkinçilik berýär. Mumuň özü birwagtda
işleýän köp sanly tyglar bilen materialy ýeterlik derejede ýonmagy üpjün edýär.
Abraziw materiallar abraziw gurallaryň formasyna we niýetlenişie baglylykda,
abraziw gurallar berkidilen dänejikler görnüşinde ýa-da ýylmaýjy derijik,
poroşok, pasta görnüşinde peýdalanylýar. Däneleriň ölçegleri elek analizi,
suwuklykda çökdürmek ýa-da başga usullar bilen kesgitlenýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%87arlz_Dikkens

Iňlis hem dünýä edebiýatynyň iň beýik ýazyjylarynyň biri Çarlz Dikkens 1812-nji
ýylyň 7-nji fewralynda, Angliýanyň Portsmut şäherinde dünýä inipdir. Onuň
ene-atasy juda gurply ýaşaýan ekenler, çagany mähir-muhabbet bilen
terbiýeläpdirler. Çarlz eýýäm çagalykdan akyly hem ugurtapyjylygy bilen özüniň
ýaşdaşlaryndan saýlanypdyr. Emma Dikkensiň kakasy bahym bergä batyp, ol döwrüň
kanunyna görä, bergidarlaryň türmesine salynýar. Maşgalanyň ýagdaýy agyrlaşýar.
Şonuň üçin geljekki ýazyjy çaga halyna agyr işlerde işläp, gazanç etmeli bolýar,
emma boş wagtyny ýitirmän, diňe okuwa, kitaba sarp edipdir. Bu agyr ýyllar
barada ýatlamalar soň-soňlar ýazyjynyň birnäçe ajaýyp eserleriniň gözbaşyny
tutupdyr. Döredijilik ýoluna Dikkens juwan ýaşlarynda aýak basypdyr. Ilki ol
parlament stenografy, soňra birnäçe gazetlerde habarçy bolup işlemeli bolýar,
emma diliniň baýlygy, wäşiligi hem-de adam häsiýetlerini açyp görkezmekde ýeten
ussatlygy ýaş habarça derrew meşhurlyk getirýär. 1836-njy ýylda «Bozuň
oçerkleri» atly ilkinji kitaby çap edilende, onuň ýazarynyň ady okyjylaryň
köpüsine bellidi. Emma hakyky şöhrat Dikkense «Pikwik klubynyň miras galan
ýazgylary» (1836-1837) kitaby çap edileninden soň gelýär. Dünýä edebiýatynyň iň
göwün galkyndyryjy eserleriniň biri hasaplanýan bu eserde Dikkens birnäçe ýatdan
çykmajak keşpler döretmegi başarypdyr. Ondan soňky döreden eserleri, şol
sanda-da «Oliwer Twistiň başdan geçirmeleri» (1838), «Nikolas Niklbi»
(1839),«Martin Çezlwit» (1843), «Dombi we ogly» (1848),«Dewid Kopperfild»
(1849-1850), «Iki şäher hakda hekaýat» (1859), «Uly umytlar» (1860) romanlary we
beýleki birentek eserleri Dikkens aýatda diri gezip ýören wagty hem dünýä
edebiýatynyň altyn hazynasy hasaplanylýardy. Ömrüniň soňky ýyllarynda ýazyjy
«Edwin Drudyň syry» atly romanyň üstünde işleýärdi. Ol bu eserini tamamlap
ýetişmän, 1870-nji ýylyň 9-njy iýunynda, 58 ýaşynda aradan çykýar. «Edwin Drudyň
syry» romanyny käbir tankytçylar ýazyjynyň iň kämil eseri hasaplaýarlar.
Dikkensden soň ýaşan iňlis ýazyjylarynyň hiçisi hem onuň täsirini inkär edip
bilmändirler. Hatda, Dostoýewskiý we Lew Tolstoý ýaly beýik ýazyjylar hem Çarlz
Dikkensi özüniň halypasy hasaplapdyrlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Zigfrid_Lenz

Meşhur nemes ýazyjysy Zigfrid Lens 1926-njy ýylyň 17-nji martynda, Germaniýanyň
Elk şäherçesinde dünýä indi. 1943-nji ýylda okuwyny tamamlanyndan soň harby
gulluga çagyrylýar. Uruşdan soň ol Gamburg uniwersitetiniň pelsepe, iňlis dili
we edebiýat fakultetini tamamlaýar. «Asmandaky çaýkeller»(1951) atly ilkinji
romanyndan gazanan galamhakyna ýazyjy Keniýa syýahat edýär.

Günter Grass, Genrih Böll, Günter Aýh ýaly belli ýazyjylar bilen birlikde,
Zigfrid Lenz hem Germaniýanyň ýazyjylar bileleşigine goşulypdyr. 1968-nji ýylda
çap etdiren «Nemes sapaklary» romany Lense bütindünýä meşhurlygyny getirýär. Bu
eser tiz wagtyň içinde, takmynan, 30 dile terjime edilip, nemes diliniň iň
meşhur eserleriniň hataryna goşulýar. «Ülkäni öwreniş muzeýi»(1978) we «Arneniň
mirasy»(1999) romanlary hem okyjylar tarapyndan gyzgyn garşylanypdyr. Ýazyjy
Gýöte baýragyna, Frankfurt çaphanaçylarynyň baýragyna, Halkara Nonino baýragyna
mynasyp bolýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Trihomoniaz

Bejergi keseliň hemme kliniki görnüşlerinde hem geçirilmelidir. Adamsynda
trihomoniaz tapylyp, özlerinde tapylmadyk aýallar hem doly bejergini geçmelidir.
Trihomoniaza garşy ulanylýan peýdaly serişdelerden metronidazol (trihopol,
flagil, klion, orwagil) we fazižin (tinidazol) bellidir. Keseliň başga
ýokançlyklar bilen (trihomoniaz+bakteriýalar+kömelekler) utgaşyp geçen
ýagdaýynda, klion-D-100, makmiror, efifan, utrikan-250, tiberal-Roş ýaly
serişdeler kabul edilýär we jynshana goýulýar. Näsagyň ýagdaýyna, keseliň
görnüşine, getiren gaýraüzülmelerine laýyklykda dermanlar bilen bejermegiň dürli
shemasy ulanylýar. Her näsag üçin bejergini degişli barlaglardan soň lukman
bellemelidir. Özbaşdak bejergi geçirmek keseliň ötüşip, dowamly görnüşe
geçmegine, agyr gaýraüzülmeleriň döremegine getirip biler. Bejergi geçirilýän
wagty, şahsy gigiýenanyň talaplaryny berjaý etmek hökmandyr. Bejergiden soň
näsagy bakteriologiki barlagdan geçirlip, bejerginiň netijeliligini
barlamalydyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Re%C3%BD_Bredberi

Reý Bredberi häzirki döwrüň iň meşhur ýazyjylarynyň biridir. Ol 1920-nji ýylyň
22-nji awgustynda, ABŞ-nyň Illinoýs ştatynyň Uokigan şäherinde dünýä indi.
Ýazyjynyň doly ady Reýmond Duglas Bredberi.

1934-nji ýylda Bredberiniň maşgalasy Los-Anjeles şäherine göçýär. Ýazyjy häzir
hem şol ýerde ýaşaýar. Onuň çagalyk we ýaşlyk döwri durgunlyk we uruş ýyllaryna
gabat gelýär, maşgalanyň gün-güzerany Reýe uniwersitete okuwa girmäge
mümkinçilik bermändir. Muňa garamazdan, eýýäm 12 ýaşyndaka ol ýazyjy bolmagy
göwnüne berk düwüpdir, şondan soň başga kärde işlemek barada pikir hem etmändir.
Ýaş wagty ol gazet satyp gazanç edipdir, soňra birnäçe ýyllap aýalynyň aýlyk
hakyna ýaşamaly bolupdyr. 1940-njy ýyllaryň ahyrynda Bredberiniň eserleri şöhrat
gazanyp başlaýar. 1950-nji ýylda bolsa ýazyjynyň «Marsyň senenamasy» romany çap
edileninden soň okyjylar hem, tankytçylar hem Bredberini ýylyň iň ussat ýazyjysy
diýip ykrar edýärler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Osman_I

Osman I ýa-da Osman Gazy (1258, Söwüt, Türkiýe – fewral 1326, Söwüt) Osmanly
imperiýasynyň gurujysy bolupdyr.

Çagalary: Orhan Gazy, Bazarly Beg, Çopan beg, Hamit beg, Alaýeddin beg, Mälik
beg, Sawçy beg, Patma hatyn

Osman beg (käbir çeşmelerde Orhun beg) 1258-nji ýylda Söwütde doguldy[3] Çagalyk
ýyllaryna degişli takyk maglumatlar ýok. Osman Begiň ömür beýany hakynda
maglumatlar örän azdyr. Özi hakyndaky maglumatlar hem öleninden soň 100 ýyl
geçen soň ýazylypdyr. Bu eserler arasynda gadymylygyny saklap gelýän Ahmedi (ö.
1414). Dastan we Tewarihi Mülük-Aly Osman. Şükrulla (ö. 1481). Tewarihi Aly
Osman atly eserler hakykata ýakyn çeşmerdir. Döwrüne degişli çeşmeler 1422-nji
ýyllardan soň ýazylypdyr[4]. Käbir taryhçylara görä [3] kakasy Ärtogrul Gazy
(käbir çeşmelerde Ärdogdy beg) Günbatar Anadolyda Söwüt obasy bilen Domaniç
ýaýlasynda ýaşaýan Oguz Türkmenleriniň Bozok toparynyň Gaýy taýpasyna
baştutanlyk edipdir. Osman Gazy onuň kiçi ogly eken. Taryhçy Ibni Kemal (ö.
1534) Tewarihi Aly Osman atly eserinde Ärtogrul beg Anadola (Ruma) geleninde iki
oglunyň bolandygyny, Söwüte baranynda hem kiçi ogly Osman dünýä inipdir[5]. Halk
döredijiliginde onuň ejesi ýa enesi Haýma enedir[6]. Taryhçy Ibni Kemal, Osmanyň
ýaşlygynda «Ýigitleriň arasynda ýetişendigi» we «Urmakda tutmakda örän
başarnyklydygyny» ýazypdyr. 1281-nji ýylda 23 ýaşynda wagty Ahilerden Şeyh
Edebalynyň gyzy Malhun hatyn bilen öýlendi. Malhun hatyndan hem Orhan gazy
doguldy.

Aýallary: 1. Malhun Hatyn-Yslam alymy Şeýh Edebalynyň gyzy, Orhan gazynyň
ejesi[20][21]



https://tk.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6ne%C3%BCrgen%C3%A7_t%C3%BCrkmen_d%C3%B6wleti

Köneürgenç türkmen döwleti Oguz hanyň Begdili atly agtygynyň neberelerinden
gaỳdỳar. “Mälik şa Annuşy Köneürgenjiň hökümdary edip belleỳär. onuň mirasdüşeri
Atsyz “Horezmşa” derejesini alypdyr. Atsyz bu nesilşalykda ilkinji hökümdar
bolỳar. ol Garaşyzlyk almak üçin 1138-nji ỳylda gozgalaň edỳär. Muňa Soltan
Sanjaryň gahary gelip oňa temmi berỳär we Köneürgençden kowỳar. Emma Atsyz orän
erjel hereket edip birnäçe wagtdan soň yzyna dolanỳar. Şondan soň Köneürgenç
şalygy Garaşsyz hökümdarlyk bolyar. Beỳik Serdarymyzyň aỳdyşy ỳaly Atsyz öz
hökümdarlygyny Seỳhun derỳasynyň (Syrderỳa) boỳunda ỳerleşen Jende çenli
giňeldỳär.” (Ruhnama 130). Köneürgenç türkmeniň döwleti dünỳä taryhyna,
medeniỳetine uly goşant goşupdyr. Köneürgenç türkmeniň döwletiniň dolandyryşy
Beỳik Seljuk türkmen döwletine mahsus dolandyryşdyr. Sebäbi Köneürgenç türkmen
döwleti Beỳik Seljuk döwletiniň gönüden-göni dowamy hasaplanylỳar. köneürgenç
döwletiniň hökümdarlyk alamatlary baỳdak we çadyr bolupdyr. Soltan edil
seljuklaryň soltanlary ỳaly garalybaslary geỳipdir.

Köneürgenç türkmenleriniň döwletiniň dolandyryş tejribesi şeỳleräk bolupdyr:
Döwlet işlerinde dolandyryjy neberä degişli bolan agzalarynyň ähmiỳeti uly
bolupdyr. Köşkde hökümdarlaryň aỳaly, çagalary (şazadalar) nebere agzalaryny
düzüpdirler. Eger soltany kiçi dogany, doganynyň ogullary daỳysy hem ỳaşap ỳören
bolsa olar hem nebere agzalary hasaplanypdyr.

Sarpaly Serdarymyz Beỳik Saparmyrat Türkmenbaşy Mukaddes Ruhnamada şeỳle ỳazỳar:
“Türkmen Soltanlyklarynda, şalyklarynda şalaryň ejesi ỳa aỳaly uly hormata
mynasyp bolupdyr. Olara Tarhan (taryhy çeşmelerde Terken-Turkan) hatyn diỳip
ỳüzlenipdirler. Soltanyň ejesi, aỳaly, tutuş soltanlygyň ejesi hökmünde
sylanypdyr, emma näçe hormata mynasyp edilse-de türkmen soltanlary ejesini ỳa
aỳalyny döwlet işine aňsat-aňsat gatyşdyrmandyrlar.

Mähriban Serdarymyz Beýik Saparmyrat Türkmenbaşy özüniň Ruhnamasynda şeýle
belleýär: “Anuş hökümdar başda Gaznanyň hökümdary Bilge hökümdaryň guly
bolupdyr. Seljuk türkmenleriniň soltany Mälik şanyň döwründe ol köşk
wezipeleriniň birini eýeläpdir. Mälik şa ony Köneürgenç hökümdary edip belleýär.
Oňa “Horezimşa” derejesini alan ogly mirasdüşerlik edýär”. Ỳöne Anuş hökümdara
öz döwletiniň garaşsyzlygyny gazanmak başartmandyr. Anuş hökümdardan soň
Köneürgenç tagtyna onuň ogly Kutbeddin Muhammet geçipdir. Kutbeddin Muhammet
1097-1128-nji ýyllar aralygynda hökümdarlyk edipdir. Şu döwürde Köneürgenç
döwletiniň düýbi tutulypdyr. Ýöne entek hem seljuklar döwletine tabynlyk
ýagdaýyndady. 1128-nji ýylda Kutbeddin Muhammet ölenden soňra tagta onuň ogly
Atsyz geçýär. Bu döwürde Köneürgenç türkmen döwleti özbaşdaklygyny gazanýar. Bu
barada Ruhnamaň 130-131 sahypalarynda Beýik Serdarymyz şeýle belläp geçýär:
“Atsyz bu nesilşalygynda ilkinji hökümdar bolýar, ol garaşsyzlyga ymtylypdyr.
Ýöne 1138-nji ýyldaky gozgalaň üçin Soltan Sanjar oňa temmi berýär.
Köneürgençden kowýar. Emma Atsyz birnäçe wagtdan yzyna dolanýar, şondan soň
Köneürgenç şalary garaşsyz hökümdarlyk bolýar”. Atsyz öz döwletiniň serhedini
giňeldip başlaýar. Ol öz döwletiniň düzümine Syrderýaň boýundaky Seljuklaň
paýtagt şäheri bolan Jendi birleşdirýär. 1158-nji ýylda Atsyz ölenden soň
Köneürgenç türkmen döwletiniň tagtyna Atsyzyň ogly Il-Arslan geçýär. Ol hem
kakasynyň basyp alyşlyk syýasatyny alyp barýar. Ol 16 ýyl hökümdarlyk eden
döwründe öz hökümdarlygynyň düzümine Mawerannahyry, Maryny, Nusaýy we beýleki
şäherleri birleşdirmegi başarýar. Ol Köneürgenç döwletiniň ösmegine uly goşant
goşýar. Il-Arslan ölenden soňra tagta onuň kiçi ogly Soltan şa Mahmyt geçýär.
Ýöne ol birnäçe aý soltan bolupdyr. Sebäbi dogany Tekeş hem tagt mirasdüşerligi
üçin uruş edipdir. Şeýlelikde 1172-nji ýylda Tekeşe tagta çykmak başartýar. Bu
döwürde Köneürgenç türkmen döwletiniň has gülläp ösen ýeridir. Bu döwürde aktiw
daşary syýasat alynyp barlyp, Horasany, Reýi, Yspyhany öz hökümdarlygyna
birleşdirýär. Ýurduň içinde birnäçe struktura gurluşyklar alnyp barylýar. Şol
döwrüň iň ajaýyp ymaraty ol hem Tekeşiň mazarüsti Mawzeleýidir. Mundan hem başga
ýurda suwaryş desgalary ösdürilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Isaak_N%C3%BDuton

(iňlis dilinde – Newton Isaac) (4.1. 1643, Wulstorp, Grantemanyň ýakynynda,
Angliýa – 31.3. 1727, Kensington, Angliýa) Mehanikanyň we astronomiýanyň
teoretiki esasyny döreden, bütindünýä dartyş kanunyny açan, differensial we
integral hasaplamany (G. Leýbnis bilen bir hatarda) işläp düzen, zerkal
teleskopy oýlap tapan iňlis fizigi we matematigi. Ol optikadan möhüm
eksperimental işleriň hem awtorydyr. Nýuton fermeriň maşgalasynda dogulýar.
Nýutonyň kakasy onuň dünýä inmeginiň önüsyrasy aradan çykýar. 12 ýaşynda Nýuton
Grantem mekdebinde okap başlaýar. 1661-nji ýylda Kembrij uniwersitetiniň Triniti
kollejine subsaýzer (gazanç üçin kollejdäki ýumuşlary ýerine ýetirýän garyp
talyp) hökmünde girýär. Bu ýerde onuň mugallymy belli matematik I.Barrou
bolupdyr. 1665-nji ýylda Nýuton uniwersiteti gutaryp, bakalawr ylmy derejesini
alýar. Ol 1665-1667-nji ýyllarda differensial we integral hasaplamalary
döretmegiň esasy ideýalaryny jemleýär, zerkal teleskopy oýlap tapýar, bütindünýä
dartyş kanunyny açýar we ýagtylygyň dargamagy baradaky tejribäni geçirýär.
1668-nji ýylda Nýuton magistrlik derejä mynasyp bolýar. 1669-njy ýylda Barrou
oňa fizika-matematika kafedrasyny berýär we Nýuton onda 1701-nji ýyla çenli
işleýär. 1687-nji ýylda Nýuton “Natural filosofiýanyň matematiki başlangyçlary”
diýen uly işini çap edýär. 1699-jy ýylda zikgehananyň ömürlik müdiri bolýar. Ol
şol ýylda Pariž Ylmy Akademiýanyň daşary ýurtly agzasy bolup saýlanylýar. Nýuton
iňlis milli panteonynda jaýlanýar. Nýutonyň ylmy döredijiliginiň iň ýokary
belentligi “Başlangyçlardyr”. Onda Nýuton özünden öňki alymlaryň (G.Galileýiň,
I.Kepleriň, R. Dekartyň, H. Gýuýgensiň, J.Borelliniň, Gukuň, E.Galleýiň we
başgalaryň) işlerini we öz hususy barlaglarynyň netijelerini jemleýär.
Şeýlelikde, ol birinji gezek ýer we asman mehanikasynyň ýeke-täk
düzgünleşdirilen bitewi sistemasyny döredýär. Ol sistema soňra tutuşlygyna
klassyky fizikanyň esasyny düzýär. Nýutonyň bütin ömründäki işleriniň netijeleri
onuň “Natural filosofiýanyň matematiki başlangyçlary”, “Tükeniksiz köp agzaly
deňlemeleriň kömegi bilen analiz”, “Flýuksiýa metody…”, “Egrileriň kwadraturasy
barada oýlanma”, “Üçünji tertipli egrileri sanamak”, “Ählumumy arifmetika”,
“Tapawutlar metody” we ş.m. işlerinde jemlenendir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Impuls

IMPULS (lat. Impulses-urgy), mehaniki impuls-mehaniki hereketiň ölçegi; material
nokat üçin bu nokadyň massasyny t onuň tizligi V köpeltmek hasylyna deň bolan we
tizligiň wektory: P=t*V yaly ugrukdyrylan wektor ululykdyr. Ol hem hereketiň
mukdary ýalydyr. Wakumda ýagtylygyň tizligine S golaý bolan tizlik bilen hereket
edýän bölejik üçin massasynyň tizlige baglylygyna: Hasaba almak zeryrdyr, bu
ýerde m0 dynçlykda duran bölejigiň (dynçlyk massasy diýilýän) massasy.
Materiýanyn ähli formasy, şol sanda elektromagnit we grawitision meýdanlar hem
Impuls-eýedir. Meýdanlar üçin olaryň guýjenmeleri, potesiallar we ş.m arkaly
anladylýan Impuls-yň wektor dykyzlygyny girizýärler (meýdanyň tutýan göwrüm
birliginiň Impuls-y).

Impuls ýada Urgy, bir jisime täsir etýän bütin kuwwaty bilen täsir etýän wagtyñ
köpeltmek hasylyna deñdir. " I → {\displaystyle {\overrightarrow {I}}} " bilen
görkezilýär. Formulasy:

Impuls;" I → {\displaystyle {\overrightarrow {I}}} " ýada " J → {\displaystyle
{\overrightarrow {J}}} " harplary bilen görkezilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gadymy_%C3%9Crgen%C3%A7

Köneürgenç: Gadymy Horezm döwleti hakynda käbir maglumatlar Eýrandaky dag
gaýalaryndaky ýazgylarda, Zaratuştra dininiň esasy kitaby bolan Awestada,
pählewi edebiýatynda, grek--latyn, we Hytaý ýazuw çeşmelerinde duş gelýär. Emma
diňe bu maglumatlar Horezmiň şöhratly ozalky keşbini dikeltmek üçin asla
ýeterlik däldir. Orta Aziýa, Ýakyn we Orta Gündogaryň Gadymky halklarynyň
döreden döwletleriniň ykbalynda uly rol oýnan Horezmiň wakalara baý taryhynyň
ençeme sahypalary nämälim bolany üçin, baryp 1937-nji ýylda SSSR Ylymlar
akadeiýasynyň «Horezm arheologik ekspedissiýasy» döredilipdi.

Horezmiň uly we gadymy şäherleriniň biri - Köneürgenç barada maglumat has hem
az. Araplar ýurdy basyp almazdan öňkü Ürgenç (Gürgenç, Jurjaniýa) hakda hiç hili
ýazgy ýok diýmek bolar. Dogry, Awesta kitabynda agzalýan Urwa şäherini käbir
alymlar Ürgenç diýip düşündirýär.

Şahyň üstünden garan, öňki häkim Iýas ibn Abdyllany aýryp, onuň ýerine öz inisi
Ubeýdylla ibn Muslim al Bahilini goýýar.

Seýlelikde Horezmde iki hökümetlilik peýda bolýar. Askajamuk Amyderýanyň sag
kenarynda derýadan gündogarda, Kät şäherinde bolsa, häkim we emirler çepde ,
Ürgenje ýakyn bir ýerde ýa-da hut Ürgenjiň özünde bolýarlar. Arap dini hadymy
Ibn Fadlan 992-nji ýylda bu ýerleriň üsti bilen Ýolgadaky Bulgarlara tarapa
geçende, Horezmiň paýtagaty Kät eken. Emma Ürgenç weli günsaýyn güýçlenip
ugrapdyr. 992-nji ýylda Kät säheriniň ýerleşen ýerini Amyderýa köwüp ýykypdyr.
Bu wakadan bir ýyl geçenden soň, gadymy Horezmşalar nesliniň düýbini tutan Afrig
patyşanyň iň soňky wekili Abu Abdylla Muhammet öldürilýär. Ürgenjiň emiri Mamun
iki bölekden duran Horezmi bir döwlete birleşdirýär. 995-nji ýyldan başlap tä
17-nji asyra çenli «Horezmiň paýtagty» diýlende diňe Ürgenç göz öňünde tutulýar.
Mamunyň ogullary Aly (997–1004-nji ýyllar) we Mamun II (1004–1017-nji ýyllar)
döwründe Horezm doly özbaşdak bolýar.

Seýdip Ürgenç ilki Gaznewilere, soň bolsa olary taryh meýdanyndan gysyp çykaran
Seljuklylara tabynlykda bolupdyr. Seljuk Mälikşa (1072–1092) asly Garçistanly
bir adamdan Anuştegin atly Türk gulamyny satyn alýar. Ol özüniň akyl-paýhasy
bilen beýleki gulamlardan tiz saýlanýar. Soltan Sanjaryň (1118–1157) höküm süren
döwründe Anuştegin Horezme häkim edip bellenýär. Anuşteginiň agtygy Atsyz
(1097–1127) döwründe Horezmiň özbaşdaklygy üçin ýenede hereket başlanýar. Ýöne
tiz wagtdan Atsyz bilen Sanjaryň arasyna tow düşýär. Bu iki soltanyň arasynda
birnäçe uruşlar bolup geçýär. Sol uruşlar hakynda giňräk maglumat Ibn al Asiriň
«Kämil» taryhynda we Sihabeddin an-Nesewiniň «Soltan Jelaleddin Mangburnynyň
ömür beýany» kitabynda aýdylýar. Atsyzyň ogly Ilarslan 17 ýyl şalyk eden soň,
1172-nji ýylda aradan çykýar.

öne omuň uly ogly dälde kiçisi Soltanşa tagty eýeleýär. Iki doganyň arasynda
dogan jeň 1200-nji ýylda Tekeş wepat bolýança dowam edýär, tagta bolsa Tekeşiň
dogany Alaeddin lakamly Muhammed çykýar.

Köp ýerlerini basyp alyp uly imperiýa döreden Alaeddin Muhammet şa, ýurda
mongollar çozanda aljyraňňylyga düsýär. Olardan gaçyp gutulmak isläp «beýik
horezmşa» 1220-nji ýylda Kaspi deňiziniň Abeskun adasynda gözgyny ýaddaýda
«amanadyny tabşyrýar», şonda hatta onuň jesedini dolamaga kepen hem tapylmansoň,
nökerleriň biri köýnegini berýär. Muhammediň ogly Jelaleddiniň mongollar bilen
eden merdana söweşleri Ürgenç bilen gös-göni dahyly hem ýok diýmek bolar.

Mongolar çozmazdan sähel öň Arap alymy Ýakut Ürgenje gelip görüpdir. «Men ony
1219-njy ýylda tatarlar (ýagny mongollar) almazdan öň görüpdim. Mundan baý we
gowy şäheri öň görenim ýadyma düşenok. Ony tatarlar ýykandan soň bu sözlerimiň
ýalan ýaly ýaňlanmagy mümkin, sebäbi meniň soň soňlar eşidişime görä, şäherden
nam nyşan galmandyr. Şäherde ýaşan adamlaryň barysy öldürilipdir... Baýlykda,
ulylykda, ilatyň köplüginde we mylakatlylygynda Horezmiň baş şäheri ýaly şäher
älemde ýokmuka diýýärin» diýip, Ýakut ýazýar.

Sol ýyllarda Ürgenji suw basmak howpundan saklap duran bendiň bolandygyny Ýakut
ýatlaýar. Şäheriň bir bölegi suwuň sag tarapynda, býlekisi çep tarapynda
bolupdyr. Amyderýanyň suwyny belli bir derjede saklap duran bendi halk her ýylda
abadanlaşdyryp durupdyr. Bendi mongolaryň ýykandygyny ýa-da gözegçiliksiz
galansoň öz-özüniň ýykylandygyny kesgitlemek kyn. Taryhçy Ibn al-Asyr bendi
mongollar weýran etdiler diýip tassyklaýar. Her halda Ürgeji suw basypdyr. Şäher
sag, ýagny demirgazyk tarapy birazrak belendiräk bolany üçin, onda üç sany
ymarat abat saklanyp galypdyr.

Ürgenjiň (Horezmiň) halykynyň käbir özboluşly aýratynlyklaryny taryhçylar
belläpdirler. «Oturyşyp--turuşmany gowy görýän, çenden aşa myhmansöýer, batyr we
söweşde edermen adamlar» diýip al Mukaddesi olary taryplaýar. «Şäheriň ilaty
söweşjeňlikde we ýaýdan ok atmaklykda meşhurdyr» diýip, awtory näbelli «Hudud
el-älem» kitabynda bellenýär.

Özüniň örän zähmetsöýerligi bilen tanalýan Ürgenç ilaty mongollaryň eden
weýrançylygyny ýüz ýyl geçip-geçmänkä düzeldipdir. Altyn Ordanyň tabynlygyna
düşende bolsa, häkim Kutlug Temiriň we onuň aýaly Törebeg hanymyň döwründe
şäherde binäçe kaşaň ymaratlar peýda bolýar.

Gaydmy Ürgenje bagyşlanyp ýazylan ýörite kitap bolmasa-da aýry-aýry kitaplarda
gysgajyk we üzňe habarlar duş gelýär. Kitap düzüji Fasih Hawari özüniň «Mujmali
Fasihi» (Fasihiň ýygyndysy) atly eserinde her ýylda ýüze çykan hadysalary
gysgajyk beläpdir. 707-nji hijri ýylynda (1307-1308-nji milady ýyly) Ürgençde
bolup geçen wakalar hakda Fasih Hawari şeýle ýazýar¦ «Horezmiň Jurjaniýesinde
emir Toluk ibn Kuç-Temir öldü. Soltan Muhammed Hudabende Uljaýtu han Nejmeddin
Kutlug Temiri horezmşa edip belledi we ony Horezme ýollady.»

Bu maglumatdan Ürgençde birnäçe ymarat we Orta Aziýada iň beýik minarany bina
etdiren Kutlug Temiriň şähere haýsy wagtda gelendigi mälim bolýar. Ilat
kem-kemden özüni tutup, ýene-de şäher gurluşygyna giň gerim beripdir.
Ürgençliler häkimi hem özleriniň ýokary medeniýetine çekipdirler. Her halda
Kutlug Temir halkyň döredijilik başlangyçlaryny goldapdyr. Şäherde uly gurlyşyk
gidipdir. Ürgenji 1333-nji ýylda gören Marokkoly syýahatçy Ibn Battuta seýle
ýatlaýar¦ «Ol ilatyň gürlüginden ýaňa tolkun atýan deňzi ýada salýar. Bir gezek
men bazaryň Sur atly merkezine atly girdim. Märekäniň şeýle gür ýerine ýetdim
weli, yzyma dolanyp bilmän, köp eglendim. Birnäçe wagtdan soň yzyma öwrüldim.
Şäheriň çetinden uçmahdan baş alyp gaýdýan dört derýanyň biri-Jeýhun derýasy
akýar. Ol Itil (Wolga) ýaly doňýar. Adamlar buzuň üsti bilen bäş aýlap iki ýana
geçýärler».

Özüniň ýatlamalarynda Ibn Battuta aýazly günleriň birinde Amyderýanyň orta
akymlarynda ýerlesen bir döwleti dolandyryp ýören emirleriň birini görendigini
we onuň bilen salamlaşmaga dodaklarynyň gowuşmandygyny ýazýar. «Meniň bu halymy
görüp, emir güldi we soňra köp pul peşgeş berip, aw awlamaga barýan ýoluny dowam
etdirdi». soň Ibn Battuta Horezme gelip, has demirgazykda ýerleşen ülkäniň erbet
sowugyndan azar çekendigini ýazýar.

Fasih Hawariniň ýygyndysynda ýazylyşyna görä, 1336-njy ýylyň 26-njy noýabrynda
Kutlug Timur ölýär. Ol özüniň bina etdiren S'habiýa atly medresesinde
jaýlanypdyr. Ibn Battutadan ýedi ýyl soň, ýagny 1340-njy ýylda bu ýere gelen
Florebsiýa söwda firmasynyň wekili Balduççi Pegoletti şäheriň ähmiýetini şeýle
kesgitleýär¦ «Aziýanyň çuň alyslyklaryna aralasyp ýörmegiň hiç hajaty ýok,
sebäbi Horezmiň paýtagty Ürgençde Ýewropa bazarlary üçin zerur bolan ähli harydy
satyn almak mümkin».

Temiriň döwründe, esasan, söwda ýollary Ürgençden sowulyp geçipdir.
Desti-Gypçakda çarwa özbek hanlarynyň öz aralaryndaky tire—taýpa uruşlary
köpelip, Ürgenjiň öň gatnaşyk saklanan Altyn Ordanyň merkezlerinden hem arasy
kesilipdir. Altyn Ordada başlanan uruş Temirleň ölenden soň onuň mirasdarlarynyň
tagt üçin eden uruslaryna meňzeşdir. Altyn Ordadaky başagaýlykdan peýdalanyp,
Temirleňiň ogly Sahruh Horezmi eýeläpdir. Emma 15-nji asyryň ikinji ýarymynda
Horezm ýenede özbaşdaklyk gazanypdyr.

Temirleň we onuň ogullary, Seýbany han we onuň tiredeşleri, Eýran şasy Ysmaýyl I
Ürgençde öz häkimlerini otudypdyrlar. Bu hanlar we soltanlar döwründe ne-hä bir
uly ymarat salynypdyr, ne-de bir kanal gazylypdyr. Ykdysady we medeni taýdan
pese düşen Ürgenjiň ýagdaýyny syýahatçy Jenkinson 1558-nji ýylyň 16-njy
oktýabrynda görüpdir. Ol şeýle ýazgy galdyrypdyr¦ «Ürgenç şäheri düzlük ýerde
ýerleşipdir. Onuň töweregine 4 mile golaý palçykdan ýasalan haýat salynypdyr.
Öýler hem palçykdan, olar tertipsiz we ýykyljak bolusyp durlar. Bir köçäniň üsti
basyrygly, Ürgençliler ony bazar hökmünde ulanýarlar. Agzalalykly uruşlar
döwründe şäher ýedi ýylyň içinde dört sapar bir hanyň elinden beýleki hanyň
eline geçipdir. Şonuň üçin bu ýerde täjirler az, barjalary hem juda garyp. Tutuş
şäherde men, barja ýogy dört top mata satyp bildim. bu ýerde satylýan esasy
harytlar Buharadan we Eýrandan getirilýär. Olar hem şeýle bir az hatda ýazyp
oturanyňada degenok. Kaspi deňzinden Ürgenç şäherine çenli ýaylyp ýatan sähra
Türkmenleriň ýurdy diýilýär. Ol ýurt Hajymhana we onuň bäş sany inilerine tabyn.
Olaryň biri «uly han» diýip atlandyrylýar. Emma oňa ýaşaýan ýerinde we soraýan
welaýatynda gulak asylaýmasa, başga ýerde idili boýun egmeýärler. Munuň sebäbi
onuň inileriniň her haýsynyň özbaşdak han boljak bolmagyndadyr...»

Taryhçy hökmünde tanalýan Abulgazy hem tagta çykandan bir ýyl soň, Hywa
şäheriniň demirgazygynda gala saldyryp, adyna Täzeürgenç dakýar. 1646-njy ýylda
gadym Horezm döwletiniň paýtagty Ürgenjiň ilatyny ol ýere göçürip alyp gidýär.
Şeýlelikde, Horezm döwletinde Ürgenç ady bilen iki döwlet emele gelýär.

Köneürgenç etrabyndaky gadymdan özleşdirilip gelen ýerleri suwlandyrmak üçin
1831-nji ýylda kanal çekilipdir. Halk gadymy paýtagtyň demirgazyk tarapynda orun
tutup başlapdyr. Ürgenji täzeden dikeltmegiň iň soňky synanşygy Muhammet Emin
(Mädemin) hanyň (1846-1855) ady bilen baglydyr. Ol Ürgenji paýtagt etmekçi
bolupdyr we 13--14-nji asyrlarda Altyn Ordadan bellenen häkimleriň köşkleri
ýerleşen jaýyň töweregine haýat hem saldyrypdyr. Han Türkmenlere garşy uruşda
öldürilipdir we onuň arzuwy başa barman galypdyr.

Ülkäniň 17-nji asyra we ondan soňky döwüre degisli resmi hatlarynda «Horezm
hanlygy» diýilen at diňe rus we günbatar Ýewropa adabiýatyna mahsusdyr. Öz resmi
hatlarynda ülkäniň adynyň Horezm diýilip tutulandygy üçin 1920-nji ýylyň
rewololýussiýasy netijesinde onuň territoriýasynda dörän respublika Horezm Halk
Sowet Respublikasy ady dakylypdyr.

Parahat söwda ýollary bilen üpjün edilen haryt alyş—çalyşygy arap halifatyna
tabyn halklaryň ösüşiniň ähli taraplaryny öz akymyna girizipdir. «Ägirt uly
möçberde baglaşylan söwda şertnamalary Uzak Gündogarda hem, Alys Günbatarda hem
alynyp barylardy we şol sertnamalardan gelýän pul tölegleri girdeji hökmünde
düşýän salgytlardan we haraçlardan has çalt köpelerdi» diýip, 10-njy asyryň bir
ýazyjysy belläp geçipdir.

Ol döwüriň Horezm döwleti halkara söwdasynyň iň uly merkezleriniň birine
öwrülipdir. Gündogar Ýewropanyň, Orta Aziýanyň, Eýranyň we beýleki ýurtlaryň
söwda satyk bähbitleri bu döwlet bilen ysnyşykly gatnaşyk etmek bilen bagly
bolupdyr. Uly baýlyklaryň toplanmagyna getiren giň söwda ülkäniň şäherleriniň
ulalmagyna, obalaryň giňelmegine, senetçiligiň we sungatyň ösmegine, feodal
ahlagyň pugtalanmagyna getiripdir. Ürgenjiň bazarlary Güdogar Ýewropa bilen
Gündogar Aziýada öndürülen harytlardan doldurylypdyr.

Şol wagtlarda üç sany halkara kerwen ýoly bolup, biri Mawaranahrdan gelse,
ikinjisi Buharadan çykyp, Warahsa (Amyderýanyň sag tarap kenary bilen, Surahanyň
üstünden geçip), Kät, Has, Nuzkat, Nukbag (Porsy), Mizdakhan aşyp Ürgenje
gelipdir. Şu ýoluň Mary tarap gidýän sahaşy-da bolupdyr. Ol Tahiriýadan
Günortarakda ýerleşen Nuskary (Gabakly) rabatynda ýoluň ikä bölünmeginden emele
gelipdir. Şahalaryň biri gönü gönorta -- Amul şäherine gitse, beýlekisi gumuň
jümmüşinden Mara çykypdyr. Hywanyň 19-njy asyra degişli ýazgylarynda bu ýol
«Taht ýoly» diýlip atlandyrylýar.

Üçünji ýol -- Şähristan ýoly diýlip atlandyrylypdyr. Baryp Kusanlar döwründe
dörän Zamahsardan kerwenler Şähristana we Nusaýa gelipdirler. Bu ýol günbatar
Horasandan başlanyp, Gyzylarbatdan Garagumyň içinden geçip, Uzboýdaky guýularyň
ugry bilen Çermenýaba (Çermenýap) tarap uzapdyr. Ol Çermenýabyň kenary bilen
Zamahsara ýetipdir we ol ýerden Arda-Husmitan şäherine baryp, Ürgenç we Kät
şahalaryna bölünipdir. Zamahsardan Ürgenje gidýän ýoluň has gysgaragy hem
bolupdyr. Bu ýoluň Ýedi weli atly ýerden geçip, bir topar
rabatlaryň—kerwensaraýlaryň üsti bilen Zamahsara ýeten bolmagy mümkin. 10-njy
asyrda al-Mukaddasy Kiçiürgenç atly säheriň bolandygyny ýazan bolsa , 13-nji
asyryň başynda Ýakut Kiçiürgenjiň uly Ürgençden üç parsah (parsah—6-7 kilometre
deňdir) aralykda ýerleşýändigini kesgitleýär. Merhum Ý. Gulamow Ýedi welili
Kiçiürgenç bilen bir hasap ederdi.

Ürgençden günbatara gidýän söwda ýoly Üstýurtdan Emba we Itil (Wolga)
derýalaryna ýetipdir. Sol ýerde ýol birnäçe şahalar bölünipdir. Ürgençden gaýdan
bu ýollaryň Itil derýasynyň kenarlaryndan gadymy Hazar we Bulgar döwletlerine
gidýän şahalary bolupdyr. «Taryh al-Masudi» atly kitapda Horezmlileriň suw
ýollaryndan hem peýdalanandyklary bellenilýär. Wolga derýasynda Horezmiň dürli
önümleri ýüklenen uly gämileri ýüzüpdir.

Ürgenjiň gös-göni gatnaşmagynda edilen söwdada haýsy harytlaryň ulanylandygyny
bilmek hem gyzyklydyr. 10-njy asyryň başyna degişli seýle maglumaty al-Itahri
ýazyp galdyrypdyr¦ «Horezm -- hasylly, iýmite we miwä baý şäher. Onda diňe hoz
ýok. Bu ýerde uzak ýurtlarda satmak üçin pagtadan we ýüňden köp zatlar
öndürilýär. Şäherde ýaşaýanlaryň aýratynlygynyň biri hem baýlygyny we
edermenligini aýan etmeklilige höwesliligidir. Horasanyň beýleki ilatyna
garanyňda, bular özge ülkelerde köp duşýar, olar köp syýahat edýärler. Köp sanly
Horezmlileriň ýaşamaýan uly säheri Horasanda duşmaýar. Horezm ýurdynda altynyň,
kümşüň, gymmatbaha daşlaryň magdany ýok. Olaryň baýlygynyň abraýly bölegi mal
saklamak we türkler bilen söwda etmekden önýär. Slawýanlardan, hazarlardan we
olaryň goňşy halklaryndan, şol sanda türklerden düşýän gullaryň aglabasy,
şeýlede sähra tilkileriniň, senjabyň, gunduzyň derileri bularyň elinde
jemlenýär».

Köneürgençden başlanyp Yzmyhsirde gutarýan gadymy kerwen ýoluny göz öňüne
getirjek bolup synanşalyň. Şonda şeýle marşruty çak edip bolar¦
Köneürgrnç—Kiçiürgenç (Ýedi weli) 3 parsah, Kiçiürgenç—Sazakly öwliýä 3 parsah,
Sazakly öwliýä-Tüýnükli öwliýä 1 parsah, Tüýnikli öwliýä-Ak depe 1 parsah, Ak
depe—ikinji Sazakly öwliýä 2 parsah, Ikinji sazakly öwliýä—Yzmyhsir 1 menzil. Bu
ýerde ikinji Sazaklydan Yzmyhsire çenli bolan bir menzillik, ýagny ýedi parsah
aralyk, elbetde, «öwliýäsiz» bolan däldir. Su iki merkeziň arasyndaky gadymy
gonamçylyklaryň astynda galapyn antik we orta asyra degişli arheologik
ýadigärlikleriň ençemesi gömülip ýatyr.

Içeriki söwda degişli kerwen ýollarynyň başga ugurlarynyň hem bolan bolmagy
mümkin. Mysal üçin, has soňraky asyrlarda Ürgençden gelýän ýol Ýedi welä barman
geçen bolmagy mümkin, sebäbi Kiçiürgenç diýilen at köpçüligiň ýadyndan çykyp
onuň ýerine gonamçylyk döränsoň kerwenler başga bir ýerde düşlemeli bolandyr.
Şeýle ýerleriň biri hökmünde Mädeminhanyň galasyny görkezmek bolar. Hywadan
ýörite Köneürgeji görmek üçin gaýdan Eýranly ilçi we alym Rizakulihan Hidaýatyň
1851-nji ýylda geçen ýoly gyzyklydyr. Ol Hywadan cykyp Daşhowuza gaýdypdyr. Soň
Hilaleýinde, ýagny Ýylanlyda bolup, Ak depä gelipdir. Ak depeden soň
Mädemingalada hem bir gije ýatyp, Köneürgenje gelip ýetipdir. Bu agzalan
ýerlerde ilçiniň atly hemralary gijelerine düşlemeli bolupdyrlar. Ol ýurdyna
dolanansoň «Safar nama-ýi-Horezm» atly kitap ýazypdyr. Hidaýat Köneürgenje eden
sapary wagtynda bu gadymy şäherde gören gadymy ymaratlaryny we ýaşap geçen
meşhur adamlary hakda ýatlamalar galdyrydyr.

Horezmiň paýtagty Hywa säherine göçürilenden soň hem Köneürgenje geler durar
ekenler. Täze paýtagtyň gözel ymaratlary köp bolsada Köneürgençdäki gadymdan
galan nusgalar köpçüligiň ünsünden düşmändir. Hywadan gaýdýan ýol Täzeürgenje,
Şabada, Daşhowuza, Porsa degip geçip Köneürgenje gelipdir. Hywadan gaýdýan
ýollaryň başga şahalary-da bolupdyr. Mysal üçin, Hywa, Gazawat, Tagtanyň üsti
bilen ýene-de Daşhowuza ýa-da Ýylanla çykylýan ýollar bolupdyr. Biziň
günlerimiziň asfalt ýollary hem gadymy kerwen ýollarynyň käte üstünden, käte
golaýyndan geçip Köneürgenje ýetýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ferit_Orhan_Pamuk

Ferit Orhan Pamuk, 1952-nji ýylyň 7-nji iýunynda Türkiýäniň Stambul şäherinde
dünýä inýär. Orhan Pamuk – häzirkizaman türk ýazyjysy hem-de birnäçe milli we
halkara baýraklarynyň eýesi, şol sanda edebiýat boýunça Nobel baýragynyň
eýesidir (2006 ý.). Ýazyjy Türkiýede hem-de beýleki döwletlerde meşhurlyga eýe,
onuň eserleri elliden köp dünýä dillerine terjime edilen. Ömür ýoly. Pamuk
1952-nji ýylyň 7-nji iýunynda barly türk maşgalasynda dünýä inýär, onuň kakasy
inžener bolýar. Ol Stambul şäherinde ýerleşýän Robert Colleg[en] atly amerikan
kollejinde okaýar. Kolleji gutarandan soň maşgalasynyň basyşy astynda Stambulyň
tehniki uniwersitetine (ata-enesi onuň gurluşyk inženeri bolmagyny isleýärler)
okuwa girýär, ýöne üç ýyldan soň proffessional ýazyjy bolmak üçin şol
uniwersitedi taşlaýar. 1977-nji ýylda Pamuk Stambul uniwersitetiniň žurnalistika
institutyny gutarýar. 1985-1988-nji ýyllar aralygynda ABŞ-da ýaşaýar we
Kolumbiýa uniwersitetinde (Nýu-Ýork) işleýär, soňra Türkiýä gaýdyp gelýär.
1982-nji ýyldan 2001-nji ýyllar aralygynda maşgalaly, gyzy bar. 2007-nji ýyla
çenli Stambulda ýaşaýar, soňra ýene-de Nýu-Ýorka gidýär. 2006-njy ýylyň 12-nji
oktýabrynda Orhan Pamuga edebiýat boýunça: «eziz şäheriň tukat göwnüniň
gözleginde täze nyşanlary we medeniýetleriň baglanyşygyny tapan» awtora – açyk
kesgitlemesi bilen Nobel baýragy berilýär. Pamuk häzirki döwürde meşhur hindi
ýazyjy zenany Kiran Desai bilen bilelikde Goada ýaşaýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Da%C5%9Foguz_wela%C3%BDaty

Bu welaýat türkmenistanyň demirgazygynda ýerleşip, demirgazyk-günbatarda,
demirgazykda we demirgazyk-gündogarda Özbegistanyň düzümine girýän (awtonom)
Garagalpagystan respublikasy we Horezm welaýaty bilen, günortada Türkmenistanyň
Ahal welaýaty bilen, günorta-gündogarda Lebap welaýaty bilen, günorta-günbatarda
bolsa Balkan welaýaty bilen araçäkleşýär. Meýdany 73.4 müň km2. Ilaty: 893.7 müň
adam.(1994 maglumaty)

Demirgazygyny Horezm pesligi, Günortasyny Üňüz aňyrsy Garagum tutýar. welaýaty,
gündogardan günbatardan Amyderýanyň gadymy hanalary bolan Döwdan we Derýalyk
kesip geçýär. Bu hanalaryň ugrunda Orungum, Öwezaly, Urpakgum, Ataçagan,
Sekizatly, Bäşoý, Garaporsaň, Lawak, Eşegarbat ýaly çägelikler, Garadaşly,
Gökçäge ýaly birnäçe uly bolmadyk köller ýerleşýär.

Beýleki welaýatlara garanda has demirgazykda ýerleşensoň Daşoguzda gyş
sowugrakdyr. Ýanwar aýy ortaça temperaturasy -4 we-7 gradusdyr. Käwagtlar -36
derejä ýetýän we geçýän aýazlar hem bolýar. Tomus yssy hemde gurak bolýar, Iýul
aýy ortaça temperaturasy 27-29 gradus, käwagtlar +43-44 gradus hem bolýär. BU
welaýatyň territoriýasy Türkmenistanda ygalyň iň az ýagýan ýeridir, bir ýylda
ýagýan ygal mukdary 100 millimetre ýetmeýär. 86-98 millimetr bolýar. welaýatyň
klimaty bu ýerde Şaly, orta süýümli Gowaça we beýleki oba önümlerini
ýetişdirmäge amatlydyr. Welaýatyň esasy suw çeşmesi amyderýadyr.

welaýatyň esasy ilaty türkmenler bolup ol ilatyň 60%a golaýyyny tutýar(1995
maglumaty), özbekler, gazaklar we ruslar hem ýaşaýar. Ilat gürligi ortaça:
1 km2-de 12.2 adam bolup, ol hemme ýerde birmeňzeş däldir. Ilatyň agramly bölegi
oazis bşleginde ýerleşýär. GUbadag, Boldumsaz etraplarynda 1 km2 110-115 adam
bolsada Üňz aňyrsyndaky Garagumda bu görkeziji 0,1 adamdyr. Merkeziň welaýaty
Daşoguz şäherinde bu görkeziji 139,3 adama barabardyr.(1995 maglumatlary)



https://tk.wikipedia.org/wiki/D%C3%B6wletm%C3%A4mmet_Azady

Döwletmämmet Azady 1695- nji yilda eneden doglup, Garrygala, Etrek, Gürgen
sebitlerinde yaşap geçipdir. Döwletmämmediň edebi lakamy Azady bolupdyr.
Döwletmammediň kakasynyň adyna Magtymguly diýipdirler.

Ol dürli gol hünarleri bilen birlikde, ýona tikmage-de ökde ekeni. Şonun üçin
oňa Magtymguly ýonaçy diýipdirler. Ol şahyrçylykdan habarly ekeni.

Magtymguly-ýonaçy özünin päk zahmeti bilen yaşan adam. Dayhançylyk, at
esbaplaryny tikmek, gurnamak yaly işler bilen meşgullanypdyr. Ökde kümüşçi ussa
bolupdyr. Özi-de sowatly, poeziýadan onat başy çykýan adam bolany üçin halk ony
sylapdyr . ýonaçy öz kakasynyň-Döwletmammediň adyny dakýar . ýöne bu oglunyň
ýaşlykdan “GARRYMOLLA” diýen lakamy ýörginli bolyar.Şu fakt garrymollanyň diňe
bir kakasy Magtymguly-ýonaçy sowatly bolman, eýsem onuň atasy
Döwletmämmet-ýonaçynyň hem halk arasynda “Molla” adyny alan hatly- sowatly adam
bolandygyna güwä geçyär. Diýmek, Azady arkama-arkam aňyrdan gelyän sowatly,
medeniyetli we gurply maşgalada dünä inipdir, terbiie alypdyr.

Döwletmämmet-Azady ilki oba mollasynda sowadyny çykýar. Soňra Hywa
medreseleriniň birinde okuwyny dowam etdirýär. Medrese döwründe ol arap, pars
dillerini kämil öwrenýär. Türki ýazuw dilini oňat özleşdirýär. Şol wagt şu
dillerde ýazylan we talaplara elýeter bolan edebiýata, taryha, filosofiýa,
esasan hem yslam dininiň taglymatlaryna degişli kitaplary, golýazma ýygyndylary
irginsiz okaýar we öwrenýär. Megerem, şol ýyllarda onuň öz halkyna neneňsi
hemaýat etmelidigi baradaky özboluşly oý-pikiri tertibe girip ugrandyr. Sebäbi
Hywada okap, Nyzamyny, Nowaýyny, Jamyny, Hysrow Dählewini… okamazlyk, bilmezlik
mümkin däl ahyry. Belki ony türki dilde eser ýazmaklyga iteklän Alyşir Nowaýy
bolandyr!

Döwletmämmet-Azady Nowaýynyň “Sabai saýýar” (“Edi älem”) eseri bilen tanşanda,
onuň 36-njy babynda Bähramyň Nowaýa ýüzlenip aýdýan şu sözlerini-de okandyr:
“Olaryň ( Nyzamy, Dählewi, Jamy dagy göz öňünde tutulýar) farsy kelamlary farsy
äheňler bolup, ondan çykan owazlar hem farsy labzyndady… Olary farsyçany bilyän
kişiler okap, köp türki halklar ondan bibähre galypdyrlar. Sen öz nyzamyňny
türki dilde ýazdyň, farsy dilinde yazmagy ar-namys bildiň…

Dünýädäki şahslar içinde kim türki bolsa, ol ýeriň halklary hem türki dilde
gepleşýärler. Sen şu halaty hasaba alanyň sebäpli türki ulusyny (ilini) gaty
begendirmekde, ylymly-bilimli etmekde, edebi döredijilik işine ugrukdyrmada uly
rol oýnarsyň”

Döwletmämmet-Azady 65 ýaşap, 1760-njy ýylyň mart aýynda aradan çykýar.
Magtymguly kakasynyň ölümüne bagyşlap ýazan “Atamyň” diýen elegiýasynda onuň 65
ýaşandygyny şeýle ýatlaýar:

“Altmyş bäşde, nowruz güni lu ýyly Turdy ajal, ýoluň tusdy atamyň; Bu dünýäniň
işi beýlemiş, beli? Ömrüniň tanapyn kesdi atamyň!”

Döwletmämmediň jaýlanan ýeri Etrek çaýy bilen Soňy dagynyň arasynda-Aktokaýda
ýerleşýän Garry molla diýen gonamçylykdadyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Baglany%C5%9Fyk_energi%C3%BDasy

BAGLANYŞYK ENERGIÝASY — bölejikleriň käbir toplumynyň baglanyşykly ýagdaýynyň
energiýasy bilen bu bölejikleriň biri-birindei tükeniksiz daşlaşan ýagdaýyndaky
energiýasynyň tapawudy. Eger-de bu bölejikler molekulany emele getirýän atomlar
bolsa, onda Baglanyşyk energiýasy diýlip, himiki Baglanyşyk energiýasyna
düşünilýär. Eger-de bu bölejikler atom ýadrosyny emele getirýän neýtronlar we
protonlar bolsa, onda Baglanyşyk energiýasy diýlip ýadronyň Baglanyşyk
energiýasynaa aýdylýar. Baglanyşyk energiýasy başga hili hem bolýar. Öz ululygy
boýunça Baglanyşyk energiýasy sistemany düzýän bölejikleri dargatmaga sarp
edilýän işe deň. Baglanyşykly ýagdaý emele gelende, energiýa bölünip çykýar, şu
sebäbe görä Baglanyşyk energiýasy otrissatel ululykdyr. Absaolýut ululygy
boýunça Baglanyşyk energiýasy näçe köp bolsa Baglanyşyk şonça-da berk bolýar.
Atom ýadrolarynyň Baglanyşyk energiýasy mln-ça ew-dan ybarat. Ýadrolarda şeýle
uly Baglanyşyk energiýasynyň bolmagy atom ýadrolarynyň örän durnuklylygy bilen
düşündirilýär. Bir protondan we bir neýtrondan ybarat bolan deýtronyň Baglanyşyk
energiýasy 2,2 Mew deň. Uranyň ýadrosynyň Baglanyşyk energiýasy 1780 Mew
golaýdyr. Käwagtlar ýadrodaky nuklonyň (protonyň ýa-da neýtronyň) Baglanyşyk
energiýasy düşünjesi ulanylýar. Nuklony ýadrodaky baglanyşyklardan boşatmak üçin
sarp edilýän energiýa nuklonyň Baglanyşyk energiýasy diýilýär. Ýeňil
ýadrolardaky bir nuklona degişli bolan Baglanyşyk energiýasy ýadro baglylykda
üýtgeýär. Bu üýtgeme 4He, 8Be, 12C we 160 ýadrolarynda (mes., 4He ýadrosy üçin
Baglanyşyk energiýasy 7 Mew den) has güýçlüdir. Aralyk ýadrolar üçin bir nuklona
degişli bolan Baglanyşyk energiýasy hemişelik diýen ýalydyr we ol 8,6 Mew
deňdir.

Agyr ýadrolarda bir nuklona degişli bolan Baglanyşyk energiýasy kem-kemden
azalýar. Bu sebäpli agyr ýadro (mes., uran) aralyk massaly iki ýadro bölünende
energiýa bölünip çykýar. Iki sany ýeňil ýadro bir sany agyr ýadro birigende-de
energiýa bölünip çykýar. Mes. 4He ýadrosy iki neýtrondan emele gelende takmynan
24 Mew bölünip çykýar. Baglanyşyk energiýasy massanyň defekti arkaly gös-göni
aňladylýar. Atomdaky ýa-da molekuladaky elektronyň Baglanyşyk energiýasy
ionizassiýa potenssialy bilen häsiýetlendirilýär. Erkin atomlardaky dürli
elektronlaryň ionizassiýa potenssiallary atomlaryň gurluşlarynyň umumy
kanunalaýyklyklary bilen şertlenendir. Molekulalar atomlardan emele gelende
elektronlaryň Baglanyşyk energiýasy üýtgeýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Babizm

BABIZM — babitler sektasynyň dini taglymaty. Ol 19 asyryň 40 ýyllarynda Eýranda
Bab tarapyndan esaslandyrylýar. Ol Eýran söwda burjuwasynyň peýdasyna jemgyýeti
täzeden üýtgedip gurmak talaby bilen çykyş edipdir. Bab öz taglymatynda
feodalsyz, açgöz ruhanysyz we daşary ýurtlularsyz monarhistik hökümet gurmagy,
söwdagärleriň we hünärmentlernň şadyhorram ýaşamagyny ündäpdir. Eýran şasy ony
Maku türmesine taşladypdyr. Bab turmede «Beýan» diýen kitabyny ýazypdyr. Onuň
pikiriçe, bu kitap Gurhany çalşyrmaly eken. Eýranyň ezilýän halky bu taglymatyň
feodalizme garşy taraplaryny kabul edip alyp, köp ýerlerde gozgalaň edipdir. Şol
döwürde Bab öldürilipdir. Babyň taglymatlarynyň demokratik elementlerini
ösdürenlerden iň görnüklisi molla Muhammet Aly Barforuçskiý bilen görnükli
babitka Kurrat al-Aýnydyr. 1848 ýylda olar Şahrud şäheriniň golaýyndaky Bedaşt
obasynda birnäçe ýüz babidi ýygnap ýygnak geçiripdirler. Şonda olar ähli döwlet
düzgünleriniň, kanunlarynyň, salgytlarynyň, feodallara garaşlylygyň we hususy
eýeçilignň ýatyrylmagyny, aýal-gyzlaryň erkek adamlar bilen deň hukukly
bolmagyny talap edipdirler. Olar Barforuş şäherimiň golaýyndaky Mazanderanda
gala gurup berkleşipdirler. Emma, gala şa goşuny tarapyndan alnyp, gozgalaň
rehimsizlik bilen ýatyrylypdyr. Şondan soň hem babitleriň hereketi togtamaidyr
Zenjan, Neýriz we Fars şäherlerinde hem babit gozgalaňlary bolupdyr. Bu
gozgalaňlaryň şowsuz gutarmzgy netijesinde babit ýolbaşçylary terrorçylyk
herekete başlapdyrlar. Olaryň 1852 ýylynda Eýran şasynyň janyna kast etmek üçin
eden synanyşyklary hem başa barmandyr. Eýran feodallary we ruhanylar babitlerden
rehimsizlik bilen öç alypdyrlar. Babizm esasynda soňra behaizm taglymaty
döräpdir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Altyndepe

Özboluşly türkmen medeniýetiniň kökleri biziň eýýamymyzdan ozalky III-II
müňýyllyklaryň çägine gadymy ekerançylaryň şäher gurluşlaryndan ozal emele gelen
siwilizasiýanyň döwri bolan bürünç eýýamyna uzalyp gidýär. Baryp biziň
eýýamymyzdan ozal III müňýyllyklarda dörän, biziň eýýamymyzdan ozal II
müňýyllygyň başyna bolsa özüniň gülläp ösmeginiň iň ýokary derejesine ýeten
Altyndepe onuň esasy merkezi bolupdyr. Altyndepäniň harabalyklary
günorta-günbatar Türkmenistanda, Köpetdagyň eteklerinde, belentligi 20 metrden
ybarat depede ýerleşýärler. Şäheriň umumy meýdany 46 ga öz içine alýar. Belli
bir döwürlerde bu mesgen oňat berkidilen ýagdaýda bolupdyr: onuň daş-töweregini
çig kerpiçden örülen, kuwwatly pilon diňler bilen berkidilen 6 m galyňlykdaky
berk diwarlar gurşap alypdyr. Altyndepäniň demirgazyk künjegini öýler we
senetçileriň ussahanalary eýeläpdir. Mesgeniň günbatar böleginde ýaşaýyş jaýlary
ýerleşipdir. Biziň eýýamymyzdan ozal 2300-1900-nji ýyllar bilen senelenýän
Altyndepe siwilizasiýasy üçin gadymy Gündogaryň medeniýetine degişli ençeme
aýratynlyklar häsiýetlidir. Ol ýerli ekerançylyk we maldarçylyk obşinanyň ösmegi
esasynda kemala gelipdir. Olar biziň eýýamymyzdan ozal V-IV müňýyllyklarda kümüş
eretmegi öwrenipdirler, iri şahly mallary, soňraklar düýeleri köpeltmäge
başlapdyrlar. Ekin meýdanlaryny suwarmak üçin uly bolmadyk akabalar gazylypdyr.
Şeýlelikde, suwaryş ekerançylygynyň başy başlanypdyr. Çig kerpiçden köpotagly
jaýlar galdyrylypdyr. Olaryň arasyndan inçejik egrem-bugram köçejikler geçipdir.
Aýratyn halatlarda her bir maşgalanyň öz garamagynda iki-üç öýe, şonçarak hem
hojalyk otaglaryna eýe bolandygyny kesgitlemek bolýar. Uly bolmadyk howluda
öý-hojalyk işi bilen meşgullanýan aýallara öz zähmetsöýerligini görkezmäge uly
mümkinçilik berýän naharhana ojagy, çörek bişirilýän peç we daş degirmen
bolupdyr. Iri şäher obşinasynyň emele gelmegi jemgyýetiň taryhynda hil taýdan
täze bir döwrüň başlanandygyna şaýatlyk edýär. Altyndepäniň merkezi boýy 12 m
ýakyn dört basgançakly diňden ybarat monumental dini ybadathana bolup durýar.
Onuň düýbüni 27x10 m ölçeglerdäki ýaýbaň binýat tutýar. Basgançakly, diň şekilli
gurluşyklary ulanmak, diwarlary dikligine goýulan zatlar bilen bölüşdirmek ýaly
usullar mesopotamiýa arhitektura çözgütlerine degişlidir. Alymlar ybadathananyň
Aý Hudaýyna bagyşlanan bolmagynyň mümkindigini çaklaýarlar. Diňiň depesinde
gurbanlyk berilýän ýer bolupdyr. Şu taýdan hem ruhanylar asman jisimleriniň
hereketlerine gözegçilik edip hem-de suwaryş işleriniň möhletini kesgitläp,
ekerançylyk işlerine ýolbaşçylyk edipdirler. Bu gurluşyň yz tarapynda
ruhanylaryň gonamçylygy, baş ruhanynyň jaýy, köpsanly ammarlar bolupdyr. Bu
ýerden altyn folga (gurşun kagyzy) dolangy, bürünçden ýasalan gözleri we
maňlaýynda aý bolan, kümüş şahly öküziň altyn kellesi tapyldy. Altyndepäniň
gadymy ekerançylarynyň medeni gatlaklarynyň ýene-de bir ugry Ind dag
jülgesine-Mohenjo-Daro, Harappa, gadymy Harapp siwilizasiýanyň beýleki
şäherlerine we obalaryna gidýär. Altyndepede guburlarda goýlan zatlaryň,
diwarlarda gizlenilen hazynalaryň arasyndan pil süňklerinden ýasalan hrapp
önümleri, hrapp siwilizasiýasiýasyna degişli möhürler tapyldy. Gelip çykyşlary
boýunça ýerli häsiýete eýe ençeme dürli-dürli önümler - laýdan edilen
gap-gaçlardan başlap, mis hanjarlar we faýansdan ýasalan monjuklar gadymy
Hindistanyň senetçiliginiň önümlerini ýada salýar. Megerem, hindi önümleri
şäheriň ilatyna oňat mälim bolan bolsa gerek we uly meşhurlykdan peýdalanypdyr.
Bu bolsa ýerli önümlere öýkünilmegiň ençeme görnüşleriniň gabat
gelýändiklerinden-de belli bolýar. Bu delilleriň hemmesi-de Altyndepe
siwilizasiýasiýasynyň Mesopotamiýa bilen Ind dag jülgesiniň şäherleri arasynda
özboluşly köpri bolmak bilen gadymy Gündogaryň medeni merkezleri bilen ýakyn
gatnaşykda ösendigine aýdyň şaýatlyk edýär. Söwda kerwenleri Altyndepeden
günorta, Elamyň we Wawilonyň gülläp ösýän şäherlerine, demirgazyga we
gündogara-çarwa taýpalaryň ýaşaýan ýerlerine gidipdirler. Altyndepäniň
ussalarynyň ýasaýan zatlaryny arheologlar olaryň öndürilen merkezlerinden
500–600 km uzaklyklardan-Täjigistandan, Fergana jülgesinden tapýarlar. Şeýle
gatnaşyklar senetçiligiň we medeniýetiň hemmetaraplaýyn gülläp ösmegine ýardam
edipdir. Altyndepäniň demirgazyk böleginde senetçiler ýaşapdyrlar we zähmet
çekipdirler. Senetçileriň ýaşan ýerleriniň harabaçylyklary onlarça metrlere
uzalyp gidipdir. 4 müň ýyl mundan ozal bu ýerde küýzegärler işläpdir we
keramikaçy ussalaryň ojaklaryndan tüsseler asmana göterilipdir. Küýzegärleriň
ýaşan ýerleriniň harabalyklarynyň arasynda palçykdan ýasalan gap-gaçlar, otda
bişirmek üçin niýetlenen tutumly küräniň ýumrulan gümmezi gabat gelip durýar.
Olaryň galyň diwarlary tutuşlygyna köz ýaly gyzardylypdyr. Onuň içinde alawlaýan
ýalnyň gyzgynlygy 1400 derejä çenli ýetipdir. Şeýle gyzgynlyk derejede faýans
öndürmek doly mümkin bolupdyr we gadymy küýzegärleriň diwarlarynyň galyňlygy
köplenç bary-ýogy birnäçe millimetr bolan gap-gaçlary öndürmegi başarandygyna
geň galyp oturmaly hem däl. Olaryň önümleri gadymy şäherlileriň gündelik
durmuşynyň hakyky bezegleri bolupdyr. Ýonulyp ýasalan belent aýajygyň üstünde
oturan gelşikli wazalar, diwarlary sünnälenip egilen ýeňil kubikler, ajaýyp
küýzejikler keramikaçylaryň ussatlyklaryny häsiýetlendirmän, eýsem belli bir
hünärdäki adamlaryň hyzmatynyň özboluşly bir ýörgünli ugrunyň durnukly
düzgünleriniň bolandygyndan habar berýär. 4 müň ýyl mundan ozal ýasalan ýukajyk,
ses edýän küýze döwügi öz hili boýunça häzirki zaman farforlaryndan, köplenç,
pesde durmaýar. Palçykdan edilen gap-gaçlaryň tas ertekilerdäki ýaly bol
derejede - 28 görnüşde tapylmagy Altyndepäniň ilkinji şäher ýaşaýjylarynyň
keramika sungatynyň ýokary derejesine şaýatlyk edýär. Altyndepäniň metal
guýujylary uly ussatlyga ýetipdirler. Misiň myşýak ýa-da gurşun garylan
ergininden (myşýaklanan we gursunlanylan bürünç) ýa-da latundan – mis bilen
sinkiň ergini – olar ajaýyp, köplenç basma bezegli we haşamly halkajyklary,
gap-gaçlary, aýnalary, iňňe bagjyklary, ýüzükleri, bilezikleri, möhürleri
ýasapdyrlar. Kümüş kiçiräk şaý-sepler üçin-de, has ulurak zatlary ýasamak üçin
hem harçlanypdyr. Şäherler ulgamlary döremezden ozal dörän şäherleriň ilatynyň
köp bölegi suwaryş akabalarynyň şeýle bir çylşyrymly bolmadyk ulgamynyň kömegi
bilen suwarylýan meýdanlarda işläpdir. Serdarlaryň we ruhanylaryň uly öýleri
tertipli gurlup, 80-100 kw.m. meýdany eýeläpdir. Barly adamlaryň ýaşaýan
kwartallarynda ýerleşýän guburhanalarda arheologlar dürli görnüşli bezeg
şaý-seplerini, şol sanda altyndan we kümüşden edilenlerini, ýarym gymmat bahaly
daşlardan ýasalan dür monjuklary, kümüş we bürünç ýüzükleri we möhür tapdylar.
Arheologlar tarapyndan tapylan mazarlaryň birinde megerem ruhany ýa-da gözbagçy
aýal jaýlanan bolsa gerek. Gapdalyga orta ýaşlaryndaky ýatan bu aýal gyzyl
ýüzüklerden doly elinde iki sany aýal heýkellerini gysyp saklaýardy. Onuň
ýanynda ertekilerdäki ýaly üç kelleli haýwan görnüşli kümüş möhür ýatyrdy. Şu
ýerden hem arheologlar agatdan, hakykdan, lazuritden we altyndan ýasalan,
ýüzlerçe monjuk tapdylar. Altyndepäniň ýaşaýjylary, eýýäm tigirli ulaglardan
(arabalardan) peýdalanýardylar. Palçykdan edilen köp sanly ýük arabalarynyň,
esasan-da dört tigirden durýan arabalaryň modellerine ser salsaň, olarda çekiji
güýç hökmünde düýeler ulanylypdyr. 5 müň ýyldan hem köpräk taryhy bolan
Altyndepeden tapylan ýük arabasynyň modeli ozal çaklanylysyndan hem 2 müň ýyl
ozal olara ýük mallarynyň goşuplyp ulanylyp başlanylandygyna şaýatlyk edýär.
Çaga guburlarynda hem ýük arabalaryň modelleri tapyldy. Megerem, olar dini mana
eýe bolan bolsa gerek ýa-da çaga oýnawaçlary bolupdyrlar. Biziň eýýamymyzdan
ozal II müňýyllyklaryň ortalaryna Orta Aziýanyň bu gadymy siwilizasiýasynyň
mesgeni pese düşüp başlaýar. Esasy medeni ojak gündogara geçýär. Ol ýerde Murgap
derýasynyň aşak akymlarynda hem-de Amyderýanyň orta akymlary boýunça oturymly
ekerançylaryň täze obalary peýda bolýar. Bu medeniýetiň ençeme aýratynlyklary bu
oazisleriň ýaşaýjylarynyň Altyndepe siwilizasiýasyny döreden adamlaryň
gönüden-göni nesilleri bolup durýandygyny hasap etmäge mümkinçilik berýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abdysetdar_Kazy

Abdysetdar Kazy "Jeňnama" atly taryhy poemanyň awtorydyr. Ol 19-njy asyryň
başynda Gökdepe sebitlerinde dünýä inip, 19-njy asyryň II ýarymynda aradan
çykypdyr diýlip çak edilýär. Öz döwrüniň sowatly we düşünjeli adamy bolupdyr. Ol
"Jeňnama" eserini 1862-nji ýylda ýazypdyr. Poema mesnewi formasynda ýazylyp,
2200 setirden ybarat. Awtor bu eserinde 1858 hem-de 1861 ýyllarda türkmenleriň
birleşip, Eýran şasy Nasretdiniň talaňçy goşunlaryny derbi-dagyn edişi barada
gürrüň berýär. 1858-nji ýylda Nasretdin Japargulyny baş edip, Garrygala
sebitlerine agyr goşun ýollaýar. Şu taryhy jeňde türkmenleriň köp tireleri
birleşip, watan ugrunda gahrymançylykly göreşýärler. Söweşe Nurberdi han
ýolbaşçylyk edýär. Guramaçylykly we agzybir alynyp barlan şol söweşde talaňçy
duşman goşunlary ýeňilýär. Şahyr eseriniň 1-nji bölüminde ine şu taryhy ýeňşi
taryplaýar. Şahyr türkmen taýpalarynyň birleşip alyp baran watançylyk
hereketiniň taryhy ähmiýetine dogry baha beripdir we şeýle birleşmäniň,
dostlaşmanyň ýene-de rowaçlanmagyny isläpdir. Eseriň 2-nji bölüminde eýran
goşunlarynyň 1861-nji ýylda Mara eden uly çozuşy hakynda söhbet açylýar.
Garrygalada masgara bolup ýeňlen Nasretdin şa Hemze Mürzäniň baştutanlygynda
türkmenleriň üstüne 70 müň adamly goşun sürýär. Emma bu gezekde şanyň agyr
goşuny türkmenleriň birleşen güýjüne çydap bilmeýär. Bu taryhy söweşe Gowşut han
ýolbaşçylyk edýär. Ahal türkmenleri hem Nurberdi hanyň ýolbaşçylygynda Mara
kömege gelýär. Gazaply jeň talaňçy duşmanlaryň ýeňilmegi bilen gutarýar.
Abdysetdar Kazy poemanyň bütin dowanymda watan ugrunda alnyp barlan urşuň
tarapynda durýar. Duşmanlara aç gurt ýaly daraýani halkynyň aryny-namysyny
özbaşdaklygyny goraýan gerçekleri wasp edýär. Parahat ilaty talamaga gelen
gelmişekleri paş edýär. Eser şeýle uly taryhy ýeňiş gazanan halky we onuň
gaýduwsyz ogullaryny taryplaýan muhammes bilen tamamlanýar. Poemada aýratyn
alnan gahryman hereket etmän, tutuş halk hereket edýär. Şonuň üçinde eseriň
diliniň we stiliniň agyrlygyna garamazdan, onda uruş kartinalary, halk
köpçüliginiň watançylyk hyjuwy we duýgulary real görkezilýär. Poema ilkinji
gezek rus dilinde 1914-nji ýylda "Kniga rasskazow o bitwah tekinsew" ("Tekeleriň
uruş kyssa kitaby") ady bilen Peterburgda akademik A. N. Samoýlowiç tarapyndan
ylmy-düşündirişli çap edilýär. Eser gysgaldylan görnüşde "Jeňnama" ady bilen
türkmen dilinde 1943inji ýylda çap edildi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/AB%C5%9E

Amerikanyň Birleşen Ştatlary, ABŞ (iňl. The United States of America, USA, isp.
Estados Unidos de América) — Demirgazyk Amerikada döwlet. ABŞ döwlet gurluşy
federal, ştatlar we ÿerli hökümetlerden ybaratdyr. Amerikanyň Birleşen Ştatlary
dünýäde iň köp ilatly ýurtlaryň sanawynda Hytaý we Hindistan dan soň, üçünji
orunda durýar.

Birleşen Ştatlar demirgazykda Kanada, günortada — Meksika bilen araçäkleşýär,
şeýle hem ol deňiz arkaly Russiýa bilen serhetleşýär. Onuň kenarlaryny
günbatarda Ýuwaş okean, gündogarda bolsa Atlantik okean ýuwýar.

Amerikanyň Birleşen Ştatlary Demirgazyk Amerikada ýerleşýän döwletdir. Ol
demirgazykda Kanada, günortada Meksika bilen araçäkleşýär. ABŞ-nyň resmi taýdan
döredilen ýyly 1776-njy ýylyň 4-nji iýuly hasaplanýar.

Bu ýurt gündogarda Atlantik okeanyndan günbatarda Ýuwaş okeanyna çenli 4500
kilometr aralykda ýerleşýär. Alýaska we Gawai adalaryny hem öz içine alýan
ABŞ-nyň umumy tutýan meýdany 9 million inedördül kilometrden geçýär. Alýaska
ýurduň 50 ştatynyň meýdany boýunça iň ulusydyr. Ýurduň günortasyndaky Tehas
bolsa bu ugurda ikinji orunda durýar.

XVIII asyryň ahyrlarynda Birleşen Ştatlarynyň territoriýasynda döwletlilik
döredildi. Ýöne mundan öňem Demirgazyk Amerikada möhüm taryhy wakalar bolýar. XV
asyryň ahyrlarynda Demirgazyk Amerika yklymy Hristofor Kolumb tarapyndan açylýar
we Ispaniýa demirgazyk, merkezi we günorta Amerikanyň meýdanynyň köp bölegini
eýeleýär. Britaniýaly deňizde ýüzüji Kabot 1497-nji ýylda Demirgazyk Amerikanyň
kenaryna ýüzüp barýar. Wagtyň geçmegi bilen ispanlar, portugallar, fransuzlar,
iňlisler Amerika yklymyna ýerleşip, ýer eýeleýärler. Iňlisler Amerikadaky
ýerlerini köpeldip, soň-soňlar birnäçe ýurtlardan adamlary göçürip getirýärler.

Amerikanyň Birleşen Ştatlary federal respublika. Döwlet 50 ştatdan we Kolumbiýa
federal okrugyndan ybarat bolup durýar. Döwlet baştutany - prezident. Kanun
çykaryjy organy - Kongres. Ol iki palatadan durýar: Wekiller palatasy we Senat.
Senatorlar 6 ýyl, wekiller palatasynyň agzalary iki ýyl möhlete saýlanýar.
Senatorlar we beýleki palatanyň agzalary dalaşgär bolan halatynda täzeden
saýlanyp bilerler.

Birleşen ştatlaryň baş kanuny her on ÿyldan amerikalylaryň “adam sanynyň”
hasabynyň alynmalydygyny, ÿagny ilat ýazuwynyň geçirilmelidigini nygtaÿar.
Ýurtda 280,6 milliondan gowrak adam ýaşaýar. Amerika göçegçileriň ýurdy,
göçegçiler tarapyndan döredilen döwlet, häzirki wagt hem dünýäniň iň köp
göçegçisini kabul edýän ýurt hasaplanýar. 1776-njy ýyldan öň, ýurduň ilatynyň
sany bary-ýogy 2,5 milliona barabardy. Olaryň 95 göterimi akýagyzlar, galan
bölegini bolsa afrikalylar düzýärdi. 1880-nji ýyllarda ilatyň sany 60 milliona
ýetýär. 1935-nji ýylda bu görkeziji 100 milliona, 1970-nji ýylda 200 milliona
ýetýär.

ABŞ-da ilat gürlügi her inedördül kilometre 27 adamdyr. 1990-njy ÿylda
Amerikanyň ilatynyň 80% golaÿynyň özlerini akÿagyz, 12%-garaÿagyz, 9% ispan
dilli hasaplan.

Amerikanyň musulman ilaty dürli etnik, dil, ideologik, sosial, ykdysady we dini
toparlardan düzülendir. Amerikadaky musulmanlaryň sanyny takyk aýtmak kyndyr
sebäbi ABŞ-da ilat sanawy hasaba alynanda dini degişlilik hasaba alynmaýar.
Çaklama esasynda (2008-nji ýylyň dekabry) gelnen sanlar 2 milliondan 7 milliona
çenli barýar.

Özüni "global musulman elektron görnüşli jemgyýet" diýip atlandyrýan
islamcity.com internet sahypasy 1995-nji ýyldan bäri ABŞ-daky musulmanlar barada
maglumat toplap gelýär. Olaryň aýtmagyna görä ABŞ-daky musulman gurama we
medreseleriň sany 2300-den gowrakdyr. Ady geçen saýtyň beren maglumatyna görä
ştatlardaky metjit sany aşakda görkezilişi ýalydyr (ştat ady we ştatdaky metjit
sany formatynda görkezilen):

Bulardanam başga ABŞ ýarag söwdasynda hem işjeňdir we ABŞ 96 döwlete (2016-njy
ýylyň maý aýyndaky hasabat) ýarag satýar. ABŞ 2001-nji we 2016njy ýyl
aralygyndaky jemi ýarag söwdasynyň 33 göterimini amala aşyrdy. 2016-njy ýylyň
1-nji çärgeýiniň soňuna çenli ol diňe bir ýakyn gündogara 30 milliard dollarlyk
ýarag satdy.

Amerikanyň Birleşen Ştatlary özüniň tebigy ajaýyplyklary we taryhy
ýadygärlikleri bilen jahankeşdeleri özüne bendi edýär. Ýurduň paýtagty
Waşingtonda Kapitol binasy (paýtagtyň iň beýik binasy hasaplanýar), Ak Tam –
ýurduň döwlet baştutanynyň resmi kabulhanasy, Waşingtonyň ýadygärligi (152 m),
Pentagon (Goranmak ministrliginiň jaýy) we Federal aňtaw edarasy, Arlington
hatyra gonamçylygy, Milli sungat galereýasy, Kongresiň kitaphanasy, Smitson
institutynyň muzeýi, ABŞ-nyň öňki prezidentleri Jorj Waşingtonyň, Jeffersonyň
hem-de Abraham Linkolnyň (Abraham Lincoln) memorialy ýaly köp sanly taryhy
ýadygärlikler, muzeýler ýerleşýär.

Nýu-Ýork şäherinde bolsa Azatlyk statuýasy ýaly owadan ýerler bar. Şeýle hem
Amerikanyň Florida ştatynda Ewergleýds Orlando milli goraghanasy we oňa degişli
„Uolt Disneý dünýäsi“ şatlyk-şagalaň bagy bar. Maýami-Biç kurort sebiti
jahankeşdeleriň iň bir gelim-gidimli ýeri hasaplanýar.

19-njy fewral - Jorj Waşingtonyň doglan güni, 4-nji iýul - garaşsyzlyk güni,
11-nji noýabr - weteranlar güni, sentýabr aýynyň birinji duşenbesi - zähmet
güni, noýabr aýynyň dördünji penşenbesi - Şükranalyk baýramçylygy(thanksgiving
day).



https://tk.wikipedia.org/wiki/Turgut_%C3%96zal

1950-nji ýylda Stambul tehniki uniwersitetini tamamlaýar. Üç ýyllap ABŞ halkara
bankynda işleýär. Birnäçe ýyllap Turkiýäniň Döwlet planlaşdyryş guramasyna
ýolbaşçylyk edýär. Bazar ykdysadyýetiniň işjeň tarapdary. 1979-njy ýylda
Süleýman Demireliň hökümetiniň düzümine girdi. Türkiýäni soňky 20 ýyllykda
düýpli ösüşlere getiren, 1980-nji ýylyň 24-nji ýanwaryndaky özgerdişler baradaky
kararyň awtorlarynyň biri. Harby hökümetde (1980-1982) premýer-ministriň
orunbasary boldy. Onuň esaslandyran Ene Watan Partiýasy (ANAP) 1984-nji ýylyň
noýabryndaky saýlawlarda ýeňiş gazandy. Ol harby hökümetiň ýerine raýat
hökümetini düzdi. Saýlawlaryň öň ýanynda T.Özal asyryň aýagynda Turkiýäniň öz
ösüşi boýunça Günbatar Ýewropanyň yzyndan ýetmelidigi baradaky sygary öňe sürdi.
Öňde goýlan maksada ýetmek üçin onuň hökümeti 6 ýylyň içinde köp işleri etdi.
1989-njy ýylda ol Turkiýe Respublikasynyň prezidentligine saýlandy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Samsung

Samsung, düÿbi Samsung Town, Seoul, Günorta Koreÿa Respublikasynda bolan
tehnologiÿa önümlerini öndürÿän halkara kompaniÿadyr. Samsung 1938-nji ÿylda Lee
Byung-chul tarapyndan söwda kompaniÿasyhökmünde gurulandyr, yöne wagtyñ geçmegi
bilen Samsung söwdadan daşary dürli-dürli(dokma senagaty, birža, gurlyşyk
senagaty we ş.m) önümleri öndürmäne başlayar.Samsung 1960-njy ÿyllaryñ soñlaryna
dogry tehnologiÿa we elektronika önümlerini öndürmäne başlayandyr. Samsung
kompaniÿasynyñ birnäçe firmalary bardyr.Olaryñ arasynda iñ ulusy Samsung
Elektronika(Samsung Electronics) Dünÿäniñ iñ uly 4-nji elektronika we habarlaşma
tehnologiÿalaryny öndürÿän firmasydyr, Samsung Agyr Senagat (Samsung Heavy
Industries) firmasy Dünÿäniñ iñ uly 2-nji gämi gurlyşyk firmasydyr, Samsung
İnženerlik we Samsung Gurlyşyk(Samsung Engineering we Samsung C&T) bolsa
Dünÿäniñ öñde baryjy gurlyşyk firmalary arasyndadyr(2012), Samsung Strahowaniýa(
Samsung Life Insurance) bolsa Dünÿäde iñ uly 14-nji strahowaniÿa firmasydyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Olimpi%C3%BDa_%C5%9F%C3%A4herjigi

Türkmenistanda gurulýan özboluşly sport desgalarynyň biri hem Olimpiýa şäherjigi
bolup durýar. Merkezi Aziýa sebitinde deňi-taýy bolmadyk bu şäherjikde 2017-nji
ýylda Ýapyk binalarda we söweş sungaty boýunça V Aziýa Oýunlary geçiriler.

Mälim bolşy ýaly, gerimi we ähmiýeti taýdan görlüp-eşidilmedik bu taslamanyň
başlangyjyny Türkmenistanyň Prezidenti Gurbanguly Berdimuhamedowyň özi goýdy.
2010-njy ýylyň 5-nji noýabrynda Döwlet baştutany Olimpiýa şäherjiginiň – 30-dan
gowrak desgany öz içine alýan köpugurly sport toplumynyň düýbüni tutmak
dabarasyna gatnaşdy.

Olimpiýa şäherjigine goňşuçylykda Türkmenistanyň ýokary okuw mekdepleri, ýagny
Türkmen döwlet ykdysadyýet we dolandyryş instituty, Türkmen döwlet medeniýet
instituty, Döwlet serhet gullugy akademiýasy we Türkmenistanyň milli sport we
syýahatçylyk instituty ýerleşýär. Bu bolsa, geljekde toplumyň sport desgalaryny
okuw-türgenleşik binýady hökmünde ulanmaga mümkinçilik berer.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Nurmyrat_Saryhanow

1906-njy ýylda Gökdepe etrabynyň ikinji Gökdepe obasynda garyp daýhan
maşgalasynda eneden dogulýar. Ol ilki oba mekdebinde okaýar. 1925-nji ýylda onuň
kakasy Aşgabat etrabynyň Gökje obasyna göçüp gelýär. Ýaşlykda okamaga bolan
höwes ony Aşgabatdaky politehnikuma alyp gelýär. Tehnikumda Nurmyrat üstünlik
bilen okaýar hem şonuň bilen bir wagtda “Türkmenistan” gazetiniň redaksiýasynda
işleýär. 1928-nji ýylda Nurmyrat Saryhanow Daşkende okuwa gidýär. Ol ýerde
žurnalistleriň bir ýyllyk kursyny gutarýar. Ol 1929-njy ýyldan tä 1937-nji ýyla
çenli Goşun hatarynda gulluk edýär. Bu ýyllar Nurmyrat uly terbiýeçilik
mekdebini geçýär. Onuň syýasy taýýarlygy ösýär. Bilim derejesi artýar. Köpçülik
işlerine işjeň gatnaşýar. “Gyzyl goşun” atly harby gazetiň jogapkär sekretary
bolup işleýär. N.Saryhanow 1937-41-nji ýyllarda dürli gazetleriň
redaksiýalarynda, “Sowet edebiýaty”, “Garagum” žurnalynda işleýär. Metbugat işi
bilen aragatnaşyk saklamagy ony edebiýat meýdanyna çykarýar. N.Saryhanow
zähmetsöýer, joşgunly watançydyr. Beýik Watançylyk Urşy başlanan wagtynda ol
meýletinlik bilen Watan goragyna gidip, özüniň ýiti galamy, ötgür ýaragy bilen
faşistlara garşy batyrgaý söweşýär. 1944-nji ýylyň maý aýynyň 4-ne Gitlere garşy
söweş meýdanynda gahrymanlarça wepat bolýar. N.Saryhanow türkmen prozasynyň
taryhyna “Şirin”, “Kitap”, “Arzuw”, “Soňky öý”, “Ak tam”, “Giýew” ýaly
hekaýalary, “Şükür bagşy”, “Ýagtylyga çykanlar”, “Gyzgyn günler” ýaly powesleriň
“Hossarlygy”, “Aýjemal”, “Garaş aga”, “Ene” ýaly oçerklerini goşmak bilen özüne
müdümi ýadygärlik galdyrdy. Olar çuň ideýaly, joşgunly watançylyj, dostluk,
gumanistik, internalistik ideýalary duýgulara ýugrulan eserlerdir. N.Saryhanowyň
eserleri türkmen dilinde we goňşy halklaryň birnäçesiniň dilinde ençeme gezek
neşir edildi we edilýär.

Ýazyjynyň döreden powestleriniň arasynda onuň adyna şöhrat getireni “Şükür
bagşy” powestidir. Bu eseri N.Saryhanow urşa gitmeziniň öň ýanynda (1942) ýazyp
gutarýar. Bu powest türkmen halkynyň milli saz sungatyna, onuň at owazasyny
ýokary derejä göteren belli sazanda Şükür bagşy barada. Eserde suratlandyrylýan
waka hakyky durmuşdan, ýagny XIX asyryň ahyrlarynda – 1871-nji ýyl töwereginde
Duşak sebitinde bolup geçipdir. Halkyň arasynda ady belli bolan sazanda Şükür
bagşy şol ýyllar otuz ýaşlary töweregindedi. Şükür bagşy sazandady. Ol obama-oba
aýlanyp, halka hezil bererdi. Ýaryşda Şükür bagşy hem Gulamyň başlan heňini
çalyp başlaýar. Gulam kowýar. Birnäçe heň çalynýar. Gulam hem elde baryny edýär,
asla galar ýaly däl. Soňky heň çalynýar. Bu heňi Şükür şu jedelli ýaryş edip
otyrka döredipdir. Ol “Ellerini başynyň üstünden aýlap-aýlap çalýar. Şunuň ýaly
edip, Gulam bagşyny eýerdip barýarka, birden elini ýöne dutaryň ýüzünde
aýlap-aýlap göýberdi-de, çalyp barýan heňiňiň soňuny perdelerden çykýan ses
bilen doldurdy”. Gulam bu sesiň nirelerden çykýandygyny duýman galýar. Ol
“Hyrçyny dişläp, başyny ýaýkady-da?”-Ah-ah, myhmanyň pylly-pyllysy çohdy” diýip,
ýüzüni aşak salýar. Şükür bagşy üstün çykýar, doganyny azat edip, obasyna
dolanyp gelýär. Powestiň baş gahrymany Şükür bagşy 97 ýaşap 1928-nji ýylda
aradan çykan tanymal saz ussady.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Kristadelfianlar

Kristadelfianlar (Mesihdäki doganlar, Christadelphians) – bu üçbirlik dogmatyna
degişli bomadyk Mesihi imanlylar topary bolup, ABŞ-da 19-njy asyrda doktor Jon
Tomas tarapyndan döredildi. Olaryň häzir dünýäniň ähli ýurtlarynda eklesialar
ady bilen agzalary hem-de ybadat ýygnanyşyklary bardyr. Umumy garaşsyz bolan
sanawy dünýäniň Kristadelfianlar agzalarynyq 60,000 golaýa ýetirilmekden
ybaratdyr

Olaryň imanynyň iň meşhur bolan tassyknamasyny „Bibliýanyň Esaslary“ atly
kitapdan tapmak bolar. Bu kitap olar tarapyndan 50-den gowrak dilde terjime
edilip çap edilendir .

Kristadelfianlar Mesihiň ölümini ýatlamak bilen, hemişe çörek döwme däbini
geçirýärler. Olar öýlerde we uly bolmadyk ýygnak ýerlerinde duşuşýarlar. Olaryň
hyzmatlary ýönekeýdir hem-de Hristiançylygyň birinji asyrdaky bolşuny berjaý
etmäge çalyşýarlar. Olaryň merkezi dolandyryjysy bolan adamy ýokdur we her
ybadat ýygnanyşygy (eklesiýa, ecclesia) öz-özüni dolandyryjy görnüşindedir.

Kristadelfianlaryň harbyda inkär edilenleri hyzmat etmekde dowamly taryhy
bardyr.. Bu jemgyýet ummasyz sanly neşiri çykardy, olaryň sanynyň gutarnykly
derejesi 800 neşirlere golaý giňden ýaýraýar .



https://tk.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6ne%C3%BCrgen%C3%A7

Daşoguz welaýatynda, gadymy Horezm döwletiniň paýtagty bolan Gadymy Ürgenç
şäheriniň galandylarynyň ýanynda gurlan şäher.

KÖNEÜRGENÇ [Kö:neürgenç] 1. (150, 210, 211, 248) – Daşoguz welaýatynda etrap we
onuň merkezi şäheri. Şäheriň günorta eteginde zaratuştra dininiň kitaby bolan
²Awestada² Gura görnüşinde ýatlanýan Merkezi Aziýanyň iň gadymy şäherleriniň
biri, b.e. öň V-IV asyrlarda düýbi tutulan Gürgenç şäheriniň harabalary
ýerleşýär. Bu şähere ata-babalarymyz Ürgenç diýipdirler. Hytaý senenamalarynda
onuň ady Ýuýe-Gän görnüşinde duş gelýär (I asyr). 712-nji ýylda bu sebite
araplar aralaşandan soňra, Gürgenjiň ady Jürjan, döwletiň ady hem Jürjaniýa
görnüşinde arapçalaşdyrylýar. 995-nji ýylda Gürgenjiň emiri Mamun ibn Muhammet
bu döwletiň özbaşdaklygyny gazanyp, Köneürgenç türkmenleriniň soltanlarynyň
nesilşalygyny ýola goýýar. Bu nesilşalygyň XI asyrdaky wekili Mamun ibn Mamunyň
döwründe Köneürgenç döwleti öz ösüşiniň iň ýokary derejesine çykýar, Ürgenç
şäherinde onuň adyny göterýän ylymlar akademiýasy işläp, bu ýerde Biruny
(973-1050), Abu Aly ibn Sina (980-1037) ýaly görnükli alymlar zähmet çekýärler.
1097-nji ýýlda bu ülke Seljukly türkmen döwletiniň ygtyýaryna geçýär.

Gürgenç şäheri 1221-nji ýylda Çingiz hanyň ordalary, 1388-nji ýylda hem Teýmir
tarapyndan düýpli ýumrulýar. Soňky döwürlerde bu şäheriň täzeden dikeldilmegine
böwet bolan wakalar ýüze çykýar. Birinjiden, XV asyrdan soňra şäheriň eteginden
akýan Amyderýanyň akymynyň ugry üýtgedilýär, şäher hem suwsuz galýar. Köneürgenç
döwletiniň şol wagtky hany Abylgazy 1646-njy ýylda paýtagty bu şäherden derýanyň
ýakasynda, köne paýtagtdan 190 kilometr uzaklykda gurlan täze şähere göçürýär.
Şu wakadan soň täze paýtagta Ýaňy (täze) Ürgenç, köne paýtagta hem Köneürgenç
diýen at dakylýar. Ikinjiden, Ýewropa bilen Hytaýyň hem-de Hindistanyň arasynda
deňiz ýoly bilen ýygjam gatnaşygyň ýola goýulmagy, şeýle-de Amerikanyň açylmagy
gadymy Beýik Ýüpek ýolynyň we onuň ugrunda ýerleşen şäherleriň, şol sanda
Köneürgenjiň ähmiýetini pese gaçyrýar.

Türkmenistan öz Garaşsyzlygyna eýe bolandan soňra Köneürgenç şäheri we tutuş
ülke hakyky, uly ösüşleri başdan geçirýär. Türkmenistanyň ilkinji we ömürlik
Prezidenti Beýik Saparmyrat Türkmenbaşy 1985-nji ýylda ýörite karar bilen gadymy
Köneürgenji Döwlet taryhy-medeni goraghanasy diýip yglan etdi. 1985-nji ýylda öň
şäherçe hasap edilen Köneürgenç şäher derejesine geçirildi. Häzir bu şäher iň
köp gelim-gidimli mekana öwrüldi.

Merkezi Aziýada iň beýik minara bolan boýy 60 metre ýetýän minara, Törebeg
hanymyň, Tekeş soltanyň, Il Arslanyň atlary bilen baglanyşykly ymaratlar
Köneürgenji bezeýän ajaýyp taryhy ýadygärliklerdir.

Mukaddes Ruhnamada türkmen döwletleriniň ençemesi gurlan we halkymyzyň
at-owazasyny dünýä ýaýradýan Köneürgenç şäheriniň we döwletiniň atlary
öwran-öwran ýatlanýar. Köneürgenç türkmen döwleti Oguz hanyň Begdili atly
agtygynyň neberelerinden gaỳdỳar. “Mälik şa Annuşy Köneürgenjiň hökümdary edip
belleỳär. onuň mirasdüşeri Atsyz “Horezmşa” derejesini alypdyr. Atsyz bu
nesilşalykda ilkinji hökümdar bolỳar. ol Garaşyzlyk almak üçin 1138-nji ỳylda
gozgalaň edỳär. Muňa Soltan Sanjaryň gahary gelip oňa temmi berỳär we
Köneürgençden kowỳar. Emma Atsyz orän erjel hereket edip birnäçe wagtdan soň
yzyna dolanỳar. Şondan soň Köneürgenç şalygy Garaşsyz hökümdarlyk bolyar. Beỳik
Serdarymyzyň aỳdyşy ỳaly Atsyz öz hökümdarlygyny Seỳhun derỳasynyň (Syrderỳa)
boỳunda ỳerleşen Jende çenli giňeldỳär.” (Ruhnama 130). Köneürgenç türkmeniň
döwleti dünỳä taryhyna, medeniỳetine uly goşant goşupdyr. Köneürgenç türkmeniň
döwletiniň dolandyryşy Beỳik Seljuk türkmen döwletine mahsus dolandyryşdyr.
Sebäbi Köneürgenç türkmen döwleti Beỳik Seljuk döwletiniň gönüden-göni dowamy
hasaplanylỳar. köneürgenç döwletiniň hökümdarlyk alamatlary baỳdak we çadyr
bolupdyr. Soltan edil seljuklaryň soltanlary ỳaly garalybaslary geỳipdir. Bu
döwletiň taryhy barada ylmy barlaglar geçiren türk professory Aỳdyň Taneri
hökümdarlaryň häkimiỳet alamatlarynyň (simwollarynyň) maddy we ruhy toparlara
bölunỳändigini belleỳär. Hökümdarlaryň göteryän unwanlary (harby derejesi) we
onuň adyna okalỳan hutba alamatlara; teňňe, tagt, täç, baỳdak, tug, kemer,
guşak, köşk, çadyr, nobat, hökümdar lybasy maddy alamatlara degişli bolupdyr.
Unwanlar: Köneürgenç türkmenleriniň hökümdarlary ilkibada “Horezmşa” , “Mälik”
(eỳe, hökümdar) “Şahanşa (şalar şasy)” ỳaly unwanlary göteripdirler. Taryhy
maglumatlarda Atsyzyň “Gazy” (yslam dini) ugrunda göreşiji (unwanyny, onuň ogly)
Arslanyň (Mälik) unwanyny göterendigi aỳdylỳar. Tekeşe çenli bolan hökümdarlaryň
“Soltan” unwanyny almandygyny bellemek gerek. Alaỳeddin Muhammet şa
Garahytaỳlary ỳeňensoň oňa, Isgender Säni (ikinji Iskender) lakamy berlipdir.
Emma ol Beỳik Seljuk Soltany Sanjaryň 40 ỳyllyk soltanlygyny hatyralap, özüne
“Sanjar” lakamyny alypdyr. Onuň “Ulug Alp (batyr)” diỳen türkmen unwanynyň
bolandygy hem mälim. Muhammet şanyň tugrasyna “Zillikllah-i fi:l-arz” (Allanyň
ỳerdäki kölgesi) diỳen sözler ỳazylypdyr. Döwletiniň çäkleriniň giňelmegi bilen
soltanlar özlerini Şahan şa Soltan, Soltan ul-A:Zam (beỳik Soltan) unwanlary
bilen atlandyryp başlapdyrlar. Şazadalara esasan Alaỳeddin lakamy berilipdir.
Jelaletdin Hindistanda mahaly bagdat halyfy oňa “hakan” (beỳik han) unwanyny
beripdir. Jelaletdin Azerbeỳjana gelende halyf oňa “Şahanşa” unwanyny beripdir.
Köneürgenç türkmenleriniň döwletiniň dolandyryş tejribesi şeỳleräk bolupdyr:
Döwlet işlerinde dolandyryjy neberä degişli bolan agzalarynyň ähmiỳeti uly
bolupdyr. Köşkde hökümdarlaryň aỳaly, çagalary (şazadalar) nebere agzalaryny
düzüpdirler. Eger soltany kiçi dogany, doganynyň ogullary daỳysy hem ỳaşap ỳören
bolsa olar hem nebere agzalary hasaplanypdyr. Hökümdarlaryň töwereginde wezipeli
adamlar, hajyplar, hawaslar hem bolupdyr. Hajyplar – köşkde düzgün nyzamy
ỳöreden, aỳratynda hökümdar bilen döwletiň beỳleki esasy adamlarynyň arasyndaky
gatnaşyklary dogry ỳola goỳan adamlardyr. Bu adamlar soltanyň kabulhanasynda
perdeçi, gapyçy, gapydan wezipesini ỳerine ỳetiripdirler. Olar soltanyň huzuryna
kimi goỳbermeli, kimi goỳbermeli däldigini kesgitläpdirler. Hajyplara ilçiniň
wezipelerini, haỳsydyr bir etraby, şäheristany dolandyrmak hem ynanypdyrlar.
Alaỳeddin Muhammetşa daỳysy Emir Mäligi Hyrada häkim belläpdir. Ol bu wezipäni
Muhammet şa aradan çykỳança ỳerine ỳetiripdir. Hawaslar – Köneürgenç
türkmenleriniň köşgünde Diwany – Hass-da (hökümdarlara degişli emläklere we
mülklere seredỳän) gulluk edỳän saỳlantgy gullukçylar. Olara “Hadiman-I Hass”
hem diỳlipdir we olar “Mälik-ul Hass” unwanyny göteripdirler. Köneürgenç
türkmenleriniň köşgünde merkezi häkimiỳete wezir baştutanlyk edipdir. Ol
hökümdarlaryň wekili hökmünde döwlet işlerini edara edipdir. Eger wezir (Nyzam
al-mülk) mülkleriň nyzamçysy unwanyny göterỳän bolsa, Soltan bile naharlanmaga
hukugy bolupdyr. Olar ỳanynda wezirlik möhürini göteripdirler. Merkezi
häkimiỳetde wezirden soňra diwan reỳsi (diwanyň başlygy) uly wezipe bolupdyr.
Bulardan başga-da Köneürgenç türkmenleriniň köşgünde hajyp, çawuş (jansyzlaryň
baştutany), çomakdar (soltanyň eline suw akdyrỳan), sylahdar (ỳaragçy), jamedar
(baỳrançy), döwletdar (galamçy), çaşnigir (aşhana emiri) ỳaly wezipeli adamlar
bolupdyr. Sarpaly Serdarymyz Beỳik Saparmyrat Türkmenbaşy Mukaddes Ruhnamada
şeỳle ỳazỳar: “Türkmen Soltanlyklarynda, şalyklarynda şalaryň ejesi ỳa aỳaly uly
hormata mynasyp bolupdyr. Olara Tarhan (taryhy çeşmelerde Terken-Turkan) hatyn
diỳip ỳüzlenipdirler. Soltanyň ejesi, aỳaly, tutuş soltanlygyň ejesi hökmünde
sylanypdyr, emma näçe hormata mynasyp edilse-de türkmen soltanlary ejesini ỳa
aỳalyny döwlet işine aňsat-aňsat gatyşdyrmandyrlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Inter

Inter(Milan,Italiya)-1908 yylda esaslanyar.Formasy-gok-gara,stadiony: San-Siro,
bashgacha Juzeppe Meassa,85.433 adam orunlyk,gurulan wagty-1926 y,Italiýanyn
chempiony
18gezek(1910,20,30,38,40,53,54,63,65,66,71,80,89,2006,07,08,09,10),Italiýanyn
kubogynyn yenijisi-7 gezek(1939,78,82,2005,06,10,11), Italiýanyñ suber kubogynyñ
yenijisi-5 gezek(1989,2005,06,08,10), Uefa çempionlar ligasynyn eyesi-3
gezek(1964,65,2010), Uefa kubogynyn eyesi-3 gezek(1992,94,98),Mezhkontinental
kubogynyn eyesi-2 gezek(1964,65),Klublar ara dunya chempionatynyn yenijisi-1
gezek(2010). Serie A chempionatynda in uly yenish oyde-6:0(1934,Kazale),in uly
yenish mehmanchylykda-6:0(1961,Udineze,1989, Bolonýa),in uly yenilish
oyde-0:4(2000, Fiorentina),in uly yenilish
mehmanchylykda-1:9(1961,Ýuwentus),chempionatda in kop gechiren golun
sany-107(1951),chempionatda in az gechiren golun sany-26(1975),chempionatda in
kop oyun gechiren futbolist-Zanetti(756),chempionatda in kop gol uran
futbolist-Meassa(197),Yewrokuboklarda in uly yenish-7:0(1960,Lion),in uly
yenilish-0:4,1:5(1986,Real Madrid,1960,Barselona),Yewrokuboklarda in kop oyun
gechiren-Zanetti(144),in kop gol uran-Altobelli(35).Toparyn taryhynda in gowy
oyunchylary-Altobelli, Amadei, Bergomi, Bordon, Batista, Konti, Faketti,
Ferrari, Fossati, Jakomassi, Lorensi, Massola, Meassa,Muller, Passarella, Pikki,
Rummenige, Sarti, Dias, Breme, Matteus, Klinsman, Sosa, Şalimow, Berti, Badjo,
Ronaldo,Wyeri, Rekoba, Krespo,Kannawaro, Toldo, Zanetti, Kordoba,
Materassi,Stankowich,Kambyasso,Adriano,Ibragimowich,Lusio,Samuel,J.Sezar,Maykon,
Kiwu, Milito, Sneyder



https://tk.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6rogly_e%C3%BD%C3%BDamyny%C5%88_taryhy_%C3%A7e%C5%9Fmeleri

1. Mahmyt Gardizi XI asyryň pars taryhçysy Owganystanyň Gardiz şäherinde önüp
ösüpdir. Gardiziň 1049-1053-nji ýyllar aralygynda pars dilinde ýazylan
eserlerinde (yslamdan öňki) pars patşalarynyň, Muhammediň we 1032-nji ýyldan
öňki halytatlaryň taryhy, 1041-nji ýyla çenli Horasany taryhy beýan edilýär.
Onuň bu işinde Hindistan, Aziýanyň türk taýpalary hakynda, ruslar hakynda,
grekleriň ylmy barada, dürli halklaryň dini baýramçylyklary barada maglumatlar
berýär. Gaznawiler bilen seljuklaryň arasyndaky dawalar we söweşler barada
gürrüň berilýär.

Görogly beg meýiň mesligi bilen gaty bedenini bilip, kyrk ýigidiň Ýapynjasy
bilen üstüni ýapdyryp, uklap açyljak bolup, Arap Reýhanyň goluna düşýär.
Arap-Reýhan men-menlik zerarly gola düşen Göroglyny ýurduna alyp barýarka
öwünýär. Şonda Görogly öz duşmanyna-da pend edýär: … Men-menlikden başyna bela
gelen Görogly hut öz duşmanyna hem men-menlik etmezligi nesihat edýär. Şol
men-menligem Arap-Reýhanyň heläk bolmagyna, Göroglynyň aman dilemegi bolsa, onuň
azat bolmagyna eltýar” diýip, men-menlik etmeli däldigini şu şadessanyň üsti
bilen duşündirýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Finl%C3%BDandi%C3%BDany%C5%88_bilim_ulgamy

Mek­de­be çen­li we mek­dep bi­li­mi, Finlýandiýada köp san­ly gün­ba­tar
ýurt­la­ryn­dan ta­pa­wut­ly­lyk­da, mek­de­be çen­li bi­lim 6 ýaş­dan baş­lap,
bir ýy­la çek­ýär.

Şu ýy­lyň do­wa­myn­da mu­gal­lym­la­ryň esa­sy wezipele­ri­niň bi­ri
ça­ga­la­ry mek­dep­de oka­ma­ga ta­ýyn­la­mak­dan yba­rat­dyr. Şu dö­wür­de
äh­li üns ene di­li­ni (oka­mak, ýaz­mak), matematika­ny, tebigy ylymlar­ny we
ah­lak ka­da­la­ry­ny öw­ret­mä­ge gö­nük­di­ril­ýär. Ýö­ne bu tap­gyr ze­rur
bol­man, ene-ata­lar öz is­leg­le­ri­ne gö­rä, ça­ga­la­ry­nyň mek­de­be çen­li
taý­ýar­ly­gy­ny öý­de hem ber­jaý edip bi­ler­ler.

Fin­lan­di­ýa­da äh­lu­mu­my hök­ma­ny okuw 9 ýyl oka­dyl­ýar we ça­ga­lar 7
ýa­şa ba­ran­dan soň­ra baş­la­ýar. Bu tap­gyr umu­my bi­lim ber­ýän mek­dep
ýa-da “de ýu­ra” /umu­my/at­lan­dy­ry­lyp, tap­gyr­la­ra bö­lün­me­ýär, em­ma
“de fak­to”/ tej­ri­be­de/ 1-nji synpdan 6-njy syn­pa çen­li ça­ga­la­ra umu­my
bi­lim ber­ýän mek­dep döw­ri ha­sap­la­nýan bol­sa, 7-nji synp­dan 9-njy syn­pa
çen­li ulu­la­ra umu­my bi­lim ber­ýän mek­dep diý­lip, ka­bul edi­lip­dir.
Ki­çi synp­lar­da äh­li sa­pagy okat­mak bir mu­gal­ly­myň bor­ju­na gir­ýär,
üs­te­si­ne-de şol bir otag­da. Ýö­ne uly syn­pyň okuw­çy­la­ry­ny dür­li -
dür­li mu­gal­lym­lar okad­ýar­lar. Şo­nuň ýa­ly hem ki­çi­le­riň we ulu­la­ryň
umu­mu bi­lim ber­ýän mek­de­bi bü­tin­leý aý­ry ýer­de ýer­leş­ýär.

Fin uni­wer­si­tet­le­rin­de esa­sy alym­lyk de­re­je­si ba­ka­lawr
(kan­di­da­at­ti) bo­lup, ony al­mak üçin 3ýyl ge­rek we azyn­dan ECTS-iň
(EU­RO­PEN CRE­DIT TRANS­FER SYS­TEM) 120 bal ba­ha­sy ge­rek. Kä­bir
fa­kultetler­de ba­ka­law­ryň gu­tar­dyş işi go­ra­ma­gy, şeý­le hem bir ýa-da
iki sa­pa­gy çuň­ňur öz­leş­dir­me­gi ze­rur­dyr.

Hö­kü­me­tiň Ýew­ro­pa bi­le­le­şi­gin­den bol­ma­dyk ta­lyp­la­ra okuw üçin
tö­leg­le­ri gi­riz­mek meý­li­niň bar­dy­gy­na ga­ra­maz­dan, Finlýandiýa­nyň
döw­let uni­wer­si­tet­le­rin­de oka­mak mugt. Aka­de­mi­ki ýyl 1-nji iýun­dan
31-nji aw­gus­ta çen­li dyn­ç a­lyş bi­len, sent­ýabr­dan ma­ýa çen­li
ara­lyk­da do­wam ed­ýär. Okuw­lar fin we şwed dil­le­rin­de al­nyp ba­ryl­ýar.
Kä­bir uni­wer­si­tet­de we ins­ti­tut­­da iň­lis di­lin­de okuw
mak­sat­na­ma­la­ry bar. Adat­ça, olar mag­lu­mat teh­no­lo­gi­ýa­syndan we
tä­jir­çi­lik­den yba­ratdyr. Mak­sat­na­ma­lar bü­tin okuw möh­le­tin­de ýa-da
il­kin­ji 2 ýyl­da iň­lis di­lin­de oka­dy­lyp bil­ner. Ýö­ne şu döwürde
ta­lyp­la­ryň fin di­li­ni öw­ren­me­gi ze­rur ha­sap­lan­ýar.

Ýur­duň has ab­raý­ly okuw jaý­la­ry Helsinki, Tam­pe­re we Ýo­en­su ýa­ly
şä­herlerde ýer­leş­ýär. Mah­la­sy, yl­my bar­lag­lar üçin
ýö­ri­te­leş­di­ri­len Hel­sin­ki uni­wer­si­te­ti, Hel­sin­ki­niň
Yk­dy­sa­dy­ýet mek­de­bi, Sun­gat we Di­zaýn uni­wer­si­te­ti
Skan­di­na­wi­ýa­nyň meş­hur çe­per­çi­lik mek­dep­le­ri ha­sap edil­ýär.
Jem­gy­ýet­çi­lik, yk­dy­sa­dy­ýet, şeý­le hem me­de­ni­ýet we sag­ly­gy
gora­ýyş ýa­ly ylym­lar Tam­pe­ra uni­wer­si­te­ti­niň ýü­zü­ni gör­kez­ýän
ugur­lar­dyr. Ýo­en­su uni­wer­si­te­ti 6 fa­kul­te­ti öz içi­ne alyp, te­bi­gy
we gu­ma­ni­tar, so­sio­lo­gi­ýa, to­kaý ho­ja­ly­gy, yla­hy­ýet we
psi­ho­lo­gi­ýa ýa­ly mak­sat­na­ma­lar­da okuw­la­ry tek­lip ed­ýär.

Äh­li uni­wer­si­tetlere we po­li­teh­ni­kum­lara gir­me­giň jik­me-jik
düz­gün­le­ri ju­da çyl­şy­rym­ly. Adat­ça, her bir okuw ja­ýy özü­ne ge­rek
res­mi­na­ma­la­ryň top­lu­my­ny ta­lap ed­ýär. Da­laş­gär­den no­ta­ri­al
eda­ra­syn­da tas­syk­la­nan or­ta bi­lim ha­kyn­da­ky şa­ha­dat­na­ma­nyň fin,
şwed we iň­lis dil­le­ri­ne ter­ji­me edi­len nus­ga­sy ta­lap edil­ýär. Eger-de
iň­lis di­lin­dä­ki okuw­la­r me­ýil­leş­di­ri­len ha­la­tyn­da, okuw ja­ýy
TOEFL ýa-da IELTS-iň ne­ti­je­le­ri­niň be­ril­me­gi­ni ta­lap ed­ýär, ýa-da
da­laş­gä­ri sy­nag­dan geç­mä­ge ça­gyr­ýar. Iň go­wu­sy, şu me­se­lede ta­kyk
mag­lu­mat­la­ry onuň ýy­gy-ýy­gy­dan üýt­gäp dur­ýan­ly­gy­na gö­rä,
gö­nü­den-gö­ni gy­zyk­lan­ýan uni­wer­si­te­tiň özün­den al­saň has ta­la­ba
la­ýyk bo­lýar. Ýew­ro­pa bi­le­le­şi­gin­den bol­ma­dyk ta­lyp­lar­dan
ýa­şa­mak üçin rug­sat­na­ma al­mak ta­lap edil­ýär. Ol bir ýyl­lyk ber­lip,
möh­le­ti ge­çen­den soň­ra uzal­dyl­ýar.

Finlýandiýada ta­lyp­la­ry ýa­şa­ýyş jaý bi­len üp­jün et­mek üçin ýö­ri­te
ul­gam dö­re­di­len. Onuň yg­ty­ýa­ryn­da ter­tip bo­ýun­ça 100000 ýa­şa­ýyş
ja­ýy bar. Adat­ça, ta­lyp­la­ryň ja­ýy 2-3 otag­dan yba­rat bo­lup, olar­da
bir­nä­çe adam ýa­şa­ýar. Köp ha­lat­lar­da ýaşaýyş we umu­my ýa­şa­ýyş
jaý­la­ry mugt in­ter­net bi­len üp­jün edi­len.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Balkan_wela%C3%BDatyndaky_taryhy_%C3%BDadyg%C3%A4rlikler

'Türkmen Stounhenj'- Magtymguly etrabynyň Çendir jülgesiniň Ak obasynyň
golaýynda, Gyzyl Ymam gonamçylygyň günorta-günbatarynda ýerleşýär. Ol ýerdäki
gadymdan dikeldilen, ýogynlygy 30-40 santimetre ýetýän, iň beýigi ýerden 5
metrden gowrak saýlanyp duran daşlar öz ýasalyş aýratynlyklary boýunça ençeme
jogapsyz sowallary orta atýar. Bu täsin mesgen baradaky ilkinji maglumatlar
baryp 1929-nji ýylda peýda bolýar. Olary ilkinji bolup şol döwrüň belli alymlary
A.P.Poseluýewskiý, W.E.Masson we beýlekiler öwrenipdirler. Şol alymlar olary
başujy daşlar diýip, hasaplapdyrlar.

Mälim bolşy ýaly, Angliýanyň Stounhenj (Stonehenge) obserwatoriýasyndaky daşlar
boýunça pasyllaryň çalyşmagyny, Aýyň we Günüň tutulmaklaryny kesgitlemek üçin
oturdulana meňzeýär. Gyzyl Ymamdaky köp sanly ululy-kiçili daşlar, belli bir
kanunalaýyklykda ýerleşdirilen ýaly bolup görünýär. Emma onuň anygyna ýetmek
üçin bu mesgende hemmetaraplaýyn arehologiýa we astronomiýa ylymlaryna görä
ylmy-barlag işleriniň geçirilmegi zerurdyr. Eger, ol, hakykatdan hem, türkmen
"Stounheji" bolup çykaýsa, onda bu ylym we taryh üçin iňňän uly ähmiýete eýe
bolar we Türkmenistanyň bu çäginde öň siwilizasiýanyň henize çenli mälim
bolmadyk aýratyn ojagynyň barlygy ykrar ediler hem-de Türkmenistanyň taryhynda
ýene-de bir ajaýyp altyn sahypa açylar. [1]



https://tk.wikipedia.org/wiki/Anonymous

Anonymous (grupba) Anonymous aktiwistlerden we häktiwistlerden düzülen
grupbadyr. Bu grupba “Internet mejlisi” we “ düşünjä görä däl-de gönükdürmelere
görä hereket etýän we bir merkeze bagly bolmadyk desga” diýip kesgitlenýär. Bu
grupba hökümet, dini we firma websaýtlaryna eden hyzmatyň köpçülikleýin
durdurylmasy (DDOS) hüjümi we halka açyk stantlary bilen tanaldy. Anonymous
2003-nji ýylda 4chan websaýtynda guruldy. Bu grupba onlaýn we offlaýn anarhik
jemgyýetiň wekilçiligini etýär. Anonymous agzalary (“Anonlar” diýip tanalýarlar)
Guy Fawkes maskalaryny geýýändikleri bilen tanalýarlar. Başlarda bu grupba bir
merkeze bagly bolmadyk we anonim şekilde etýän keýpi-sapalaryna görä etýän
şady-horramlyklary bilen tanaldy. 2008-nji ýyldan soň “Çanologiýa proýekti”
bilen Saýentologiýa serkowlaryna garşy halkara derejede protestolar we
häklemeler etdiler. Özlerini Anonymous agzalary hökmünde tanatýan kişiler
dijital (sifrowoý) garakçylyga garşy göreşýän firmalara garşy protestolar we
başga hereketler hem gurnadylar. Mundan soňra Anonymous Amerika, Izrail, Tunus,
Uganda we.ş.m. döwletleriň agenstwalaryna, YŞYD-a, çaga pornografiýa saýtlaryna,
awtor hukuklaryny goraýan agenstwalara, Westboro Baptist Serhowyna we PayPal,
MasterCard, Visa, Sony ýaly korporasiýalara garşy haktiwisim hereketlerini amala
aşyrdylar. Anonlar WikiLeaks we The Occupy hereketini açyk şekilde goldadylar.
Anonymous-a meňzeş LulzSec we Operation AntiSec grupbalary kanuny goraýyjy
edaralaryň ünsüni özüne çeken Amerikanyň döwlet agenstwalaryna, telewizor
ýaýlymalaryna, wideo oýun kompaniýalaryna, armiýa işgärlerine we polisiýa
işgärlerine garşy kiber atakalaryny gurnadylar. Bu grupba anti-Zionist
hereketleri bilen tanalýar. Anonymous Israili Internetden pozjakdygyny aýdyp
haýbat atypdyr we Ýom HaŞoah (Ýewreýleriň matam güni,) gününde Israil
websaýtlaryna garşy #OpIsrael ady bilen kiber hüjümlerini amala aşyrypdyrlar.
Amerika, Beýik Britaniýa, Awstraliýa, Nederlandiýa, Ispaniýa we Türkiýeden
Anonymousyň eden kiber hüjümlerinde ýer alan onlarça kişi tussag edildi.
Anonymousy goldaýanlar olary “sifrowoý Robin Gudlar” ýa-da “erkinlik
söweşçileri” diýip atlandyrypdyrlar emma olary tankytlaýanlar bolsa olary “kiber
galtamanlar” ýa-da “kiber terroristler” diýip atlandyrypdyrlar. 2012-nji ýylda
Time žurnaly Anonymousy dünýäniň iň täsirli 100 adamynyň arasynda belläp
geçipdir. Filosofiýasy Anonymousyň hiçhili kesgitlenen bir filosofiýasy ýok we
olaryň özara düşünişmezlikleri köp duş gelinýän hereket. Bu grupba bagly bolan
bir websaýt Anonymousy “Internet mejlisi” we “ düşünjä görä däl-de
gönükdürmelere görä hereket etýän we bir merkeze bagly bolmadyk desga” diýip
düşündiripdir. Müňlerçe agzasy bolan grupbany bir gönükdirmä görä hereket
etdirmek kyn ýaly görünse-de Anonymous agzalarynyň aglabasy öz düşünjelerini,
pikirlerini we reaksiýalyryny beýan etmeýärler, emma gönükdirmeleri berýän azlyk
topar hereketleriň başlanmasynda uly rol oýnaýar. Muny has giňişleýin ele alsak
Anonymousyň internet sensurasyna (censorship) we dolandyryjylygyna garşydygyny
we hereketleriniň aglabasynyň sensurlaýan kompaniýalara, agenstwalara, we
organizasiýalara gönükdirilendigini görýäris. Anonlar ilkibaşdan Occupy
hereketini we Arap baharyny goldapdylar. 2008 ýylyndan bäri Anonlaryň arasynda
oýunlara dowam etmelidikleri ýa-da has çynlakaý işlere çemeleşmelidikleri bara
düşünişmezlikler bolup gelýär. “Biz [Anonymous] adaty jemgyýetde edip bilmejek
zatlarymyzy Internetde başarýarys. Anonymousyň asyl sebäbi şol. Aramyzda şeýle
söz bar: ‘Biz muny lulz (gülmek) üçin etýäris.’ ” Anonymousyň hiç hili lideri
ýoklugy sebäpli etýän hereketlerini ähli agzalaryna ýükläp bolmaýar. Parmy Olson
we başgalary Anonymousy gowy organizasiýaly we ideýaly görkezýän teleýaýlymlary
tankytlapdyrlar. Olson şeýle diýýär: “Hereketleri başlatýan belli bir lider ýok
emma planlamaga ukyply kişiler toplanyp bu hereketleri başlatýarlar. Anonlaryň
käbirleri kanuny şekilde çözüm tapmaga çalyşýarlar, käbirleri bolsa DDOS we
häklemek ýaly illegal ýollara baş urýarlar. Anonymousa goşulmak herkime açyk.
Eger özüňi Anonymousyň bir agzasy hökmünde görseň, sen Anonymousyň agzasy.
Herkim bu grupba agza bolup bilýänligi sebäpli Anonymousyň müňlerçe agzasy we
müňlerçe goldawçysy bar. Agzalaryň şahsy maglumatlaryny paýlaşmazlyk, grupba
hakynda gürlemezlik we teleýaýlymlara hüjüm etmezlik Anonymousyň esasy kadalary.
Agzalar esasan “ Biz Anonymous. Biz legion. Biz bagyşlamzok we ýatdan
çykarmaýarys. Bize garaşyň. (We are Anonymous. We are Legion. We do not forgive.
We do not forget. Expect us.)” sloganyny ulanýarlar. Taryhy 4chan çozuşlary
(2003-2007) Anonymous ady 4chan saýtyndaky agzalaryň anonim şekilde mowzuk
paýlaşyp we teswir ýazyp bilýändiklerinden ylhamlanypdyr. Anonymous ady esasan
4chanyň anonim şekilde çemgelen zat ýazyp bolýan /b/ tagtasynda ulanylýardy(iň
tanymaly). Myhmanlar hiçhili registrasiýa etmän gizlin şekilde maglumat paýlaşyp
bilýärdiler. 2004-nji ýyldan soň 4chan admini hökmany anonlyk düzgünini ýükledi.
4chan has tanymal bolanyndan soňra Anonymous düşünjesi internet jary (meme)
halyna geldi. 4chanyň /b/ tagtasynyň agzalary häli-şindi toplanyşyp
garagollyklara we çozuşlara sebäp bolýardylar. Meselem 2006-njy ýylyň Iýul
aýynyň 12-sine, köp sanly 4chan ulanyjysy Fin sosial saýdy Habbo hotelini hüžžük
saçly gara adam awatary bilen agza boldular. Soňra oteliň howuzyny beýleki
agzalara ulanmaz ýaly edip basyp aldylar we “HIW wirusy sebäpli ýapyldy”
ýazgysyny ýazdylar. LulzSec haker toparynyň agzasy Topiary anonlary Skype arkaly
etýän oýunlaryna çagyrdy we köp ses getirdi. 4chanyň agzalary köpeleninden soňra
anonlary IRC(Internet mejlis söhbetdeşligi) –ni ulanyp çozuşlary gurnamaga
başladylar. Bu çozuşlar Anonymous hakynda ilkinji teleýaýlym habaryna sebäp
boldy. Los Angelesda ýerleşýän Fox kanaly Anonymous hakynda habar çykardy we
olary “steroidli hakerler”, “öý teroristleri” we “Internet ýigrenç maşynkasy”
diýip atlandyrdylar. Dramatica ensiklopediýasy (2004-den şugüne) Dramatica
ensiklopediýasy 2004-nji ýylda Şerrod DiGrippo tarabyndan guruldy. Bu saýtyň
asyl maksady livejournala meňzeş gybat ýazýan saýt bolmakdy, emma açylanyndan
köp wagt geçmänkä Anonymous saýta eýe çykdy we gülküli, ýazgaryjy we.ş.m zatlar
ýazmak üçin ulanylmaga başlady. Çanologiýa proýekti (2008) 2008-nji ýylda
Anonymous ilkinji gezek häktiwizme goşuldy we Çanologiýa ady bilen Saýantologiýa
(bilimologiýa) serkowyna garşy hereketlere başlady. 2008-nji ýylyň ýanwar aýynyň
15-ine Gawker blogy Tom Kruzyň Saýantologiýa dinini öwýän wideosyny paýlaşdy.
Serkow bu hereketiň awtor hukuklaryna garşydygyny belläp Gawker blogyna wideonyň
pozulmasy üçin hat ugratdy. Anonymous bolsa Serkowa çozuşlar bilen jogap berdi.
Serkowyň telefon nomerlerine oýun üçin jaň etmeler, Bilimologiýaň başlygynyň
öýüne 200 sany pizza zakaz edilmesi, syýany tüketýän gap-gara faks ugratmak,
websaýtlaryna DDOS hüjümini etmek ýaly birtopar hereketleri etdiler. DDOS
hüjümini eden kişilerden käbirleri (tejribeli bolmadyk we IP-lerini
gizlemedikler) tussag edildi. Elbetde muňa IRC (söhbetdeşlik gruby) kanalynda
gurnaýjylaryň DDOS hüjüminiň howpsyz bir hereketdigini aýtmalary hem sebäp
boldy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Aleksandr_D%C3%BDuma

1802-nji ýylda Fransiýanyň Wille-Kotre diýlen ýerinde, general Tom Aleksandr
Dýuma (kaka)nyň we Mariýa Luiza Labureniň maşgalasynda dünýä inýär. A.Dýuma diňe
ýazyjy däl, eýsem ol dramaturg hemem žurnalistdir. A.Dýumanyň ogly Aleksandr hem
kakasynyň adyny göterip, ol hem ýazyjy bolupdyr. Şonuň üçinem ataly-ogluň
eserlerinde goşa dyrnagyň içinde “kakasy ýa-da ogly” ýaly ýazgylar ýazylypdyr.
Aleksandr Dýumanyň çagalygy, ýaşlygy Wille-Kotrede geçýär. Ol ýokary bilimli
bolmandyr, emma hroniki kitaplary köp okapdyr. Ol ilkinjileriň biri bolup, öz
döwrüniň durmuşyndan drama ýazýar we “Antoni” diýlip atlandyrylan drama 1831-nji
ýylda Port-Sen-Marten teatrynda sahnalaşdyrylýar. Dýuma 1840-njy ýylda artist
Ide Ferýere öýlenýär. Emma 4 ýyldan soň, onuň bilen aýrylyşýar. Ýazyjy köp pul
karz alyp, öz pullaryny hem goşup, özüniň birnäçe žurnallarynydyr teatryny
döredýär. Emma bu zatlar şowsuz gutarýar, şonuň üçinem ol karzdarlaryndan gaçyp,
Belgiýa gidýär. Ýazyjy 1858-1859-njy ýyllar aralygynda Sankt Peterburgda
ýaşaýar. Ol Rossiýanyň owadan ýerlerne syýahat edip, şol ýerde-de “Täsirli
gezelenç” atly kitabyny döredýär. Ýazyjynyň soňky “Graf Monte-Kristo” kitaby
hemem “Genrih III we onuň kerwensaraýy” dramasy oňa köp üstünlik getirýär. Dýuma
meşhur fransuz taryhçylarynyň eserlerini okap, olardan täsirlenip ýazan
“Izabella Bawarskaýa” romanyny Fransiýanyň 15-19-njy asyrlardaky taryhy barada
ýazýar. 19-njy asyrda gazetlerde Dýumanyň romanlaryna uly isleg bildirilýär.
Dýumanyň “Üç muşketýor”, “Žorž”, “Ýigrimi ýyldan soň”, “Kyrk bäş” , “Gara
çigildem” romanlary hasam adygandyr. Onuň köp eserleri başga dillere terjime
edilip, köp eserleri sahnalaşdyryldy. Aleksandr Dýuma 1870-nji ýylda 68 ýaşynda
Dýeppanyň töwereginde Pýuide aradan çykdy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Alek%C2%ADsandr_Gra%C3%BDam_Bell

Alek­sandr Gre­ýam Bell te­le­fo­ny oý­lap ta­pyp­dyr. Ol Şot­lan­di­ýa­nyň
Edin­burg şä­he­rin­de do­gul­ýar. Soň­lu­gy bi­len Bel­liň maş­ga­la­sy
Ka­na­da, soň­ra hem ABŞ gö­çüp gel­ýär. Bell bi­li­mi bo­ýun­ça in­že­ner -
elekt­rik hem fi­zik hem bol­man­dyr. Ol aý­dym – saz we su­han­wer­lik
sun­ga­ty mu­gal­ly­my­ bo­lup iş­läp­dir.

Alek­sandr Bell 1893-nji ýyl­da gep­le­ýiş sy­na­sy­nyň fi­zio­lo­gi­ýa­sy
bo­ýun­ça Bos­ton uni­wer­si­te­ti­niň pro­fes­so­ry bol­ýar. Ol akus­ti­ka­ny,
ada­myň gür­leý­şi­niň fi­zi­ka­sy­ny dyk­gat­ly öw­ren­ýär, on­dan soň ses
yr­gyl­dy­la­ry­ny ug­rad­ýan en­jam­da tej­ri­be ge­çip baş­la­ýar.
Şeý­le­lik­de, ol kem-kem­den te­le­fo­ny dö­ret­mek tag­ly­my­na ýa­kyn­la­şyp
baş­la­ýar. Ol eger-­de elekt­rik to­gu­nyň yr­gyl­dy­la­ry­ny dö­re­dip bol­sa,
dür­li ses­le­ri ge­çir­mä­ge müm­kin­çi­lik dö­re­jek­di­gi­ne yna­nyp­dyr.

Ba­sym Bell öz iş ug­ru­ny üýt­ged­ýär we bir wag­tyň özün­de bir­nä­çe tekst
ug­ra­dyp bol­jak te­leg­raf dö­ret­me­giň üs­tün­de iş­läp baş­la­ýar.
Te­leg­raf dö­ret­mek bo­ýun­ça alyp bar­ýan iş­le­rin­de ýü­ze çy­kan
tö­tän­lik ony ýe­ne-de te­le­fo­ny oý­lap tap­ma­ga alyp ba­ran ha­dy­sa­nyň
üs­tü­ni aç­ma­ga kö­mek ed­ýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abhazi%C3%BDa

Gruziýanyň içine girýän awtonom döwlet. Ol 1921-nji ýylyň Aprel aýynyň 4-ünde
döredilýär. Meýdany 8,6 müň km² Ilaty 250,000 . Abhaziýanyň içine 6 welaýat, 6
şäher, 3 şäherçe girýär. Paýtagty Suhumi şäheri.

Abhaziýa Kawkazlaryň demirgazyk-günbatarynda ýerleşýär, günorta-günbatar tarapy
Gara deňze ýanaşýar. Abhaziýanyň gözel tebigaty bar. Abhaziýanyň teritoriýasynyň
köp bölegi daglyk bolup, onda Gagra, Bzyb, Abhaziýa we beýleki dag gerişleri
hem-de Kolhida pesligi bar. Ýanwar aýynda ortaça temperaturasy +4-7, daglarda
+2dan -2 ýetýär. Gorkut aýynda +22-24, daglarda +18-16. Esasy derýalary -
Kodori, Bzyb, Gumista. Kölleri Risa we Amtkeldir. Abhaziýada ösümlikleriň 2000
görnüşi bar. Onuň ähli meýdanynyň 55%-inden gowragyny tokaýlar tutýar.
Derýalarynda we köllerinde dürli balyklar bar. Abhaziýada Risa, Gumista, Pisunda
goraghanalary ýerleşýär.

Abhaziýada 10-dan gowrak halk bolup, jemi 250,000 adam ýaşaýar. Ol ýerde
abhazlar, gruzinler, ruslar, ermeniler, ukraýinler, estonlar, ýewreýler,
grekler, beloruslar we başgalary ýaşaýarlar. Esasy şäherleri - Suhumi,
Tkwarçeli, Gagra, Oçamçira, Gudauta, Gali.

Russiýa Abhaziýa ykdysadyýetine köp mukdarda kömek edýär. Pul birligi bolsa Rus
Rubly



https://tk.wikipedia.org/wiki/Aba_serdary%C5%88_we_Abdylkadyry%C5%88_gozgala%C5%88y

Aba serdaryň gozgalaňy - 16-njy asyryň ortalarynda Etrek we Gürgen
türkmenleriniň Astrabat häkimleriniň zulumyna garşy gozgalaňy. 16-njy asyrda
Etrek we Gürgen derýalarynyň aşak akymynda, Astrabat welaýatynyň demirgazyk
regionlarynda ekerançylyk we ýarym çarwaçylyk bilen meşgyllanýan türkmen
(gökleň, okly, ýemreli we beýleki) taýpalary ýaşapdyrlar. Olar Hywa hanlygynyň
raýaty hökmünde Horezm soltanlaryna agyr salgyt (pul, mal we nöker) töläpdirler
hem-de Eýranyň ýerli (Astrabat) häkimiýetileri tarapyndan gysylyp, talanyp
gelipdirler. 1550-nji ýylda Astrabadyň täze häkimi Keçel Şahberdiniň
türkmenlerden agyr paç ýygnamaga synanyşmagy zerarly gozgalaň başlanypdyr. Okly
taýpasynyň kethudasy Aba serdaryň baştutanlygy astyndaky gozgalaňçylar Keçel
Şahberdiniň garyndaşy, gözegçilik we salgyt ýygnamak üçin goýlan Şatyr begi
öldüripdirler. Gahar-gazaba münen Keçel Şahberdi goşun çekip baranda, okly
türkmenleri onuň goşunyny derbi-dagyn edip, özüni hem öldüripdirler. Şondan soň
gozgalaň bütin türkmen obalaryny gurşap alypdyr we Astrabadyň käbir beýleki
sebitlerine hem aralaşypdyr. Bu ýerlerdäki Eýran çinownikleri gaçyp gitmäge
mejbur bolupdyrlar. Eýran şasy Tahmasp şanyň (1524-1578) uly goşun iberip, Aba
serdar gozgalaňyny ýatyrmak üçin eden birnäçe synanyşygy başa barmandyr. Aba
Serdar Eýran bilen ozaldan hem urşup gelen Ürgenç we Durun welaýatlarynyň
hökümdary Aly soltan bilen ylalaşmak baglaşypdyr we onuň galapyn özbeklerden
ybarat bolan goşunyna daýanyp, 1554-58 ýyllaryň dowamynda birnäçe agyr söweşler
edip, ajaýyp ýeňişler gazanypdyr. Türkmen atly goşunynyň şöhratly serkerdesi Aba
serdaryň dabarasy çar töwerege ýaýrapdyr. Bütin kenarýaka türkmenleri 10-12
ýylyň dowamynda Eýran häkimiýetlerine garaşsyz diýen ýaly bolupdyrlar. Gozgalaňy
güýç bilen ýatyrmak başartmansoň, gajar feodallary Aba serdaryň janyna
haýynçylykly kast etmäge girişipdirler. Aba Serdar ukuda ýatyrka, gapy
hyzmatkäri, asly eýranly bir adam tarapyndan öldürilipdir (1564). Onuň kellesi
Astrabat häkimine sowgat hökmünde getirilip berilipdir. Şondan soň gozgalaň
kem-kemden ýatyşypdyr. Aba serdar gozgalaňynyň uly taryhy ähmiýeti bolupdyr. Ol
gozgalaň şowsuz gutarsa-da, türkmenleriň uly syýasy güýç hökmünde, öz azatlygy
we özbaşdaklygy ugrunda keseki ýurt feodal ezijilerine garşy göreşmäge
ukyplydygyny görkezipdir. Gozgalaň ýatyşandan soň hem birentek wagtlap Astrabat
ülkesinde türkmenleriň täsiri güýçli bolupdyr. Eýran çinownikleri olaryň içerki
işine gatyşyp hem-de salgyt salyp bilmändirler.

Abdylkadyryň gozgalaňy - 1832-47 ýyllarda Alžiriň ugrunda fransuz
basybalyjylaryna garşy Abdylkadyryň ýolbaşçylygynda halk gozgalaňy. 1830-njy
ýylda ýurdy basyl almak maksady bilen Alžire fransuz ekspedission korpusy
düşürilýär. Ýerli häkimiýetler boýun egdirilýär. Bütin ýurtda fransuzlara garşy
ilatyň çykyşlary başlanýar. 1832-nji ýylda Günbatar Alžir taýpalarynyý başynda
Abdulkadyr durýar. Urşuň iki ýylynyň dowamynda Oran welaýatynyň arap-berberi
taýpalary fransuzlary birnäçe gezek ýeňip, olary ýaraşyk şertnamasyny (1834-nji
ýylyň 24-nji fewralyndaky Demişel şertnamasy) baglaşmaga mejbur edýärler.
Fransiýa Oran welaýatynyň öňki territoriýasynda Abdylkadyryň häkiniýetini ykrar
edýär, ol ýerde basybalyjylara garşylyk görkezilýän döwründe gozgalaýçylar
özleriniň döwletini (emirligini) döredýärler. 1835 ýylynda uruş täzeden
başlanýar. Birnäçe ýeňilişlerden soň general Býužo Fransiýanyň adyndan Tafi
ýaraşyk şertnamasyna (1837 ýylynyň 30 maýynda) gol çekýär. Şertnama emirligiň
sostawyna hazirki Alžiriň ähli territoriýasynyň diýen ýaly girizilmegini
tassyklaýar. Emirlik 8 welaýata bölünip, olaryň başynda emiriň ýerli häkimleri,
goşun serkerdeleri durýar. Taýpa we feodal opolçeniýelerine goşmaça 10 müňe
golaý adamy bolan atly we pyýada goşundan hem-de artilleriýadan ybarat regulýar
goşun döredilýär. Ýarag we ok-däri öndürmek işleri ýola goýulýar. Abdylkadyr
fransuzlara garşy uzak wagtlyk urşa taýarlanmak bilen birnäçe goranyş
liniýalaryny döredýär. 1838 ýylynyň 18-nji oktýabrynda fransuzlar Tafi
şertnamasyny bozýarlar. 1843 ýylynda genera Býužonyň 100 müňden ybarat goşuny
iri feodallaryň dönükligi netijesinde gowşan emirligiň territoriýasyny eýeleýär.
Abdulkadyr Marokkoda gizlenýär. Fransuz goşuny Marokko kürsäp girýär we Isli
derýasynyň boýunda (1844 ýylynyň 12 awgustynda) Marokko soltanynyň goşunlaryny
derbi-dagyn edýär. 1845-46 ýyllarynda göreşini togtatmadyk alžir halky
kolonizatorlara garşy täzeden baş göterýär. Marokkodan dolanyp gelen Abdylkadyr
täzeden gozgalaňa baştutanlyk edýär. 1847 ýylynda gozgalaňçylar ýeňilýär.
Abdylkadyr ýesir alynýar. Deň bolmadyk göreşde Alžir döwleti ýeňilse-de, alžir
halkynyň kolonizatorlara garşy göreşi dowam edýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%87agry_beg

Çagalary: 1.Alp Arslan, 2.Kawurd, 3.Ýakuti, 4.Süleýman, 5.Bähram şa, 6.Ylýas,
7.Osman, 8.Hatyja Arslan hatyn 9.Göwher hatyn, 10.Sefiýýe hatyn

Dini: Yslam, Sünni Çagry begiň hakyky ady Ebu Süleýman Dawut Çagry beg bin
Mikaýyl (989-1060) bolup, ol Oguzlaryň Kynyk taýpasyndan bolan Seljukly
hökümdary Seljuk begiň agtygy, Mikaýylyň hem oglydyr. Ol Togrul begiň jigsidir.
Şeýle hem Alp Arslanyň hem kakasydyr.

Çagry ady şol wagtlar çekdirilip ulanylan Türki sözünde Dogan ýa-da Bozdogan (Ak
dogan) manysyny beripdir[1][2] Mahmyt Kaşgarynyň Diwanylugatitturk atly eserinde
«Çagry» diýmek. Dogan guş, Çakyr guş manysyny aňladýandygy ýazylypdyr[3]. Çagry
beg we dogany Togrul beg Oguz taýpalarynyň Horasan we Horezm döwletlerine
ýaýylan-ýaýran ýelerinde dogulypdyrlar. Çagry beg we Seljuk türkmenleri beýleki
Türkmen taýpalary arasynda kynçylyk çeken soňlar Mawerannahrdan Horasana göçüp
bardylar. Horasana häzirki wagtda günorta Türkmenistan bilen Demirgazyk Eýran we
demirgazyk Owganystan giripdir. Horasan ol wagtlar Gaznalylar döwletiniň bir
bölegidi. Togrul beg bilen birlikde Kynyklara we Seljuk maşgalasyna ýolbaşçylyk
etdiler. 1035-nji ýylda Gaznaly hökümdary Mesut I bilen bolan söweşlerde
üstünlik gazanýarlar. Gaznalylar söweşde ýeňilýär. Bir şertnama gazanylmagy
pursat tapan Mesut bu saparda Çagry begi ýeňdi we Türkileriň gadymy hökümdary
Afrasiýabyň gurdurandygy rowaýat edilen Merw şäherini Çagry beg 1037-nji ýylda
zabt edip, içgi gala çozup girdi we atynyň eýerini ýerde goýup «Tagt» hökmünde
üstünde oturdy[4]. Bular hakynda giňişleýin taryhy ýazan Ibn Esir şeýle diýýär:

Bularyň taýpa-topary olaryň diýenini edipdir. Ýagşyny ündän ýerinde
bitiripdirler, ýamany gadagan edende saklanypdyrlar. Olar Buharanyň ýigrimi
parsahlyk golaýynda mesgen tutdular. Emma Buharanyň emiri bulardan gorkusyna
olara gün bermedi, olary heläkläp, ýok etmek isledi. Bular Türküstanyň patyşasy
Bugra handan pena sorap, şonuň ýurduna göçdüler we şol ýerlerde ornaşdylar.
Togrul beg bilen Çagry begiň ikisiniň gelen kararyna görä Bugra hanyň ýanyna hiç
haçan bile barmaly däldiler. Eger biri Bugra hanyň ýanyna gitse, beýlekisi
hökman ilbaşynda oturmalydy. Sebäbi olar Bugra hanyň mekirligi, bu ikisini bir
ýere jemläp, tutduryp, tussag etdirip, ili başsyz goýmagyň mümkindiginden
çekinýärdiler. Bugra han bu ikisini öz huzurynda bile görmek üçin her näçe jan
etse-de, olar muny kabul etmediler. Şonda Bugra han gahar edip, Togrul begi
tutdurdy we ÿesir etdi. Çagry beg öz taýpasyny we yzyna eýerýänleri jemläp
gozgalaň turuzdy, agasyny halas etmek üçin Bugra hanyň üstüne gaýtdy. Bugra han
hem munuň üstüne öz esgerlerini sürdi. Iki tarap hem ýowuz döwüşdiler. Soňra
Bugra hanyň esgerleri ýeňlip, gaçyp başlady. Olardan örän köp adamyň jany
ahyrýete iberildi.Çagry beg agasyny ýesirlikden halas etdi we bu ýerleri taşlap,
ýene-de Buharanyň golaýyndaky Jent sebitlerine tarap göçüp bardylar we şol ýerde
hem ornaşdy. Samanly döwleti dargap, Ilek han Buharany eýeläninden soňra Çagry
beg bilen Togrul beg iň agasy Arslan ibn Seljugyň Mawerannahrdaky täsiri has
güýçlendi. Bu wagtlar Arslan hanyň tussaglygynda ýatan Alytegin gaçmagy başardy.
Ol özüni Buhara atdy we bu ýerleri eýeledi. Arslan han Ilek hanyň süýtdeş
doganydyr. Alytegin Arslan ibn Seljuk bilen ylalaşdy we bilelikde goranmaga
başlady. Bularyň işi indi ilek han üçin has-da çylşyrymlydy. Arslan hanyň dogany
Ilek han ýüregini bire baglap, olaryň üstüne çozuş etdi. Emma ýeňlişe sezewar
boldy. Ol ikisi bolsa Buharada galdy. Alytegin Ýemineddöwläniň ýurdunda
goňşuçylykda oturan ýerinden oňa köp ters işleri ederdi. Onuň Türk patyşalaryna
yzygiderli gatnap duran ilçileriniň ýoluny beklärdi. Öň ýatlap geçişmiz ýaly,
Mahmyt Amyderýadan geçende, Alytegin Buharany taşlap, gaçyp gitdi. Arslan ibn
Seljuk bolsa öz jemagatyny ýanyna alyp, Mahmytdan goranmak üçin şol ýerdäki
sähralyga özüni atdy. Seljuklaryň güýç-kuwwatyny olaryň edermenligini,
gaýduwsyzlygyny we adam sanynyň köplügini görende, Ýemineddöwläniň ýüregine
ömründe bolmadyk gorky ornaşdy. Ol Arslan ibn Seljuga hat ýazyp, ony öz tarapyna
çekmäge synanyşdy, onuň ýüreginde bu pikire bolan höwes döredi. Arslan ibn
Seljuk onuň ýanyna gelen dessine Ýemineddöwle ony tutdurdy we salymyny bermän,
galadaky zyndana atdyrdy. Olaryň öýlerini talady. Ýemineddöwle onuň maşgalasyny
we taýpasyny näme etmelidigi hakda maslahat soranda, Mahmydyň iň ýakyn
adamlarynyň biri Arslan Jazyp ýaý atyp bilmezlikleri üçin olaryň başam
barmaklaryny çapmaklygy ýa-da hemmesini Amyderýa gark etmekligi maslahat berýär.
Ýemineddöwle oňa: «Seniň ýaly doňýüregi görmändim» diýýär. Soňra olary
Amyderýadan geçirip goýberýär. Horasan sebitlerine dagan bu adamlara salgyt
salnypdyr. Patyşanyň wekilleri salgyt ýygnanda, olara sütem edipdir. Soňabaka
bularyň elleri olaryň ähli mal-mülküne we gyzyna-ogluna uzap başlady. Bu ýagdaýa
çydam etmedik iki müň adam olardan bölünip Kermana, bu ýerden hem.geçip,
Yspyhana gitdiler. Soňra bu seljuklylar bilen Yspyhanyň häkimi Alaeddöwle ibn
Käkeweýhiň arasynda öň ýatlap geçen dartgynly söweşimiz bolup geçdi. Soňra olar
Yspyhany hem taşlap, Genjä gitdiler. Ine, bular Arslan hanyň adamlarydyr. Emma
onuň doganynyň perzentleri hakynda aýtsak, Buharanyň häkimi Alytegin olary ele
geçirmek üçin hile-pirim oýlady. Ol Togrul beg Muhammediň we Çagry beg Dawudyň
agalarynyň ogly Ýusup ibn Musa ibn Seljugyň ýanyna çapar iberip, bol
haýyr-yhsanlary wada berdi. Göwnüniň küýsändigi üçin öz huzuryna gelmegini haýyş
etdi. Ýusup onuň ýanyna geleninde Alytegin ony öz welaýatyndaky ähli
türkmenleriň serkerdesi diýip yglan etdi. Örän köp mülk ýerlerini sowgat berdi
we oňa Emir Ynanç Beýgu diýen lakam dakdy. Bularyň arasyndaky çaparyň bitirmeli
işi agalarynyň ogly Togrul beg bilen Dawudy ýeňmek üçin Ýusubyň adamlaryna we
taýpa-toparyna kömek etdi. Munuň gizlin maksadyny bilensoň, Ýusup özünden
islenilen zatlaryň hiç birine hem boýun bolmady. Alytegin özüniň Ýusup hakyndaky
mekirliginiň ýol almandygyny, maksadyna ýetmändigini bilende, ony öldürmekde
buýruk berdi. Şeýdip Ýusup öldürildi. Onuň ölüm jezasyny Alyteginiň emirleriniň
biri Alp Gara ýerine ýetirdi. Munuň öldürilmegi Togrul bege, inisi Çagry bege we
olaryň taýpasyna agyr degdi. Olar matam lybasyny geýdiler. Ar almak üçin
jemläbilen türkmenlerini bir ýere jemlediler. Alytegin hem goşun jemläp, bularyň
üstüne ugrady. Bu söweşde Alyteginiň esgerleri masgaraçylykly ýeňlişe sezewar
boldular. Dört ýüz ýigrimi birinji hijri ýylynda Togrul beg bilen Çagry beg
agalarynyň ogly Ýusuby öldüren Alp Garanyň üstüne hüküm edip, ony öldürdiler.
Alyteginiň esgerlerinden bir uly topar bilen duşuşup, söweşe girdiler. Olardan
müň töweregi adamy öldürdiler. Muňa gany gaýnap joşan Alytegin esgerlerini,
ogullaryny we ýarag göteribilen ýaranlarynyň ählisini jemläp, seljuklaryň üstüne
çar tarapyndan hüjüme geçdiler. Örän dartgynly geçen bu söweşde seljuk
esgerlerinden köp adam öldürildi. Olaryň baýlyklary we ogul-gyzlary ýesir-olja
alyndy. Aýallary we ýaş bala-çagalary ýesir edip sürdüler. Mundan soň olara
Horasana aşmak zerurlygy ýüze çykdy. Olar Amyderýadan geçenlerinde, Horezmşa
Harun ibn Altyndaş ylalaşykda we agzybirlikde bir il bolup ýaşamak üçin olary
ýanyna çagyrdy. Togrul beg we onuň iki dogany Çagry bilen Beýgu onuň ýanyna
gitdiler. 426-njy hijri ýylynda olar Horezmiň eteginde çadyr dikdiler.
Horezmşanyň çakylygyna ýürekden ynandylar we özlerini örän arkaýyn duýdular.
Emma Horezmşa ähtiýalanlyk bilen hereket etdi we Emir Şamäligi olaryň üstüne
öjükdirdi. Harunyň hem birnäçe esgerini ýanyna alyp, Şamälik öz goşuny bilen
duýdansyzlykda seljuklaryň üstüne döküldi. Olaryň köpüsini öldürdi, ýesir aldy,
talap tozdurdy. Bu hyýanatçylygyň üsti bilen olar örän erbet ýagdaýa düşdüler we
ählisi jem bolup, Horezmi taşlap, Nusaý sähralygyna tarap gitdiler. Olar şu
ýylyň içinde Merwe hüjüm etdiler. Ýöne hiç kime zulum-sütem, jebir görkezilmedi.
Olaryň ogul-gyzlary,ýaş çagalary bolsa entegem ýesirlikdedi. Öň ýatlap geçişimiz
ýaly, bu wagtlar patyşa Mesut ibn Mahmyt ibn Söbüktegin Tabarystandady we ol
ýerleri basyp alypdy. Seljuklar oňa hat iberdiler we aman soradylar. Özleriniň
diňe ýurt içinde bozgakçylyk edýänleriň üstüne hüjüm edýändiklerini, adamlary
olaryň zulum-süteminden goraýandyklaryny, diňe şolar bilen söweşýändiklerini,
eger aman berip, öz ýanyna kabul etse, islendik adamyň garşysyna, islendik
söweşde onuň iň uly ýardamçysy boljakdyklaryna kepil geçdiler. Emma Mesut
ilçileri tutdurdy we öz hajyby Ildoganyň (Begdogdy) hemde beýleki ekabyr
baştutanlygynda san-sajaksyz goşun jemläp, olaryň üstüne ugrady. Olar şu ýylyň
meret aýynda Nusaýda duşuşdylar we söweşe girdiler»[5]. 1040-njy ýylda
Daňdanakan söweşi başlady. Çagry begiň baştutanlygyndaky Seljuklylar
Gaznalylaryň üstünden gutarnykly ýeňiş gazandylar. Çagry beg hökümdarlygy ikä
bölüp dogany bilen paýlaşdy we hökümdarlygyň günbatar topraklaryny agasy Togrul
beg, gündogar topraklary bolsa özi dolandyrdy. Çagry beg dogany Togrul beg bilen
ýakyndan gatnaşypdyrlar. Çagry beg Togrul begiň öwlatsyz galmagyny islemändir we
oňa öz ogly Alp Arslany ogulluk edip beripdir. Togrul beg 1056-njy ýylda
Bagdatda höküm süren Şyga Büweýhogullary döwletini sybdyrýar. Büweýhogullarynyň
süteminden dynan sünni halyflar Seljuklylary gowy garşylaýarlar. Halyf Kaim
Togrul bege Ruknuddawla (Ýurduň goragy we ş.m.) ýaly lakamlary dakypdyr. Togrul
beg Abbasy halyfy El-Kaimyň gyzy Seýýide Fatima el-Betula öýlenipdir. Araplar
bilen Seljuklylaryň arasyndaky garyndaşlyk berkäpdir. Soňra Halyf El-Kaim Çagry
begiň gyzy Hatyja Arslan hatyna öýlenipdir. Taryhy çeşmelerde Çagry beg hakynda
köp maglumat berilmändir.

[3] Atalaý. B. (2006). Diwanylugatitturk. Ankara: Türk taryhynyň gurluşy
çaphana.ISBN 975-16-0405-2, jilt II. sah-343 we jilt III sah-332.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Zonchio_s%C3%B6we%C5%9Fi

Zonchio deňiz söweşi (şeýle-de Sapienza söweşi ýa-da Birinji Lepanto söweşi)
dört aýratyn günde bolup geçdi: Awgust 12, 20, 22 we 25, 1499. Ol 1499-1503-nji
ýyllardaky Osmanly–wenesiýa urşunyň bir bölegidir. Ol gämileriň üstünde toplaryň
ulanylan ilkinji deňiz söweşidir.

Ýanwar 1499-da Kemal Reis 10 sany galeradan we başga-da 4 görnüş gämiden ybarat
flotiliýa bilen Stambuldan ýüzüşe ugraýar we 1499-njy ýylyň iýulynda Dawut Paşa
tarapyndan özüne iberilen uly osmanly floty bilen tapyşýar. Wenesiýa
respublikasyna garşy giň gerimli uruş alyp barmak maksady bilen ol flotuň
ýolbaşçylygyny ele alýar. Osmanly floty 67 sany galeradan, 20 sany galiotdan
hem-de 200-e golaý kiçeňräk gämiden ybarat bolupdyr.

Ägirt uly osmanly floty bilen 1499-njy ýylyň awgust aýynda Ioniýa deňzindäki
Zonchio burnuna baryp ýeten Kemal Reis Antonio Grimaniniň golastyndaky 47 sany
galeradan, 17 sany galiotdan hem-de 100 çemesi ownuk gämiden wenesiýa flotuny
ýeňlişe sezewar etdi. Söweşiň iň bir jygba-jygly pursatynda Andrea Loredanyň
(Wenesiýanyň täsirli Loredanlar maşgalasynyň agzasy) we Alban d'Armeriň
kapitançylygyndaky iki sany wenesiýa karakasy türk flotunyň bir flagman gämisine
abordaž etdi. Ol gäminiň komandiri bolan Burak Reis bordaždan aýryp bilmänsoň
ony ýakmaly boldy. Bilelikde lowlap ýanýan üç sany mähnet gäminiň görnüşi
wenesiýalylaryň söweşjeň ruhuna uly zarba urdy.

Antonio Grimani 29-njy sentýabrda tussag edilýär, ýöne soňra boşadylýar. Şondan
soň Grimani 1521-nji ýylda Wenesiýanyň dožy bolýar. Osmanly soltany Baýezid II
olja alnan wenesiýa galeralarynyň 10 sanysyny Kemal Reise peşgeş edýär. Soňra
Kemal Reis öz flotuny 1499-njy ýylyň oktýabr-dekabr aýlarynda Cefalonia adasyna
ýerleşdirýär.

Türkler we wenesiýalylar kän wagt geçmänkä Ikinji Lepanto söweşinde ikinji gezek
gapma-garşy boldular. Ol deňiz söweşine Modon söweşi hem diýilýär. Admiral Kemal
Reisiň ýolbaşçylyk etmeginde türkler bu gezek ýeňiş gazanýarlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Zanetti

Hawyer Zanetti 1973nji yylyn 10njy awgustynda Argentinanyn Buenos-Ayres
shaherinde dogulyar. Lakamy-El Capitano. Hazirki wagtda bu flang goragchy we
yarymgoragchy Interda kapitanlyk derejesini berk eyelap dur. Interin rowayaty we
nyshany hasaplanyan weteran, hem Argentinada we Interin duzuminde in kop oyun
gechiren rekordsmendir. Futbol yoluny Hawyer 1992de Argentinan 2nji ligasynda
chykysh edyan Talyeres klubunda bashlayar. Shol yerde ozuni tanatdyryp,eyyam
93de ony Argentinan in meshhur toparlaryn biri bolan Banfildy ozune chekdiryar.
2 yyl Banfiltde oynap, berk we durs goragda oz meshhurlygy artdyrdy.We 95de ony
Boka Huniors we Riwer Pleyt aljak bolup nache alada etdi.

Emma Zanetti Italiyany saylap,Intere gechyar. Interde tiz wagtda tiffozilerin
soygusini gazanyp, 1999njy yylda Bergomi ona hem oz kapitanlyk roluny
gowshuryar.Zanetti hem oz soyguli gollary yatlap gechen wagty,98nji yyldaky Uefa
kubogynyn finalyndaky Lasio garshy gechiren golyny we 98nji yyldaky dunya
chempionatynyn Angliyan derwezine gechiren pokguleri elmydama yadymdan chykmaz
diyyar. Zanetti Interin duzuminde 600e golay oyun gechirip,15 goly bar.Inter
bilen 5 sapar Serie A-da chempion boldy, Italiyan kubogynyn we Superkubogynyn
4ni gazandy, Chempionlar ligasyny we Uefa Kubogyny hem oz adyna yazdyrdy.
Klublar-ara dunya chempionatynyn yenijisi, FIFA-100 sanawynda hem ona yer
berildi.2010njy yylda bolsa Tottenheme gol urup, Chempionlar ligasynda gol
gechiren in yashuly futbolist boldy.Argentinan milli yygyndysynda 1994den bari
chykysh edip gelyar.

Jemi 145 oyun gechirip, 5 pokgusi bar. Yurt bilen 2 sapar Amerika kubogynyn we
Konfederasiya kubogynyn kumush medalchysy bolyar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Tupac_Shakur

Tupac Amaru Shakur (D: 1971-nji ýylyň 16-njy iýuny, – Ö: 1996-njy ýylyň 13-nji
sentýabry), Amerikaly rap music aýdymçysy, şahyr, senarist, aktýor ve prodýuser.
Doglandaky ady Lesane Parish Crooks bolan Shakuryň adyny, ejesi soň "Tupac Amaru
Shakur" edip üýtgetdi. "Tupac Amaru" Hindiçe "parlaýan ýylan", "Shakur" bolsa
Arapça "şükür" diýmekdi. Shakur, öweý kakasynyň familiýasydy. Ony hakyky kakasy
diýip kabul edipdi. Hakyky kakasyny bolsa hiç tanamandy. Çagalygynda oňa hemme
kişi "gara şazada" diýýärdi. Tupac heniz iki ýaşyndaka öweý kakasynyň ganly
maşyn ogurlygyna gatnaşmagy maşgalany kyn ýagdaýda goýupdy. Nirä göçseler Tupac
bagtly bolup bilmeýärdi. Bir reportažda şeýle diýipdi, "Mydama aglaýandygym
ýadyma düşýär. Nirä göçsek öwrenişip bilemokdym. Hiç hili dostumam ýokdy." On
iki ýaşyndaka Tupac, obraza girmegi , goşgy ýazmagy we söýgi aýdymlaryny ýazmagy
halaýandygyny duýup başlady. Şol wagtlaar maşgalasy Baltimore-a göçdi we şol
ýerde Baltimore Sungat Mekdebine gatnap teatr dersini öwrenip başlady. Bu
mekdepde Tupac, öz yhlasyny we zehinini görkezdi. Mugallymlarynyňam oňa göwni
ýetýärdi, emma bu ýagdaý uzaga çekmedi. Oakland, Kaliforniýa göçdüler we özüniň
aýdyşy ýaly "ýalňyş toplum" bilen şol ýerde tanyşdy. On bäş ýaşyndaka rap
ýasamaga we aýdymyň sözlerini ýazmaga başlady. Şol döwürler özüne MC New York
diýýärdi. Ýigrimi ýaşlaryndaka Tupac, 8 gezek türmä basyldy we bularyň içinde
bikanun jynsy gatnaşyk hem bardy. Biri bolsa ölüm bilen netijelendi. Tupacyň
topary bilen garşydaş topar atyşanda 6 ýaşyndaky gyzjagaz ölüpdi. (Şol wagtlar
çeken wyždan azabyny "Hellrazor" atly aýdymynda şol gyzjagaz barada gürrüň berip
ýatlaýar.) Soňra Tupac, Digital Underground atly grupba goşuldy. Ilkinji resmi
aýdymy bolan "Same Song"y bu grupba bilen ýazdy. Grupbaň üstülik gazanmagy bilen
Tupac, özüni meşhur eden "2Pacalypse Now" atly albomyny çykardy. "Brenda's Got A
Baby" aýdymy bilen kariýerasy roketa ýaly atyldy. Täsirli rol ukyby saýasynda
"Juice" atly filmde rol almagy başardy. Tupac soňra ikinji albomy bolan
"Strictly For My N.I.G.G.A.Z."y çykardy. 1994-nji ýylyň Noýabrynda talaňda 5 ok
degdi. Shakur bu wakada "Notorious B.I.G."i we "Puff Diddy"ni günäkär hasaplady.
Aslynda ýalňyşanokdy. Soňra Tupac, gowulaşdy we 1995-nji ýylda "Me Against the
World" albomyny çykardy. Tupacyň film kariýerasy bolsa Janet Jackson bilen oýnan
"Poetic Justice" filminde çür depä çykdy. Tupacyň oýnan beýleki filmi bolan
"Above The Rim" we soň "Platin Plak" baýragyny alan albomy "Me Against The
World" bilen ösüşi bikanun jynsy gatnaşyk günäsi bilen gutardy. Tupac
günäkärlenmeginden birnäçe sagat öň, niýeti henizem belli bolmadyk adamlar
tarapyndan ýaragly talandy. Tupac 8 aý türmede ýatandan soň şol döwüriň meşhur
prodýuseri "Suge Knight" tarapyndan tölenen 1.4 million dollar jezasy saýasynda
azatlyga çykdy. Suge Knight bu hereketi bilen Tupacy öz şereketi "Death Row
Recordz"a goşdy. Tupac, Death Row bilen 3 albomlyk ylalaşyga gol çekdi. Boşandan
soň tankytlara iki CD-lik "All Eyez On Me" albomy bilen jogap berdi we bu albom
diňe 2 hepdede 5 million satmagy başaryp Tupac Shakury çür depäňem üstüne
çykardy. Bu san Hip-Hop musicde rewolýusiýady. Soň bolsa "Gridlock'd, Bullet" we
"Gang Related" filmlerinde rol aldy. Las Vegasda 1996-njy ýylyň 7-nji
sentýabrynda kimdigi näbelli adamlar tarapyndan atyldy we göni 7 gün soň sagat
04:03-de öldi. Jynazasy halka açylmady. Ejesi jesedini ýakdyryp külüni Los
Angeles Köprüsinden aşak dökdi. Soň Tupac barada köp myş-myş ýaýrady. Fanlarynyň
köpüsi onuň ölmedigine ynanýar. Tupac barda 7 Gün Teoriýasy (7 Day Theory) orta
atyldy. Elbetde bu rowaýaty çüýretjek işlerem alnyp baryldy. "Öldi" diýlenden
soňam albomlary çykmagyny dowam etdirdi. Tupac Shakur, 75 milliondan gowrak
albom satmagy başaran ýeke täk rap music aýdymçysydyr. Ýaşka ölenem bolsa bu
üstünlige ýetip "Iň Köp Satan Aýdymçylar"yň arasyna girmegi başardy.

Doglan güni we ýeri: 1971-njy ýylyň 16-njy iýuny – Brooklyn, New York Ölen güni
we ýeri: 1996-njy ýylyň 13-nji sentýabry – Las Vegas, Nevada Boýy: 1.75 m.
Agramy: 74 kg. Aýrylyşan aýaly: Keisha Morris Ölmänkä adaglysy: Kidada Jones
Käri: Rapçi / Aktýor / Şahyr / Prodýuser / Senarist Gowy görýän nahary: Ajy
ketchuply jüýje eti Halaýan içgisi: Orange Pop Gowy görýän reňkleri: Gara we
altyn sary Ýyldyzy: Ekizek Ejesiniň ady: Afeni Shakur (Alice Fay Williams)
Kakasynyň ady: William Garland Öweý kakasy: Mutulu Shakur (Jerald W. Williams)
Öweý uýasy: Sekyiwa Shakur Öweý agasy (inisem bolup biler): Mopreme Shakur
(Maurice Harding) Baptism kakasy: Emler “Geronimo” Pratt Esaslandyran
grupbalary: Born Busy, One Nation Emcees, Two From The Crew, Strictly Dope,
Digital Underground, Thug Life, Outlawz/Outlaw Immortalz Lakamlary: MC New York,
2Pac, Makaveli Tha Don

Afeni Shakur (Ejesi): Tupacyň ejesi heniz Tupaca hamylaka Gara Panterler günäsi
sebäpli türmededi. Tupacyň, heniz ejesiniň garnyndaky başlan türme durmuşy, onuň
bütin ömri boýunça dowam edýär. Afeniniň türmä düşmeginiň sebäbi bolsa käbir
banklara we uly magazinlere bomba goýmagydyr. William Garland (Kakasy): Tupac
ulalýança kakasyny öldi diýip bilýärdi. Emma 1995-nji ýylda New Yorktaky ýaragly
talaňdan soň hassahana gelenleriň biri özüniň Tupacyň kakasydygyny aýdanda
Tupacyň durmuşynda täze döwür başlady. William Garlandam Tupacyň tanyşlarynyň
köpüsi ýaly Gara Panterleriň agzasydy. Tupac ömrüniň iň soňky ýylynda kakasy
bilen görüşenem bolsa hakyky kakasyny Mutulu Shakur diýip kabul etdi. Mutulu
Shakur (Öweý kakasy): Afeni Shakuryň ikinci äri. Tupacyň hakyky kakasy diýip
kabul eden adamy. 1981-nji ýylda gatnaşandygy aýdylýan üç ölümli ýaragly talaň
etmişinden türmä düşdi we henizem türmede. Tupacyň ölüminden soň dostlary bilen
görüşip "Dare To Struggle" atly ýatlama albomynyň çykarylmagynda uly tagalla
etdi . Albom ABŞ-daky syýasy tussaglara sowgat edilipdi. Lumumba Shakur
(Dädesi): Mutulu Shakuryň dogany. Gara Panterleriň aktiw agzasydy. Mutulu türmä
girmänkä Louisianada atylyp öldürildi. Zayd Shakur (Dädesi): Mutulu Shakuryň
dogany. Olam maşgalanyň beýleki agzalary ýaly Gara Panterdi. New Jerseyde
ýaragly tutluşykda öldi. Geronimo Pratt (Baptism kakasy): Tupacyň baptism
kakasy. Gara Panterler sebäpli birnäçe ýyl türmede ýatdy. Assata Shakur
(Gelnejesi): 1973-nji ýylda Assata ve Zayd Shakur New Jerseyde polisiýa
tarapyndan saklandylar. Ýaragly tutluşykda Zayd we polisiýa öldi, Assata bolsa
türmä basyldy. Özüniň türmede öldüriljegini eşidende bolsa 1979-njy ýylda Gara
Panterler tarapyndan türmeden alnyp gaçyldy we Kuba äkidildi. Şu wagt Kubada
Fidel Castro tarapyndan goralýan öýde ýaşaýar. Tupacyň aslynda ölmedigi we
gelnejesi Assata Shakur bilen bile Kubada ýaşaýandygy barada myş-myşlar bar. Set
Shakur (Uýasy): Tupacyň uýasy. "Coast Trippin" filminiň sazlary bolan "Snake
Eyez" albomynda aýdym aýtdy. Mopreme Shakur (Agasy): Mopreme Tupacyň kaka bir
agasy Maurice Hardingiň lakamy. Tupac bilen birlikde "Thug Life" grupbasynda
bile işleşdi. Keisha Morris (Aýrylyşan aýaly): Tupac türmedekä oňa öýlendi.
Tupac bilen ilkinji gezek 1994-nji ýylyň iýunynda tanyşdylar. Duşuşyp
başlanlaryndan üç aý soň Tupac oňa öýlenme teklip etti we öýlendi. Tupac
türmedekä Arizona göçmek we Star atly gyzynyň ýa-da Michelangelo atly oglunyň
bomagyny isleýärdi. Tupac çykandan soň aýrylyşdylar. Kidada Jones' (Adaglysy):
Tupac ölende adaglysydy we ýakynda durmuş gurmak isleýärdiler. Kidada meşhur
sazanda we prodýuser Quincy Jonesyň gyzy. Quincy Jonesam Tupac ölenden soň
"Tupac Amaru Shakur 1971-1996" atly ýatlama kitabynyň ýazylmagynda tagalla etdi.

Born Busy: 8-nji klaska MC New York lakamy bilen Ace Rocker we DJ Plain Terror
bilen Born Busy-ä girdi. Aýdymlaryny Tupacyň söýgülisi Jada Pinkett (şu wagt
meşhur oýunçy) üçin ýazýadylar.

Underground RailRoad: Eger 2pacalypse Now albomyny diňlän bolsaňyz bütin
aýdymlarynyň prodýuseriniň Underground RailRoaddygyny görüp bilersiňiz. Grupba
Grup Raw Fusion, The Live S Squad, Big D The Impossible, Pee Wee, Jeremy we
Digital Undergroundyň agzalaryndan ybaratdy. The Live S Squad: Pacyň dosty we
2pacalypse Now bilen Strictly For My N.I.G.G.A.Z. albomlarynyň prodýuseri Randy
'Stretch' Walker’iň grupbasydy. Näbepli sebäpler bilen Underground Railroad
derrew dagady.

Digital Underground: Tupac 18 ýaşyndaka, Shock G we ChopMaster J-iň guran
Digital Undergorund grupbasyna girdi. Ilkinji aýdymlary, olary Gollandiýada #1
eden Underwater Rimesdy. 1989-njy ýylda Tommy Boy Recordza girdiler. Grupbaň 7
agzasy bardy we bulardan birem Tupacdy. Ilkinji ýazdyran aýdymy This is an EP
release-de ýaýran Same Song-dy. Tupac, MC New York ady bilen Digital Underground
bilen dünya turuna çykdy. 2Pacalypse Now albomy bilen solo kariýerasyna başlady.
1996-da ölýänçä Digital Undergorund bilen gatnaşyk saklady.

2 from the Crew: 1986-njy ýylda Tupac, Marin City-de 'palta girmedik tokaýda'
ýaşaýan ýaşlar tarapyndan gurulan 2 From the Crew grupbasyna girdi. Bu ýer Pacyň
Thug Life bilen tanyşan ilkinji ýeridi. Özlerinä köçäň tentekleri diýýärdiler we
aýdymlarynyň temasynyň

Thug Life bolmagynyň sebäbem şudy. Ýagny birnäçe adamyň aýdyşy ýaly Pacyň Thug
Lifey diňe mediada däl, hakykatda hem ýaşandygyna düşünip bilersiňiz. Grupba,
"Lifestyle of the Poor and Homeless" we "Lets Get It On" ýaly aýdymlary
ýazdyrdy. Grupba, Pacyň hemişe görkezmek isleýän ‘ghettoda ýaşaýan ýaş negr’
temasyny işleýärdi.

Strictly Dope: Tupac, San Fransiscoda Leila Steinberg bilen tanyşdy. Dost
boldular we Leila onuň manageri boldy. Leilanyň aýdym sektorynde betinden
tanyşlary bardy. Pacy Ray Luv bilen tanyşdyrdy we soňra Tupac bilen Ray Strictly
Dope atly grupba gurdular. Birnäçe aýdym ýazdylar, bu aýdymlar Pac ölenden soň
"1 in 21" albomynda çykdy. Pacy Digital Underground grupbasynyň manageri Atron
Gregory bilen tanyşdyranan Leilady.

Thug Life: 2 From The Crew grupbasy özlerini ‘thug’ diýip atlandyryp ‘thug life’
barada gürrüň berýärdiler. Birnäçe ýyl soňra Tupac we Randy Walker iki adamlyk
Thug Life-y gurdular. Emma Randy birnäçe wagtdan näbelli sebäpden grupbadan
çykdy. 1992-nji ýylda Tupac, Tyruss "Little Psycho" Himes bilen tanyşdy. Bile
Thug Life atly aýdym ýazdylar we gysga wagtyň içinde Little Psycho Syke ady
bilen grupba girdi. Soň Macadoshis we The Rated R-em grupba girdi. Interscope
Recordza girdiler we Thug Life Vol. 1 atly LP çykardylar. Aslynda Interscope
ilki LP-ni gaty gödek we has underground bolany üçin ýaýratmak islemedi emma soň
pikirlerini üýtgetdiler. Yzyndan grupba Tupacyň öweý dogany Mopreme Shakuram
goşuldy. 1994-nji ýylyň 26-njy sentýabrynda Thug Life Vol. 1 ýaýradyldy. Aslynda
gaty köp satyldy emma şonda-da grupbaň tamasyny ödemedi. Birnäçe adam
Interscope-y LP-däki aýdymlary üýtgedip käbirlerini bolsa düýbüden aýyrmak bilen
günäkärlerdi. Ilkinji wideo Tupacyň solo aýdymy "Pour Out A Little Liquor" üçin
düşürildi. Ikinji, üçünji we dördünji wideolar bolsa "Cradle To The Grave", "How
Long Will They Mourn Me?" we "It Don't Stop" boldy. 30-njy noýabrda Tupac New
Yorkda studioda 4 gezek atyldy we talandy. Ertesi gün bolsa bikanun jynsy
gatnaşyk bilen günäkärlendi. 1995-nji ýylyň 14-nji fewralynda türmä girdi.
12-nji oktýabrda Death Row Recordz, Interscope Recordz we Time Warner $ 1,4
million töläp Tupacy türmeden çykardy. Şeýlelikde Tupac Death Row bilen 3
albomlyk ylalaşyga gol çekdi. Grupba bolsa dargady. Syke we Mopreme, Tupacyň
täze grupbasy Outlawza girdi. Soň Syke Makaveli Recordza girdi. Tupac bilen Thug
Life Vol. 2 atly albomy ýazmagy maksat edinýärdiler. Emma Tupac biwagt ölensoň
başa barmady.

Hussein Fatal (Saddam Hussien): Tupacyň çykany. Hakyky ady Bruce Washington.
Ýeke özi "In The Line Of Fire" atly albom çykardy. Kadafi (Muammar Qaddafi):
Tupacyň ýakyn dosty. Hakyky ady Yafeu Fula. 1996-njy ýylyň 10-njy noýabrynda 19
ýaşyndaka atylyp öldürildi. Binadaky diwarlaň birine ýaplanyp ýatyrka tapyldy,
wakadan soň 2 oglan tutuldy. Tupac atylan güni maşynyň yzynda otyrdylar; atany
görendigini aýdypdy we sudda şaýatlyk etjekdi. Birnäçe adam onuň şu sebäpli
öldürülendigine ynansa-da polisiýa, neşe meselesidigini öňe sürdi. Kastro (Fidel
Castro): Hakyky ady Katari Cox. Tupacyň çykany. Ilkinji gezek "All Eyez On Me"
albomynda "When We Ride" aýdymy bilen çykdy. Sesi we flow ukyby bilen öňe
saýlanýardy. Komani (Ayatollah Ruholla Khomeini): Başgaça Mopreme. Tupacyň öweý
dogany. Hakyky ady bolsa Maurice Harding. Thug Life grupbasynyňam agzasydy. Suge
Knightyň ony Outlawzda islemeýändigini öňe sürýärdi. Hem soň grupbany taşlady.
"Evulation Of A Thug Life Nigga" atly solo albom çykardy. Napoleon (Napoleon
Bonaparte): Kastronyň ýakyn dosty. E.D.I. Mean (Idi Amin): Dost we garyndaş
bolman Outlawza giren ilkinji adam. Ondan öň Dramacydal atly grupbaň agzasydy.
"Me Against The World" , "All Eyez On Me", "The Don Killuminati" ýaly albomlarda
feat.leri bar. Syke - Mussolini (Benito Mussolini): Thug Life grupbasynda-da
bardy. "All Eyez On Me" albomyndaky feat.i bilen çykypdy. Soň Rap-A-Lot
Recordzdan "Be Yo Self" atly solo albom çykardy. Storm: Storm, Outlawzyň ilkinji
we ýeke täk gyz agzasydy. Nähili ukyplydygyny "Me and My Girlfriend" we "Black
Jesuz" aýdymlardaky feat.leri bilen görkezdi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Taryhda_yz_galdyran_t%C3%BCrkmen_zenanlar

MAHMELEK HATYN. Beýik Seljuklar imperiýasynyn soltany Mälik şanyn gyzy ,28-nji
halyf al-Mukted Biýemrillahyn aýaly. 'Ummul-weled(birinji zenan)adyny alan.
Seljuklaryn Halyflar neberesi bilen garyndaşlyk gatnashygy Çagry begin gyzy
Hatyjanyn Kaýym Betrullaha durmusha çykarylmagyndan, sonundan Togrulbegin Kaýym
Betrullahyn uýasyna öylenmeginden bashlanyar.

RODOGUNA. Parfiýanyn patyşasy MitridatI (miladydan onki 171-138.y.)gyzy. Siriýa
patyşasy Dmitriya durmu$a cykyar.Ol hakda şeyle rowaýat bar: Rodoguna hammamda
yuwunyarka birden dushman $ahere cozyar.Ol sacyny cala-cula danyshdyryp,ony
yenishden son yuwmagy kasam edyar, goshunyn onune dushup,dushmana garshy
topulyar.Dushman derbi - dagyn edilyar.Rodogunanyn edermenligine $eyle bir
hormat goyupdyrlar welin,onun $eklini Ärsaklaryn $ahsy mohurine
geciripdirler.Rodogunanyn mermerden yasalan ajayyp heykeli arheolog M.Ý.Masson
tarapyndan Nusaýda gazuw-agtarysh ishleri gecirilyarka tapylyar.Ol hazir
Türkmenistanyň Milli muzeýinde in gymmatly eksponat boldy.

SAGAB HATYN. On altynjy halyf al-Mutazid Billahyng(hokumdarlyk eden yyllary
892-902)turkmen ayaly,18-nji halyf al-Muktedir Billahyn(908-932)ejesi. Ol
birinji zenanderejesini goteripdir.

NURJAHAN. Ustajly turkmen taypasynyn beglerinin biri Şir Efkenin ayaly.Onun
adamsynyn hakyky ady Alyguly bolup,ol yolbars bilen bolan göreşde ony
yenenson,ona $ir efkan-$iri yenen lakamyny beripdirler,beg 1607-nji yylda
gurnalan dilduwushligin netijesinde oldurilyar.

OGULSAPAR HATYN.(Sapariyýýe hatyn) Beýik Seljuklar imperiýasynyn soltany Mälik
$anyn(1072-1092)3nji ayaly,iki soltanyn - Muhammed Taparyn(1104-1117)we Soltan
Sanjaryn(1118-1157) ejesi.

TÖREBEG HANYM. Gutlug Temirin(1321-yylda aradan cykyar)ayaly 1333-nji yylda
Ürgenje gelen arap syýahatcysy ibn-Battutanyn yazmagyna gora, Törebeg hanym bu
yere gelip-gidyanler ucin metjit we hanaka gurdyrypdyr. Onun hormatyna
galdyranTorebeg hanymmawzoleyi $u gun hem asyrlaryn $ayady hokmunde lowurdap
dur.

PATYMA HATYN(FATIMA HATYN). Beýik Seljuklar imperiýasynyn soltany Muhammet
Taparynyn gyzy, otuz birinji halyf al-Muktefi
Liyetrillahyn(1136-1160)ayaly.birinji zenan derejesini goteripdir.

HATYJA. Türkmen nusgawy şahyry Seýitnazar Seýdinin ayaly. Adamsy Buhara emiri
bilen söweşden son yza çekilende,onun atasy Hatyjany şahyrdan ayryp galyar we
ony Beşire gocurip akidyar.Ol adamsyny yat edip, Gazali hijranydessanyny yazyar.

TÜRKAN HATYN. Garahanlylar hanedanlygyndan bolan Ilik hanyn ogly Ibrahim Tabgaç
hanyn gyzy,beyik Seljuklaryn soltany Mahmydyn(1092-1094)ejesi.Ol 1104-nji yylda
aradan cykypdyr.

REZIÝA MELIKE.(1219-1239) Deli soltanlygynyn (Hindistan)türkmen patyşasy
$emseddin Iltutmyshyn (1210-1236)gyzy.Ol 20 yashynda aradan cykanson 17 yashynda
tagta cykyar.Ol erkek kishinin egin-eshigini geyipdir,at-yaraga-da ussat eken.Ol
soweshlerin birinde wepat bolupdyr.

SELIME SOLTANBEGIM. Beýik Mogollar impperiýasyny esaslandyran Baburun agtygy,
meşhur türkmen serkerdesi hem şahyry Baýram hanyn(1502-1567)aýaly.Ol me$hur
$ahyr zenan hasaplanypdyr,MAHFIMahfi lakamy bilen şygyrlar yazypdyr.

PA$A BEGIM. Turkmenlerin baharly tiresinden bolan Aly$ukur beg Garagoýunlynyn
gyzy. Garagoýunly döwletinin hokumdary Muhammet Mirzanyn ayaly.1469-njy yylda
soltan Mahmut Mirza Miran$ahyn ayaly bolyar.Serkerde $ahyr Baýram hanyn
garyndashydyr.

MERJEN(MERAJIL) HATYN.5-nji halyf Harunar-Ra$idyn(786-806)ayaly yedinji halyf
al-Ma'munyn (813-833)ejesi. Ol merwli turkmenlerden bolupdyr.$onun ucin ogly
al-Ma'mun hakimiyet ucin gore$lerde Merwe gelip,ejesinin garyndashlaryndan
goldaw islapdir. Merajil hatyn hem oz dowrunde Birinji zenanderejesini
goteripdir.

MERYEM HATYN.Kermanda Gutlyg hanlylaryn dowletini doreden (1222)Barak Hajibin
gyzy,Yezd atabegi Muhiddin $ahyn ayaly.

MELIKE SELJUK HATYN. Seljuklylaryn soltany Gylyç Arslanyn(1156-1192)ucunji gyzy.
Artykogullary hanedanlygyndan emir Nuretdinin ayaly.Adamsy 1185-nji yylda aradan
cykan son halyf an-Nasr Lidinillaha durmysha cykyar. Yone toydan uc yyl son
30yashynyn icinde iki ogul dunya getirip,aradan çykyar. Ebu Az-zahir Biyemrillah
adyny alyp, halyf(1225-1225)bolyar.

OWHER NESIBE-HATYN. (1210-yylda aradan cykan)Seljuklylaryn anadoly hokumdary
Gylyç Arslanyn(1156-1192)gyzy. 1205-nji yylda onun buyrugy bilen Kayserde
Gyyasyyewe$afiye atly medreseler gurylyar.Olar 1890-njy yyla cenli ozbolushly
medisina edarasy bolup hyzmat edipdir.Olaryn yanynda bolsa Gowherin erkek dogany
Giýaseddin Keýhosrow II tarapyndan gowher Nesibe-hatynyn
mawzoleyigurlupdyr(Taryhy ceshmelerden)



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenhowa%C3%BDollary

"Türkmenhowaýollary" Döwlet milli gullugy - Türkmenistanyň milli howaýoly
gullugydyr. 1992-nji ýylyň 4-nji maýynda döredildi.

1992-nji ýylda GDA ýurtlarynyň arasynda Türkmenhowaýollary ilkinji bolup Boing
uçaryny satyn aldy.

Türkmenistanyň daşary ýurtlar bilen ykdysady, medeni we ylmy aragatnaşyklarynyň
ösdügiçe howa transport liniýalaryň seti giňelýär.

Türkmenistan milli awiakompaniýasynyň Ahal, Hazar, Daşoguz, Mary, Türkmenabat we
beýleki aeraportlaryndan howa transporty, goňşy ýurtlaryň paýtagytlary we ýurduň
uly şäherleri aralygyna, aýratyn-da ýolagçy daşamakda möhüm işleri ýerine
ýetirilýär.

Türkmenistan milli awiakompaniýasy bilen bilelikde Türkiýenyň, Angliýanyn
firmalary Aşgabatda Saparmyrat Türkmenbaşy adyndaky halkara aerowokzal
kompleksini gurdular. Onuň gurluşygynda ABŞ-nyň firmalary hem gatnaşdy.
Gurlyşygy 1993-nji ýýlyn 16-njy oktýabrynda başlanan bu Merkezi Aziýa boýunça in
uly aerokompleks 1995-nji ýýlyn başynda ulanylmaga berildi. Türkmenistanyň
uçarlar parkynyň hem üsti ýetirildi.

Türkmenistan Howayollary paytagt Aşgabady Yewropa we Aziya menzillerine
baglayar. Onyn ahli halkara uçyşlarynda Boeing uçarlary günbatar okuwly,
tejribeli pilotlar ulanyar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%A4%C3%A7m%C3%A4mmet_J%C3%BCrdekow

Türkmenistanyň halk ýazyjysy Täçmämmet Jürdekow 1940-njy ýylyň 15-nji maýynda
Gökdepe etrabynyň Kelejar obasynda eneden bolýar. Onuň çagalykdan çeper söze
bolan uly höwesi, ymtylşy özüniň oňat netijelerini berýär. Türkmen edebiýatynyň
satira bölüminde ymykly orun alan ýazyjy bu gün ýurdumyzyň ähli ýerinde teneli
sözleriň taýsyz ussady hökmünde tanalýar. T.Jürdekowyň eserleri birnäçe daşary
ýurt dillerine hem terjime edildi. Onuň birnäçe kitaplaryny aşakda agzap
geçeliň:

Täçmämmet Jürdekowyň 1996-njy ýylda çykan Däliden dogry habar diýen kitabynda,
özi barada şeýle "terjimehalyny" ýazýar:

Meniň nirede dogulanlygym bilen kimiň näme işi barmyşyn?! Juda belesigeliji
bolsaňyz, aýdaýmaly bolarda. Hawa, gadymy Gökdepäniň Kelejar diýip bir obasy
bar. Ine, şol ýeri meniň göbek ganymyň daman ýeri.

Hawa men öz kakam Jürdek Atajyk ogly bilen juda oňaýsyz ýagdaýda "duşuşdym". Ol
watan üçin bolan söweşleriň birinde 1942-nji ýylyn 29-nji dekabrynda, ýagny men
2 yaşymdakam wepat bolupdyr. Ony gözlap, idäp tapmaklyk maňa 42 ýyldan soň
(1984ý) başartdy. Sowuk mazaryň astynda ýatan 25 ýaşly kakam özüniň 44 ýaşly
ogly bilen Nowgorod oblastynyň Staraýa Russo şäherinde şeyleräk "gurru" etdi.

Men 1948-nji ýylyň aýylganç ýer titremesini hem görmeli boldym, agyr ýitgini
başdan geçirdim. Özümden iki ýaş uly ýalňyz gyz doganymdan jyda düşdim. Ejem
ikimiz gugaryp galdyk. Shol döwüriň agyr kynçylyklary, durmuşyň apaty biziňem
deňämizden göni geçip gitmedi. Ony öz gerdenmizde çekmeli boldyk. Ýöne adamyň
başyny alyp durýan zat ýok eken, hemme zat öz nobaty bilen gelip-geçip dur.
Ynha, men indi alty çagaň atasy agtyklarymyň sany hem, Hudaýa şükür, köpelip
gidip otyr.

Men Aşgabadyň G.Seýitliýew adyndaky medeni-aň bilim tehnikumyny (1959ý), soňra
hem Moskwanyň döwlet medeniýet institutyny (1964ý) tamamladym. Dürli kärlerde
işledim. Goşun hatarynda gullyk etdim.

Meniň esasan edebiýatyň satira bölümi bilen meşgullanýandygymdan, megerem,
okyjylar habarlydyr. Türkmenistanyň döwürleýin metbugatydyr.
Radio-telewideniýanyň işgärleri-hä maňa beletdir. Hekaýalarym çap edilmedik
gazet-žurnal ýok bolsa gerek. Öz başdak çap bolup çykan kitaplarymyň atlaryny
yatda saklamak juda aňsat. -"Uly başlyk"(1982ý.), "Aýtsaň bolmaýarmy?!"(1984ý.),
-Hüş, "Il bir eşitmesin"(1988ý.). -"Başlyk aga, bagyşla"(1991ý.).

Onsoňam, "Ody özüne bas,..."(1992ý.). Şulardan başga, Moskwada "Krokodil"
žurnalynyň kitaphanasynda "Piscebumashnyy tigr"(1990y.) ady bilen hekaýalar
ýygyndym özbaşdak kitapça bolup çykdy.

Jemgiýetçilik işlerine hem işeňgir gatnaşýaryn. Magtymguly Halkara baýragy
Komitetiniň, Daşary ýurtlar bilen dostlyk jemgiýetiniň prawleniýasynyň agzalary.

Bu işleriň daşyndan bolsa jahankeşdeligi halaýan. Häzire çenli dünýäniň 7
ýurdynda (ABŞ, Hindistan, Mangoliýa, Bolgariýa, Siriýa, Malta, Eýran) boldym.

Howwa, "Iş bitirseň il tanar" diýilişi ýaly, meniň çekýän zähmetim köpüň
gözünden sypmady. Mähriban Prezidentimiziň Permany bilen maňa "Türkmenistanyň
Halk Ýazyjysy" (1993ý.) diýen hormatly at dakyldy. Bu meniň üçin el ýetmez
bagtdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Maunt_Ra%C5%9Fmor

“Mount-Rushmore” (Maunt Raşmor) milli memorialy, ABŞ-nyň Günorta Dakota ştatynyň
Keystone (Kiýstoun) diýen ýeriniň ýanynda ýerleşýän Mount-Rushmore’yň granit
ýüzünde çapylyp ýasalan heýkeldir. Daniýa asylly amerikan bolan Gutzon Borglum
we onuň ogly Lincoln Borglum tarapyndan oýulyp ýasalan we beýikligi 18 m bolan
bu heýkel ABŞ-nyň öňki prezidentleriniň ýüzlerini şekillendirýär. Olar (çepden
saga): Jorj Waşington, Tomas Jeferson, Teodor Ruzwelt we Abraam Linkoln. Bu
memorialyň tutýan umumy meýdany 5.17 km2 bolup, ol deňiz derejesinden 1745 m
beýiklikde ýerleşýär.

Ilkibaşda, günorta Dakotanyň taryhçysy bolan Doun Robinson(Doane Robinso)n
ştatyň syýahatçylygyny ösdürmek maksady bilen günorta Dakotanyň Bläk Hils(Black
Hills) diýen ýerinde meşhur adamlaryň şekillerini oýup ýasamaly diýen pikirini
öňe sürýär. Ol ilki bilen Iňňeleriň şekillerini ýasamak isledi, ýöne Gutzon
Borglum granityň pes hili üçin hem-de daş gurşawy goraýjylaryň garşy çykmaklary
sebäpli bu pikiri ret edýär. Olar sebitdäki iň beýik dag bolan Mount-Rushmore’y
onuň üstüne iň köp wagtlap gün şöhleleriniň düşýänligi sebäpli saýlapdyrlar.
Borglum, heýkeller milli äheňde bolmaly diýen netijä gelip, şekilleri çapylyp
ýasaljak dört prezidenti saýlady. Memorialyň gurluşygy 1927-nji ýylda başlap,
ondaky prezidentleriň ýüzleri 1934-1939 ýyllar aralygy çapylyp ýasaldy. Gutzon
Borglum 1941-nji ýylda ýogalandan soň, gurluşygy onuň ogly Lincoln Borglum dowam
etdirdi. Aslynda prezidentler kelle bilen bil aralygyndaky ýeri
şekillendirmelidi, ýöne pul ýetmezçiligi sebäpli 1941-nji ýylyň oktýabr aýynda
gurluşyk şol durşuna togtadyldy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Mao_Dun

Mao Dun-lakamy, hakyky ady Şen Ýan-bin. Ol 1896-njy ýylyň iýul aýynda Çžeszýan
welaýatynyň Sinçžen diýen ýerinde dogulýar. Pekin uniwersitetiniň taýýarlyk
bölüminde okaýar. 1916-njy ýyldan başlap Şanhaýdaky neşirýatda işläpdir.
1920-1922-nji ýyllarda “Sýaoşo ýuebao” žurnalyna ýolbaşçylyk edipdir.Edebiýaty
öwreniş guramasyny esaslandyranlaryň biri bolupdyr. Mao Dun bu guramany 1921-nji
ýylda esaslandyrypdyr. 1927-nji ýyla çenli publisist, edebiýatçy, tankytçy we
terjimeçi hökmünde hytaý okyjylaryny günbatar ýewropa we rus edebiýaty bilen
tanyşdyrypdyr, sowet edebiýatynyň ilkinji şowly gadamlary barada gürrüň edipdir.
“Personažlaryň öwrenilişi”(1925), “Hytaý mifiologiýasy”(1925), “Kyssany öwrenişe
giriş”(1928) we.ş.m kitaplaryň ýazarydyr. Ilkinji çeper eseri-“Tutulma”
(1927-1928), “Lapykeçlik”, “Ikirjiňlenme” “Gözlegler” atly üç powestden ybarat
bolup, 1925-1927-nji ýyllaryň rewolýusiýasynyň şowsuz gutaranyndan soň
ýazylypdyr. Onuň gahrymanlarynyň köpüsi – durmuşdan tamasy çykmadyk ýaş
intelligentler, diňe az sanlylar göreşi dowam etdirýärler. 1928-1930-njy
ýyllarda Mao Dun [[Ýaponiýa[[ göçüp gidýär, ol ýerde “Itburun”(1929) we
“Öňkiýyllyk ot”(1929) hekaýalar ýygyndylaryny ýazýar. Bu hekaýalar “Tutulma”
kitabyna meňzeş ýazylypdyr. Şol wagt hem “Älemgoşar” romanyny başlaýar, emma ol
doly tamamlanman galýar. 1930-njy ýylda Hytaýa gaýdyp gelip, Mao Dun Hytaýyň çep
ýazyjylar guramasynyň agzasy bolupdyr. Üç sany uly hekaýadan durýan “Oba
trilogiýasy” (1932-1934) eserinde Mao Dun ykdysady ýagdaýyň erbetleşmegi
netijesinde nädip daýhanlaryň ýaragly göreşe başlaýandyklaryny görkezýär. Kiçi
söwdegärleriň tozmagy, bergä batmagy “Liniň dükany” powestinde (1932)
görkezilýär.Onuň gahrymanlarynyň syýasatdan uzak, garşylyk görkezip bilmeýän, iş
başarjaň we akýürekli adamyň keşbi tipiki keşpdir. Iň täze hytaý edebiýatynda
Mao Dunuň “Daň atmazyndan öň” (1933) romany sosial epopeýanyň ilkinji nusgasy
boldy. Bu romanda milli buržuaziýanyň ýagdaýy, işçileriň köpçülikleýin göreşi
şekillendirilýär. Ýaponiýa bilen uruş bolýan döwürde (1937-1945) Mao Dun
edebiýat jemgyýetini watam üçin çagyrypdyr, “Wenýi Çžendi” žurnalynyň redaktory
bolupdyr, çeper dokumental eserlere köp üns beripdir. “Birinji tapgyr baradaky
powest”(1939) Şanhaýyň üç aýlap goranyşy barada gürrüň berýär, “Derbi-dagyn
edilenden soň”(1942) we ş.m. 1941-nji ýylda Gonkongda “Dargama” romanyny çap
edipdir. Roman “Çankaýşistlaryň gizlin polisiýasynyň aralaşmaly bolan ýaş aýalyň
gündeligi görnüşinde ýazylypdyr.”1942-nji ýylda ýaponlar Gankongy alanlaryndan
soň gomindan ýerlerine gaýdan Mao Dun hytaý welaýatynyň 1911-1913-nji ýyllar
rewolýusiýasy öňisyrasyndaky ýagdaýy barada ýazjak bolan ullakan işiniň birinji
bölümini – “Gyraw sepilen ýapraklar ýaz paslyndaky güller ýaly gyzarýar” atly
romanyny (1942) döredýär, 1945-nji ýylda bolsa ýurduň täzeden dikeldilmegi üçin
alnyp barylýan göreşe bagyşlanan “Ýas günlerinde” dramasyny ýazýar. Ýaponiýa
bilen bolan uruş tamamlanandan soň Mao Dun demokratik guramalaryň hereketine
gatnaşýar, terjime bilen meşgullanýar. Ol W.Kataýewiň “Goşun ogly”, W.Grossmanyň
“Halk bakydyr”we ş.m. eserleri terjime edýar we “Berkişme” romanyň üstünde
işleýär. 1946-1947-nji ýyllarda SSSR boýunça syýahat edýär we şonuň netijesinde
“SSSR-de görlen we eşidilen zatlar” (1948) we “Sowet soýuzy” barada gürrüň
(1949) eserleri ýazylýar. 1949-1964-nji ýyllarda Mao Dun Bütinhytaý edebiýat we
sungat işgärleri birleşmesiniň ýolbaşçysynyň orunbasary, Hytaý Halk
Respublikasynyň medeniýet ministri wezipelerinde işläpdir, edebiýaty öwreniş we
publisistika bilen meşgullanypdyr. “Gije bellikleri”, “Sosialistik realizm
baradaky oýlanmalar”(1958), “Hyjuw” (1959), “Taryh we taryhy dramalr barada”
(1962), kitaplary medeniýet öwrülişigi diýip aýdylýan döwürde yzarlanma sezewar
bolupdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Luis_Ronaldo

Ronaldo(Luis Nazario de Lima)-1976njy yylyn 22nji sentýabrynda Braziliýan Rio de
Žaneýro shaherinde dogulyar.Brazil oyunchysydyr. Merkezi hüjümçi bolup oynady.
Kopchulikleyin futbol edaralar,spesialistler we futbolchylar tarapyndan futbol
taryhynda in gowy oyunchylaryn biri diyilip,hasap edilyar.1994 we 2002 dünýä
çempionatlaryň chempiony bolup,dunya chempionatlarynda in kop gol gechiren
rekordsmenidir.3 sapar Planetada in gowy oyunchy diyilip,FIFA tarapyndan
saylanyldy.2 sapar Yewropada yylyn oyunchysy boldy."Futbol taryhynyn beyik 100
oyunchylar"sanawynda 13nji yerdedir.Lakamlary-Zubastik,Fenomen.Ol ilki bashda
pasan wagty 1993de Kruzeýroda 1 yyl oynap,57 gol bilen toparyn bombardiri
bolyar.Onson Ol Yewropa gidip,PSV Aýndhowena gechip,95/96da Dik Adwokatyn topary
bilen Gollandiýañ kubogyny gazanyar we toparda 46 oyunda 42 gezek
tapawutlanyar.96/97de Braýan Robson supergoleadory Barselona getirdyar.1 yyllap
Barsada oynap,ol Ispan kubogyny we Yewropan Kubokchylaryn kubogyny gazanyar.Oz
hasabyna bolsa fantastiki 49 oyunda 47 sapar tapawutlanyp,altyn ayakgabyn eyesi
bolyar.Onun La-ligada yarym meydanchadan gidip,6 oyunchyny we derwezewany
aldap,Kompostela uran goly bolsa yylyn in owadan goly diyilip,sylaglandy.Shol
dowurde aylawly fintleri futbola girizen adam-Beyik Ronaldodyr.1997de Inter ona
25 mln.yewro chykardyp,shol wagtyn futbol taryhynda in gymmat oyunchysyna
owrulyar.Toparda derrew orun tapyp,1998de Uefa Kubogyny gazanyar.Oyunlaryn
dowamynda encheme gezek oz owadan gollary bilen tiffozileri begendiryardi.Emma
Serie A-da chempion henizem bolup bilman,Ronaldo 2000nji yylda Lasio bilen
oynunda ayagyny dowdurip,2 yyllap futboldan mahrum bolyar.Shol agyr yagdayda
onun yanyna gelip,Pele,Zidan we Braziliýan prezidenti ona jan saglyk
dilap,tizrak ayaga galsyn diyip umytlapdylar.2002daki dunya chempionatyna chenli
ol doly duzelipdi.2002de ony 40 mln.yewra Real Madrid satyn alyar.2003de
la-ligada chempion bolup,2004de eyyam 2nji gezek Ispaniya chempionatynyn
bombardiri bolyar.2007de ol Milana gechip,99 belgili futbolkany alyar.2007de
onda oz problemasy yuze chykyp,gowresinin agramyn osup baryandygy,yada bashgacha
diysek,goshmacha gerekdal kg yaybanlanyp ugrady.Shol yylda Liworno bilen oynunda
yenam gaty agyr shikes alyp,2 yyla golay ol futbola girmeyar.2009da ol tazeden
ayaga galyp,yurdun Korintians klubunda oynap ugrayar.2010da ol topar bilen
Braziliyañ kubogyna eye chykyar.2011de bolsa ol futbol bilen
hoshlashyar.Braziliýa milli ýygyndysynda 1994-2011 yy.oynap,jemi 98 oynunda 62
goly oz adyna yazdyrdy.1994de ol dunya chempionatyna gidip,1 oyunam
oynaman,dunya chempiony bolyar.1996da Olimpiýa oyunlarda yurt bilen burunch
medal gazanyp,toparda yash lider roluny yerine yetiryar.1998 dunya
chempionatynyn esasy yyldyzy bolup,shol dunya yaryshda hem in gowy oyunchy
diyilipdi,emma finalda yer eyeleri bolan Fransiyadan yenilip,Braziliya 2nji
orunda galyar.1999da Gunorta Amerikada chempion bolup,in kop gol gechiren
oyunchy hem bolyar.2002de onun eli gelip,dunya chempiony bolup,hemem 8 gol bilen
yaryshyn bombardiri bolyar.2006daky dunya yaryshynda bolsa ol Gana gechiren
15nji goly bilen Gerd Müllerin rekordyny uryar.Futboly goyan son,ol oz Agent
Byurosyny achyar we Braziliyada gechiriljek 2014daki dunya chempionatynyn
Orgkomitetine yolbashchylyk edyar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Induktiw_logika

INDUKTIW LOGIKA - logikanyň bölümi ol bölekleýin netijelerden umumy netijeleri
çykarmagyn logiki proseslerinden öwrenýär. Adaty logikanyň wekilleri, mysal
üçin, Mill ýekeleýin, empiriki bilimlerden umumy teoritiki bilimleri almaklygyn
prosesleriň aňalyz etmek, öwrenmek I. l-nyň wezipesidir diýip tassyklaýar.
Logikanyň taryhynda I. l-nyň predmeti 19 asyrda iňlis logikaçasy uewell
tarapyndan esaslandyrylan gipotetik-deduktiw metodynyň möçberinde ylmy
tassyklamalary barlamaklygyn logiki kriterlerini analizlemek bilen çäklendirýän
bashga garaýýs hem bolupdyr. Şoňabaka bu garaýýs häzirki zaman logiki ylmynda
özüniň bir näçe tarapdarlaryny tapýar. Emma şeýle-de bolsa bu konsepsiýa I.
ll-nyň meselelerini doly we gutarnykly öz içine alyp bilmeýär. Çünki ol ylmy
bilimleri almaklygyn proseslerini logikanyň metodlary esasynda analizlemekden,
ýagny olary induwidual anyn aýratyňlyklaryna bagly bolmazdan, akyl ýetiriş
prosesleriniň obýektiw mazmuny bilen kesgitlenýän jemgyýetçilik zerurlygy
hökmünde analizlemekden dashlasýar. I.l-nyň taryhy problemätikasy umuman
teoritiki we empiriki bilimleriň arasyndaky gatnaşhyklary öwrenmegiň has giň
gneşölögik problemasy bilen, gönüden-göni gözegçilik etmeklige we ekspirmente
esaslanýan ylymlaryň logikasynyň hem-de metodologiýasynyň meseleleri bilen
ýakyndan baglanşyhýar. Häzirki zaman I.l özüniň çäklerini barha giňeldýär. Indio
l diňe bir bölekleýin netijelerden umumy netijeleri çykarmaklygy öwrenmän, eýsem
barlanylýan bilimiň hakykatlylygyny hakykylygyny bize belli bolan bilimleriň
esasynda dogry anyklap bolmadyk wagtda, diňe soňky alnan bilimleriň ilkinji
bilimi tassyk edýäňligini ýa-da etmeýäňliligini kesgitlemek mümkin bolan wagtda
ýüze çykýan ähli logiki gatnaşhyklary hem öwrenýär. Shonun üçin-de häzirki zaman
I. l=synyň esasy dushunjelerinden biri hem empiriki bilimleriň bar wagtynda ymy
çaklamalaryň ähtimallygy hökmünde ündeňilýäň subut etmekligin derejesi hakyndaky
dushunjedir. Bu bolsa häzirki zaman I.l-synyň ähtimallyk teoriýasynyň logikasyna
öwrülýändigini görkezýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Induksi%C3%BDa

INDUKSIÝA (lat. Induçtion-gönükdirme) - logiki piker ýöretmäniň bir görnüşhi.
Akyl ýetirmegiň bölekleýin zatdan umumy zada., faktlardan teoritiki netijelere
tarap hereketi bolup, köp sanly obýektleri öwrenmekde toplanan informaşyýany
birnäçe täze obýektlere ýaýratmagyn ýoluny aňladýan I. gadymy hytaý we grek
filosofiýasynda, Aryştotelin eseinde düş geliňýär. Ylmyn ösmegi ençeme faktlary
jemlesdirýar, umumy kanunlaryň üstüni açýar we I. köp alymlarýýn ünsüni ozone
çekýär. F. Bekon täze dushunjani emele getirmegiň ýoly hökmünde tejribany we
I-ny öne sürýär. Soňra I. teoriýasyny anglýaly alymmlar J.Gersel, J.Ç Mill we b.
ösdüripdirler. Russiýada I. teoriýasyny islänleriň hataryna Karinskiý we
Rutkowiskiý girýär. Emmaa marksizmdeň öňki filasofiýada I. barasynda yzygiderli
taglymat bolmaňdyr. Käbir ugur ylmy barlaglarda diňe I-ny ykrar etse, bashga
biri oňa kembaha garap, deduksiýany (seret) Idealizasiýalashdyrypdyr. Marksistik
filasofiýa I=ny we deduksiýany özärä baglanyşdyrýar we olary umumy ylma
metodlarynyň biri hasaplaýar. Aýratynda, ylmy metodlaryň biri hasaplaýar.
Aýratyn-da, ylmy çaklamalaryň ýüze çykmagynda, ylmy pastutlary formulirlemekde
hem-de kanunlary açmakda I-nyň uly ähmiýeti bar. I. ekspirment geçirmek bilen
bagly bolan ähli ylymlaryň şyňalaň usulynyň biridir. Ylaýta-da I-nyň esasy
aýratyňlygy onuň bar bolan aýry pursatlaryda öz içine alyp, ähtibarly
umumylashdyrylan bermeginden ybaratdyr. Ýöne sheýle ýagdaý mukdary çakdanaşa köp
bolmadyk obýektlerde degishlidir. Durmushda hemishe ähli obýektleri gözden
geçirmek mümkin däl. Shona görä I. doly bolmanm onuň berýän netijeşem
problematyç häsiýetiňde galýar. I. ähtimallyk bilen ýakyndan baglydyr. Häzirki
zaman i. teoriýasynyň esasy bolup hyzmat edýän ähtimallyk logikasy döredi
(seret: Deduksiýa, Akylýetirish teoriýasy) Edbiýat: Pýatnisin B.N, Subbotin A.L
sobrasheniýa o postroýeniýa induktiwnoý logiki , 1969 N2.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Indigo

Indigo (isp. indigo, lat, indiçüm, gr indiköş-hindilerinki) — goýy gök
kristallik madda, er, temperaturasy 390-392 gradus (kem-käsleýin dargamak
bilen). Suwda we spirtde eremeýär. Beýleki organiki eredijilerde gowşak ereýär.
Indigo gadymy wagtlardan belli boýag bolup, ol Hindistandan Gresiýa getirilýär.
Ony indigo saklaýan ösümlikleriň Indigofera tinctoria görnüşinden alypdyrlar.

Indigonyň esasy alnyş usuly: ol aňylynyň hlor-uksus kislotasy bilen täsir
edilmeginde fenelgsin alynýar, ol bolsa aşgar bilen işlenilýär; şunda emele
gelen indoksil howanyň kislorody bilen indigony oksidleýärler. Reňkiniň tiz
solýanlygy sebäpli, ol has durnukly kub boýaglary bilen çalşyrylýar. Pagta
süýümini, ýüňi gök reňkde boýamaklykda giňden ulanylypdyr. Indigonyň 19-njy
asyrda nemes organik himigi Baýer tarapyndan açylmagy, onuň gurluşynyň we
sintezlemek metodynyň öwrenilmegi indigoid boýaglarynyň öndürilişini ösdürmäge
itergi berdi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ibn_al-Mukaffa

Abdylla Mukaffa (Abu Muhammet Abdylla ibn al-Mukaffa, 724-759) - arap ýazyjysy.
Terjimeçi. Abdylla Mukaffa döredijilik işine 20 ýaşynda başlaýar. Ol ilki
Omeýýat halifi Merwan ibn Hubeýriň, soň onuň dogany Dawut ibn Hubeýriň,
häkimiýetiň Apbasylara geçmegi bilen bolsa Ahwazdaky dikme Isa ibn Alynyň
köşgünde işleýär. Yslam dinini hem şol döwürde kabul edýär. Ol Isa üçin köp ese
ýazypdyr, onuň ýegenlerini okadypdyr. Ony al-Masuryň Basradaky dikmsi Sufýan ibn
Muawiýa ele salyp, ilki çapyşdyrýar, soňra bolsa peçde ýakýar. Abdylla Mukaffa
biçak asylly, ylymly, pähimli, ynsanperwer adam bolup, özüniň gysga ömründe fars
şalary hakdaky "Hudaýnama", farslaryň däp-dessury, medeniýeti hakdaky
"Aýynnama", Nowşirwan adyl hakdaky "At-Täç", adalatlylaryň durmuşy hakdaky
"Addürrül ýetime we al-jöwhera as-samina", meşhur gozgalaňçy hakdaky "Mazdak"
ýaly taryhy kitaplary, Aristoteliň "Kategoriýalar", "Analitika" ýaly filozofiki
kitaplaryny farsçadan arapça geçiripdir. Özü bolsa "Risalat as-Sahaba"
("Sahybalar hakda traktat"), "Al-eden al-kebir" ("Beýik işler hakda nesihat"),
"Al-edep al-sagyr" ("Ownuk işler hakda nesihat") ýaly birnäçe gymmatly eser
ýazypdyr. Ylaýta-da ol maryly Barzuýäniň (6-njy asyr) sanskritten pählewi diline
geçiren "Kalyla we Dimna" atly hindi eposyny arapça çeper terjime edenligi bilen
meşhurdyr, çünki bu epos şondan soň ispan, latyn, ýewreý, fars, frek, iňlis,
italýan, golland, türk, nemes, fransuz, gadymy slawýan dillerine terjime edilip,
dünýäniň köp ýerlerine ýaýrapdyr. Bu epos SSSR-de hem rus, azerbaýjan, özbek
dillerinde neşir edildi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gr%C3%BCnwald_s%C3%B6we%C5%9Fi

Grünwald söweşi (Tannenberg söweşi, 15 iýul 1410) — Polşa bilen Beýik Litwa
Knýazlygynyň Tewton ordenine garşy alyp baran Beýik urşunyň (1409—1411) iň bir
aýgytlaýjy söweşi. Söweş Tewton ordeniniň goşunynyň doly derbi-dagyn edilmegi
bilen gutarypdyr. Ol Grünwaldyň we Tannenbergiň (Prussiýa) golaý-goltumynda
bolup geçipdir, şonuň üçin hem şeýle atlandyrylypdyr.

Söweş şol wagtlar Tewton ordeni tarapyndan dolandyrylýan, häzir bolsa Polşada
ýerleşýän Prussiýadaky Grünwald (litwaça: Žalgiris), Stębark (nemesçe:
Tannenberg), we Łodwigowo (nemesçe: Ludwigsdorf) obalarynyň aralygyndaky
düzlüklerde bolup geçdi. Şol döwürde bu ýere iň ýakyn ýerleşýän şäher
Gilgenburgdy (1945den bäri: Dąbrówno). Köne ýazuw çeşmelerinde Žalgiris (litwaça
žalia giria) bilen Grünwald (nemesçe grüner Wald) atlarynyň ikisi hem "Gök
tokaý" diýlip terjime edilýär; bular gadymy ýazuw çeşmelerinde polýak dilinde
Zielone Pole ("Gök meýdan"), we nemesçe, Grunenfelde ýa-da Grunefeld ("Gök
meýdan") diýlip atlandyrylýar.

Söweşe goşulan beýleki halklar tarapyndan söweşiň atlandyrylyşy: beloruslar:
Гру́нвальдзкая бі́тва, ukrainler: Ґрю́нвальдська би́тва, ruslar: Грю́нвальдская
би́тва, tatarlar: Grünwald suğışı, çehler: Bitva u Grunvaldu, rumynlar: Bătălia
de la Grünwald.

15 iýul 1410-da ir säher bilen iki goşun Grünwald, Tannenberg we Łodwigowo
(Ludwigsdorf) obalarynyň arasyndaky meýdanda duşuşdy. Iki goşun hem gapma-garşy
ýagdaýda ýerleşdi. Polýak-litwa goşuny Ludwigsdorf we Tannenberg obalarynyň
öňünde ornaşýardy. Onuň çep ganatyny korol Ýagaýlonyň polýak goşunlary
goraýardy. Ol aglaba agyr kawaleriýadan düzülendi. Soýuzdaş güýçleriň sag
ganatyny bolsa, Beýik knýaz Witautasyň goşuny saklaýardy. Ol esasan ýeňil
kawaleriýadan ybaratdy. Sag ganatdaky otrýadlaryň hatarynda Beýik Knýazlygyň
ähli künjeginden gelen tuglar, şeýle-de Jelaleddin hanyň ýolbaşçylygyndaky tatar
urşujylary, Alexandru cel Bunuň ýollan moldowan ýeňil atly goşuny hem-de ähtimal
serbler bardy. Tewton ordeniniň goşunlary bolsa esasan agyr kawaleriýadan we
pyýada goşundan düzülendi.

Söweş günortanlar Witautasyň ýeňil atly goşunynyň tewton rysarlarynyň çep
ganadyna hüjüm etmegi bilen başlandy. Hüjüme artilleriýa zalpy bilen gaýtawul
berildi (ähtimal, meýdan artilleriýasynyň ilkinji we onçakly şowly bolmadyk
ulanylyşy). Ýeňil atly goşunyň yzy bilen galan urşujylar hem söweşe girdiler.
Olara indi toplaryň we ýaýçylaryň oklary howp salmaýardy. Muňa jogap edip
Wallenroduň agyr atly goşuny garşylyklaýyn hüjüme geçdi. Şonuň bilen bir wagtyň
özünde birinji liniýanyň ilkinji polýak goşuny hem-de Ordeniň sag ganaty
çaknyşyga goşuldy.

Litwa atly goşuny tewton rysarlaryna garşylyk görkezip bilmän, bosga düşüp gaçyp
ugrady. Wallenrod olaryň yzyndan kowalamaga başlan hem bolsa, Ordeniň agyr atly
goşuny beýikli-pesli ýerlerde çalt hereket edip bilmedi. Bu bolsa, Witautasa
goşunyny täzeden toparlara bölmäge puryja berdi. Şol bir wagtda Wallenrod
litwa-rus pyýada goşunynyň güýçli gaýtawul bermegine duçar boldy. Bu polklara
ýardam bermek üçin Witowt öz otrýadlaryny ugratdy. Bu ädim söweşiň gidişini
üýtgetdi. Onuň üstesine-de, Lihtenşteýni gysyp çykaran polýak goşuny Wallenrody
sag ganadyndan hem gabap başlady.

Ýagdaýy düzetmek üçin Ýungingen tewton kawaleriýasynyň ikinji liniýasyny söweşe
girizdi, emma polýaklar hem Ýagaýlonyň baştutanlygyndaky rezerwleri herekete
geçirdiler. Witautasyň litwa kawaleriýasy bolsa üstünlik bilen söweş meýdanyna
gaýdyp geldi we Ordeniň söweşe pyýada goşun bilen goşulyp manýowr etmek ukybyny
ýitiren çep ganadyna agyr zarba urdy. Ýungingeniň wepat bolmagyndan we tewton
goşunynyň käbir bölekleriniň söweşi dowam etdirmekden ýüz öwreninden soňra
Ordeniň goşuny uly basga düşüp gaçyp ugrady.

Üç sany serkerde bilen bilelikde jemi 205 sany orden halypasy gurban boldy. Jemi
adam ýitgisi 8 müň adam çemesi boldy. Polýak-litwa goşunynyň ýitgisi bolsa
näbelli bolmaklygyna galýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Dehistan

Dehistan [Dehista:n] - Etrek derýasynyň aşak akymlaryny öz içine alýan sebit;
Balkan welaýatynyň Etrek etrabynda, Madaw obasynyň 22 kilometr
demirgazyk-günbatarynda ýerleşýän şähristanlyk; geçmişde gadymy welaýat we onuň
adybir merkezi.

Dehistan çeşmelerde, şeýle hem halk arasynda Maşat-Misserian diýen at bilen hem
meşhurdyr. ser: Misserian Bu sebitlerde gadymy ekerançylyk ýerleri 400 müň
gektara ýakyn meýdany tutupdyr. Orta asyr Dehistanynyň iň möhüm we ähmiýetli
bölegi şähristan hem-de rabat bolup, olaryň tutýan meýdany 200 gektar çemesidir.
Dehistan şäheri Köneürgenç türkmenleriniň hökmürowanlygy döwründe has gülläp
ösüpdir, şäherde rabatlar, metjit-medreseler, minaralar, medeni jaýlar,
kitaphanalar, dürli senetçilik ussahanalary gurlupdyr. Emma Çingiz hanyň
leşgerleri şäheri kül-peýekun edipdirler. Ol soňam biraz janlanypdyr, ýöne XV
asyrda suwaryş desgalarynyň sandan çykmagy bilen şäherde ýaşaýyş doly
kesilipdir. Ýüzlerçe gektary tutup ýatan şäher harabalarynyň arasynda häzire
çenli saklanyp galan binagärlik ýadygärlikleri – 2 sany beýik minara,
metjit-medrese, kerwensaraýlar, suw howuzlary we başga-da birnäçe ymaratlar
Dehistanyň merkezi Aziýada iň gözel medeniýetli şäherleriň biri bolandygyna güwä
geçýär. Şonuň üçinem 1991-nji ýylda Türkmenistanyň ilkinji we ömürlik Prezidenti
Beýik Saparmyrat Türkmenbaşynyň Permany bilen bu şäheriň ornunda “Gadymy
Dehistan” döwlet taryhy-medeni goraghanasy döredildi. Nusgawy edebiýatymyzyň
wekilleriniň şygyrlarynda Dehistan ady köp gabat gelýär:

Dehistan baýrynda, Bady-sabany görsem. (Magtymguly). Dehistan – diýlip
Türkmenistanyń Günorta – Günbatar tarapyna aýdylypdyr. Beýik Saparmyrat
Türkmenbaşynyń Atalyk aladasy bilen Miras merkezi “Türkmen galalary hakyndaky
rowaýatlar” diýen kitaby neşir edildi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Belarus_D%C3%B6wlet_informatika_we_radioelektronika_uniwersiteti

Belarusiýan döwlet informatika we radioelektronika uniwersiteti (BDIRU)
(Belarusian: Беларускі дзяржаўны ўніверсітэт інфарматыкі і радыёэлектронікі;
Russian: Белорусский государственный университет информатики и радиоэлектроники)
(1993-nji ýyla çenli Minskiniň radiotehniki instituty (MRTI)- informasion
tehnologiýa, radiotehnika, elektronika we telekomunikasiýa ugrunda Ýewropa, GDA
we dünyä belli Belorussiýanyň öňdebaryjy uniwersiteti. BDIRU 1964-nji ýylyň Mart
aýynyň 15-ne esaslandyryldy. Häzirki wagtda uniwersitet 30 hünär we 25
ýöriteleşdirilen kompýuter, informatika, senagat elektronika, emeli akyl,
radiotehnika, telekommunikasiýa, medisina elektronikasy we ykdysadyýet
ugurlaryndan inžener hünärmenleri taýýarlaýar. 10 fakultetde we 35 bölümde
gündizki, agşamky, zaoçny we aralyk okuw görnüşlerinde 15000-den gowrak talyp
bilim alýar, şolaryň arasynda hem 350 sany daşary ýurtly talyp bar. 2001-nji
ýyldan bäri BDIRU-da magistratura bölümi açyk, häzirki wagtda 27 sany
magistrlik, 26 sany aspirantura we 8 sany doktorantura ýokary hünärleri ýerli we
daşary ýurt raýatlaryna hödürlenýär. Uniwersitetde dissertasiýany goramak üçin
13 tehniki we 2 fizika-matematika hünärlerini öz içine alýan 6 sany doktorçylyk
geňeşi hereket edýär. Şu günki günde BDIRU-nyň aspiratura bölüminde 23 sany
daşary ýurt hünärmeni okaýar.

BDIRUň 25 ýurtlardan 59 uniýersitetler, gözleg we döwlet gurnamalaryň
hyzmatlaşyk ylalaşygy bar. Uniwersistet Wuppertal şäherindäki uniwersiteti
(Germaniýa), Akdeňiz uniwersiteti, Marsel şäherindäki uniwersiteti (Fransiýa),
Sian tehnik uniwersiteti (Hytaý) we Samara Döwlet Tehniki uniwersiteti (Russiýa)
bilen iň rowaçly gatnaşyk saklaýar.

BDIRU köp milletli uniwersitet. Hazirki wagytda 29 ýurtlardan gelen 350-ä golaý
daşary yurt raýatlary BDIRU-da okaýarlar: Azerbaýjan, Ermenistan, Eýran,
Gazagystan, Gruziýa, Hytaý, Iordaniýa, Irak, Izrail, Gyrgyzystan, KHDR, Latwiýa,
Litwa, Liwiýa, Liwan, Moldowa, Nigeriýa, Russiýa Federasiýasy, Siriýa, Sudan,
Şri-Lanka, Tunis, Türkmenistan, Türkiýe, Ukraina, Wýetnam, Wenesuela, Ýemen.
Ylmy-gözleg we ylmy-tehniki önüm Hytaý, Hindistan, Germaniýa, Liwiýa, ABŞ,
Polşa, Italaýa, Günorta Koreýa resupblikasy, KHDR, Slowakiýa, Russiýa, Ukraina,
Wenesuella ýurtlary uçin öndürilýar. Uniwersitetiň ylmy-tehniki gözleg enjamlary
Merkezi radiýo elektonik geçirmeler saýtynda görkezilendir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bedene

Bedene häzirki wagtda dünýäniñ köp ýerinde et we ýumurtga öndürmek üçin
ösdürilip ýetişdirilýär. Bedenäniñ ýumurtgasy towugyñ ýumurtgasyndan ha
ýokumlydyr. Bedenäniñ eti özüniñ tagamlylygy bilen tapawutlanýar. Bedene etinde
A, B1, B2 witaminleriñ mikroelementleriñ mukdary köp. Onuñ etiniñ ýüzden ýigrimi
iki bölegini proteýin tutýar, ýüzden üç bölegini ýag tutýar. Şu sebäpli
bedenäniñ eti ýokumlylygy bilen has tapawutlanýar. Umumy agramy towugyñ bir
ýumurtgasyna deñ bolan bedenäniñ bäş ýumurtgasynda fosfor we kaliý 5 esse, demir
4,5 esse köpdür. Bedene ýumurtgasynda towugyñ ýumurtgasyna garanyñda A, B
witaminleriñ, misiñ we kobaltyñ mukdary hem has köpdür. Bedenäniñ çig ýumurtgasy
ýaşaýşa ukyplylygy ýokarlandyrýar. Bedene ýumurtgasyny, esasan, gan-damar we dem
alyş ulgamynyñ keselleri, aşgazan we içege ýarasy, iýmit siñdiriş bozulmaagy,
demgysma, öýken sowuklamasy ýaly, birnäçe kesellerde ulanmak maslahat berilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bawari%C3%BDa

Bawariýa (nem. Bayern) — Germaniýa Federatiw Respublikasynyň (GFR) günortasynda
we günorta-gündogar böleginde ýerleşýän toprak. Ol tutýan meýdany boýunça GFR-iň
düzümindäki iň uly toprak bolup durýar.

Administratiw bölünişi: ýedi sany administratiw okrugy — Ýokarky Frankoniýa,
Ortaky Frankoniýa, Aşaky Frankoniýa, Ýokarky Pfals, Aşaky Bawariýa, Ýokarky
Bawariýa, Şwabiýa. Paýtagty — Mýunhen şäheri. Ilatynyň esasyny dört sany halk
düzýär — bawarlar, frankonlar, şwablar we sudet nemesleri.

Meýdany 70,6 müň km2. Ilaty 10,5 mln. adam (1969). Bu ýerde Alp daglarynyň iň
belent nokady Ssugşpitsse 2963 m-e ýetýär. Ýanwaryň ortaça temperaturasy
0 °C,—3 °C, iýulyňky +15 °C, +29 °C. Ýylyň dowamynda 935 mm ygal duşýär.
Bawarýanyň territoriýasynyň 1/3 bölegi tokaýlykdyr, çemenlikleriň, dag
çemenlikleriniň ep-esli bölegi şu regiondadyr. Uly derýalary Dunaý we onuň
goşantlarydyr. Bawariýa GFR-iň industrial-agrar ýeridir. Senagatyň maşyn
gurluşygy, elektrotehnika, dokma, azyk, nebiti gaýtadan işleýän pudaklary
ösendir. Oba hojalygynda däne, gant şugundyry, kartoşka we başga ekinler
ekilýär. Maýn derýasynyň jülgesiide üzümçilik bilen hem meşgullanylýar. Demir
ýollaryň köpüsi elektrifikassiýalaşdyrylandyr. Dunaý we Maýn derýalary gämi
gatiawly. Bawariýada 3 uniwersitet bar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bagt

Bagt — etnkanyň esasy kategoriýalaryiyň biri. Ol durmuşyň, manyly ýaşaýşyň
maksady ýaly düşunjeler bilen bir hatarda durýar. Bagt şahsyetiň Watan, halk
öňündäki borjuny abraý bilen berjaý etmegini, jemgyetiň hatyrasyna çeken
zähmetiniň netijesinde öz durmuşyndan, ýaşaýşyndan kanagatlanmagyny aňladýar.
Bagt düşünjesi sossial-ykdysady şertler bilenn aýrylmaz baglanyşykly bolup, ol
dürli sossial jemgyýetde dürlüçe düşündirilipdir. Marksizmden ozalky
akyldarlaryň bir toiary Bagty real dünýeniň çäginden daşardan agtarsa,
beýlekileri diňe peýda görmek (Utilitarizm), lezzet almak (Gedonizm) Bagtdyr
diýen duşünjäni öňe sürüpdirler. Marksizmden ozalky materialistler hem Bagty we
oňa ýetmegiň ýollaryny real dünýäden gozläpdirler. Marksizm Bagt hakdaky
diňi-idealistik düşünjeleri reddedýär we halkdan, kollektiwden üzňelikde Bagtly
bolmagyň mümkin däldigini, adamyň şahsy Bagty bilen jemgyýetiň Bagtynyň aýrylmaz
baglanyşyklydygyny aýdýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Babyr_Zahyretdin_Muhammet

BABYR Zahyretdin Muhammet (1483, Fergana—1530) — özbek ýazyjysy, döwlet işgäri,
serkerde. Hindistanda Beýik Mogollar dinastnýasyny esaslandyryjy (1526). Babyryň
«Babyrnama» atly bütin dünýä meşhur kitaby bar, onda şahyryň awtobiografiýasy
beýan edilýär. Bu kitap üç bölümden (Fergana, Kabul, Hindistan) ybarat bolup,
onda 1493—1529 ýyllardaky dürli wakalar beýan edilýär. Ol kitapda awtobiografik
maglumatlardan başga, ýöriş ýazgylary hem bar. Onda Orta Aziýanyň, Owganystanyň,
Hindistanyň tebigaty, şäherleri we oba durmuşy beýan edilýär, ýaşuly
döwürdeşleri (Nowaýy, Binoýy we b.) barada maglumatlar berilýär. «Babyrnama»
özbek edebiýatynda awtobiografik Žanryň ilkinji nusgasydyr. Bu kitap fars,
iňlis, nemes, fransuz we rus dillerine terjime edildi. Babyryň rubagylaryny,
gazallaryny we liriki hatlaryny öz içine alýan kiçiräk «Diwany» hem bar. Babyryň
goşgulary we groza eserleri gadymy özbek edebi diliniň ösmeginde uly rol
oýnapdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Babbit

Babbit esasy galaýy ýa-da gurşun bolan antifriksion splaw. Babbit podşipnikleriň
wkladyşlaryny guýmak üçin ulanylýar. Babbitleriň käbirleri surmadan, misden,
nikelden, myşýakdan, kadmiden, tellurdan, kalsiden, natriden, magniden we ş.
m-lerden ybarat bolýar. Babbiti 1839-nji ýylda I. Babbit (ABŞ) oýlap tapýar.
Babbitiň ýokary antifriksion häsiýete eýe bolmagynyň sebäbi onuň gurluşynyň
aýratynlygy bilen düşündirilýär, ýagny splawyň ýumşak çeýe esasynda gaty
bölejikleri bolýar. Babbit aşak temperaturada (300—440 °C) ereýänligi we gowy
işleýänligi bilen tapawutlanýar. Galaýy esasly babbit has berk podşipnikleri
ýasamakda ulanylýar. Galaýyly babbit gurşunly babbite görä korroziýa
çydamlylygy, durnuklylygy, ýylylyk geçirijiligi hem-de sürtülme koeffisientiniň
azlygy bilen tapawutlanýar. Gurşunly babbit galaýyly babbite garanda podşipnigiň
ýokary temperaturasynda hem işläp bilýär. Gurşunly babbit awtomobilleriň,
traktorlaryň we ş. m-leriň podşipniklerini guýmak üçin ulanylýar.
Gurşunly-kalsili babbit demirýol trapsportynyň podşipniklerini guýmakda
ulanylýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Al-Masudy

ABUL HASAN ALY ibn al-Hüseýin al-Masudy (9. asyryň aýagy-956/57)-arap taryhçysy,
georafy, syýahatçysy,Gelip çykyşy boýunça arap, Bagdatda doglupdyr. Ol ömrüniň
köpüsini syýahat edip geçiripdir. Ol Eýranda, Hindistanda, Seýlonda,
Demirgazykda, Afrikada, Hytaýda, Azerbaýjanda, Ermenistanda, Orta Aziýada we
başga ýerlerde bolupdyr. Ol Fustatda (köne Kairde) ölüpdir. Masudy taryhy we
geografiýa degişli 7 iş ýazypdyr. Şondan has görnüklileri: "Döwrüň habarlary"
("Ahbar az-zaman") we "Orta kitap" ("Kitab al-ausat") biziň döwrümize gelip
ýetmändir. Onuň biziň döwrümize gelip ýeten 1 ýygyndysy "Altyn ýuwyjy we gözel
gülleriň mesgeni" ("Muruj az-zahab we maadin al-jawahir") diýen kitap bolup,
awtor ony 943 ýylda ýazypdyr. Onda gadymy grekleriň, rimlileriň ýerleri,
patyşalary barada, araplaryň taryhy (halif Muta çenli, 946-974) hakynda, bşga-da
dürli ýurtlaryň we halklaryň, hususan-da Gündogar Ýewropa halklarynyň jemgyýet
gurluşy, durmuşy we başgalar barada maglumatlar berilýär. Ol iş bütin bir taryhy
-geografik ensiklopediýadyr. Awtoryň II ýygyndysy "Öwüt-nesihat we ynamdarlyk
kitaby" ("Kitab at-tanbih wa-l-işraf") diýen georafik iş bolup, ol 956 ýylda
ýazylypdyr. Awtoryň musulmançylyk dini taglymaty we hukugy baradaky kitaplary
biziň günlerimize gelip ýetmändir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ak_durna

Ak durna demirgazyk sebitlerde ýaýran durnalaryñ bir görnüşidir. Örän täsin hem
owadan bu guşlara gadymy döwletlerden bäri uly üns berlipdir hem-de olary güle
meñzedip, "Liliýa guşlary" diýip atlandyrypdyrlar. Dünýä halklarynyñ
eposlarynda, rowaýatlaryndaak durnalara hoşmeýilligiñ, adalatlylygyñ simwoly
hökmünde garalypdyr. Gadymy grek-rim simwolikasynda bolsa bu guşlar ýaz paslyna
hem-de ýagtylyga deñelipdir. Geçen asyryñ 70-nji ýyllarynda Durnalary goramagyñ
halkara gaznasynyñ döredilmegi bilen ak durna dürli ýurtlaryñ alymlarynyñ we
tebigaty öwrenijileriniñ ünsüni özüne çekip başlady. Häzirki wagtda ak
durnalaryñ sany az bolup, alymlaryñ maglumatlaryna görä, olar dünýä ýüzünde
takmynan 2900-3000 sanydyr. Ak durna iri guş bolup, onuñ boýy bir metrden
geçýär, ganatlarynyñ ululygy 2-2.5 metre barabar, agramy 5-8.6 kilogram
aralygynda bolýar. Kellesiniñ öñ bölegi we çüñki gyzyl reñkli, bedeni tutuş ak
reñkde bolup, ganatlarynyñ gyralaryndan gara zolak geçýär. Ak durnalar beýleki
durnalardan çüñkiniñ uzynlygy bilen tapawutlanýarlar. Jüýje guşlaryñ boýnunyñ,
kellesiniñ reñki goñrumtyl-sary tegmilli bolup, ol uly guşlaryñkydan
tapawutlanýar. bu guşlar höwürtgeleýän ýerine maý aýynyñ ahyrynda gelýär. Özüniñ
höwürtgesini barmasy kyn bolan batgalyk, çuñlugy 30-40 santimetr bolan suwly
ýerlerde gurýarlar. Höwürtgesini dürli otlardan ýasaýarlar. Her höwürtgede
agramy 215 grama deñ bolan gara tegmilli iki sany ýumurtga bolýar. Inkubasion
döwür 29 güne çenli dowam edýär. Ýumurtgadan çykan iki jüýjäniñ arasynda
basdaşlyk bolup, olaryñ haýdy-da bolsa biri diri galýar. Ak durnalar ösümlikler
we jandarlar bilen iýmitlenýärler. Ýazda hem tomusda olar ownuk gemrijiler,
guşlaryñ ýumurtgalary we jüýjeleri, balyklar, mör-möjekler, ösümlikleriñ suwasty
bölekleri bilen iýmitlenýärler. Gyşda bolsa bu guşlar, esasanam, ýokumly
maddalara baý bolan suw ösümlikleri bilen iýmitlenýärler. Durnalaryñ beýleki
görnüşlerinden tapawutlylykda, ak durnalar oba hojalyk ekinleri ekilen
meýdanlardan iýmit gözlemeýärler. Demirgazyk sebitlere ýaýran, bu guşlar diñe
barmasy kyn bolan batgalyk, çygly düzlük ýa-da tokaýly ýerlerde ýaşaýarlar. Ak
durnalaryñ biri-birinden aýry iki sany uly populýasiýasy bellenildi. Gyş
paslynda ak durnalar Hindistanyñ batgalyk çäklerine, Eýranyñ demirgazygyna,
Hytaýyñ Ýanszy derýasynyñ kenarýakalaryna uçup barýarlar. Biziñ ýurdumyzyñ
çäklerinde ak durnalar ýaşamaýarlar. Ýöne olar güýz we ýaz aýlarynda göçüş
döwründe Hazar deñziniñ kenarlarynda düşleýärler. Şol pursatlarda ak durnalar
tebigatymyzyñ aýrylmaz bir gözel bölegine öwrülip, ony baýlaşdyrýar. Ak durnalar
biziñ alymlarymyz tarapyndan hem öwrenilýär. http://turkmen.wap.ug saýtyndan
göçürilip alyndy



https://tk.wikipedia.org/wiki/Absol%C3%BDut_gara_jisim

Absolýut gara jisim - tolkun uzynlygyna baglanşyklysyzlykda, öz üstüne düşýän
ähli şöhlelenme akymyny islendik temperaturada doly siňdirýän jisim. Absolýut
gara jisim himiýa düzümine garamazdan, temperatura baglylykda tolkun uzynlygy
dürli bolan ýagtynyň we energiýanyň spektlerini şöhlelendirip biler. Absolýut
gara jisime deň gelýän jisim ýokdur. Eger jisimiň üstüni gurum gatlagy ýa-da
platina garasy bilen örtseň, onda onuň siňdirme ukyplylygy ýagty spektriniň uzak
infragyzyl böleginde bire ýakyndyr. Praktikada absolýut gara jisimi içi boş,
diwarlarynda ýylylygy geçirmeýän diňe bir kiçijik deşikli kamerada amala aşyrmak
mümkün. Şol kiçijik deşikden şöhle kameranyň içine düşüp, birnäçe gezek döwülýär
we yzyna gaýtarylýar. Şöhläniň şol deşikden çykyp, yzyna gaýtmagynyň ähtimallygy
örän ujypsyz bolmagyna görä, şol şöhle kameranyň içinde doly siňdirilýär diýip
alynýar. Absolýut gara jisimiň ýagty goýbermegini öwrenmek kwant teoriýasyny
döretmekde uly rol oýnady. Absolýut gara jisim belli häsiýetli şöhläniň çeşmesi
bolany üçin, ol kwant etalony hökmünde ulanylýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abdylhekim_Gulmuhammedow

Abdylhekim Gulmuhammedow 1880-nji ýyllaryň ortalarynda häzirki Lebap welaýatynyň
Halaç etrabynyň Akdere obasynda doglupdyr. Ol ilki öz obasyndaky mekdebi, soňra
Gyzylaýakdaky medresäni tamamlapdyr. Abdylhekim Buharanyň "Çar minar"
medresesinde okap, ahunlyk dini derejänem alypdyr.

Ýöne Abdylhekim dindar bolup gitmän, dünýewi ylym alyp, dünýewi ugurdan
gidipdir. Ol 1910-njy ýylyň başynda Türkiýä gidip, Stambulyň Darulfunun
uniwersitetine okuwa girýär. Ol Türkiýede okaýarka Türkiýäniň görnükli syýasy
liderleriniň hem harby ýolbaşçylarynyň biri Enwer Paşa bilen ýakyndan tanşyp,
onuň bilen soňam ýakyn gatnaşykda bolupdyr.

Abdylhekim Gulmuhammedow döwrüniň syýasy hereketine hem işeňňir gatnaşypdyr. Ol
1918-nji ýylyň sentýabrynda Buharada döredilen kommunistik partiýanyň ilkinji
döredijileriniň hem ýolbaşçylarynyň biri bolupdyr. Abdylhekim Gulmuhammet
1920-nji ýylyň sentýabrynda Buhara emirine garşy gozgalaňa gatnaşyp, täze
döredilen Buhara Halk Respublikasynyň harby neziri (ministri) bellenýär. Ol
Buhara respublikasynyň milliligini ýitirip bolşewikleşmegine garşy protest
bildirip, hökümetden çekilip, Owganystana gidýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Aba%C3%BD_Kunanba%C3%BDew

Abaý Kunanbaýew (1845-1904) - Meşhur gazak şahyry, aň-bilim ýaýradyjysy,
jemgyýet işgäri, Çokan Welihanowyň, Ibraý Altynsarynyň öňde baryjy demokratik
pikirlerini ösdüriji, gazak edebiýatynyň düýbüni tutujy. Ol Semeýde Ahmet Ryza
mollanyň medresesinde okaýar we şol bir wagtda ýerli rus mekdebine-de gatnaýar.
Rus syýasy sürgün edilenleriň kömegi bilen rus dilini, öňde baryjy rus
edebiýatyny öwrenýär. Rus şahyrlarnyň goşgularyny, rewolýusion-demokratik
pikirlerini gazak zähmetkeşleriniň arasynda propagandirleýär. Şeýle ýol bilen
rus ýazyjy-şahyrlarynyň eserlerini gazak obalaryna ýaýradypdyr. Gündogaryň köp
edebi eserlerini (Şanama, Leýli-Mejnun, Görogly we ş.m.) dil üsti bilen halk
köpçüligine ýetiripdir. Ol ajaýyp eserler döredipdir. Onuň käbir liriki
goşgulary saza-da geçirilipdir. Abaý Kunanbaýewiň eserleri diňe 1909-njy ýylda
ilkinji gezek Sankt-Peterburgda neşir edilipdir. Onuň eserleri dürli dillerde
çap edildi. Abaý Kunanbaýew gazak we beýleki sowet halklarynda köp okalýan
ýazyjy-şahyrlardan biri bolupdyr. Gazak ýazyjysy M. O. Auezow bolsa Abaý
Kunanbaýewiň döredijiligini ebedileşdirmek maksady bilen onuň durmuşyna degişli
2 tomdan ybarat "Abaýyň ýoly" romanyny (1956) ýazdy. Ol roman köp dillere, onuň
"Abaý" atlandyrylan 1-nji kitaby bolsa türkmen diline terjime edildi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/1220%C3%BD%C3%BD

1220-nji ýylda Heläkçilige düşen Horezmşalar döwletinde Jelaleddin Meňburnynyň
höküm sürmegi. Onuň döwleti mongol-tatarlardan halas etmek üçin imperiýanyň
ýerlerinde täzeden goşun toplap, basybalyjylara garşy täze uruşlara başlamagy.
Hind derýasynyň boýlarynda uly möçberli mongol-tatar bölümini derbi-dagyn etmegi
( 1221 ). Çingiz hanyň hut özüniň has uly, esasy güýçleri bilen gelip, muny
ýeňlişe sezewar edenden soň Jelaleddiniň Eýranyň günortasy bilen Yraga Kawkaza
geçip, döwleti, goşuny berkitmegi dowam etdirmegi. Imperiýanyň öňki bitewüligini
we antimongol güýçlerini birleşdirmek üçin kä halatlarda mejburlyk bilen eden
hereketleri. Şeýle ýagdaýda onuň hatda Ýakyn Gündogardaky türkmen-seljuk
soltanlary bilen hem çaknyşyklara giren wagtlary bolupdy. Çingiz hanyň
ölendigini eşiden Jelaleddiniň gynanmagy. Ol: «Ah, şol zalym bilen bir ýüzbe-ýüz
durup garpyşjakdym» diýipdir. 1220一1222-nji ýyllar Mongollaryň Zakawkaziýa we
Demirgazyk Kawkazlara çozmaklary.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%9Dozef_fon_A%C3%BDhendorf

Nemes romantizminiň beýik ýazyjy-şahyry Ýozef Karl Benedikt fon Aýhendorf
dworýanlaryň maşgalasynda, Lýubowitz galasynda dünýä inipdir. 1801-1805-nji
ýyllarda ol Breslau şäheriniň katoliki gimnaziýasynda okaýar, soňra Galle
şäheriniň uniwersitetinde, Geýdelberg uniwersitetinde, Wena uniwersitetinde
hukugy öwrenýär. 1813-1815-nji ýyllarda Aýhendorf Watan goragyna çykyp,
Napoleona garşy söweşlere gatnaşýar. Uruşdan soň ol birnäçe ýyllap harby
guramalarda işleýär, ýurduň jemgyýetçilik we syýasy meselelerine işjeň
gatnaşýar. Emma ýaşlykdan ömrüni edebiýata bagyş etmek kararyna gelen Aýhendorf
ýazyjylygy özüniň esasy borjy hasaplapdyr. Onuň «Güýz jadysy» atly ilkinji iri
eseri 1808-nji ýylda çap edilipdir. Ýazyjynyň «Syzgy we hakykat»(1815) we
«Mermer heýkel»(1819) ýaly kyssa eserleri okyjylar we tankytçylar tarapyndan
örän gyzgyn garşy alnypdyr. Emma hakyky şöhraty ýazyja diňe «Ýaltanyň
ýatlamalary»(1826) nowellasy getiripdir. Aýhendorfyň «Ýok ýerden turan
galmagal»(1833), «Şahyr we onuň ýoldaşlary»(1834), «Dürande galasy»(1836),
«Garamaňlaý», «Talaň» (1839) , «Garadan gaýtmaz»(1841) ýaly powestdir
nowellalaryny eýýäm bütin dünýä okyjylary uly gyzyklanma bilen garşylaýarlar.
Aýhendorfyň bu kyssa eserleri häzir hem özüniň döwrebaplygyny ýitirmän, elden
düşürilmän okalýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistany%C5%88_telefon_kodlary

Gypjak 001 392**** Baharly (Bäherden) 001 31***** Gökdepe 001 32***** Kaka 001
33***** Sarahs 001 34***** Tejen 001 35***** Babadaýhan 001 36***** Änew 001
37***** Abadan 001 38***** Altyn Asyr 001 354****

Türkmenbaşy 002 43***** Hazar (Çeleken) 002 40***** Gumdag 002 41***** Etrek
(Gyzyletrek) 002 42***** Balkanabat (Nebitdag)002 22***** Türkmenbaşy 002
444**** Esenguly 002 45***** Serdar (Gyzylarbat) 002 46***** Bereket (Gazanjyk)
002 47***** Magtymguly (Garrygala) 002 48*****

Daşoguz +993322***** Tagta 003 40***** Ýylanly 003 43***** Akdepe 003 44*****
Gubadag 003 45***** Boldumsaz 003 46***** Köneürgenç +993 347****** Nyýazow 003
48***** Türkmenbaşy +993349*****

Serdarabat (Çärjew) +993 433***** Atamyrat (Kerki)+993 444 Türkmenabat (Çärjew)
+993 422***** Gowurdak +993 4 31***** Nyýazow +993 4 32***** Gazojak +9934
38***** Çarşaňňy +993 4 40***** Halaç +993 4 41***** Hojambaz +993 4 42*****
Garabekewül +9934 43***** Darganata +993 4 45***** Dänew +993 4 46***** Saýat
+993 4 47***** Farap +993 4 48**** Sakar +993 4 49***** Seýdi +993 4 61*****
Dostluk +9934 65*****

Mary 005 22***** Ýagty ýol 005 57***** Mollanepes 005 58***** Gulanly 005
59***** Ýolöten 005 60***** Serhetabat (Guşgy) 005 61***** Baýramaly 005 64*****
Murgap 005 65***** Sakarçäge 005 66***** Tagtabazar 005 68***** Türkmengala 005
69*****



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistany%C5%88_taryhyny%C5%88_Oguz_han_e%C3%BD%C3%BDamyna_degi%C5%9Fli_%C3%A7e%C5%9Fmeleri

I. Beýik Sapamyrat Türkmenbaşynyň Mukaddes Ruhnama kitaby türkmen halkynyň
geçmeşini, ýagny taryhyň çuňňur gatlaklaryna siňip giden, şu wagta çenli mälim
bolmadyk geçmeşimizi açykdan – açyk okyja ýetirip bilýän beýik kitapdyr. Beýik
Saparmyrat Türkmenbaşy Mukaddes Ruhnama kitabynda çeşmeler barada giňişleýin
gürrün berýär. “Taňrynyň Zemindäki ýaradan gudratlarynyň iň gudratlysy, iň
kämili bolan ynsan millionlarça ýyllyk garaňky taryhynda gowaklarda ýaşap,
tebigy güýçleriň garşysyna göreşip, ýaşaýyş üçin jeňňellerde garpyşyp,
birek-birek bilen gyrlyşyp, örän ýowuz we gazaply möwrüti başdan geçirdi.
Adamzadyň paýhasly ýaşaýşy onuň aly hezretleri Kitaby – Sözi keramatlaşdyryp
bilen zamanyndan başlanýar. Şol keramatly kitaplar Musa, dawut, Isa Muhammet
pygamberleri inderildi” diýmek bilen, dört sany beýik kitaplaryň Gurhanyň
(Muhammede), “Töwratyň (Musa), Injiliň (Isa), Zeburyň (Dawuda) asmandan
iberlendigi barada gürrün berýär “Söz – beýik Allatagalanyn ynsana eçilen iň
keramatly peşgeşidir” diýip Beýik Saparmyrat Türkmenbaşy Mukaddes Ruhnamasynda
belläp geçýär” (sah 20).

Gerodot – gadymy grek taryhçysy b.e.öňki V asyryň 480-425ý ýaşap geçen taryhçy
bolup, 9 jiltden (tom) ybarat “Taryh” (“Grek – pars uruşlarynyň taryhy”) diýen
eserini ýazýar. Bu eserde “Gündogar Ýewropa, kawkaz we Orta Aziýa halklary
barada maglumatlar bar. Bu eserde pars patşasy Kiriň massagetlere garşy uruşlary
barada, massagetleriň patşasy ölenden soňra onuň aýaly Tumarlynyň Kire garşy
alyp baran göreşi, ahyrynda Kiriň kellesiniň alnyşy barada maglumatlar berilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmen_politehniki_instituty

Salgysy: 744025, Türkmenistan, Aşgabat şäheri, 1916-njy köçe, 136. Telefon:
41-18-00 Türkmen politehniki institutynyň gurluşy Fakultetler we kafedralar:
Nebit we gaz fakulteti "Geofizika we nebit geologiýasy" kafedrasy "Umumy
geologiýa we gidrogeologiýa" kafedrasy "Dünýä tejribesini öwreniş" kafedrasy
"Nebit we gaz ojaklaryny özleşdirmek" kafedrasy Himiýa tilsimaty we ekologiýa
fakulteti "Senagat ekologiýasy" kafedrasy "Nebiti, gazy gaýtadan işlemegiň
himiki tilsimaty" kafedrasy "Organiki däl maddalaryň himiýa tilsimaty" kafedrasy
Binagärlik – gurluşyk fakulteti "Suw, gaz we ýylylyk üpjünçiligi" kafedrasy
"Binagärlik" kafedrasy "Geodeziýa" kafedrasy "Senagat we raýat jaý gurluşygy"
kafedrasy Inžener – mehanika fakulteti "Elektrotehnika we elektromehanika"
kafedrasy "Tilsimatly maşynlar we enjamlar"kafedrasy "Kompressor we sowadyjy
desgalar" kafedrasy "Komýuter tilsimaty,ykdysadyýet we dolandyryş" fakulteti
"Kompýuter tilsimaty we ulgamlary" kafedrasy "Kärhanalarda ykdysadyýet we
dolandyryş" kafedrasy "Umumy tehniki dersler" kafedrasy "Önümçiligi
awtomatlandyrmak" kafedrasy Nebit senagaty fakulteti (Balkanabat şäheri)
"Geologiýa-gözleg işleri" kafedrasy "Nebitsenagat enjamlary" kafedrasy Türkmen
politehniki institutynyň ylmy ugurlary Türkmen poliltehniki instituty Garaşsyz,
baky Bitarap Türkmenistanda öňdebaryjy inžener – tehniki ýokary okuw mekdebidir.
Milli hünärmenler şu esasy ugurlar boýuça taýýarlanylýar.

2012-nji ýylda Türkmen politehniki instituty ýapylyp, täze iki ýokary okuw
jaýlara bölünýär: Türkmen döwlet binägärlik-gurluşyk insituty we Türkmen döwlet
nebit we gaz insitituty. TDBGI öňki politehniki institutyň binasynda açylýar.
TDNGI bolsa täze binada açylýar. 1 ýyldan soň TDNGI Halkara nebit we gaz
uniwersitetine öwrülýär. Halkara uniwersitetler birleşmesiniň hasabyna girýär.
Soňra bolsa SEIN medalyna eýe bolýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrki%C3%BDe_Respublikasy

Türkiýe (türk. Türkiye), resmi ady Türkiýe Respublikasy (türk. Türkiye
Cumhuriyeti) — bir bölegi Aziýanyň günorta-günbatar böleginde, beýleki bölegi
Günorta Ýewropada ýerleşýän döwlet. Ýurduň territoriýasynyň easy bölegi
Anatoliýa ýarymadasynda (Kiçi Aziýa ýarymadasy) Gara deňiz bilen Ortaýer
deňziniň aralygynda ýerleşýär.

Türkiýe gündogarda Gruziýa, Ermenistan, Azerbaýjan we Eýran bilen; günortada —
Yrak we Siriýa; günbatarda — Gresiýa, Bolgariýa bilen serhetleşýär. Onuň
kenarlaryny dört sany deňiz ýuwýar: Gara deňiz, Ortaýer deňzi, Egeý deňzi we
Mermer deňzi.

Türkiýeniň umumy tutýan meýdany 814,578 inedördül kilometr bolup, şonuň 790,200
inedördül kilometri Kiçi Aziýa ýarym adasynda, galan 24 müň inedördül kilometri
hem Ýewropadadyr. Ýagny, Balkan ýarym adasynyň günorta gündogaryndadyr.

Üç tarapy deniz bilen gurşalan Türkiye döwleti Birinji jahan urşundan soň,
1923-nji ýylda Mustafa Kemal Atatürk tarapyndan esaslandyrylýar. Türkiye
dünýäniň birnäçe abraýly guramalarynyň agzasydyr. 2005-nji ýylyň oktýabr aýynda"
Türkiye Ýewropa Bileleşigine doly hukukly agza bolmak üçin gepleşiklere başlady.

Türkiýeniň Uly Millet Mejlisi 1920-nji ýylyň aprel aýynyň 23-inde döredildi. Ol
ýurduň kanun çykaryjy organydyr. Deputatlar halk tarapyndan her 5 ýylda bir
gezek geçirilýän saýlawlaryň netijesinde saýlanýar. Mejlisde 550 deputat bar.

Türkiýeniň baý haýwanat dünýäsi bar. Munda Aziýa bilen Ýewropanyň biri-biri
bilen araçäkleşmeginiň uly täsiri bar. Täsin geografiki ýerleşişi we dürli howa
şertlerine eýe bolandygy üçin bu ýurduň ösümlik dünýäsi beýleki ýakyn Gündogar
ýurtlarynyňka seredeňde örän baýdyr. Ýurtda 9 müňden gowrak ösümlik görnüşi bar.
Şeýlelikde. ýurtda diňe bir Ortaýer deňziniň faunasynyň görnüşleri bolman, eýsem
Ýakyn we Gündogar Ýewropa Kawkaz hem-de Arap ýarym adasynyň faunasyna degişli
haýwanlara duş gelmek bolýar.

1923-nji ýyldan bäri durmuşa geçirilýän özgertmeler arkaly häzirki günde Türkiye
dünýäniň çalt ösýän ýurtlarynyň birine öwrüldi. Häzirki wagtda ykdysady ösüşi
boýunça dünýäde 17-nji orny eýeleýän ýurduň içerki jemi önüminiň möçberi
ýyl-saýyn ösýär. llatynyň sany 72 million adama ýetýän Türkiye özüniň eksportyny
100 milliard dollara çenli artdyrdy.

Türkiýeniň esaslandyryjysy Mustafa Kemal Atatürküň ýaşan kyn döwründe bitiren
uly işleri, alyp baran üstünlikli syýasatlary, syýasy meselelerdäki
öňdengörüjiligi bilen dünýäde meşhur bolan şahsyýetdir.

Türkiýeniň kinematografiýasynda ilkinji kino 1914-nji ýylda surata düşürildi.
Şol döwürde Fuat Uzkynaý "Aýastefanosdaky rus ýadygärliginiň ýykylmagy" atly
filmi surata düşüripdi. 1914-2006-njy ýyllar aralygynda 4827 sany serial we film
surata" düşürildi. Metin Erksanyň režissýorlygynda "Suwsuz ýaz" atly reňksiz
film 1964-nji ýylda halkara Berlin kinofestiwalynda "Altyn aý" baýragyna mynasyp
boldy. 1970-nji ýylda "Ýeşilçam" kino industriýasy ýurduň kinematografiýasyna
uly goşant goşdy. Türkan Şoraý, Filiz Akyn, Ýylmaz Güney. Kadir Inanyr, Ediz Hun
ýaly kino ussatlary öz filmleri bilen türk tomaşaçylarynyň söýgüsini gazandy.
Häzirki ýyllarda-da kino industriýasy çalt depginlerde ösýär. Iň köp tomaşa
edilýän filmler: "GORA", "Dondurmam Gaýmak", "Gurtlar jülgesi", "Atam we oglum".

Türkiýede sporta uly üns berilýär. Ýurtda sportuň iň gowy görülýän görnüşleriniň
biri hem futboldyr. Türkiýeniň futbol boýunça milli ýygyndysy hem bu ugurda uly
üstünliklere eýe boldy. 2002-nji ýylda geçirilen dünýä futbol çempionatynda
Türkiýeniň milli ýygyndysy hormatly üçünji ýere mynasyp boldy. Şeýle hem
2000-nji ýylda Belgiýa bilen Gollandiýanyň bilelikde gurnan Ýewropa futbol
çempionatynda bolsa ýygyndy topar altynjy orny eýeledi;

Türkiýeniň birinji futbol ligasynda çykyş edýän "Galatasaraý" futbol topary
1999-2000-nji ýylda UEFA-nyň kubogynyň finalynda Angliýanyň "Arsenal" toparyndan
üstün çykyp, bu kuboga eýe bolan ilkinji türk toparydyr. Şol ýyl ol Ýewropanyň
"Süper kubogyny" eýeläp, dünýädäki iň meşhur futbol toparlarynyň hataryna
goşuldy. Bu toparyň düzüminde çykyş edýän Hakan Şüküri hem-de häzirki wagtda-da
Ýewropanyň güýçli toparlarynda oýnaýan Tunjaý Şanlyny we Nihat Kahwejini köp
sanly futbol janköýerleri tanaýar.

Adana | Adyýaman | Afýonkarahisar | Agry | Aksaraý | Amasýa | Ankara | Antalýa |
Ardahan | Artwin | Aýdyn | Balykesir | Bartyn | Batman| Baýburt | Bilejik |
Bingöl | Bitlis | Bolu | Burdur | Bursa | Çanakkale | Çankyry | Çorum | Denizli
| Diýarbakyr | Düzje| Edirne | Elazyg | Erzinjan | Erzurum | Eskişehir |
Gaziantep | Giresun | Gümüşhane | Hakkari | Hataý | Ygdyr | Ysparta | Ystanbul |
Izmir | Kahramanmaraş | Karabük | Karaman | Kars | Kastamonu | Kaýseri |
Kyrykkale | Kyrklareli | Kyrşehir | Kilis | Kojaeli | Konýa | Kütahýa | Malatýa
| Manisa | Mardin | Mersin | Mugla | Muş | Newşehir | Nigde | Ordu | Osmaniýe |
Rize | Sakarýa | Samsun | Siirt | Sinop | Siwas | Şyrnak | Tekirdag | Tokat |
Trabzon | Tunjeli | Şanlyurfa | Uşak | Wan | Ýalowa | Ýozgat | Zonguldak



https://tk.wikipedia.org/wiki/Soltan_Sanjar

{{ | ady = Ahmed Sanjar | surat = Sultan Sanjar mausoleum.jpg | surat_ölçegi =
200px | başlık = Merv Soltan Ahmet Sanjar aramgähi | veraset = Büyük Selçuklu
Sultanı | hökümdarlyk_senesi = 1118-1153 | täç_geymesi = | ondan_öňki = II.
Mahmud | veziri = | soňra_gelen = Imperiýa ýykyldy | veraset1 = Horasan Selçuklu
Sultanı | hökümdarlyk_senesi1 = 1097-1118 | täç_geymesi1 = | ondan_öňki1 =
Arslan-Argun | veziri1 = | soňra_gelen1 = Imperiýa ýykyldy | mirasdüşeri = |
aýaly = Türkan Hatyn Rusudan Hatyn | çagalary = | doly ady = Muizzeddîn
Adudüddewle Ebu'l-Haris Ahmed Sanjar bin Mälikşa | hanedan = | kakasy = Mälikşa
| ejesi = maglumat ýok | dogulan_senesi = 1085 | dogulan_ýeri = Sincar |
ölen_senesi = Şablon:Ölen senesi we ýaşy | ölen_ýeri = Merw | gömülen_ýeri =
Merv | dini = Sünni Yslam }} Ahmed Sanjar ýa-da Soltan Sanjar ýa-da Muizzeddin
Ahmed Sanjar (1086 - 1157), 1097-1118 seneleri arasynda Horasanda Seljukly
Soltany, 1118-1157 wagtynda Beýik Seljukly Soltany.

1097-nji ýylda Soltan Berkýaryk 12 ýaşynda bolan jigsi Soltan Sanjara merkezi
şäheri Merw bolan Horasan häkimligini berdi. Ahmet Sanjar şondan soň
1097一1118-nji ýyllar aralygynda 20 ýyl dowamly Horasandaky Seljukly soltany
boldy. Seljuklylaryň tagt dawalaryna, gep-berilmelere, beýleki Seljukly
agalyklaryna kän goşulmady. Soltan Sanjar Horasan häkimligine göz gyzdyran
Ebraýyl Arslan bilen söweşdi. Ol söweş hem 1102-nji ýylda bolup, Kaşgardan
ilerläp gelen Ebraýyl Arslan hany Termez towereklerinde ýeňdi[1]. 1105-nji ýylda
agasy Berkýaryk öldi. Ölmezden öň soltanlyga Mälikşä II belledi. Emma onuň
soltanlygy Muhammet Tapara geçdi. Şol ýyl hem Muhammet Tapar jigsini tagtdan
agdaryp Beýik Seljukly döwletiniň hökümdary boldy. Muhammet Tapar 1118-nji ýylda
öleninde ýene-de tagt dawalary başlandy. Muhammet Tapar ýerine Mahmyt II soltan
belledi.

1. ^ Grousset, René (1970) The Empire of the Steppes Rutgers University Press,
New Brunswick, New Jersey, USA, s.159, ISBN 0-8135-0627-1

2. ^ Ahmad Hasan Dai, Wadim Mihaýlowiç Masson, János Harmatta, Boris Abramovich
Litvinovskiĭ, Clifford Edmund Boşworth (1999) History of Civilizations of
Central Asia,Motılal Banarsidass Pub. ISBN 81-208-1409-6 [1]



https://tk.wikipedia.org/wiki/Se%C3%BDdi_Ali_Reis

Ol 1538-nji ýylda bolan Preweza deňiz söweşinde türk flotunyň çep flangyny
dolandyrypdyr. Seýdi şondan soňra Hindi okeanyndaky osmanly flotunyň
baştutanlygyna bellenilýär we ol şol wezipedekä Hindistanyň Goa şäherine
ýerleşen portugal goşunlarybilen 1554-nji ýylda ençeme gezek söweşe girişýär.

Ol häzirki döwürde özüniň Hindistandan Stambula gaýdyp gelýärkä gören ýurtlaryny
suratlandyrýan Mir'ât ül Memâlik (Ýurtlaryň aýnasy, 1557) ýaly kitaplary bilen
giňden tanalýar. Onuň nawigasiýa we astronomiýa barada ýazan Mir’ât-ı Kâinât
(Älem-jahanyň aýnasy) atly eseri hem bardyr. Mundanam başga Seýdi Ali Reis Kitâb
ül Muhit: El Muhit fî İlmi'l Eflâk ve'l Buhûr (Sebitleýin deňizleriň we
astronomiýa hem-de nawigasiýa ylymlarynyň kitaby) diýlip atlandyrylýan eserinde
nawigasiýanyň tärleri baradaky maglumatlary, ugur kesgitlemegiň, wagt
hasaplamagyň, kompas ulanmaklygyň usullaryny, ýyldyzlar, hijri şemmsi hem-de
kamary kalendarlar, şemal we deňiz akymlary, şeýle-de Osmanly imperiýasynyň
dürli sebitlerindäki portlar, gawanlar, kenarýaka ilatly ýerler we adalar bilen
baglanyşykly portulanlary jemläpdir. Onuň kitaplary ençeme dile, şol sanda iňlis
diline, fransuz diline, italýan diline, nemes diline, grek diline, arap diline,
pars diline, urdu diline we rus diline terjime edilendir we olar osmanly
döwründen gelip ýeten iň çeper edebi eserleriniň hataryna girýär diýlip hasap
edilýär.

Seýdi Ali Reis Stambul şäheriniň Galata kwartalynda asyl gelip çykyşy Türkiýäniň
Gara deňiz kenarýakasyndaky Sinop şäherinden bolan bir türk maşgalasynda dünýä
inýär. Soltan Mehmet II höküm süren döwründe onuň atasy Tersâne Kethüdâsı
(Osmanly imperatorlyk harby-deňiz gorhanasynyň kethudasy) bolan bolsa, kakasy
Hüseýin Reis Altyn Şahyň demirgazyk ýakasynda Stambulyň Galata kwartalynda
ýerleşýän Bahriye Dârü's-Sınaasınyň (Harby-deňiz Senagaty Merkezi) Kethüdâsy
(Kethuda) bolupdyr. Onuň kakasynyň ýokary çinli deňizçi hem-de harby-deňiz
inženeri hökmündäki karýerasy Seýdi Aliniň geljek ykbalyna uly täsirini
ýetiripdir. Seýdi Ali heniz ýaş wagty harby-deňiz gorhanasynda işläp başlaýar.
Deňizçilige bolan höwesiniň üstesine Seýdi Ali matematika, astronomiýa we
geografiýa ýaly takyk ylymlar boýunça gowy bilim hem alýar. Şeýle-de ol edebiýat
we teologiýa sapaklarynda kämilleşipdir hem-de ökde şahyr hökmünde özüni
tanadypdyr. Wagtyň geçmegi bilen ol harby-deňiz gorhanasynda ýokary çinli ofiser
bolup ýetişýär we Reis çinine mynasyp bolýar (Osmanly döwründe bu çin hem
kapitan hem-de admiral diýmekligi aňladypdyr).

Rodosyň gabawyndan başlap, Seýdi Ali Reis osmanly flotunyň Ortaýer deňzinde alyp
baran ähli iri harby-deňiz kampaniýasyna gatnaşypdyr. Ol Barbarossa Hayreddin
Paşanyň 1538-nji ýylda Charles V-niň Keramatly Ligasynyň Andrea Dorianyň
dolandyrmagyndaky flotuny doly suratda ýeňlişe sezewar eden Preveza deňiz
söweşinde osmanly flotunyň çep ganatyna baştutanlyk edipdir. Mundanam başga ol
Sinan Paşa bilen Turgut Reisiň 1551-nji ýylda Liwiýa döwletiniň Tripoli şäherini
Ispaniýadan hem-de Malta rysarlaryndan basyp alan flotunda birnäçe gämini
dolandyrypdyr. Ondan soňra ol Ortaýer deňziniň günbatar kenarýakasynda bolup
geçen harby-deňiz kampaniýalaryna hem gatnaşypdyr.

Soňra Seýdi Ali Reise Azepler Kâtibi, Tersâne Kethüdâsı (Osmanly imperatorlyk
harby-deňiz gorhanasynyň kethudasy) and Hassa Donanma Reisi (Osmanly Merkezi
flotunyň baştutany) çinleri berilýär.

1552-nji ýylyň aýagynda Halap şäherindäki gyşky rezidensiýasynda bolup ýören
Soltan Süleýman Ajaýyp Seýdi Ali Reisi Sues (Müsür), Aden (Ýemen) hem-de Basra
(Yrak) deňiz portlarynda ýerleşýän Osmanly Hindi okean flotuna baştutan edip
belleýär. Ondan öň bu wezipede tanymal osmanly admiraly we kartografy Piri Reis
hem-de 1538-nji ýylda bolan Preveza deňiz söweşine gatnaşan admiral Koja Murat
Reis hem gulluk edipdirler.

Seýdi Ali Reis sebitdäki köpsanly dini ýerleri hem-de möhüm şäherleri aýlanyp
görenden soň 1553-nji ýylyň 7-nji dekabrynda Halap şäherinde ýola rowan bolýar
we ahyrsoňy 1554-nji ýylyň fewral aýynyň başynda Pars aýlagyndaky Basra şäherine
baryp ýetýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Russi%C3%BDa_Federasi%C3%BDasyny%C5%88_d%C3%B6wlet_gimni

В конце 1816 года Александр I издал указ об исполнении этой мелодии при встречах
императора.

<table style="float: left; margin-left: 1em; margin-bottom: 0.5em;"
bgcolor=<table style="float: left; margin-left: 1em; margin-bottom: 0.5em;"
bgcolor=Şablon halkasy ýüze çykaryldy: Şablon:3>

5 ноября 1990 года правительство РСФСР принимает постановление о создании
государственного герба, государственного флага и гимна РСФСР. В качестве музыки
гимна комиссия одобрила «Патриотическую песню» Михаила Глинки.

Утвержден постановлением Верховного Совета РСФСР 23 ноября 1990. Слова гимна так
и не были официально утверждены, хотя в 1990 году на сессии Верховного Совета
исполнялся один из вариантов, одобренный руководством.

Утверждён указом (№ 2127) президента России Ельцин, Борис Николаевич 11 декабря
1993.

10 марта 1999 года Государственная Дума приняла в первом чтении проект закона «О
государственном гимне Российской Федерации».

8 декабря 2000 года Государственная Дума приняла в третьем, окончательном,
чтении проект конституционного закона «О государственном гимне Российской
Федерации».

20 декабря 2000 года Совет Федерации подавляющим большинством голосов одобрил
закон о государственном гимне России на музыку Александрова.

Федеральным конституционным законом «О государственном гербе Российской
Федерации» (3-фкз от 25 декабря 2000, опубликован и вступил в силу 27 декабря
2000) в качестве мелодии гимна утверждена музыка А. В. Александрова (гимн СССР).
Слова гимна должны быть внесены в текст закона в будущем.

27 декабря Президент создал рабочую группу для рассмотрения предложений о тексте
Государственного гимна в составе 12 человек.

30 декабря указом Президента Российской Федерации № 2110 на период до вступления
в силу соответствующего федерального конституционного закона утвержден текст
Михалкова.

В декабре 2000 — феврале 2001 в Думу были внесены 5 законопроектов о тексте
гимна. Президент В. В. Путин внес текст С. В. Михалкова. Законопроект был
рассмотрен Государственной Думой 7 марта 2001 года и в качестве официального
гимна Российской Федерации был принят текст С. В. Михалкова.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Rejep_Bazarow

Rejep Bazarow Daşoguz welaýatynyň häkiminiň orunbasary. Türkmenistanyň
Prezidentlik Saýlawlarynyň (2012) dalaşgäri.

Rejep Bazarow 1958-nji ýylda Daşoguz welaýatynyň Gubadag etrabynyň Amyderýa
geňeşliginde doguldy.

1975-nji ýylda orta mekdebi tamamlap, S.A.Nyýazow adyndaky Türkmen oba hojalyk
uniwersitetine okuwa girdi we 1980-nji ýylda weterinar lukmany hünäri boýunça
tamamlady.

1980-nji ýylda Gubadag etrabynyň “Amyderýa” daýhan birleşiginde uly weterinar
lukmany bolup zähmet ýoluna başlady we 1982-2000-nji ýyllar aralygynda Gubadag
etrap weterinar laboratoriýasynda weterinar- serolog, “Amyderýa” daýhan
birleşiginde baş weterinar, uly weterinar, soňra Gubadag etrabynyň weterinar
gullugynyň başlygy wezipesinde işledi.

2000-2005-nji ýyllar aralygynda Gubadag etrap häkimliginiň oba hojalyk bölüminiň
müdiri, Gubadag etrabynyň “Obahyzmat” oba hojalyk paýdarlar jemgiýetiniň
başlygynyň orunbasary, başlygy bolup işledi.

2005-2008-nji ýyllar aralygynda Daşoguz welaýatynyň Gubadag etrabynyň kärdeşler
arkalaşyklary birleşiginiň başlygy boldy. 2008-2011-nji ýyllarda Gurbansoltan
eje adyndaky etrabyň häkiminiň oba hojalyk boýunça orunbasary, Gubadag etrabynyň
häkimi wezipelerinde işledi.

2011-2012-nji ýyllarda Daşoguz welaýatynyň häkiminiň oba hojalyk boýunça
orunbasary.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Per_Lagerkwist

Dünýä belli şwed ýazyjysy, edebiýat boýunça Nobel baýragynyň eýesi Per Fabian
Lagerkwist 1891-nji ýylyň 23-nji maýynda, Smoland prowinsiýasynyň Wekşö
şäherinde dünýä indi. Onuň ene-atasy edebiýaty halamaýan ekenler, şonuň üçin
geljekki ýazyjy çaga wagty ilkinji eserlerini bukulyp ýazar eken. Onuň «Ene
söýgüsi» atly ilkinji hekaýasy 15 ýaşyndaka çap edilipdir. Gimnaziýada okaýan
wagty Lagerkwist biologiýa hem edebiýat, has hem A.Strindbergiň we neoromantik
ýazyjylaryň eserleri bilen gyzyklanyp ugraýar. Okuwyny Upsala şäheriniň
uniwersitetinde dowam edýär, edebiýatyň we sungatyň taryhyny öwrenýär. Bu
döwürde ýazyjy «Adamlar»(1912) atly eksperimental powestini, «Durmuş hakda iki
erteki»(1913), «Mukamlar»(1914) kitaplaryny çap etdirýär. 1913-nji ýylda ýazyjy
Pariže syýahat edýär. Bu ýerde ol kubist nakgaşlarynyň eserlerinden täsirlenýär.
«Demir we adamlar»(1915) we «Gorky»(1916) kitabynda Lagerkwist kubizmi
edebiýatda ilkinji gezek edebi tär hökmünde ulanmagy başarypdyr. Bu usulda
döreden goşgydyr nowellalary Lagerkwisti Şwesiýanyň iň öňdebaryjy ýazyjylarynyň
hataryna goşýar. Munuň daşyndan, Lagerkwistiň birnäçe belli pýesalary dünýäniň
iň öňdebaryjy teatrlarynda sahnalaşdyrylýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Jelaleddin_Me%C5%88burun

— Köneürgenç türkmenleriniň döwletiniň iň soňky hökümdary (hökümdarlyk ýyllary
1220-1231). Jelaleddin Meňburun Alaeddin Muhammediň türkmen aýaly Aýçiçekden
bolan uly ogludyr.

Soltan Muhammet 1215-nji ýylda Owganystanyň Gur we Gazna etraplaryny boýun
egdirensoň, Jelaleddini merkezi Gazna hasaplanýan Gur, Hyrat, Garçystan we
Seýistan ülkelerine mälik edip, wezirligine Şyhabeddin Alp’ül Herewini
belläpdir. Emma soltan iň eziz gören hem-de geljegine uly ynam bildiren ogly
Jelaleddini paýtagtda – öz ýanynda alyp galmagy makul bilip, agzalan welaýatlara
Kerber Mälik atly emirini ýollapdyr. Muhammet şanyň ejesi Türkan hatyn şazada
Jelaleddiniň paýtagtda alnyp galynmagyna garşy bolupdyr. Onuň tagt mirasdary
hukugyna eýe bolmazlygy üçin elinden gelenini edipdir. Muhammet şanyň
Jelaleddini tagt mirasdary etmek isländigine garamazdan, Türkan hatynyň täsiri
bilen soltanyň kaňly-gypjak aýalyndan bolan ogly Ozlag şa tagt mirasdarlygyna
taýyn edilipdir. Oňa döwletiň Horezm, Horasan we Mazenderan ýaly möhüm
welaýatlary bölünip berlipdir.

Emma taryh ähli zady başgaça çözüpdir: ýurdunyň köp bölegini mongol ordalary
harap edensoň, Hazar deňziniň Abesgun adasyna özüni atan Muhammet şa ölüm
ýassygynda ýatan pursaty ogullary Jelaleddini, Ozlag şany we Ak şany ýanyna
çagyrypdyr. Özüniň Ozlag şanyň tagt mirasdary bolmalydygy baradaky atalyk ähdini
(weliäht) üýtgedýändigini aýdypdyr. «Meniň mongollarda galan arymy diňe
Jelaleddin oglum alyp biler, siziň hemmäňiz oňa boýun egmelisiňiz!» diýip, öz
gylyjyny onuň biline dakypdyr. Bu Jelaleddiniň kanuny ýagdaýda tagt mirasdary
bolandygyny aňladýardy.

Doganlary bilen Horezme tarap ugran Jelaleddine Gürgenje baryp, häkimiýeti öz
eline almak nesip etmändir. Paýtagtda gypjak serdarlarynyň gozgalaň turzandygyny
eşiden soltan atynyň jylawuny Horasana tarap öwrüpdir. Onuň mongollar bilen
ilkinji çaknyşygy 1221-nji ýylda Nusaýyň golaýynda bolupdyr. Jelaleddin şu ýerde
özüniň 300 adamlyk kiçijik ýygyny bilen 700 adamly mongol ordasy bilen çaknyşyp,
ajaýyp ýeňiş gazanypdyr. Jelaleddiniň mongollaryň üstünden gazanan bu ilkinji
ajaýyp ýeňşi hakda soltanyň ömür beýanyny ýazan Muhammet an-Nesewi öz
ýazgylarynda «Jelaleddiniň gylyjy mongollaryň ganyna boýalan, olaryň göwrelerini
para-para edip oýnan ilkinji musulman gylyjy boldy» diýip ýazypdyr. Bu ýeňişden
soň Jelaleddin Nyşapur we Bust şäherleriniň üsti bilen Gazna gelipdir. Gaznanyň
halky ony uly hormat bilen garşylapdyr. Murgabyň ýokary akymlarynda oňa Merwiň
öňki häkimi – türkmen serkerdesi Han Mälik 40 müň goşuny bilen, türkmen hany
Seýfeddin Bugrak hem 40 müň adamly goşuny bilen goşulypdyr. Gaznada bolsa
Jelaleddine doganoglany Emin al-Mülk we serkerde Demir Mälik birigipdir. Garlyk
türkmenleriniň hany Azam Mälik we owganlaryň goşunbaţysy Muzaffar Mälik hem
Jelaleddin soltana wepalydygyna kasam edipdirler. Özüne birigen güýçler bilen
bilelikde Jelaleddin uly goşunly bolupdyr. Ol esasy güýçlerini Perwanada
galdyryp, Toharystandaky Weliýan galasyna hüjüm edipdir. Bu galany mongol
serkerdeleri Tetejük we Molghor gabapdy. 1221-nji ýylyň tomsunda bolan söweşde
Jelaleddiniň güýçleri mongol goşunynyň öňçülerinden müň adamy öldüripdirler.
Mongol goşunynyň galan bölegi derýanyň aňyrsyna geçip, köprini ýykyp, zordan
halas bolupdyr.

Weliýanyň eteginde mongollaryň ýeňilendigini eşiden Çingiz han Jelaleddiniň
üstüne Şygy Kutlugyň ýolbaşçylygynda uly ýygyn ýollapdyr. Bu gezek mongol goşuny
türkmenler bilen Gaznanyň golaýyndaky Perwana galasynda duşuşypdyr. Jelaleddiniň
goşunynyň sag ganatyna Emin Mälik, sol ganatyna Seýfeddin Bugrak, merkezine
bolsa Jelaleddiniň özi ýolbaşçylyk edipdir. Agşama çenli dowam eden gazaply
çaknyşykda taraplaryň hiç birem artykmaçlyk gazanyp bilmändir. Mongollar gije
boş atlaryň üstüne adam sypatyna çalym edýän garantgylary oturdypdyrlar. Ertesi
irden muny gören türkmenleriň käbir goşunbaşylary «mongollara goşmaça kömek
gelendir» diýip düşünipdirler. Serkerdeler bilen geçiren mejlisinde Jelaleddin
goşunyň yza çekilmegi barada öňe sürlen teklibi düýbünden ret edipdir.
Mongollaryň hüjümi bilen söweş täzeden başlanypdyr. Mongol goşununa garşy
türkmenleriň sol ganaty ýaý okuny ýagdyryp, duşmanyň öňe süýşmegine ýol
bermändir. Jelaleddin dowullaryň çalnyp, söweş tebilleriniň kakylmagyny, atlara
münüp, hüjüme geçmegi emr edipdir. Söweşde mongollar ýeňlip, ýaraglaryny taşlap
gaçypdyrlar. Türkmenler şol gezek mongollaryň 45 müň adamly goşunyny çym-pytrak
edipdirler. Mukaddes Ruhnamada Jelaleddiniň mongollary uly ýeňlişe sezewar edişi
barada şeýle diýilýär: «Jelaleddin mongol basybalyjylaryna garşy gaýduwsyz
söweşip, mertligiň ajaýyp nusgasyny görkezipdir. Ol mongollaryň ýeňilmezekligi
hakyndaky toslamany ýalana çykaryp, olary ilkinji gezek uly ýitgä we ýeňlişe
sezewar edýär» (131). Ykbalyň oýny Perwananyň golaýyndaky ýeňşiň netijesini
Jelaleddiniň güýjüniň berkemegine däl-de, tersine onuň gowşamagyna sebäp bolar
ýaly edipdir. Olja paýlaşylanda serkerdeleriň arasynda dawa ýüze çykyp, ol hem
goşunyň bölünmegine getiripdir. Dürli tire-taýpalardan düzülen Jelaleddiniň
goşunynda agzybirlik bolmandyr. Bu bolsa, «Il aglak bolsa, doňuz depä çykar»
diýlişi ýaly, mongollaryň türkmenleriň agzalalygyndan peýdalanmagyna getiripdir.
Çingiz han öz goşunynyň garşydaşyndan ýeňilmegini jogapsyz galdyryp biljek
däldi. Ykjam taýýarlykdan soň ol özüniň esasy garşydaşy Jelaleddin Hind
derýasynyň boýunda duşuşypdyr. Mongol goşuny Jelaleddiniň agzalalyk sebäpli
gowşan goşunyny gabawa salypdyr. Güýjüniň azdygyna garamazdan, Jelaleddin
gaýduwsyzlyk bilen söweşe girişipdir. 1221-nji ýylyň Sanjar aýynyň 24-inde Hind
derýasynyň boýundaky Nilýap geçelgesiniň ýanynda bolan bu jeňde Jelaleddin
birbada üstünligem gazanypdyr. Hatda Çingiz hanyň özem atyna münüp gaçypdyr.
Emma hilegär Çingiziň ätiýaçdaky 10 müň atlysyny söweşe salmagy söweşiň ykbalyny
onuň peýdasyna çözüpdir. Mongollar Emin Mäligiň ýolbaşçylygyndaky sag ganata
hüjüm edip, ony kül-peýekun edipdirler. Çingiz han Jelaleddini diri tutmagy
buýrupdyr.

Hindistanda mongollara garşy göreşini dowam etdiren Jelaleddin ol ýerden Eýrana
gelipdir. Jelaleddiniň ömrüniň soňky ýedi ýyly Eýranda, Häzirbegjanda, Yrakda we
Kawkazda geçipdir. Bu ýerlerde ol mongollara garşy göreşini dowam etdiripdir.
Birnäçe aýyň dowamynda Horasan, Yrak, Mazenderan we Eýranyň köp bölegi
Jelaleddine tabyn bolupdyr. Şeýlelikde, soltan özüniň täze guran döwletinde
düzgün-nyzamy ýola goýupdyr. Onuň mongollara garşa göreşi ýerli halk köpçüligi
tarapyndan goldaw tapypdyr. Şonuň üçin hem taryhçy Öwez Gündogdyýew Jelaleddiniň
hereketlerine awantýuristik öwüşgin bermek isleýän awtorlaryň mamla däldigini
adalatly belleýär. Jelaleddin 1225-nji ýylda Töwrizi, Ermenistanyň paýtagty Dwin
şäherini eýeläp, birleşen gürji-ermeni goşunyny derbi-dagyn edipdir. Jelaleddin
mongollara garşy bilelikde göreşmegi teklip edip, gürjilere ilçi ýollapdyr. Emma
gürji şazada aýaly Rusudan Jelaleddiniň teklibini ret edipdir. Jelaleddin
1226-njy ýylyň Nowruz aýynyň 10-ynda Tbhis (Tbilisi) şäherini eýeläpdir. Ol
soňam Gürjüstana birnäçe ýörişleri gurapdyr.

Bütin Eýrany öz golastyna alansoň Jelaleddin Häzirbegjany özüne tabyn edipdir.
Ol Töwrizi öz guran döwletiniň paýtagty edipdir. Jelaleddin demirgazyk-günbatar
Eýranda mongollara garşy göreşini dowam etdiripdir. 1227-nji ýylda ol Reýiň we
Yspyhanyň golaýynda olary ýeňipdir. 1228-nji ýylyň Alp Arslan aýynda Yspyhanyň
golaýynda bolan söweşde mongollardan ýeňlensoň Jelaleddin soltan Hemedana
çekilipdir. Mongollara garşy göreşde yslam döwletleriniň arasynda goldawsyz
galan Jelaleddin öz gylyjyny bularyň garşysyna hem götermäge mejbur bolupdyr.
1228-nji ýylda Jelaleddiniň garşysyna Rum seljuklarynyň soltany Alaeddin Keý
Kubat, Müsür soltany Eşref, kilikiýa-ermeni patyşasy Getum Birinji bilelikde
çykyş edipdirler. Ýerewanyň golaýynda bolan söweşde Jelaleddin ýeňlipdir.
1231-nji ýylyň Alp Arslan aýynda mongollar Bargiri-Ahlat ýolundan inip, Dijle
köprüsiniň kenarynda Jelaleddiniň güýçlerini kül-peýekun edipdirler. Jelaleddin
özüni yzarlaýan mongollardan gutulmak üçin Meýýafarykin etraplaryna gaçypdyr.
Gürjüstanyň geçmesi kyn dag geçitleriniň birinde kürtler Jelaleddini
öldüripdirler. Görogly begiň Ýyldyz dagynda gowakda öldürilip, mazarynyň
nirededigi mälim bolmaýşy ýaly, Jelaleddin hem dag gowagynda öldürilýär we
jaýlanan ýeri nämälim bolmagynda galýar. Halk birbada soltanyň ölümine
ynanmandyr. Ol barada halk arasynda dürli rowaýatlar ýaýrapdyr.
Muhammet’an-Nesewiniň ýazmagyna görä, «soltanyň (Jelaleddiniň – awt.) ölümi
bütin Älemi ýetim galdyrypdy». Baştutansyz galan nökerler çar tarapa
pytrapdyrlar. Olaryň bir bölegi Müsüre baryp, ol ýerdäki Memluk döwletini
gurupdyrlar. Ine şunuň bilen özi soltanam bolsa köşkde ýaşaman, günlerini
çadyrda, onda-da gara çadyrda ýaşap geçen bir ynsanyň ömür tanapy pajygaly
kesilýär. Köneürgenç döwletiniň soňky döwri türkmen dünýäsiniň iň gaýduwsyz
soltany Jelaleddiniň hökmürowanlygyna gabat gelýär. Ol tagtda oturyp däl-de,
basybalyjy mongol ordalaryna garşy aldym-berdimli söweş gurup, ömrüniň ahyryna
çenli bedew atyň üstünde soltanlyk eden hökümdardyr. 1231-nji ýylyň Alp Arslan
aýynda Kawkaz topraklarynda Jelaleddiniň ömür tanapynyň kesilmegi bilen,
Köneürgenç türkmen döwleti öz ýaşaýşyny bes edýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Interpol

Intеrpоl-bu özüniň hukuk bаzаsy, tеhniki üpjünçiligi wе işiniň gurаlyş tаýdаn
işjеňligi bilеn hаlkаrа pоlisiýа hyzmаtdаşlygyny utgаşdyrýаn öňdеbаryjy hаlkаrа
gurаmаlаrynyň biri bоlup durýаr. Bu hаlkаrа gurаmаsy hаlkаrа jеnаýаtlаry bаrаdа
hаbаr bеrmеkligе gönüdеn-göni gаtnаşýаr. Munuň ştаb kwаrtirаsy Frаnsiýаnyn Liоn
şähеrindе ýеrlеşýär (şоl sеbäpli hеm dünýä ýurtlаryndаn Intеrpоldа işlеmägе
islеg bildirýänlеrdеn öz enе dilindеn wе iňlis dilindеn bаşgа frаnsuz dilini-dе
bilmеklik tаlаp edilýär) . Intеrpоl bеýlеki ýurtlаrdа özüniň güýji bilеn
özbаşdаk jеnаýаt dеrňеwi bilеn mеşgullаnyp ýа-dа jеnаýаtlаryň üstüni аçmаkdаky
dеssin (оpеrаtiw) çärеlеri gеçirip ýа-dа jеnаýаtkärlеri gözdеn gеçirip bilmеýär.
Intеrpоldа bu işlеri gеçirmеk üçin zеrur bоlup durýаn dеssin (оpеrаtiw) güýç
ýоkdur. Şеýlе-dе bu häzirki zаmаn hаlkаrа hukugynyň nukdаýnаzаryndаn sеrеdеniňdе
hеm mümkin däldir. Çünki, öz çägindе bеýlе hеrеkеtlеr gеçirilýän döwlеt
tаrаpyndаn bu özygtyýаrlygynyň bоzulmаgy wе içеrki işlеrinе gаtyşylmаgy hökmündе
sеrеdilip bilnеr. Ýönе, Intеrpоl birnäçе ýurtlаryň pоlisiýа edаrаlаrynyň
оpеrаsiýаlаryny utgаşdyrýаr, оlаryň birwаgtdа gеçirilmеgini gurnаýаr,
kynçylyklаry аrаdаn аýyrýаr, tаrаplаr bilеn ylаlаşyk gаzаnylmаgyny üpjün edýär,
dеrňеwdеn ýа-dа аdyl kаzyýеtdеn gаçyp gizlеnýän jеnаýаtçylаrа hаlkаrа gözlеgini
yglаn edýär. Intеrpоl-bu dürli ýurtlаryň pоlisiýа edаrаlаrynyň bеlli-bеlli
jеnаýаtlаryň üstüni аçmаkdаky gündеlik işiniň mеhаnizmi wе аrаçysy bоlup, оlаryň
bilеlikdäki işiniň utgаşykly gurаlmаgynа ýаrdаm edýär. Intеrpоl bu işlеýiş
mеhаnizmi bilеn pоlisiýа işiniň esаsy ugurlаryny wе hаlkаrа jеnаýаtçylygynа
gаrşy görеş tаktikаsyny işläp tаýýаrlаýаn dünýädе ýеkе-täk mеrkеz bоlup durýаr.
Intеrpоlyň ösüş mаksаtnаmаsyndа: «ähli çygyrdаky jеnаýаtçylykly etmişlеr
bütindünýä pоlisiýа mаglumаtlаry ulgаmynа sаlynmаlydyr wе оl mаglumаtlаry
аlyş-bеrişiň görnüşlеri kеsgitlеnilmеlidir» diýlip bеllеnilýär. Şоl mаksаt bilеn
hеm Intеrpоlyň Bаş sеkrеtаrlygy häzirki zаmаn kоmmunikаsiýаlаry bilеn
gyzyklаnýаr wе оlаry öz işlеrindе pеýdаlаnýаrlаr. Ősеn kоmmunikаsiýаnyn üsti
bilеn elеktrоn pоçtа аrkаly ýеrlеrdäki Milli Mеrkеzi Býurоlаr bilеn hаbаrlаry
аlyşýаrlаr. Bu sеrişdеlеri pеýdаlаnmаk аrkаly hаlkаrа gözlеgindäki jеnаýаtçylаr,
оgurlаnаn аwtоulаglаr wе çеpеr dörеdijilik işlеri, milli gymmаtlyklаr bаrаdа
mаglumаtlаr аlyp bоlýаr. Şоl sеbäpli Intеrpоlyň dеssin (оpеrаtiw) işgärlеri
gеrеkli mаglumаtlаry ýоkаrdа аgzаlаn sеrişdеlеriň üsti bilеn hаýаl etmän аlyp
bilýärlеr. Elеktrоn ulgаm gümаn edilýäniň şаhsyýеtini аnyklаmаk üçin surаtlаry
wе el yzlаryny аlyşmаk аrkаly hеm pеýdаlаnylýаr. Hаlkаrа jеnаýаtlаry wе
jеnаýаtçylаr bаrаdаky tеlеkоmmunоkаsiоn ulgаm аrkаly bеrilýän mаglumаtlаr
Intеrpоlyň Frаnsiýаnyň Liоn şähеrindäki ştab-kwаrtirаsyndа sаklаnyp gаlýаr.
1889-nj ýyldа jеnаýаt hukugynyň hаlkаrа bilеlеşigi bаrаdа hаlkаrа mаslаhаty
gеçirildi. Bu hаlkаrа mаslаhаtа gаtnаşyjylаr hаlkаrа jеnаýаtçylygynyň
dörеýändiginiň wе dürli ýurtlаryň pоlisiýа edаrаlаrynyň оňа gаrşy görеşmеkdе öz
işlеrini sаzlаşykly gurаmаlydyklаry bаrаdаky mеsеläniň üstündе durup gеçdilеr.
Şundаn sоň bоlsа, döwlеtlеriň pоlisiýа edаrаlаrynyň özаrа hyzmаtdаşlyk etmеklеri
üçin hеmişеlik hеrеkеt edýän milli gurаmаlаry dörеtmеk, sоňrа hаlkаrа dеrеjеsinе
çykаrmаk bаrаdа tеkliplеr girizilip bаşlаnylýаr. 1905-nji ýyldа gеrmаndilli
döwlеtlеriň kriminаlistlеriniň hаlkаrа mаslаhаtyndа (kоnfеrеnsiýаsyndа) hаlkаrа
jеnаýatçylygynа gаrşy güýçlеri birikdirmеk wе bilеlikdе görеşmеk bаrаdа ýеnе-dе
durulyp gеçildi. Kriminаlislеriň Gаmburg şähеrindе gеçеn hаlkаrа аssаmblеýаsyndа
frаnkоdilli döwlеtlеriň tеklibi bоýunçа rеzоlýusiýа kаbul edilýär. Оndа, turizmе
wе dащаry ýurtlаrа syýаhаtа gitmägе bоlаn höwеsiň аrtmаgy bilеn hаlkаrа
jеnаýаtlаryň täzе görnüşlеriniň dörеýändiginiň üstündе durulýаr. Şеýlе hеm, ähli
ýurtlаryň pоlisiýа bölümlеriniň düzümindе оl jеnаýаtlаry öwrеnmеk wе zеrur
çärеlеri görmеk, hаlkаrа jеnаýаtlаry bаrаdа hаbаrlаry аlyşmаk, biri-biri bilеn
göni gаtnаşyklаry hаs-dа gоwlаndyrmаk mаksаdy bilеn milli mеrkеzi býurоlаry
dörеtmеk bаrаdа аýdylýаr. Hаlkаrа jеnаýаtçylygynа gаrşy görеşmеk bаrаdа 1905-nji
ýyldаky (Buenоs-Аýrеs), 1909-njy ýyldаky (Mаdrid), 1912-nji ýyldаky (Sаn-Pаulо),
wе 1913-nji ýyldаky (Wаşingtоn) kоnfеrеnsiýаlаryndа wе kоngrеsslеrindе аrа аlnyp
mаslаhаtlаşyldy. Оlаryň ählisi hеm оl ýа-dа bеýlеki dеrеjеdе hаlkаrа häsiýеtinе
еýеdirlеr. 1909-njy ýylyň Mаgtymguly-Gаrаşsyzlyk аýlаryndа Gеrmаniýаnyň Drеzdеn
şähеrindе gеçirilеn hаlkаrа surаt sеrgisindе pоlisiýаnyň surаtlаry görnükli ýеri
eýеlеýär. Bu sеrgä Drеzdеn, Gаmburg pоlisiýаlаrynyň, Prussiýаnyň jаndаrmеriýа
mеkdеplеriniň, pоlisiýаnyn Pаriж prеfеkturаsynyň, Wеnа pоlisiýаsynyň,
Sаnkt-Pеtеrburgyň, Mоskwаnyň, Wаrщаwаnyň jеnаýаt pоlisiýаsynyň, Wаşingtоnyň аdyl
kаzyýеtlik wе kriminаl idеntifikаsiýа dеpаrtаmеntiniň wеkillеri gаtnаşdylаr. Bu
çäräniň dоwаmyndа jеnаýаtçylygа gаrşy görеşmеk üçin hаlkаrа pоlisiýа gurаmаsyny
dörеtmеk bаrаdаky mеsеlä hеm gаrаldy. 1910-njy ýyldа Buenоs-Аýrеsdеn pоlisiýаnyň
bütindünýä sоýuzyny dörеtmеk bаrаdа tеklip gеlýär. Jеnаýаt pоlisiýаnyň ähli
güýjüni bir ýеrе jеmlеmеk bаrаdаky işlеri gеçmägе çаlyşаnlаryň biri hеm Bаwаriýа
hökümеtiniň wеkili dоktоr Hеýndеldir. Emmа, оnuň gеçirеn çärеlеri hаlkаrа
dеrеjеsindе аmаlа аşmаn, diňе 1912-nji ýyldа Bеrlindе çаgyrylаn nеmеs ýеrlеriniň
pоlisiýа güýçlеriniň kоnfеrеnsiýаsynа çеnli nеtijе bеrdi. 1914-nji ýylyn
Gurbаnsоltаn аýynyň 14-20-lеri аrаlаgyndа Mоnаkоdа Jеnаýаt pоlisiýаsynyň ilkinji
hаlkаrа kоngrеssi gеçirildi. Bu kоngrеssа Frаnsiýаnyň, Itаliýаnyň, Russiýаnyň,
Аwstriýаnyň wе Bеýik Britаniýаnyň jеnаýаt pоlisiýаlаry gаtnаşdylаr. Gеrmаniýа
bоlsа rеsmi bоlmаdyk ýаgdаýdа gаtnаşdy. Dеgişli kоngrеssiň gün tеrtibinе 4
(dört) mеsеlе girizildi: 1. Jеnаýаtçylаry dаşаry döwlеtdеn öz döwlеtinе bеrmеk
(ekstrаdаsiýа) tеrtibini birkysymа sаlmаklyk; 2. Аdаmyň bеdеnini wе synаsyny
ölçеýşiň (аntrоpоmеtiýа)1 öňüni аlyş (prеwеntiwnаýа)2 hаlkаrа çärеlеri; 3.
Jеnаýаt bаrаdаky mаglumаtlаryň hаsаbyny ýörеdýän hаlkаrа bölümi dörеtmеk; 4.
Jеnаýаtçylаry tussаg etmеk çärеlеrini çаltlаndyrmаk wе ş.m. Bu kоngrеsiň
bölümçеlеrindе dürli ýurtlаryň pоlisiýаlаrynyň rеsmi wеkillеri pоlisiýаnyň
hаlkаrа bitеwi kаnunyny (kоdеksini) kаbul etmеk, pоlisiýаnyň оfisеrlеrini
gоrаmаk bilеn bаglаnşykly tеhniki wе bеýlеki mеsеlеlеrе gаrаdylаr. Birinji
bölümçе (sеksiýа) pоlisiýаnyň umumy prоblеmаlаrynа sеrеtdi. Ikinji wе üçünji
bölümçеlеrdе (sеksiýаlаrdа) hаlkаrа pоlisiýаsynyň ýöritе mеsеlеlеri wе ýurtlаryň
kаnunçylygynyň аýrаtynlyklаry аrа аlnyp mаslаhаtlаşyldy. Frаnsiýаnyň
pоlisiýаsynyň wеkili Dеwid bu ulgаmlаry bеlli bir kаdа sаlmаklygy tеklip etdi.
Kоngrеssе gаtnаşyjylаr Mоnаkоnyň wеkilindеn Pаriжdе şаhsyýеti tаssyklаýаn
щаhаdаtnаmаny işlеmеk bаrаdаky tоpаry wе hаlkаrа jеnаýаtlаryň ýеkе-täk hаlkаrа
býurоsyny dörеtmеk bаşlаngyjyny öz üstünе аlmаgyny sоrаdylаr. Sоňundаn kоngrеssе
gаtnаşyjylаr Buhаrеstdе ýеnе-dе iki ýyldаn Jеnаýаt pоlisiýаsynyň ikinji hаlkаrа
kоnrеssindе duşuşmаklygy wаdаlаşdylаr. Birinji jаhаn urşynyň bаşlаnmаgy
wаdаlаşylаn ähli umytlаry wе kаbul edilеn ähli Mоnаkо rеzоlýusiýаlаryny аrаdаn
аýyrdy. Birinji jаhаn urşundаn sоňrа hаlkаrа jеnаýаtçylyk prоblеmеlаry ýеnе-dе
hаs ýiti görnüşdе ýüzе çykyp bаşlаdy. Bоlup gеçеn hаrby ýаgdаý аdаmlаrа güýçli
täsir edipdi. Jеnаýаtçylyk göz görtеlе ýоkаrlаndy, nеşеkеşlik wе аrаkhоrlur
аrtdy. Şоl sеbäpli hеm jеnаýаtçylygа gаrşy görеşmеkdе pоlisiýаnyň güýçlеrini
hаlkаrа dеrеjеsindе birlеşdirmеk mеsеlеsi hаs-dа аktuаllаşdy. 1923-nji ýylyň
Ruhnаmа аýynyň 3-6 аrаlygyndа Wеnа pоlisiýаsynyň оzаlky bаşlygy wе eks-fеdеrаl
kаnslеr I. Şоbеriň bаşlаngyjy bilеn Wеnаdа Pоlisiýаnyň Hаlkаrа kоngrеssi gеçdi.
Bu kоngrеssе gеlеn ähli dеlеgаtlаr öz hökümеtlеrindеn bоrçlаndyryjy hiç-hili
çözgütlеri kаbul etmеzlik bаrаdа tаbşyryk аlypdylаr. Ýönе, şеýlе-dе bоlsа bu
mаslаhаt hаkyky hаlkаrа häsiýеtе eýе bоldy. Muňа Аwstrаliýаdаn bаşgа ähli
kоntinеntlеriň wеkillеri gаtnаşdylyr. Kоngrеssе Аwsriýаdаn, Bеlgiýаdаn,
Çеhоslоwаkiýаdаn, Dаniýаdаn, Müsürdеn, Frаnsiýаdаn, Gеrmаniýаdаn, Grеsiýаdаn,
Gоllаndiýаdаn, Wеngriýаdаn, Itаliýаdаn, Ýаpоniýаdаn, Lаtwiýаdаn, Pоlşаdаn,
Rumyniýаdаn, Щwеsiýаdаn, Şwеýsаriýаdаn, Türkiýеdеn wе Аmеrikаnyň Birlеşеn
Ştаtlаryndаn kriminаlistlеr, kriminоlоglаr, diplоmаtlаr gаtnаşdylаr. Kоngrеsiň
rеzоlýusiýаsyny hаlkаrа jеnаýаtçylygynа gаrşy görеşmеkdе pоlisiýаnyň öňündе
durýаn wеzipеlеr düzdi. Bu bоlsа, hаlkаrа jеnаýаtçylygynа gаrşy görеşmеkdе dürli
ýurtlаryň pоlisiýаlаrynyň özаrа gаtnаşygyny ýоlа gоýmаklаrynа, özаrа
hyzmаtdаşlygyny ýоkаry götеrmеkligе esаs dörеdýän hаlkаrа ylаlаşygy bоldy.
Mundаn bаşgа-dа kоngrеss Jеnаýаt pоlisiýаsynyň hаlkаrа tоpаryny (JPHT) dörеtdi.
Оl bоlsа hаýаl etmän özüniň mеýilnаmаsy esаsyndа işе girişdi. Şеýlеlik bilеn
1923-nji ýyl Hаlkаrа jеnаýаt pоlisiýаsy gurаmаsynyň dörеdilеn güni hаsаp
edilsе-dе, Intеrpоl hаkykаt ýüzündе 1956-njy ýylа çеnli rеsmi tаýdаn Hаlkаrа
jеnаýаt pоlisiýа tоpаry diýlip аtlаndylylyp gеlindi. 1924-nji ýylyň Mаgtymguly
аýyndа Hаlkаrа jеnаýаt pоlisiýа tоpаry edilmеli işlеri birnäçе ýyl öňündеn
kеsgitlеýän bäş sаny esаsy mеsеlеlеr bоýunçа rеzоlýusiýа kаbul etdi. Оlаr: 1.
Hаlkаrа jеnаýаtlаr bаrаdаky fаktlаry ýygnаýаn mаglumаtlаr bölümini dörеtmеk; 2.
Subutnаmаlаr ulgаmyny işläp tаýýаrlаmаk, jеnаýаtçylyryň hаlkаrа gözlеgi; 3.
Аdаmyň umumy ýа-dа käbir аlаmаtlаrynyň mеňzеşligini tаkyklаýаn (idеntifikаsiýа)
bölümi dörеtmеk; 4. Hаlkаrа pоlisiýа gаzýеtini nеşir etmеk; 5. Gаlp bаnknоtlаryň
wе rеsminаmаlаryň öňüni аlmаk hеm-dе ýüzе çykаrmаk bаrаdа bilеlikdäki
mеýilnаmаny düzmеk. 1924-nji ýylyň Sаnjаr аýyndа Intеrpоlyň hаýyщnаmаsy bоýunçа
Wеnа pоlisiýаsy «Intеrnаtiоnаl оffеntilishе Sishеrhеit» («Hаlkаrа jеmgyýеtçilik
hоwpsuzlygy») аtly nещiri çаp edip bаşlаdy. Ikinji gurultаý 1926-njy ýyldа
Wеnаdа çаgyryldy. Оndа 21-sаny wаjyp rеzаlýusiýа kаbul edildi. Bu rеzаlýusiýаlаr
esаsаn hаlkаrа jеnаýаtlаr bаrаdаky mаglumаtlаrа, pоlisiýа güýçlеriniň аrаsyndа
tеlеgrаf аrаgаtnаşygyny ýоlа gоýmаklygа, pоrnоgrаfik filmlеrе wе edеbiýаtlаrа
gаrşy gönükdirilеn çärеlеr bаrаdаdyr. Şеýlе-dе bu gurultаýdа Bеlgiýаnyň wеkili
jеnаp Kеffеrаnyň nоbаtdаky 1926-njy ýylyň kоngеssini Bеrlindе gеçirmеk bаrаdаky
tеklibi gоldаnyldy. 1926-njy ýylyň Ruhnаmа аýynyň 17-ndеn, 30-y аrаlygyndа bоlаn
Bеrlin kоngrеssinе 245-аdаm gаtnаşdy. Kоngrеss esаsаn jеnаýаtkäri öz döwlеtinе
bеrmеk (ekstrаdisiýа) mеsеlеsinе bаgyşlаndy. Şеýlе-dе bоlsа jеnаýаtkäri öz
döwlеtinе bеrmеk ýörеlgеlеri Intеrpоl tаrаnyndаn 1930-njy ýyldа işlеnilip
tаýýаrlаnyldy. Jеnаýаt pоlisiýаsynyň hаlkаrа tоpаrynyň (JPHT) nоbаtdаky
kоngrеsslеri 1934-nji ýyldа Wеnаdа, 1935-nji ýyldа Kоpеngаgеndе, 1936-njy ýyldа
Bеlgrаddа, 1937-nji ýyldа Lоndоndа, 1938-nji ýyldа Buhаrеstdе gеçirildi. Jеnаýаt
pоlisiýаsynyn hаlkаrа tоpаrynyň Ikinji jаhаn urşy döwründе işlеýщi bаrаdа
gysgаçа durup gеçеliň. 1938-nji ýylyň Nоwruz аýynyň 12-nе nеmеs gоşunlаry
Аwstriýа girýär. Şоndаn 18 аý sоňrа Ikinji jаhаn urşy bаşlаnýаr. Bu dünýä
urşunyň bаşlаnmаgy bilеn JPHT-nyň işi düýpli bоzulýаr. 1940-njy ýyldа JPHT-nyň
bаşlyklygynа nеmеs hоwpsuzlyk gullugynyň ýоlbаşçysy Gеýdrih gеçýär. Gurаmаnyň
mеrkеzi edаrаsy Wеnаdаn Bеrlinе gеçirilýär. Prеzidеntiň ýöritе wеkili wе
mаslаhаtçysy dоktоr Zindеl JPHT-nyň dоlаndyryjysy ýоlbаşçysy wеzipеsinе
bеllеnilýär. Оl nеmеs hоwpsuzlyk gullugynyň wе оnuň bаşlygynyň ýоlbаşçylygy
esаsyndа hеrеkеt etdi. Őwrеnilýän gurаmаnyň hаlkаrа býurоsynyň bаşlyklygynа
Gеrmаn jеnаýаt pоlisiýаsynyň bаşlygy Аrtur Kоbе bеllеnilýär. JPHT-y RSHА-nyň
bäşinji bölümi wе gеstаpоnyň dördünji bölüminе öwrülýär. 1943-nji ýylyň
Türkmеnbаşy аýyndа RSHА wе SD-niň Аwstriýа pоlisiýаsynyň bаşlygy Kаltеnbrunnеr
(Kаltеnbrunnеr Nýurеnbеrg prоsеssindе 20-sаny аýyplаnýаnyň biri bоlup, оl
аdаmzаdа gаrşy jеnаýаt etmеkdе günäli bilinip 1946-njy ýylyň Gаrаşsyzlyk аýyndа
аsylyp öldürilýär) bеllеnilýär wе оl şоl wаgtyň özündе JPHT-nyň prеzidеnti
bоlýаr. Millеtçilеr JPHT-nyň аrhiwini özlеriniň jеnаýаtçylykly mеýillеri üçin
giňdеn pеýdаlаndylаr. Ikinji jаhаn urşunyn dоwаmyndа Hаlkаrа jеnаýаt
pоlisiýаsynyň ýеkеjе-dе rеsmi kоngrеssi gеçirilmеdi. Bеlgiýаnyň hökümеtiniň
çаgyrmаgy bоýunçа 1946-njy ýylyň Оguz аýynyň 3-5 аrаlygyndа 17-döwlеtiň
wеkillеri 1938-nji ýyldаn bäri mаslаhаty gеçirilmеdik Jеnаýаt pоlisiýаsynyň
hаlkаrа tоpаryny dikеltmеk mаksаdy bilеn Brýussеldе duşuşdylаr. Bu mаslаhаtdа
JPHT-nyň Prеzidеntliginе wе Bаş sеkrеtаrlygynа dеgişlilikdе Bеlgiýаnyň Аdаlаt
ministrliginiň esаsy inspеktоry M. Luwаж, Frаnsiýаnyň Içеri Işlеr ministrliginiň
ýаnyndаky frаnsuz jеnаýаt pоlisiýаsynyň bаşlygy M. Dynе Duklо sаýlаnylýаr. Şеýlе
hеm Gurаmаnyň ştаb-kwаrtirаsyny Pаriже gеçirmеk bаrаdа çözgüdе gеlinýär.
Dünýäniň 19-döwlеtiniň gаtnаşmаgyndа JPHT-y dikеldildi. Оl döwlеtlеr: Bеlgiýа,
Çili, Dаniýа, Müsür, Frаnsiýа, Grеsiýа, Gоllаndiýа, Eýrаn, Lýuksеmburg,
Nоrwеgiýа, Pоlща, Pоrtugаliýа, Şwеsiýа, Şwеýsаriýа, Çеhоslоwаkiýа, Türkiýе,
Bеýik Britаniýа, Аmеrikаnyň Birlеşеn Ştаtlаry wе Ýugоslаwiýаdyr. Indi bоlsа,
«Intеrpоl» diýеn sözüň wе оnuň nyşаnynyň dörеýşi bаrаdа durup gеçеliň.
«Intеrpоl» diýеn аdаlgа wе Gurаmаnyň häzirki nyşаny 1914-nji ýyldа «Jоurnаl dе
Mоnаkо» аtly жurnаldа çаp edilеn Jеnаýаt pоlisiýаsynyň hаlkаrа kоngrеssi
bаrаdаky rеsmi nеşirdе ilkinji gеzеk pеýdа bоldy. 1946-njy ýylyň Gоrkut аýynyň
22-ndеn «Intеrpоl» аdаlgаsy Gurаmаnyň Pаriжdäki ştаb-kwаrtirаsyndа tеlеgrаf
sаlgysy, аňlаtmаsy bоýunçа ulаnylyp bаşlаnyldy. 1956-njy ýyldа JPHT-y Wеnаdа
gеçirilеn Bаs Аssаmblеýаsynyň 25-nji ýubilеý gurlutаýyndа Gurаmаnyň täzе
düzgünnаmаsyny kаbul etdi. Düzgünnаmаnyň 1-nji mаddаsyndа: «Jеnаýаt
pоlisiýаsynyň hаlkаrа tоpаry diýlip аtlаndyrylýаn gurаmа mundаn bеýläk «Jеnаýаt
pоlisiýаsynyň hаlkаrа gurаmаsy-Intеrpоl» diýlip аtlаndyrylýаr. Оnuň bоlmаly ýеri
Frаnsiýа diýlip kеsgitlеnеn» diýlip görkеzilеndir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Infl%C3%BDasi%C3%BDa_n%C3%A4medir

Inflýasiýa(iñlis dilinde: inflation,türk dilinde enflasyon),nyrhlaryñ(bahalaryn)
derejesiniñ satylýan zatlarda we hyzmatlarda dowamly we belli boljak şekilde,
belli bir wagt aralygynda artmasydyr. Kesgitlemede bellenişi ýaly inflýasiýa
hasaplanada ýeke bir harydyñ nyrhyndaky artyş dälde eýsem bütin haryt
nyrhlaryndaky artyş göz öñünde tutylmalydyr. Başgaça aýdanda inflýasiýa,haçanda
nyrhlar ýokary galanda, elimizde bar bolan pul bilen az haryt almakdyr. Mysal
üçin geçen ýyl 1 çöregiñ bahasy 1 manat bolsa, bu ýyl çörek nyrhy 1,5 manada
çyksa(nyrhda artyş), elimizäki manadyñ satyn alma güýji, geçen ýyl bilen
deñeşdirenimizde azalandyr. Gysgaça inflýasiýa, elimzde bar bolan haýsydyr bir
pulyñ(walýuta) satyn alma güýjiniñ azalmagy hökmünde düşündürülse hem ýerlikli
bolar. Inflýasiýanyñ tersi bolsa deflýasiýadyr.

Nyrhlar,bir ýurdyñ bazarynda bar bolan bütin harytlar we dolaşymynda bolan bütin
pullary(walýutalar) arasynda bar bolan deñlikden emele gelýändir. Eger bir
ýurtda dolaşykda bolan pullar artdyrylsa(mysal üçin merkez banky täze 100 milýon
pul dolanşyga goşsa), ýöne bütin harytlar we hyzmatlar sanynda hiç hili artyş
bolmasa, az bolan haryt we hyzmatlaryñ nyrhy ýokary galar.Şeýlelik bilen
inflýasiýa emele geler. Mysal üçin 1-nji Dünýä söweşinden soñra (1923-de)
Germaniýada haryt we hyzmat önümçiligi sanlarynda artyş bolmaýar, yöne Germaniýa
merkez banky durmadan dolanşyga pul goşýar, şeýlelik bilen ýanwar 1923-de 1
çörek bahasy 250 Mark wagty, 1923 noýabr aýynda 1 çörek bahasy 200000000 Mark
bolýar(bazarda çörek önümçiligi artmaýar, emma bazarda pul artýar).
Germaniýadaky bolan bu nyrh artyşy inflýasiýa gowy mysaldyr.Inflýasiýanyñ
Inflýasiýanyñ hem zyýanly, hemde peýdaly tarapy bardyr.

Birinji bilen Alyjy nyrhy indeksi esas ýyly(CPI index) hasaplanmaly.Nädip
hasaplanýar?



https://tk.wikipedia.org/wiki/Indonezi%C3%BDa_Kommunistik_Parti%C3%BDasy

INDONEZIÝA KOMMUNISTIK PARTIÝASY (IKP; Partai Komunis INDONESIA)-1920 ýýlyn 23
maýýnda esaslandyrylýar. 1920 ýýlda Kominterne girýär. Kominternin kömegi
netijesinde partiýa çepli gysharmanyn ýol beren ýalnyshlyklaryndan kem-kemden
saplanyp, marksistik-leniňçilik teoriýany rewolişiýöň strategiýany we taktikany
ozleshdirip bashlaýar. Indoneziýa halkynyň milli-azatlyk göreşhiňde OKP-nyň roly
güýçlenýär. IKP 1926-27 ýýllarda halkyň golland kolonizatorlaryna garshy eden
gozgalanyna ýolbashçylyk edýär. Gozgalanyň ýeňilmegi bilen IKP-e hem uly zarba
we ol gadagan edilýär. 1935 ýýlda IKP-nyň ýolbashçylaryndan biri bolan M.
Mussonyn inisiatiwasy boýunça Ýawa adalarynda gizlin kommunistik gurama
döredilýär. Bu gurama IKP-ni täzeden dikeltmegiň özeni bolýar. Ýaponiýa
okkupasyýasy döwründe (1942-45) IKP gizlinlikde hereket edip, milli-azatlyk
rewoluşyýasyna (1945 ýýlyn awgusty) ishennir gatnashýar we ýurtda täsirli sýýasy
güýje öwrülýär. Indoneziýanyn garashsyz respublikasy diýlip yglan edilmegi bilen
IKP-nyň wekilleri ýurdyň ähli ýolbashçy organlaryna girýärler. MK-nyň Sýýasy
býurosynyň çleni A. Sharifuddin goranmak ministry (1945-47) we primiýer-minister
(1947) bolýar. 1948 ýýlda bolan partiýa konferensiýasy Ishçiler we Sosialistik
partiýalaryň KP bilen birleshmegi barada karar Kabul edýär. 1948 ýýlda Madiun
shaherinin sebitiňde (Gd.Ýawa) bolan gan döküşhikli wakalar IKP-a uly zýýan
ýetirýär. IKP-nyň ençeme görnükli ýolbashçylary, shol sanda Musso, Sharifuddan
heläk bolýar. Emma eýýäm 1951 ýýla çenli IKP özüni tijemegi basharýar.
D.I.aýdytyň bashtutanlygynda partiýanyn täze ýolbashçylary saýlaňýarlar. Partiýa
ýene-de bashlaýar. IKP=in 5 gurultaýý (1954) köpçülikleýin partiýany we ýeke-tak
milli fronty döretmek sýýasatyny öne sürýär. IKP 1955 ýýldaky parlament
saýlawlarynda 6.mln, 1958 ýýlyn saýlawlarynda 8mln-dan gowrak ses alýar. 60-njy
ýýllaryn ortalarynda IKP kapytalistik ýurtlarynyň in uly kompartiýasynyn
öwrülýär. (shol wagt onuň çelenleriniň we çlenligine kandydatlarynyň sany
3,5mln-a ýetýärdi.) we ýurduň ençeme jemgyýetçilik guramalary IKP-nyň
ýolbashçylarynda hereket edýär. Emma IKP-nyň ýolbashçylary maoizmin
k9onsepsiýalarynyn täsirine dushup, özleriniň ozalky, marksistik-leniňçilik
ýörelgelerinden dashlashyp bashalýar. Olar Indoneziýanynn prezdenti Sukarnonyn
hakyndaky, ýagny prezdentin ýeke-tak diktaturasynyň güýçlenmegi barasyndaky
konsepsiýanyn doly goldaýarlar, sheýle hem oolar partiýanyn sýýasatyny
prezdentin hereketine we sýýasatyna uýgunlashdyrmaga çalyshýarlar IKP-nyň
adatdan dashary 7 gurultaýý Sukarnonyn sýýasy programmasyny ( ) partiýanyn
ikinji programmasy diýip jar edýär. Dashary sýýasat barada IKP-nyň ýolbashçylary
Sukarnonyn -Pekin döretmek baradaky ideýasyny halklaryň azat edijilik göreşhiňde
ýurtlarynyň aýratyn roly hakyndaky maoistik konsepsiýasy goldadylar we
Aziýa-Afrika ýurtlarynyň üzňelikdäki üznüklikdäki guramalaryny döretmek
taktikasynyň durmuşha geçirilmegine ýardam etdiler. 1964-65 ýýllarda
Indoneziýanyn ykdysady ýagdaýýnyn ýaramazlashmagyndan köpçüligin nägileliginiň
artmagynyň peýdalanylyp, içerki reaksiýa aýaga galyp bashlaýar. Munda esasy roll
gury ýer goshunlarynyn komandowaniýesi oýnaýardy, sýýasy häkimýeti basyp almak
üçin çepçi ofiserler dilduwsjik guraýarlar (1965), bu reaksiýon harby hereket
30-njy sentýabr diýen ady alýar. IKP-nyň ýolbashçylarynyn kiçijik topary bu
hereketi goldamagy karar edýär. Emma bu barada partiýanyn MK-syna habar
berilmeýär. 30-njy sentýabr koshk pitnesine öwrülip, ony halkyň giň köpçüligi
goldamady, ýurtda gan döküşhikli terror ýaýbaňlaňdy. IKP-nyň we çepli
jemgyýetçilik guramalarynyň ýüzlerçe mun çleni (aýdit, Lukman, Hoto, Sudisman,
Hoho we b) heläk boldular. 1966 ýýlyn martyňda IKP gadagan edildi. Muňa
garamazdan, çün podpolede ishleýän kommunistik toparlar IKP-ni Marksizm-leňinizm
esasynda gaýtadan dikeltmek, maoçylardan arany açmak ugrunda çykysh edýärler.
Podpolede, rewoluşyýanyn dogry ýola (1967), komunistik hereketiniň wajyp atly
marksistik -leniňçilik dashary ýurtlarda partiýanyn marksistik-leniňçilik
güýçlerini jebisleshdirmek hem-de IKP-nyň halklara komunistik hereketi bilen
aragatnaşhygy dikeldip ösdürmek barada uly ish alyp barýar. IKP-nyň
delegaşyýalary komunistik we ishçiler partiýalaryň Halkara Maslahalaryň
dokumentlerini goldadylar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Indiwiduallyk

INDIWIDUALLYK (lat. Indiwiduum-bölünmeýän)-haýsy hem bolsa bir hadysanyň ,
jandaryň ýa-da adamyň gaýtalaňmaýan ozbolushlygy. I. ideýasy antiki filosofiýada
ýüze çykýar. Orta asyr sholastikasynda I. diňe adamyň shahsýýet bilen
çäklendirilýärdi. Häzirki wagtda aýry-aýry ylymlarda we filasofiýada I.
dushunjesi dürli maňa eýe boldy. Biýalogiýa ylmynda (fiziologiýa, zoologiýa,
etologiýa, geňetika) I. her jynsyn, organizmiň spesifik aýratyňlyklaryny
häsiýetlendirilýär. Pişihölögiýada I. problemasy özaly bilen aýratyn bir adamyň
öý-pikirini duýgusynyň, erkinliginiň, ymtylmasynyň, arzuw-hýýalynyn, talabynyň,
motywynyň, hereketiniň, endiginiň, meýilliliginiň, basharnygynyn we b.
aýratyňlyklarynyň ozbolushlylygy, köp dürlililigi bilen dushundirilýar. Sosiýal
psihologiýada I. kollektiwlilige garshy goýulýar. I-a adamyň ozbolushlylygynyn
we bitewiligini kesgitleýji esasy struktura hökmünde garalýar. I adamyň
gatnaşhyk situasiýalarynda özüni alyp barshynda sheýle hem ish hereketlerinde
onuň endik eden ukyplarynda ýüze çykýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Hlamidioz

Jyns gatnaşygy arkaly geçýän keselleriň içinde hlamidioz has köp duş gelýän
ýokançlyklaryň biridir. Her ýylda dünýäde bu kesel bilen takmynan 70 mln. adam
keselleýär. Orsýetde bu kesel ýaýraýşy boýunça, grippden soň ikinji orny
eýeleýär. 90-njy ýyllaryň ahyrynda Günbatar Ýewropada her ýyl bu kesel bilen 3-4
mln. adam keselledi. Peşew çykaryş we jyns agzalaryň sowuklama kesellerinden
ejir çekýän aýallaryň 40-60%-de we erkek adamlaryň 50%-de hlamidiýanyň
tapylanlygyny barlaglaryň netijesi tassyklady. Hlamidiozy beden öýjüginden
daşary we onuň içinde ösüp bilýän, aýratyn ýaşaýyş siklli hlamidiýalar
döredýärler. Bu owadan ada eýe bolan kiçijik jandarlar, esasan, jynsy
gatnaşyklar arkaly bir adamdan beýleki adama geçip bilýär. Başga zatlaryň
(eller, süpürgiç, düşek daşlary) üsti bilen geçmek seýrek duş gelýär. Bu
ýokançlyk 18-30 ýaş aralygyndaky adamlarda has hem köp ýüze çykýar. Hlamidiýalar
ýokary temperatura (500 gradus s.we ýokary) örän duýgur bolup, pes temperatura
durnuklydyr. Olary 0,5% kaliý permanganaty, 25% wodorodyň turşusy, 2% hloramin
ýok edip bilýär. Hlamidioz köplenç ýagdaýda başga ýokançlyklar bilen
(trihomoniaz, sözenek, mikoplazmoz) utgaşmada duş gelip bilýär. Hlamidiozyň
özüne mahsus kliniki alamatlary bolmaýar. Ol alamatlar başga ýokançlyklaryň ýüze
çykyşyna meňzeşdir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Hazar_goraghanasy

Hazar döwlet goraghanasyny döretmegiň taryhy Türkmenistanyň Hökümetiniň ýörite
çykaran karary esasynda 1932-nji ýylda başlanýar. Şonda Etrek derýasynyň aşaky
akymyny we Esenguly deňiz aýlagyny öz içine alýan Esenguly ornitologik
(guşlaryň) goraghanasyny döredilýär. Ol 1968-nji ýylda Krasnowodsk döwlet
goraghanasyna öwrülýär. Oňa Krasnowodsk we Demirgazyk Çeleken diýlip umumylykda
atlandyrylýan ýalpak suwly deňiz aýlaglarynyň tutuş ulgamy goşulýar. Garaşsyz
Türkmenistan Hökümetiniň karary bilen 1994-nji ýylda ol Hazar döwlet goraghanasy
diýlip atlandyrylýar we onuň düzümine uly deňiz adasy Ogurjaly zakaznigi hem
goşulýar.

Goraghana adaty gury Zakaspi çöllüginiň, Kaspiniň deňiz suw ýüzüniň we Eýranyň
Astrabat subtropiki welaýatynyň sepinde ýerleşýär. Onuň ýeri biri-birinden
ep-esli uzaklykda ýerleşýän 3 sany bölekden ybarat : Hazar, Esenguly we Ogurjaly
zakaznigi. Goraghananyň umumy tutýan meýdany deňiz suw ýüzi bilen bilelikde 269
müň gektar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Halkara_%C3%BDolag%C3%A7y_awtomenzili

Aşgabat şäherindäki halkara ýolagçy awtomenzili — halkara awtoulag menzili
Aşgabat şäheriniň demirgazyk böleginde, Aşgabat-Daşoguz awtomobil ýolunyň 7-nji
kilometrinde ýerleşýär. Aşgabat şäherinde ýolagçylara hyzmat etmek üçin ähli
şertler döredilen döwrebap halkara ýolagçy awtomenzili gurlup 2014 ýylda işe
girizildi. Awtomenziliň çäginde naharhanalar, dükanlar, aragatnaşyk nokatlary,
daşary ýurt puluny alyş-çalyş nokady, hem-de 50 orunluk myhmanhana ýerleşýär.
Iki gatdan ybarat bolan Halkara awtomenzili 4 perronly, häzirki zaman
awtomobiliniň dest (rul) halkasynyň şekilinde bina edildi.

Awtomobil ulaglary ministrliginiň Aşgabat şäherindäki şäherara ýolagçy awtoulag
kärhanasy ýolagçylar üçin şäherara gatnawlara orunlary bronlamagyň ýönekeý
usulyny hödürleýär. Internet üsti bilen bron etmegiň häzirkizaman ulgamy
ýolagçylara Aşgabat şäherindäki halkara ýolagçy awtomenzilinden ugraýan ähli
şäherara ugurlar býunça islendik duralga çenli gidiş we yzyna geliş gatnawlara
orunlary bron etmäge mümkinçilik berýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gurban_Berdi%C3%BDew

Doly ady: Gurban Bekiýewiç Berdiýew. Doglan ýeri we güni: TSSR, Aşgabat şäheri -
25.08.1952ý. Boýy: 178 sm. Agramy: 67 kg. Milleti: Türkmen. Wezipesi: [rostow]yñ
baş tälimçisi,

Gurban Bekiýewiç Berdiýew 1952-nji ýylyñ 25-nji Awgustynda Aşgabat şäherinde
(TSSR) dogulýar. 1967-1971-nji ýyllarda Aşgabadyñ döwlet demir ýol aragatnaşygy
tehnikumynda okaýar. Soñra 1971-1975-nji ýyllarda Maksim Gorkiý adyndaky
(häzirki Magtymguly adyndaky) Türkmen döwlet uniwersitetinde okaýar.
1989-1991-nji ýyllarda bolsa, Moskwanyñ ýokary tälimçilik mekdebinde okaýar.
1959-njy ýylda Aşgabadyñ futbol mekdebine gatnap ugran Gurban Berdiýew, 1966-njy
ýylda Aşgabadyñ "Stroitel" ("Kolhozçy") ýetginjekler komandasynyñ düzüminde
futbol oýnap başlaýar. Professional futbolçylyk kariýerasyna hem 1971-nji ýylda
şol toparda başlaýar. 1976-nji ýyla çenli "Kolhozçyda" çykyş edenden soñ,
1977-nji ýylda Gazagystanyñ "FC Kairat" toparynda çykyş edýär. Soñ (1978-nji
ýylda) ýene Aşgabadyñ "Kolhozçysyna" dolanan Gurban Berdiýew, 1979-1980-nji
ýyllarda Russiýanyň "SKA Rostov-na-Donu" toparynda oýnaýar. 1980-nji ýylda
"Rostelmaş" toparynda oýnan Gurban Berdiýew, 1981-1985-nji ýyllarda ýene-de "FC
Kairat" toparynyñ düzüminde çykyş edýär.

Futbolçylyk kariýerasy 1971-1976ý - "Kolhozçy" 134 oýun (16 gol) 1977ý - "FC
Kairat" 20 oýun (5 gol) 1978ý - "Kolhozçy" 38 oýun (3 gol) 1979-1980ý - "SKA
Rostow-na-Donu" 35 oýun (3 gol) 1980ý - "Rostelmaş" 10 oýun (4 gol) 1981-1985ý -
"FC Kairat" 139 oýun (28 gol)



https://tk.wikipedia.org/wiki/Guduzlama

Guduzlama keseli (lat. rabies) adamzada gadymy zamanlardan bäri bellidir. Ol
kesel barada maglumatlar gadymy hindi, müsür golýazmalarynda hem ýazylandyr.
Guduzlama – ýiti ýokançly kesel bolup, ol merkezi nerw ulgamyna zeper ýetme
bilen häsiýetlendirilýär. Kesel döredýän wirusy, tebigatda käbir ýabany
haýwanlar, ýarganatlar özünde saklaýarlar. Köplenç halatlarda keseli eýesiz
itler, pişikler hem-de möjekler, tilkiler ýaýradýarlar. Haýwanlaryň tüýküligi
diňe bir kesel wagtynda däl-de, inkubasion döwürde hem (kesel ýokuşyp, birinji
alamaty ýüze çykýança geçýän wagt) ýokançlydyr. Adama bu kesel haýwanlaryň
dişlemegi we wirusyň ýokuşmagy hetijesinde ýüze çykýar. Keseliň näsag adamdan
adama ýokuşýan halatlary örän seýrekdir. Dişlenmeden soň, wirus nerw
süýümleriniň ugry bilen merkezi nerw ulgamyna ýetýär we beýniniň zeperlenmegine
(ensefalit) getirýändir. Beýnide diňe şu kesele mahsus bolan, “guduzlama
düwünjikleri“ we onuň öýjüklerinde emele gelýän Negriniň öýjükleri döreýär.
Keseliň inkubasion döwri 10 günden 1 ýyla çenli uzalyp bilýär. Köplenç
dişlemeden soň, kesel 12-99 günde ýüze çykýar. Haýwanyň bedende dişlän ýeriniň
we ýaranyň çuňlygynyň ahmiýeti uludyr. Kelläniň, döşüň we elleriň çuň ýaralary
köp halatlarda guduzlama keseline getirip biler. Guduzlama keseliň geçişini 3
döwre bölýärler:



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gara_Batyr

Gara Batyr beg Gökdepe söweşine gatnaşan, mert urşujy, garadan gaýtmaz adam
bolupdyr. Şonuň üçin il arasynda oňa Gara Batyr diýipdirler. Gara Batyr onuň
edebi lakamy bolupdyr diýlip hasap edilýär. Ol Tekeleriň Tilki tiresinden
bolupdyr. Gara Batyryň hormaty üçin «Gara Batyr beg» diýip ýazmaklygy makul
bildik. Gara Batyr Gökdepe galada ýaşapdyr. Ol bugdaý reňk, gara gözli, at
ýüzli, gaharjaň hem şol sanda gaharyny ýuwdup bilýän, elleri kuwwatly, orta
boýly adam bolupdyr. Ruslar şol wagtlar Türkmen topragyna aýak basyp ýer asty
baýlyklary barlamak üçin gelýärler. Emma Günbatar Hazar deňzine golaý ýaşaýan
Türkmenler Ruslara garşy çykyp bilmeýärler. Häzirki Balkan welaýaty tutuşlygyna
diýilen ýaly eýelenipdir. Netijede Häzirki Ahal, Mary, Daşoguz welaýatlarynda
ýaşaýan Türkmenler bolsa Ruslara garşylyk görkezmekde tutuş Orta Aziýada aýratyn
orny eýeläpdirler. Şol wagt Gökdepe galasyna ýygnanan birnäçe öýli Türkmenler
Ruslara garşy aýaga galypdyrlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gara%C5%9Fsyzlyk_we_baky_Bitarap_T%C3%BCrkmenistany%C5%88_taryhyna_degi%C5%9Fli_%C3%A7e%C5%9Fmeler

1. Beýik Saparmyrat Türkmenbaşynyň Türkmenistanyň taryhy boýunça işleri. Ruhnama
taryhy çeşme hökmünde.

1. “Biz bäş müňýyllyk ýazmaça taryhy bolan, dünýäde 70-den gowrak uly döwletler
guran türkmen elipbiýini dünýä beren beýik halkdyrys” (255 sah) diýip Baky Beýik
Serdarymyz özüniň ýüreginden syzdyryp, gadymy hem-de müdimi türkmen halkyna
peşgeş beren Mukaddes Ruhnamasynyň ikinji kitabynda belläp geçýär.

2. Baky Beýik Serdarymyz Saparmyrat Türkmenbaşynyň “Türkmen ilim aman bolsun”,
“Türkmeniň bäş eýýamynyň ruhy”, “Meniň Ruhubelentlik baharym” şadessanlarynda
türkmen halkynyň ajaýyp geçmişi öz beýanyny tapýar. Beýik Serdarymyzyň “Türkmen
ilim aman bolsun” şadessanynda “Oguz han” şygyrynda Oguz han onuň ogullary şeýle
hem basyp alan ýerleri barada giňişleýin berilýär. Ýagny:

3. Garaşsyzlyk eýyamynda, has dogrusy kämillik eýýamynda taryhyn çeşme bolup,
ilkinji bilen Beýik Serdarymyzyň Mukaddes Atalyk kitaplary hyzmat edýär.
Mukaddes Ruhnama kitabymyz türkmen halkyna peşgeş berilmegi bilen birnäçe
taryhdfa entäk sahypasy açylmadyk maglumatlary äşgär edildi. beýik Serdarymyz bu
maglumatlary ylmy nukdaý nazardan subut edip, açyp görkezdi. Mukaddes Ruhnama
kitaby taryhyn kitap däl-de, türkmen alymlaryna, taryhçylaryna…türkmeniň milli
taryhyny nädip ýazmalydygyna ýol görkezýän Mukaddes kitapdyr. Galybersede, dünýä
alymlarynada, taryhçylaryna-da…taryhyn nädip ýazmalydygyny görkezýän bir
mukaddeslikdir.

4. Türkmenistan döwletimiz gün-günden gözelleşip barýar. Bu ýere iş sapary,
gezelenç üçin, syýahat etmek üçin gelýän daşary yurt ilçileri bu özgerşikler
barada uly maglumatlary galdyrýarlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gapla%C5%88gyr_goraghanasy

1979-njy ýylyň 19-njy awgustynda döredilen Gaplaňgyr döwlet goraghanasy Daşoguz
welaýatynyň çäginde, Türkmenistanyň demirgazyk-günbatar çetinde ýerleşýär.
Goraghananyň esasy maksady özüniň ýowuz we deňi-taýsyz gözelligi bilen haýran
galdyrýan täsin çöl meýdanlaryny, ösümlik we haýwanat dünýäsini goramak hem
geljekki nesiller üçin aýap saklamakdyr. Möhüm çäreleriň hatarynda Üstýurdyň dag
goçlarynyň, jerenleriň, gulanyň, itaýynyň sanyny saklamak we dikeltmek göz
öňünde tutulýar. Ýeri gelende, “Gaplaňgyr” diýen adyň ozal bu ýerlerde “gum
gaplaňynyň” (gepardyň) mesgen tutanlygy sebäpli dörändigini ýatlamak möhümdir.

Bu ýerde ýylyň ortaça temperaturasy +11° gradus. Iň sowuk aý bolan ýanwarda
ortaça temperatura -5° gradusa çenli aşaklaýan bolsa, iýul aýynyň ortaça
temperaturasy +28° gradusa barabar bolýar. Ýylyň dowamynda maýyl günleriň sany
210 güne ýetýär. Atmosfera ygallarynyň häsiýeti boýunça goraghana Türkmenistanyň
gurak, ygalyň mukdary 100 millimetrden az bolýan meýdanlarynda ýerleşýär.
Toprakdaky bar bolan yzgaryň aglabasy eýýäm aprel aýynda harçlanyp gutarýar.
Şonuň üçin tomus aýlary otjumak ösümlikler topragyň ýokarky gatlaklarynda
yzgaryň ýetmeýänligi üçin ösüp bilmeýärler.

Süýreniji haýwanlardan goraghananyň meýdanlarynda jyňňyldawuk we galkanlyja
asjagazlara, ýylanlaryň 8 görnüşine, çöl ýylançylaryna, takyr patmasyna, zemzene
we birnäçe suwulgan görnüşli süýrenijilere sataşmak bolýar. Goraghananyň
meýdanlaryndaky haýwanlardan esasanam dag goçlary, jerenler (keýik) we gulanlar
ünsüňi özüne çekýär. Olaryň hemmesi Türkmenistanyň Gyzyl kitabyna girizildi.
Jeren seýrek duş gelýän haýwanlaryň biri bolsa-da, oňa goraghananyň ähli ýerinde
sataşmak mümkin. Emma, tä adamlar tehnikanyň kömegi bilen şeýle haýwanlary
köpçülikleýin gyryp başlaýança, olaryň sany azda-kände durnuklydy. Çölleriň adam
tarapyndan güýçli özleşdirilip başlanmagy netijesinde jerenleriň tebigy
arealynyň (ýaýran ýeriniň) gysgalmagy, käbir gazaply gyşlaryň olaryň
iýmsizlikden köpçülikleýin gyrylmagyna getirmegi, hemmesiniň üstesine-de, käbir
zandyýaman adamlaryň häzirki zaman tehnikasynyň kömegi bilen edýän
brakonýerçiligi jerenleriň sanynyň örän çalt azalmagyna, käbir ýerlerde bolsa
has seýrekleşmegine ýa-da ýitip gitmegine getirdi. Goraghana döredilenden soň
bolsa bu haýwanlaryň sany aç-açan köpelip başlady.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gadymy_Antikiter_mehanikasy

Antikiter ýa-da Antikythera mehanigy (Grekçe: Αντικύθηρα,) astronomik
birliklerini hasaplamak üçin işlenip düzülen gadymy hasap mehanikasydyr[1][2].

1900 一1901 -njy ýyllar aralygynda Krit adasy we Mora ýarymadasynda Gresiýanyň
Kiçi Çuha (Antikythera) adasynyň töwereklerinden tapyldy. «1900 -nji ýylda,
Elias Stadia atly bir grek ýüzüjisi Gresiýada Antikiter atly kiçi adanyň
ýakynynda gadymy eýýamlardan bäri batyp galan suwasty gämisine syýahat etdi. Ol
b.e.öňki 87-nji ýylda batan bir ýük gämisi eken. Deňiziň düýbünde şol ýük
gämisiniň töwereklerinde pytrap ýatan heýkeller ýüzüjini haýran galdyrypdyr.
Gäminiň içinde gymmatly tapyndylar, bronzolar, we geň ýeri döwülmän galan
küýzelerde şerap bardy. Ol B.e.öň I asyr da ýaşan adamlar üçin iň uly ýük gämisi
bolupdyr. Tapyndylaryň arasynda iň gymmatly zat duzly suwuň içinde bozulyp
barýan çarhly agaç gutusy hemmeleriň ünsüni özüne çekýär. Bu gutynyň içinde bize
näbelli bolan mehanika çarhlary bardy. Ony gorag astyna alýan şertleriň ýokdugy
üçin guty ýok bolup bozuldy. Bu mehanikany gadymy adamlar näme maksat bilen
ulandykalar? Ol çeşmesiz tapyndy iň gadymy mehanik çarhy diýlip hasap edilýär.
Tapylan gününden bäri bilim adamlaryna we taryhçylara syryny gorap gelýär.

Hakykata golaý çaklamasy hem älemi astronomik birligiklerini hasaplamak üçin
ulanylan «Analog kompýuter» bolan bolmagy mümkin. Beýle mehanika ýaňy orta
asyrlarda çykyp başlan hasap edýärdiler. 1959-njy ýylda Ýale uniwersitetinden J.
De Solla Price atly taryhçy bu mehanika çarhyna bagyşlap ylmy makala ýazdy. Şol
makalada mehanikanyň işleýişi, çyzymlary, göwrümi hem ýerleşdirlipdir. Şol
wagtlar Grek arheologlary bu tapyndyny öwrenmäge başladylar. Solla Price şol
kompýuteriň Gadymy Grek Asman Ylymlaryna degişli Rodosly Geminus tarapyndan
oýlanyp tapylandygyny öňe sürdi. Bu ylmy tezi alymlar kabul etmediler. Sebäbi
olar şeýle diýýärdiler: «Çünki o döwürleriň adamlary Gadymy Grekler heniz şolar
ýaly mehanikany ýasamaga ökde tehnalogiýalary ýokdy».

1990-njy ýylda Awstraliýaly kompýuterleriň alymy Allan George Bromleý Sidneýdäki
bir sagatçy bilen birlikde Antikiter enjamynyň kopýasyny ýasamaga başlady. Emma
ol başaryp bilmedi. Çünki bu düzülen kopýa enjamyny nämä ulanyp boljakdygyny
bilip bilmediler. Soňra John Gleawe atly bir Iňlis astronom bu mehanikany
täzeden işledi. Mehanikanyň çarhynyň öň ýüzünde Günüň we Aýyň asmanda ýyl
boýunça işleniş taslamasy görkezilýärdi. Arka ýüzünde bolsa gadymy Ýunanlaryň
Ýyl we Aýa görä kalendar görkezilipdir. 2002-nji ýylda Londondaky Ylmy muzeýde
işlän Micael Wright atly bir alym Allan G. Bromleýiň kömegi bilen Antikytheranyň
üstünde işläp başlady. Iki alym «Linear Tomografi» atly şol mehanikany täzeden
gurnap öwtendiler. Wright bu tapyndynyň aşygydy. Bular birlikde işläp ahyry
«Onuň takyk jogabyny tapdyk» diýip pikir edýärdiler. Onda diňe Aý bilen Günüň
hereketleri däl, eýsem Merkuriý, Wenera, Mars, Ýupiter we Saturnyň hereketlerini
hem görmek bolýardy. Gadymy Greklere belli bolan Asman jisimleri şolardy.
Alymlara görä Antikythera enjamy Astronomik jisimleriň herketleri däl, eýsem ol
kalendary hem görkezýärdi. Eger şol iki alymyň çaklamasy dogra laýyk däl bolsa,
onuň syryny asla çözüp bolmaz. Täze maglumatlaryň gelip gowuşmagy bilen gadymy
grek ýazyjylarynyň düşündirýän näbelli enjam hakynda aýdanlary belki-de şol
Antikythera salgylanýan bolmaklary mümkin. Çeşme biziň eramyzdan öňki I asyrda
Cicero, Poseidone atly biriniň dostunyň taýýarlan enjamyndan söz edýär. Bu enjam
Günüň, Aýyň we bäş planetanyň herketlerini düşündirýändigi nygtalýar. Diýmek
gadymy grekler şeýle enjamy ýasamak üçin ökde tehnalogiýa eýe bolupdyrlar eken.
Bu enjam soňra Arap dünýäsinde, ondanam Ýewropa aralaşypdyr. Şol Antikiter
mehanikasy häzir Gresiýanyň paýtagty Afinada Arheologik muzeýinde sergilenipdir.
Ýanynda bolsa alymlar tarapyndan işlenen kopýasy bardy. Onuň başga bir kopýasy
hem ABŞ Montanadaky Amerikan kompýuter muzeýinde sergilenipdir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Futbol_bo%C3%BDun%C3%A7a_d%C3%BCn%C3%BD%C3%A4_%C3%A7empionaty-1950

Ýyl-ýyl­dan tej­ri­be top­la­ýan we has gu­ra­ma­çy­lyk­ly ge­çir­mä­ge
dyr­jaş­ýan FI­FA 4-nji Dün­ýä çem­pio­na­ty­ny gu­ra­mak üçin 12 ýyl
ga­raş­ma­ly bol­dy. 1950-nji ýyldaky Dünýä çempionaty Braziliýada bolup geçdi.
BU geçirilen futbol boýunça dünýä çempionatlaryp 4-njisidir.

2-nji Ja­han ur­şy­nyň tur­ma­gy bi­len 1942-nji ýyl­da­ky Dün­ýä
çem­pio­na­ty­ny so­ňa go­ýan FI­FA bu çä­rä­ni 1946-njy ýyl­da-da ge­çi­rip
bil­me­di. Se­bä­bi ur­şuň eme­le ge­ti­ren ýyk­gyn­çy­ly­gy köp wagt­lap do­wam
et­di. FI­FA 1964-njy ýyl­da Lük­sem­burg­da ge­çi­ren ýyg­na­gyn­da 4-nji
Dün­ýä çem­pio­na­ty­ny 1950-nji ýyl­da Ýew­ro­pa ýurt­la­ry­nyň uruş­dan
çy­kan­ly­gy­ny, şol san­da soň­ky 2 bäs­le­şi­giň bu yk­lym­da bo­lan­dy­gy­ny
göz öňün­de tu­tup, Gü­nor­ta Ame­ri­ka­da gur­a­ma­gy ma­kul gör­di. 1942-nji
ýyl­da Bra­zi­li­ýa­nyň is­leg bil­dir­me­gi FI­FA-nyň ýol­baş­çy­la­ry­ny
diý­seň be­gen­di­rip­di we hal­ka­ra fut­bol gu­ra­ma­sy ola­ryň tek­lip­le­ri
bi­len des­si­ne yla­laş­dy. As­lyn­da uruş baş­la­maz­dan öň 1942-nji ýyl­da­ky
Dün­ýä Ku­bo­gy­ny Ger­ma­ni­ýa gu­ra­mak is­läp­di.

Saý­la­ma tap­gy­ry­na je­mi 34 to­par gat­na­şyp, şo­la­ryň 14-si­ne Dün­ýä
Ku­bo­gyn­da çy­kyş et­mä­ge yg­ty­ýar be­ril­ýär. Ýer eýe­si Bra­zi­li­ýa
bi­len soň­ky çem­pi­on Ita­li­ýa gö­nü­mel gat­naş­ýar. Saý­la­ma
oýun­la­ryn­dan soň Dün­ýä çem­pio­na­tyn­da çy­kyş et­mä­ge hu­kuk ga­za­nan
Tür­ki­ýe bi­len Şot­lan­di­ýa ýo­luň uzak­ly­gy se­bäp­li ýa­ry­şa
gat­naş­mak­dan bo­ýun tow­la­ýar. Ola­ryň or­nu­na ça­gy­ry­lan Por­tu­ga­li­ýa
bi­len Fran­si­ýa hem ýa­ryş­da çy­kyş et­mek­den ýüz öwür­ýär. As­lyn­da
Hin­dis­tan bi­len Fran­si­ýa­nyň ýy­gyn­dy­la­ry bi­jä gat­naş­ýar. Em­ma
hin­dis­tan­ly fut­bol­çy­la­ryň aýak­ýa­la­ňaç oý­na­mak is­le­gi bi­len FI­FA
yla­laş­ma­ýar. Soň­lu­gy bi­len olar fut­bol du­şu­şyk­la­ry­na gat­naş­ma­ýar.
Fran­si­ýa bol­sa ýo­lag­çy­ly­gyň kyn bol­jak­dy­gy­ny aý­dyp, ahyr­ky
pur­sat­da çem­pio­nat­da çy­kyş et­mek­den ýüz öwür­ýär. Wag­tyň az­ly­gy
se­bäp­li baş­ga to­par­lar-da ça­gy­ry­lyp ýe­ti­şi­le­nok. Şeý­le­lik­de, Žul
Rimeä­niň ýol­baş­çy­ly­gyn­da­ky FI­FA-nyň Gü­nor­ta Ame­ri­ka­da­ky 2-nji
sy­na­ny­şy­gy-da gop­gun­ly baş­la­ýar. Ne­ti­je­de, 13 to­par Bra­zi­li­ýada
jem­len­ýär we 4 to­par­ça­da çy­kyş ed­ýär­ler.

===1-nji to­par­ça===­ çem­pio­na­tyň açy­lyş du­şu­şy­gyn­da Bra­zi­li­ýa
Mek­si­ka­ny 4–0 ha­sa­byn­da ut­ýar. Şweý­sa­ri­ýa bi­len 2–2 ha­sa­byn­da
deň­me-deň oý­nan ýer eýe­le­ri “Ma­ra­ka­na­da” 142 müň jan­kö­ýe­riň
şa­ýat­ly­gyn­da Ýu­gos­la­wi­ýa­ny 2–0 ha­sa­bynda ýeň­li­şe se­ze­war ed­ýär.

2-nji to­par­ça­da Is­pa­ni­ýa­nyň ýy­gyn­dy­sy äh­li oý­nu­ny-da ýe­ňiş bi­len
ta­mam­la­ýar. Olar ABŞ-y 3–1, Çi­li­ni 2–0 hem-de il­kin­ji ge­zek gat­naş­ýan
Ang­li­ýa­ny-da 1–0 ha­sa­byn­da ýeň­me­gi ba­şar­ýar.

3-nji to­par­ça­da gy­zyk­ly ge­çen du­şu­şyk­da Ita­li­ýa bi­len Şwe­si­ýa
du­şuş­ýar we soň­ky çem­pi­on 3–2 ha­sa­byn­da as­gyn gel­ýär. Pa­rag­waý
bi­len hem deň­me-deň oý­nan şwed­ler ýa­ry­şy do­wam et­dir­mä­ge hu­kuk
ga­zan­ýar.

16-njy iýul­da ýer­li sa­gat bi­len 15:00-da baş­la­nan Urug­waý bi­len
Bra­zi­li­ýa­nyň ara­syn­da­ky oý­na ang­li­ýa­ly Jorj Ri­der emin­lik ed­ýär.
Bu aý­gyt­laý­jy du­şu­şy­ga to­ma­şa et­mä­ge we­lin 200 müň (kä­bir
çeş­me­ler­de 216 müň) jan­kö­ýer ýyg­nan­ýar. Şol wag­ta çen­li äh­li
du­şu­şy­gy­ny şow­ly ge­çi­ren bra­zilleriň ýygyndy­nyň çem­pi­on
bol­jak­dy­gy­na ynam­la­ry diý­seň uly. Şu gün olar üçin uly baý­ram­çy­lyk
bol­ma­ly­dy. Ýö­ne bol­ma­dy. Oý­na se­re­de­niň­de, bra­zil­le­riň do­ly
ar­tyk­maç­ly­gyn­da ge­çen du­şu­şy­gyň 1-nji ýa­ry­myn­da ha­sap açyl­ma­ýar.
Du­şu­şy­gyň 47-nji mi­nu­tyn­da Fria­ça ýer eýe­le­ri­ni ahy­ry be­gen­di­ren
pök­gi­ni to­ra gi­riz­me­gi ba­şar­ýar. Şon­dan soň hem hü­jüm­le­ri­ni
ýyg­jam­laş­dy­ran bra­zil­ler 66-njy mi­nut­da gar­şy­lyk­la­ýyn hü­jüm­le­riň
bi­rin­de Hu­an Al­ber­to Şi­af­fi­no­nyň ta­kyk ur­gu­sy­na çä­re ta­pyp
bil­me­ýär. Şol pur­sat­da sta­dio­ny gum-guk­luk gur­şap al­ýar. Bu pök­gü­den
13 mi­nut soň, has ta­ky­gy 79-njy mi­nut­da Al­si­des Gig­gia sta­dio­nyň
at­mos­fe­ra­sy­ny has hem üýt­ged­ýär. Dy­myş­ly­ga bü­re­nen sta­di­on­da
di­ňe myh­man­la­ryň be­genç­li ses­le­ri eşi­dil­ýär. Oý­nuň ga­lan­ja 11
mi­nu­dyn­da-da bra­zil­ler Urug­wa­ýyň der­we­ze­çi­si­ni ge­çip bil­me­ýär.
Şeý­le­lik­de, uly baý­ram­çy­lyk or­nu­ny ýat­dan çyk­ma­jak gussa goý­ýar. Şol
gün fut­bo­lyň hä­zir­ki iň öň­de­ba­ry­jy ýur­dy üçin iň pa­jy­ga­ly gün­le­riň
bi­ri bol­ýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Fermentatiw_ingibitor

INGIBIOTORLAR (lat. inhibeo - togtatyan, duruzyan) - biyalogiyada fermentlerin
aktiwligini peseldyan tebigy we sintetik maddalar: olar tasir edishleri, mahsus
ayratynlyklary we bashga hasiyetleri boyunca tapawutlandyrylyar. Janly
organazimde gecyan madda calshygynyn onumleri, fermentlerin tebigy I-y bolup
bilyarler. I. fermentlerin katalitik tasirlerinin mehanizmini owrenmek,
beloklaryn funkksiyonal toplarynyn tebigatyny takyklamak, durli-durli
fermentatiw proseslerin madda calshygyndaky rolyny ashgar etmek ucin ginden
ulanylyar. I-nyn praktiki ahmiyeti uludyr, mes zyyanly mor-mojeklere we hashal
otlara garshy goreshmek ucin zaherli himikatlary ulanmaklyk I-yn shol
organizmlerin yashamagy ucin mohum prosesleri ingibirlemek ukyplary bilen
baglanshyklydyr. Kabir farmaklogik serishdelerin we dermanlaryn tasirleri hem
fermantatiw reaksiyalaryn ingibirlenmegine esaslandyrylyar. “I” termini, esasan,
haysyda bolsa bir cylshyrymly biologic prosesin gecmegine pasgel beryan
maddalary (mesrelem osumligin osmeginin ingibiotorlary) gorkezmek ucin
ulanylyar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Fath_Aly

Fath Aly Şa Gajar (Azeriçe: Fətəli şah Qacar, Parsça: راجاقهاش ىلع حتف); Eýranda
höküm süren Gajar türkmenleriniň dinastiýasynyň ikinji hökümdary. 17 Iýun 1797 -
23 Oktýabr 1834-nji ýyllar aralygynda höküm sürdi. Fath Aly şa Hüseýinguly hanyň
ogly we Gajar türkmenleriniň dinastiýasynyň gurujusy Agamuhammet han Gajaryň
ýegeni, agasynyň öldürilmeginden soň tagta çykýar.

Gajar türkmenleriniň dinastiýasynyň ikinji şasy ( hökümdarlyk ýyllary
1797-1834). 1797-nji ýylda gajar türkmenleriniň döwletini esaslandyran
Agamuhammet şa öldürilenden soňra tagta geçen Fath Aly şa tä 1801-nji ýyla çenli
tagta dawa edýän beýleki dawagärler bilen häkimiýet ugrunda göreş alyp barmaly
bolýar. Esasy garşydaşlary bolan Horasanyň hökümdary Nedir Mürzäni, Kazwin
töwereklerine eýelik edýän Sadyk han Şekakini çetleşdirenden soňra ol şa
tagtynda ymykly ornaşypdyr. Fath Aly şanyň döwründe Eýranyň içeri
syýasatynda-da, daşary syýasatynda-da şowsuzlyklar az bolmandyr. Ýurtda ýerli
hökümdarlaryň garşylygy güýçlenipdir. Ol köplenç goşun ulanyp, gozgalaňlary
basyp ýatyrmaly bolupdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Faraon_Menes

Menes (Arapça: مينا; gadymy ýunança Μήνης; [1] Müsürçe: Meni), käbir taryhçlara
görä Müsüriň gadymky hanedanlyk döwrüniň ilkinji hökümdarlarynyň (faraon) biri
bolupdyr[2]. Ol takmynan Miladydan öňki XXXII, XXXI ýa-da XXX asyrlaryň haýsy
hem bolsa bir eýýamynda höküm süren hasap edilýär. Menes aşaky we ýokarky Müsüri
birleşdiriji manyda lakam berlipdir. Ol hakynda hiç bir Müsür papiruslarynda
ýa-da ýazgylarynda gabat gelinmedi. Şonuň üçin bu şahsyýet hakynda
düşünişnezlikler döräpdir. Ýöne täze gazuw-agtaryşlaryň netijesinde Narmeriň
ilkinji faraonlaryň biri bolandygy ýüze çykdy. Taryhy çeşmeleriň ýetmezçilikleri
netijesinde Menesiň Narmer ýa-da Horaha degişli atdygyny orta atýanlar hem bar.
Ol gadymy Müsüriň Memfis şäheriniň gurujysy hasap edilýär. Käbir faraonlaryň
yzygiderli sanawynda Min ýa-da Meni diýip atlandyrylan Menesiň Manethon yň
kitabynda 62 ýyllap höküm sürendigi we janyna kast edilip öldürilendigi hakynda
ýazylypdyr. Aýratynam Nil derýasynyň hanasyndaky işlerde onuň buýrugy bilen
edilendigi hem çak edilýär.

Edwards, I. E. S. (1971). "The early dynastic period in Egypt". The Cambridge
Ancient History. 1. Cambridge: Cambridge University Press. Beck, Roger B.;
Black, Linda; Krieger, Larry S.; Naylor, Phillip C.; Shabaka, Dahia Ibo (1999).
World history: Patterns of interaction. Evanston: McDougal Littell. ISBN
0-395-87274-X.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Erkin_ga%C3%A7ma_tizlenmesi

Jisimleriñ dine agyrlyk güýjiniñ täsiri astyndaky hereketine erkin gaçma
diýilýär. Erkin gaçma gönüçyzykly deñ tizlenýän hereketdir. Onuñ tizlenmesi “g”
harpy bilen belgilenýär. Erkin gaçma tizlenmesiniñ orta bahasynyñ ululygy g=
9,80665 m/ s2 deñdir, ýöne köplenç g = 9,8 m/ s2 diýip alynýar. Ýeriñ
polýuslarynda ol 9,83 ekwatorda 9,78 m/ s2 –dyr. g-niñ bahasy Aýda 1,62,
Wenerada 8,69 m/ s2, Günde 274 m/ s2 we ş.m. 1.Islendik wagt pursatynde jisimiñ
tizligi υ = υo + gt eger-de jisim dynçlyk ýagdaýyndan erkin gaçma tizligine
başlasa, onda t wagtdan soñky tizlik υ =gt

2.Başlangyç tizligi υo bolan jisimiñ h aralygy geçenden soñky tizligi formula
bilen añladylýar. Eger-de jisimiñ başlangyç pursatda tizligi nola deñ bolsa
(υo=0), onda bolar. 3.Erkin gaçýan jisimiñ t wagtynyñ dowamynda orun üýtgemesi
formulanyñ kömegi bilen tapylýar. Dynçlyk ýagdaýyndan (υo=0) gaçmaga başlan
jisim üçin wertikal zyñylan jisimiñ hereketi deñhaýallanýan hereketdir. υ = υo –
gt



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ebu_Re%C3%BDhan_Biruny

ABU REÝHAN BIRUNY Muhammet ibn Ahmet (973-1048) - Horezmde önüp-ösen alym,
filosof, şahyr, lingwist. Ol geografiýa, matematika, minerologiýa, astronomiýa,
farmakologiýa ýaly ylmyň dürli pudaklaryna degişli uly açyşlar edipdir. Ol köp
sanly tebigy-ylmy, fil-sosiologik, syýasy-etik we poetik traktatlar ýazypdyr.
Onuň ylmy we dini işleri özüniň köptaraplylygy, giňligi, meseleleriň batyrgaýlyk
bilen goýluşy hem-de olaryň çözülişiniň originallygy bilen tapawutlanypdyr.
Özara gan dökülişikli dawalaryň, dyngysyz harby çaknyşyklaryň, azat edijilik
hereketiň güýçlenmegi, imperiýalaryň (Sasanitler, Gaznewiler, Garahanlylar,
Seljuklar) ýykylmagy, dinastiýalaryň we häkimleriň (Mahmyt Gaznewi, Kabus,
Mamun, Masut) çalşyp durmagy sebäpli, ol Gündogaryň dürli ýurtlarynda
(Owganystanda, Eýranda, Hindistanda) sergezdanlykda ýaşamaly we eser döretmeli
bolupdyr. Arap syýahatçysy geograf Ýakut Hamawy (13. asyr) Mary metjidiniň
wakyfnamasynda bu uly alymyň kitaplarynyň ady ýazylan uly spisogy görenligini
hanar berýär. Emma olaryň köpüsi ýa-ha ýitip ýok bolupdyr, ýa-da Gündogaryň we
Günbataryň köp ýurtlarynyň kitaphanalarynda sanlyja golýazma galypdyr. Onuň 154
sany eseriniň ady belli bolup, olardan bize gelip ýeteni 40 çemesidir. Beýik
akyldaryň "Geçen nesilleriň ýadygärlikleri", "Hindistan", "Minerologiýa",
"Farmakognoziýa", "Masudyň kada-kanuny", ýaly işleri biziň günlerimizde hem
gymmatyny gaçyrmadyk kitaplardyr. Ýokarda agzalan işleriň birinjisinde ("Geçen
nesilleriň ýadygärliklerinde") awtor matematika, astronomiýa, meteorologiýa ýaly
ylymlaryň esasy prinsipleri hakynda gürrüň berýär. Ol şonda Orta Aziýanyň gadymy
halklarynyň ahlaklaryny we däp-dessurlaryny häsiýetlendirýär. Olaryň taryhynda
bolup geçen esasy, has möhüm wakalary, dinlerini beýan edýär. Abu Reýhan Biruny
özüniň göwrümi we içine alýan meseleleri boýunça ensiklopediýa ýaly bolan bu uly
işinde Gündogaryň we Günbataryň köp halklarynyň - horezmlileriň, sogdularyň,
farslaryň, araplaryň, ýewreýleriň, grekleriň, rimlileriň, we başgalaryň
kalendarlaryny , ýyl hasaplaýyşlaryny deňeşdirýär hem analizleýär. Onuň beýleki
işi ("Hindistan") Hindistanyň taryhyny, aýratyn-da onuň baý ruhy medeniýetini
öwrenmekde häzire çenli möhüm çeşme bolup gelýär. 19. asyryň iň görnükli rus
gündogar öwrenijisi W. R. Rozen bu ajaýyp eser barada şeýle diýýär: "Bu
özboluşly ýeke-täk ýadygärlikdir we Günbataryň hem Gündogaryň ähli gadymy we
orta asyr ylmy eserleriniň arasynda oňa taý geljegi ýokdyr...".



https://tk.wikipedia.org/wiki/E%C3%BDran_gajar_t%C3%BCrkmenlerini%C5%88_%C5%9Fanesli_d%C3%B6wr%C3%BCnde

AGAMUHAMMET HAN (145, 242) – Eýranda Gajarlar şanesliniň ilkinji şasy, Gajar
türkmenleriniň döwletini esaslandyryjy bolup, ol 1742-1797-nji ýyllarda ýaşap
geçipdir.

FATH ALY (145) –gajar türkmenleriniň ikinji şasy ( hökümdarlyk ýyllary
1797-1834). 1797-nji ýylda gajar türkmenleriniň döwletini esaslandyran
Agamuhammet şa öldürilenden soňra tagta geçen Fath Aly şa tä 1801-nji ýyla çenli
tagta dawa edýän beýleki dawagärler bilen häkimiýet ugrunda göreş alyp barmaly
bolýar. Esasy garşydaşlary bolan Horasanyň hökümdary Nedir Mürzäni, Kazwin
töwereklerine eýelik edýän Sadyk han Şekakini çetleşdirenden soňra ol şa
tagtynda ymykly ornaşypdyr. Fath Aly şanyň döwründe Eýranyň içeri
syýasatynda-da, daşary syýasatynda-da şowsuzlyklar az bolmandyr. Ýurtda ýerli
hökümdarlaryň garşylygy güýçlenipdir. Ol köplenç goşun ulanyp, gozgalaňlary
basyp ýatyrmaly bolupdyr.

Muhammet (145) - Eýranda döredilen gajar türkmenleriniň döwletiniň ücünji şasy
(hökümdarlyk ýyllary 1834-1848). Ol gajar türkmenleriniň döwletiniň ikinji şasy
Fath Alynyň agtygydyr, şanyň mirasdüşer ogly Apbas Mürzäniň ogludyr.

Nasreddin (145) – gajar türkmenleriniň döwletiniň dördünji şasy (hökümdarlyk
ýyllary 1848-1896). Ol üçünji gajarlar şanesliniň üçünji şasy Muhammediň
ogludyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Darwini%C5%88_Ewol%C3%BDusi%C3%BDa_Teori%C3%BDasy

Darwiniň ewolýusiýa hakyndaky teoriýasy, ähli ýaşaýyş biri-birine degişli we
umumy urugbaşdan gaýdýar diýen çaklamadan durýar: guşlar we bananlar, balyklar
we güller - ählisi biri-birine degişli we bagly bolup durýar. Darwiniň
teoriýasyny umumy aýdanyňda janlynyň jansyzdan döremegine, kämilleşmegine
daýanýar we arassa tebigy (gönükdirilmedik) "üýtgeşmeleriň netijeleridigini"
nygtaýar. Ýagny beýle diýildigi: çylşyrymly organizimlerden durýan jandarlar,
aslynda özleriniň has ýönekeý ata-babalaryndan wagtyň geçmegi bilen özgerdi
diýiljek bolýar. Jemläp aýdanymyzda: organizmiň genetiki kodunda çem geldi
mutasiýa[1] bolýar, peýdaly mutasiýalar ýygnalyp goýulýar, sebäbi olar
ýaşaýyşyny, barlygyny dowam etmäge kömek edýär - bu yzgiderlilik bolsa "tebigy
seçgi" diýilip bilinýär. Peýdaly mutasiýalar indiki nesile geçýär. Wagtyň
geçmegi bilen peýdaly mutasiýalar toplanýar we düýbünden başga organizmiň
döremegine getirýär (bu diňe asyl nusgasynyň üýtgemegine däl, eýsem tutuşlygyna
üýtgeşik jandaryň döremegine sebäp bolýar).

( ýokardaky ýazgylar şahsy terjime, çeşmesi
http://www.darwins-theory-of-evolution.com/ )

Michael J. Behe käbir biohimiki meselemleriniň üsti bilen "biologik wakalara bir
plan we programmanyň gerek bolýandygyny" düşündirmäge synanyşýar. Olardan
käbirleri YNSANYŇ GÖRMEK HADYSASY, "GYLJAGAZLAR", BAKTERIÝA GAMÇYSY
(Flogellatum), GANYŇ GATAMAGY, ÖÝJÜKLERIŇ IÇINIŇ GURLUŞY örän ÇYLŞYRYMLYLYGY,
GORANMA ULGAMLARY, Adenozin Mono Fosfat (AMP)’nyň sintezi, MOLEKULÝAR EWOLÝUSIÝA
HAKYNDAKY edilen gözlegler hakynda giňişleýin
http://www.sorularlaevrim.com/makale/akilli-tasarim-teorisi-152.html salgysyndan
we Maýkl daýynyň kitaplaryndan okap bilersiňiz. ( şahsy terjime, çeşmesi
http://www.sorularlaevrim.com/makale/akilli-tasarim-teorisi-152.html )

[3. аберрация (ж) (1. optiki gurallaryň görkezýän şekilleriniň ýoýulmagy ýa-da
ýeterlik aýdyňsyzlygy] ajapsozluk.com( ýokardaky ýazgylar şahsy terjime, çeşmesi
http://www.darwins-theory-of-evolution.com/ ) AKYLLY TASLAMA TEORIÝASY (goşmaça
maglumat)



https://tk.wikipedia.org/wiki/Daniel_Defoe

Daniel Defo (iňl. Daniel Defoe); doglandaky ady Daniel Foe; 1660 töweregi,
London — 26 aprel, 1731, London) Londonda, söwdagäriň maşgalasynda dünýä
inipdir. Oňa ilki dini bilim berlipdir, emma Daniel çagalykdan çeper edebiýaty
okamagy halaýan eken. Ol Nýuington akademiýasynda grek, latyn dillerini, nusgawy
edebiýaty öwrenipdir. Okuwy tamamlanyndan soň Daniel ilki birnäçe ýyllap söwda
edýär, soňra ep-esli wagtlap galamgär, neşirýatçy, içaly we başga-da dürli-dürli
kärlerde işleýär. Üstesine-de döwrüň ähli syýasy çarelerine işjeň gatnaşyp,
syýasatçy hökmünde-de tanalypdyr. Has hem galamgär hökmünde uly meşhurlyk
gazanypdyr. Onuň häli-şindi çap edilýän makalalary ýurduň syýasaty-jemgyýetçilik
durmuşyna uly täsir edipdir. Ýazyjy diňe 59 ýaşanynda çeper edebiýat bilen
ymykly meşgullanyp ugraýar. Defo uzak wagtlap galamgär bolup işlänsoň, onuň
ýazyş usuly çeper eserlerine-de öz täsirini ýetiripdir, eserler sada hem
düşnükli, dogruçyl dilde ýazylypdyr. Ýazyjynyň ilkinji döreden romanlary gaty
bir uly üstünlik gazanmandyr. Diňe 1719-njy ýylda, «Robinzon Kruzo» romany çap
edileninden soň, Defo diňe bir Angliýada däl, bütindünýä meşhurlygyna eýe
bolýar. Üstünlige başyny aldyran ýazyjy derrew eseriň dowamyny ýazypdyr, emma
olar zehini bilen hem, şöhraty bilen hem romanyň birinji kitabynyň derejesine
ýetip bilmändir. Defonyň başga-da birnäçe belli eserleri bardyr. Olaryň arasynda
has hem «Meşhur Moll Flendersiň begenji hem hasraty»(1722), «Gyrgynly ýylyň
gündeligi»(1722), «Roksana»(1724), «Deňiz galtamançylygynyň taryhy»(1724)
romanlary, «Jonatan Waýldyň ömri we etmişleri» atly öz döwrüniň belli
jenaýatçysy baradaky kitaby hem üns berilmäge mynasypdyr. Bu eserler häzir hem
özüniň gymmatyny ýitirmediler. Emma bu eserleriň hiçisi-de bütin adamzat
medeniýetinde yz galdyran «Robinzon Kruzo» romany bilen bäsleşip bilmez. Daniel
Defo umuman 200-e golaý kitap çap etdiripdir. Ol 1731-nji ýylda, 70 ýaşynda,
Londonda aradan çykypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bathyz_goraghanasy

Pisse tokaýlygy daş görnüşi boýunça sawanna meňzeşdir. Agaçlar bir-birinden has
açyklykda ösüp, olaryň şahalary beýlekileriňki bilen galtaşmaýarlar. Pisse agajy
300 ýyla we hatda 500 ýyla çenli ýaşap bilýär. Ol, gadym eýýamlardan bäri adama
peýda getirýän, täsin ösümlikdir. Bu agaç baradaky ýatlamalar baryp biziň
eýýamymyzdan öňki V asyrda hem duş gelýär. Rimliler özüniň Aziýa eden
ýörişlerinde pissäni Italiýa getiripdirler, ol ýerden bolsa Ispaniýa
äkidilipdir. X asyrda pisse agajy Merkezi we Demirgazyk Amerika düşüpdir.

Bathyzyň haýwanat dünýäsi - toýnaklylaryň ýüzläp sürileri, ölän haýwanlaryň
maslyklarynyň üstündäki gyrgydyr, gajar sürileri, çeşmeleriň ýanyndaky
jeňňelliklerdäki alaja barslar we sähradaky möjek çagajyklarydyr. Bathyzyň
ýyrtyjy wagşy haýwanlary hemme adamlaryň gözüne gönüden-göni görünmeýär.
Bathyzda ýyrtyjylaryň şasy diýip, hiç bir şübhesiz uly owadan pişik - barsy
görkezip bolar. Bathyzda toýnaklylardan -gulanlar, goçlar we keýikler ilkinji
bolup göze ilýärler. Olar we maslyk iýiji guşlar bu ýerlere uzak ekzotiki
döwletleriň gözelligini berýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Al-Makdisi

ABU ABDYLLAH MUHAMMET ibn Ahmet ibn Abu Bekir al-Mukaddasy, al-Makdisi (946/47 -
takmynan 1000) - arap taryhçysy, geograf, syýahatçy. Ol Iýerusalimde doglypdyr.
Yslam ýurtlarynyň köpüsinde diýen ýaly syýahat edipdir. Ol 985 ýylynda
Samanitler üçin "Yklymy öwrenmek üçin iň oňat bölüniş" ("Ahsan at-takasym fi
Marifat al-akalim") diýen iş ýazypdyr. Awtor soňra Fatimitler üçin onuň
giňeldilen görnüşini taýýarlapdyr. Kitap 2 bölümden ybarat bolup, onda ilki
umumy geografik, metodik, terminologik, awtobiografik häsiýetli maglumatlar
berlipdir. Ondan soňra Arap ýarymadasy, Yrak, Akur (Mesopotamiýa we Arap Kiçi
Aziýasy), Siriýa, Müsür, al-Magryp .. ýurtlary beýan edilipdir. Kitabyň II
bölümi al-Maşryk, Horasan, Sejestan, Mawerannahr (Syrderýa we Amyderýa arasy),
Deýlem (Gilýan), ar-Rihap (Azerbaýjan, Ermenistan, Kawkazlar), Jibal (Midiýa),
Huzystan, Fars, Kerman we Sind ýurtlaryny öz içine alýar. Awtor her bir ýurdyň
geografiýasyny, ilatyny we olaryň kärlerini, ykdysadyýetini, syýasy gurluşyny,
peýdaly magdanlaryny, däp-dessurlaryny we ş.m jikme-jik beýan edipdir. Ol kitap
Halifat ýurtlarynyň taryhyny, geçmişdäki geografiýasyny, ykdysadyýetini,
medeniýetini we ş.m. öwrenmek üçin möhüm materialdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abylgazy_Bahadyr_han

Abylgazy Bahadyr Han (1603-63)- Hywa hany (1645-83), taryhçy, döwlet işgäri. Ol
1645 ýylda, hanlykdaky içki syýasy garşylyklaryň ýitileşen şertlerinde, özbek
feodallarynyň harby güýjüne daýanyp, häkimiýet başyna geçipdir. Onuň höküm süren
döwründe Hywada özbek feodallarynyň agalygy pugtalanypdyr. Hanlykdaky hemme
ýokary wezipeler, söwda we senetçiler, ekerançylyk üçin amatly ýerleriň köpüsi
feodallaryň eline geçipdir. Abylgazynyň döwleti dolandyryş, ýer-suw we beýleki
babatlarda geçiren ähli reformalary özbek feodal döwletiniň ykdysady we syýasy
ýagdaýyny pugtalandyrmaga gönükdirilipdir. Abylgazy Hywada türkmenleriň
täsiriniň soňuna çykmak ugrunda çalşypdyr. Netijede, ýerden-suwdan mahrum edilen
we üznüksiz talaňçylara sezewar bolan Hywa türkmenleri hanlykdan çykyp gitmäge
ýa-da agyr hem kemsidijilikli şertlerde ýaşamaga mejbur bolupdyrlar. Derýalyk
boýundaky türkmen ilatly galapyn welaýatlaryň, şol sanda Adak, Wezir, Buldumsaz
ýaly şäherleriň bütinleý boşap galmaklygy hut şol döwre degişlidir. Abylgazy
hanlygyň paýtagtyny Hywa şäherine göçüripdir. Türkmen sähralaryna golaý bolan we
Derýalygyň akmasynyň kesilmegi zerarly boşap galan öňki paýtagt - Ürgenjiň
(häzirki Köneürgenjiň) deregine, Abylgazy hanlygyň golaý böleginde täze Ürgenç
şherini saldyrypdyr. Abylgazynyň daşarky syýasatynda galmyklar we Buhara bilen
bolan uruşlar, Russiýa bilen bolan söwda-diplomatik gatnaşyklary, ylaýta-da
türkmen taýpalaryna garşy gurulýan köp sanly talaňçylykly ýörişler esasy orun
tutupdyr ( serediň: Abylgazy hanyň türkmenlere garşy ýörişleri). Abylgazy
taryhçy hökmünde 2 sany belli işiň: "Şejerei terakime" ("Türkmenleriň
şejeresi"), "Şejerei türk" ("Türkleriň şejeresi") ýygyndylarynyň awtorydyr. Olar
1897, 1906 ýyllarda rus dilinde neşir edilipdir. İkinki işiň 1874 ýylda çykan
fransuz neşiri hem bar. Bu işler galapyn dilden aýdylyp gürrüňler we rowaýatlar
esasynda ýazylanlygyna, käbir maglumatlaryň jedelli bolmagyna garamazdan, olar
Hywanyň, Demirgazyk Türkmenistanyň we gonşy welaýatlaryň 15-17 asyrlardaky
taryhyny öwrenmekde gymmatly edebi çeşme bolup hyzmat edýärler. Abylgazynyň bu
işlerinde türkmen taýpalarynyň urug-tirä bölünişleri, ýaşaýan ýerleri, kärleri,
içki we daşky syýasy ýagdaýlary boýunça iňňän gymmatly taryhy maglumatlar bar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Absol%C3%BDut_ide%C3%BDa

Absolýut ideýa - obýektiw ideýalizmiň pelsepe sistemasynda esasy düşünjeleriň
biri. Onuň esasy wekilleri belli nemes filosofy Gegel we onuň pelsepe
sistemasyny dowam etdirijilerdir. Obýektiw ideýalizmiň beýleki görnüşleri ýaly,
absolýut ideýa hem tebigatdaky we jemgyýetdäki hemme zatlary döreden, olaryň
ýaşamagyny, üýtgemegini kesgitleýän maddy dünýäden ýokary bir ruhy başlangyçdyr
diýip ykrar edýär. Obýektiw idealistler ol ruhy başlangyja baky ideýa, dünýä
ruhy, dünýä erki diýýärler. Gegeliň Absolýut ideýasynyň beýleki obýektiw
idealistik taglymatlardan düýpli tapawudy - onuň pelesesiniň dialektiki idealizm
sistemasy bolanlygydyr. Marksizmiň düýbüni tutujylar Gegeliň pelsepesiniň
gymmatly tarapyny - dialektikasynyň peýdaly ýerini tankydy analiz esasynda alyp,
onuň mistiki, idealistik taraplaryny taşladylar. Absolýut ideýa düşünjesi
adamlaryň özünden üzňeleşdirilen hem absolýutlaşdyrylan adam paýhasydyr diýip,
dialektiki materializm görkezýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abdallar

Abdallar - türkmenleriň çowdur taýpasyna degişli tire. Abdallar 19-njy asyra
çenli özbaşdak taýpa bolup, soň çowdur birleşmesine girýär we türkmenleriň
oguzlara degişli bolan çowdur taýpasynyň düzülmegine ýardam edýär. 19-njy asyryň
başynda Abdallar takmynan 2000 öýli, 12 müň adamdan gowrak bolupdyr. Abdallaryň
dili türkmenleriň çowdur diline degişlidir. Birnäçe rowaýatlara görä Abdallar
Abdal babadan ýaýrap, Mazendaranyň daglyk regionlarynda ýaşaýarlar. Soň tä
19-njy asyra çenli Maňgyşlakda ýaşapdyrlar. Abdallar 19-njy asyrda galmyklaryň
gysmagy hem-de ýaşaýyş agyr bolmagy zerarly çowdyrlar bilen Horezme göçýärler.
Abdallar ilki bilen Daşhowzuň golaýynda Abdalýaş diýen ýerde oturypdyrla. 20-nji
asyryň başynda TSSR döwründäki Kalinin raýonynyň günorta-gündogaryndaky
Buldumsazyň gündogarynda ornaşýarlar. Alymlar Abdallary gadymy halk bolan
eftalitler bilen baglaşdyrýarlar. Muňa Abdallaryň çagalaryna geýdirýän "burç
emjek" ady bilen belli bolan tahýalary hem şaýatlyk edýär. Eftalitleriň
şazadalary dörtburçly we altyburçly tahýalary geýipdirler. Bulardan başga-da,
Abdallaryň ady özbekleriň lokaý taýpasynda duşýar. Owgan dürränilerine hem Abdal
diýlip aýdylypdyr. Abdallar ekerançylyk we maldarçylyk bilen meşgul bolupdyrlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Aba_serdary%C5%88_gozgala%C5%88y

Aba serdaryň gozgalaňy - 16-njy asyryň ortalarynda Etrek we Gürgen
türkmenleriniň Astrabat häkimleriniň zulumyna garşy gozgalaňy. 16-njy asyrda
Etrek we Gürgen derýalarynyň aşak akymynda, Astrabat welaýatynyň demirgazyk
regionlarynda ekerançylyk we ýarym çarwaçylyk bilen meşgyllanýan türkmen
(gökleň, okly, ýemreli we beýleki) taýpalary ýaşapdyrlar. Olar Hywa hanlygynyň
raýaty hökmünde Horezm soltanlaryna agyr salgyt (pul, mal we nöker) töläpdirler
hem-de Eýranyň ýerli (Astrabat) häkimiýetileri tarapyndan gysylyp, talanyp
gelipdirler. 1550-nji ýylda Astrabadyň täze häkimi Keçel Şahberdiniň
türkmenlerden agyr paç ýygnamaga synanyşmagy zerarly gozgalaň başlanypdyr. Okly
taýpasynyň kethudasy Aba serdaryň baştutanlygy astyndaky gozgalaňçylar Keçel
Şahberdiniň garyndaşy, gözegçilik we salgyt ýygnamak üçin goýlan Şatyr begi
öldüripdirler. Gahar-gazaba münen Keçel Şahberdi goşun çekip baranda, okly
türkmenleri onuň goşunyny derbi-dagyn edip, özüni hem öldüripdirler. Şondan soň
gozgalaň bütin türkmen obalaryny gurşap alypdyr we Astrabadyň käbir beýleki
sebitlerine hem aralaşypdyr. Bu ýerlerdäki Eýran çinownikleri gaçyp gitmäge
mejbur bolupdyrlar. Eýran şasy Tahmasp şanyň (1524-1578) uly goşun iberip, Aba
serdar gozgalaňyny ýatyrmak üçin eden birnäçe synanyşygy başa barmandyr. Aba
Serdar Eýran bilen ozaldan hem urşup gelen Ürgenç we Durun welaýatlarynyň
hökümdary Aly soltan bilen ylalaşmak baglaşypdyr we onuň galapyn özbeklerden
ybarat bolan goşunyna daýanyp, 1554-58 ýyllaryň dowamynda birnäçe agyr söweşler
edip, ajaýyp ýeňişler gazanypdyr. Türkmen atly goşunynyň şöhratly serkerdesi Aba
serdaryň dabarasy çar töwerege ýaýrapdyr. Bütin kenarýaka türkmenleri 10-12
ýylyň dowamynda Eýran häkimiýetlerine garaşsyz diýen ýaly bolupdyrlar. Gozgalaňy
güýç bilen ýatyrmak başartmansoň, gajar feodallary Aba serdaryň janyna
haýynçylykly kast etmäge girişipdirler. Aba Serdar ukuda ýatyrka, gapy
hyzmatkäri, asly eýranly bir adam tarapyndan öldürilipdir (1564). Onuň kellesi
Astrabat häkimine sowgat hökmünde getirilip berilipdir. Şondan soň gozgalaň
kem-kemden ýatyşypdyr. Aba serdar gozgalaňynyň uly taryhy ähmiýeti bolupdyr. Ol
gozgalaň şowsuz gutarsa-da, türkmenleriň uly syýasy güýç hökmünde, öz azatlygy
we özbaşdaklygy ugrunda keseki ýurt feodal ezijilerine garşy göreşmäge
ukyplydygyny görkezipdir. Gozgalaň ýatyşandan soň hem birentek wagtlap Astrabat
ülkesinde türkmenleriň täsiri güýçli bolupdyr. Eýran çinownikleri olaryň içerki
işine gatyşyp hem-de salgyt salyp bilmändirler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/A%C3%BDgytly_%C3%A4dim_kinofilmi

Türkmen kinematografiýasynyň 60-njy ýyllarda gazanan uly üstünliginiň biri
“Aýgytly ädim” filminiň döremegidir. 1965-nji ýylda düşürilen iki seriýaly
“Aýgytly ädim” kinofilmi Berdi Kerbabaýewiň meşhur romany esasynda döredildi.
Filmi režissýor Alty Garlyýew goýdy. Türkmen halkynyň rewolýusiýa gelşi we
göreşiň jümmüşinde rewolýusion akymyň taplanyşy hakda gürrüň berýän bu film
tomaşaçylar tarapyndan gyzgyn garşylandy. “Aýgytly ädim” kinofilmi türkmen
kinematografiýasynyň abraýyny artdyrdy. Ol diňe bir ýurdumyzda görkezilmän,
daşary ýurtlarda-da görkezildi we millionlarça tomaşaçylaryň gyzgyn söýgüsine
mynasyp boldy. 1966-njy ýylda bu film üçin ýazyjy B. Kerbabaýew, režissýor A.
Garlyýew, aktýorlar Baba Annanow we Žanna Smelýanskaýa Türkmenistanyň Magtymguly
adyndaky döwlet baýragyna mynasyp boldular.

Kinonyň sazyny meşhur kompozitorymyz Nury Halmämmedow ýazdy. Bu barada Oraz
Ýagmyryň “Nury Halmämmet” kitabynda şeýle diýilýar: ““Aýgytly ädim” kinosyna saz
ýazmaga Alty Garlynyň Nury Halmämmedi saýlap almagy bu kinonyň iň uly utuşy
boldy. Edil “Şükür bagşyda” bolşy ýaly, bu kinonyň hem iň beýik tarapy-kino sazy
boldy….Meşhur “Aýna” aýdymynyň orginal notasy Türkmenistanyň halk artisti
Aýdogdy Gurbanowda saklanýar. “Bir gezek Nury ikimiz telewideniýede çykyş edýäs.
O mahal “Aýgytly ädim” surata alynsa-da heniz görkezilmändi. Onsoň Nury maňa :
“Hany “Aýnany” aýtsana” diýdi. “Alty Garly käýýär, kino çykýança aýdymyny aýtmaň
diýip tabşyrdy” diýdim. “Alty aga öz ýaşulymyz. Käýese käýýär, ýençse ýenjer.
Sen aýtsana” diýdi. Onsoň Nurynyň özi pianinoda sazyny çaldy, menem aýtdym .
Ertiri bütin halk “Aýnany” aýdyp başlady”. Bu ýaşuly artistimiziň ýatlamasy.”



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%9Duli%C3%BDa_Lipniska%C3%BDa_W%C3%BDa%C3%A7eslawowna

Ýuliýa Lipniskaýa Wýaçeslawowna - rus figuristkasy, ýekelikde typmakda çykyş
edýär. 2014-nji ýylda Ýewropaň çempiony, 2012-nji ýylda ýuniorlaryň arasynda
dünýä çempiony, 2013-nji ýylda ýuniorlaryň arasyndaky dünýä çempionadynyň
wise-çempiony, 2013/2014 sezonda Gran-pri finalynyň kümüş medalynyň eýesi,
2012-nji we 2014-nji ýyllarda Rossiýanyň çempionadynyň kümüş medallarynyň eýesi,
2012-nji ýylda ýuniorlaryň arasynda Rossiýanyň çempiony. Rossiýanyň halkara
derejeli sport ussady. Konkide typýanlaryň halkara soýuzynyň (ISU) 2014-nji
ýylyň ýanwaryndaky reýtinginde 3-nji orny eýeleýär.

9-njy fewralda ikinji çykyşynda (erkin programmada) hem birinji ýeri eýeläp,
toparlaýyn ýaryşlarda öz ýygyndysyna ýene 10 oçko getirdi we Rossiýanyñ
olimpiadadaky ilkinji altyn medalyny gazanmagynda esasy rol oýnady. Şeýlelikde
öñki bar bolan atlarynyñ hataryna olimpiýa çempiýony diýen has abraýly at hem
onuñ ilkinji olimpiadasynda goşuldy. Şeýle hem ol erkin programmada öz şahsy
rekordyny goýdy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%9Dabany_we_medeni_%C3%B6s%C3%BCmlikler

Ýabany we medeni ösümlikler. Watanmyzyň düzlüklerinde, daglarynda,
çemenliklerinde, çöllerinde her dürli ösümlikler ösýärler. Hemme ýerde diýen
ýaly ösümliklere duş gelmek bolýar. Turkmenistanyn collerinde sazak, gandym,
cerkez, selin yalu osumlikler, daglarynda arca, kerkaw,agaclary, tokaylarynda
toranny, yylgyn, gamysh, sahra yerlerinde gyrtyc, dele, gyyak we beyleki
osumlikler osyarler. Bularyn hemmesi adam tarapyndan ekilman ozleri gogeryan
osumliklerdir. Sunun yaly osumliklere yabany osumlikler diyilyar. Halk hojalygy
u peyd osumliklerin peydalysy oran kopdur. Mysal ucin: gyrtyc, yylak, yandak we
beyleki osumlikler haywanlara ot-iym bolyar. Yabany osumliklerin birnacesi dokma
we kagyz senagatynda cyg mal bolup hyzmat edyar. Olardan gamyshy, galmay yekeni
we beylekileri gorkezmek bolar. Yabany osumliklerin arasynda dokma senagatynda
yun yupek we yupluk sapaklaryny boyamak ucin gerekli renk beryanleride kandir.
Ona copboya, yshgyn, sozen, cerke we beylekiler mysal bolup biler. Enceme yabany
osumliklerden adamyn keseline melhem etmek ucin dermanlyk maddalar alynyar. Ona
boybodranl, buyan, kakilik oty, keyik oty we beylekiler mysal bolup biler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/XX_ASYRY%C5%87_A%C3%9DAGYNDA_T%C3%9CRKI%C3%9DE

Ykdysady ösüşde öňe gidişlik. Turkiýe respublikasy 1923-1980-nji ýyllar
aralygynda etatizm (sözlüge seret!) şygarynyň astynda ýaşady. Bu syýasat ilki
bada ykdysadyýetiň çalt depginler bilen ösmegini üpjün edipdi. Ilatyň esasy
böleginiň talaplary kanagatlandyrylypdy. Emma wagtyň geçmegi bilen türk
ykdysadyýetiniň dünya hojalygynda bolup geçýän özgerişlere we ylmy-tehniki
öwrülişigiň gazananlaryna haýal uýgunlaşýandygy dşgär boldy. Ýurduň ykdysady
syýasaty içerki bazara niýetlenendi. 1980-nji ýyldan başlanan täze ykdysady
ugruň awtory Turgut Özal hasaplanýardy.

Turgut Özal (1923-1993). 1950-nji ýylda Stambul tehniki uniwersitetini
tamamlaýar. Üç ýyllap ABŞ halkara bankynda işleýär. Birnäçe ýyllap Turkiýäniň
Döwlet planlaşdyryş guramasyna ýolbaşçylyk edýär. Bazar ykdysadyýetiniň işjeň
tarapdary. 1979-njy ýylda Süleýman Demireliň hökümetiniň düzümine girdi.
Türkiýäni soňky 20 ýyllykda düýpli ösüşlere getiren, 1980-nji ýylyň 24-nji
ýanwaryndaky özgerdişler baradaky kararyň awtorlarynyň biri. Harby hökümetde
(1980-1982) premýer-ministriň orunbasary boldy. Onuň esaslandyran Ene Watan
Partiýasy (ANAP) 1984-nji ýylyň noýabryndaky saýlawlarda ýeňiş gazandy. Ol harby
hökümetiň ýerine raýat hökümetini düzdi. Saýlawlaryň öň ýanynda T.Özal asyryň
aýagynda Turkiýäniň öz ösüşi boýunça Günbatar Ýewropanyň yzyndan ýetmelidigi
baradaky sygary öňe sürdi. Öňde goýlan maksada ýetmek üçin onuň hökümeti 6 ýylyň
içinde köp işleri etdi. 1989-njy ýylda ol Turkiýe Respublikasynyň
prezidentligine saýlandy.

Süleýman Demireliň prezidentligi. 1993-nji ýylda Turgut Ozal aradan çykan soň
Süleýman Demirel Turkiýäniň prezidenti boldy.

Süleýman Demirel. 1924-nji ýylyň 1-nji noýabrynda Sparta iliniň Atabeg ilçesiniň
Yslam obasynda dogulýar. Başlangyç bilimi obada alýar. Spartada orta mekdebi,
Afýongarahisarda liseýi tamamlaýar. 1949-njy ýylda suw gurluşygy (bent gurmak)
inženerçiligi temasyndan alymlyk derejesini alyp, Stambul tehniki uniwersitetini
tamamlaýar. 1949-1950-nji ýyllarda Amerikada öz ugry boýunça hünär praktikasynda
bolýar. 1955-ýylda Türkiýe döwlet suw işleriniň baş müdiri bolýar. Ol 28 ýylyň
içinde 7 gezek premýer-ministriň wezipesini eýeläp, hökümeti dolandyrýar
(1965-1969, 1969-1970, 1970-1971, 1975-1977, 1977-1978, 1979-1980, 1991-1993).
1983-nji ýyldan bäri öz döreden Dogry Ýol partiýasynyň (DÝP) öňbaşçysydyr. “Erk,
ynanç we çörek“ şygary bu partiýanyň baş maksatnamasydyr. 1993-2000-nji ýyllar
aralygynda Türkiýäniň Prezidenti boldy. Türkiýede köppartiýalylyk ulgamy dowam
edýär. Harby düzgün mahalynda (1980-1982) syýasy partiýalaryň işlemegi gadagan
edilenem, bolsa 1983-nji ýyldan başlap olar gaýtadan hereket edip ugraýar.
Süleýman Demireliň prezidentlik döwründe ýurtda dürli syýasy partiýalaryň guran
gatyşyk hökümetleriniň ençemesi çalyşdy. Olara Tansu Çiller (Dogry Ýol
partiýasy), Nejmeddin Erbakan (Refah partiýasy), Mesut Ýylmaz (Ene Watan
partiýasy), Bülent Ejewit (Demokratik Çepçiler partiýasy) ýolbaşçylyk etdiler.
Ejewitiň hökümeti Türkiýe Respublikasy döräli bäri 57-nji hökümetdi.

Türkiýäniň daşary syýasaty. 80-nji ýyllarda Turkiýäniň daşary syýasaty ýurduň
ykdysady ösüşini üpjün etmäge gönükdirilendi. 1952-nji ýyldan bäri NATO-nyň
agzasy hökmünde Turkiýe sebitde Günbataryň bähbitlerini aňladyjy bolup çykyş
edýärdi. Türkiýe 1987-nji ýylyň aprelinde özüniň Ýewropa ykdysady bileleşigine
kabul edilmegi barada ýüz tutdy. Emma Gresiýa onuň bu gurama kabul edilmegine
kes-kelläm garşy. Sebäbi bu iki döwletiň arasynda Demirgazyk Kipr meselesi bilen
baglanyşykly düşünişlmezlik entegem dowam edýär.

Türkmen-türk hyzmatdaşlygynyň ösmegi. Beýik Saparmyrat Türkmenbaşy özüniň
Mukaddes Ruhnamasynda türkmen bilen türki iki dogan halk hökmünde
häsiýetlendirýär. Bir millet iki döwlet şygary bilen olaryň bir milletdigini
tekrarlaýar. Türkiýe respublikasyny esaslandyryjy Mustafa Kemal Atatürk 1933-nji
ýylda öz egindeşlerine: “Wagt geler, Orta Aziýadaky türki doganlarymyz hem
garaşsyzlyk gazanarlar, şonda siz, ol garyndaşlarymyza dessine kömek ediň!”
diýip sargyt edipdi. Türkiýe Türkmenistana garaşsyzlygyny gazanandan soň
doganlyk goluny uzadan ilkinji döwletdir. Ol 1991-nji ýylyň 16-njy dekabrynda
Türkmenistanyň özbaşdak döwletdigini ykrar etdi. 1992-nji ýylyň 29-njy
fewralynda iki döwletiň arasynda diplomatik gatnaşyklar ýola goýuldy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Wasili%C3%BD_%C3%9Dan

Meşhur rus ýazyjysy Wasiliý Grigorýewiç Ýan (hakyky familiýasy - Ýançeweskiý)
1875-nji ýylda, Kiýew şäherinde dünýä inipdir. Onuň kakasy latyn hem grek dili
mugallymy bolup işleýän eken, Wasiliý hem onuň okadýan gimnaziýasynda bilim
alypdyr. 1897-nji ýylda geljekki ýazyjy Peterburg uniwersitetiniň
taryh-filologiýa fakultetini tamamlapdyr. Wasiliý Ýan syýahat etmegi halapdyr.
Ol uniwersitetden soň iki ýyllap Russiýada syýahat edip, başyndan geçirenleri
barada «Pyýadanyň ýazgylary»(1901) atly ilkinji kitabynda gürrüň beripdir. Soňra
ýazyjy bir ýyllap Angliýada ýaşaýar, syýahat edýär, Britaniýa muzeýiniň
kitaphanasynda işleýär.

1901-nji ýylda Ýan ilkinji gezek Aşgabada (ol wagt - Ashabad) gelýär. Bu ýerde
ol gündogar dillerini we ýerli ilatyň durmuşyny, däp-dessurlaryny öwrenýär.
1902-nji ýylda Ýan ylmy-statistik maksat bilen (kerwen ýollarynyň ugrundaky
guýylary barlamak üçin) Hywa ugraýar, Hywa hanynyň diwanynda myhman alynýar.
Biziň güneşli ülkämize ýazyjy soň-soňlaram birnäçe gezek gelendir, çünki biziň
sada halkymyz ýazyjyda örän uly täsir galdyrypdyr. Ýazyjy birnäçe ajaýyp
eserlerini ata-babalarymyzyň miras goýan rowaýatlarynyň esasynda döredipdir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Wa%C5%9Fington_Irwing

Meşhur amerikan ýazyjysy Waşington Irwing Nýu-Ýork şäherinde, baý söwdagäriň
maşgalasynda dünýä inýär. Ol çagalyk ýyllary hem kitap okamagy gowy görýän eken.
Hukukçylyk boýunça bilim alyp, aklawçy bolmagy niýet edinipdir, emma bahym
ýazyjy bolmak kararyna gelýär. 1802-nji ýylda ol «Morning Kronikl» gazetinde
ilkinji eserleri, şol sanda hem «Jonatan Oldstaýlyň hatlary» atly degişmeli
oçerkleri bilen çykyş edip başlaýar. 1804-1806-njy ýyllarda Ýewropada syýahat
edýär. ABŞ-na dolanyp baranyndan soň, «Salmagundi» atly almanahda esselerini hem
oçerklerini neşir etdirýär. 1809-njy ýylda Irwingiň ilkinji kitaby – «Didrih
Nikerbokerden Nýu-Ýorkuň taryhy» atly romany çap edilýär. Roman Walter Skottyň
öwgüsine mynasyp bolýar we Irwingi amerikan edebiýatynyň iň öňdebaryjy
ýazyjylarynyň hatarynda goýýar. Emma şöhrat ýazyja şatlyk getirmeýär, sebäbi şol
ýyl onuň gelinligi aradan çykýar. Mundan soň Irwing hiç haçan öýlenmändir.

1812-nji ýylda, Angliýa garşy uruşda Irwing general Tompkinsiň adýutanty bolup
gulluk edýär. 1812-1814-nji ýyllarda «Analetik» žurnalynyň redaktory
bolýar.1815-1832-nji ýyllarda ýazyjy Ýewropada ýaşaýar, syýahat edýär. 1832-nji
ýylda Irwing ABŞ gaýdyp baranynda, ol dünýä derejesinde meşhurlyk gazanan
ilkinji amerikan ýazyjysy hasaplanýardy. Ýazyjy ömrüniň ahyryna çenli syýahat
edýär we edebi döredijilik bilen meşgullanýar.

Waşington Irwingiň iň belli eserleri – onuň «Rip wan Winkl» hem «Ukuly Köw hakda
rowaýat» hekaýalarydyr. Olaryň esasynda dürli döwürlerde birnäçe kinofilmler
düşürildi. Ýazyjynyň «Breýsbrij-holl»(1822), «Syýahatçynyň hekaýalary»(1824),
«Hristofor Kolumbuň ömri we syýahaty»(1828), «Algambra»(1832), «Oliwer
Goldsmit»(1849), «Muhammediň we onuň mirasdüşerleriniň taryhy»(1850) kitaplary
şu gün hem elden düşürilmän okalýar. Irwing öz döwründe täze zehinlere, şol
sanda Nataniel Hotorn we Edgar Allen Po ýaly ýazyjylaryň eserlerine okyjylaryň
ünsüni çekipdir, ýaş ýazyjylara elinden gelen kömegini ýetiripdir. Onuň soňky
kitaby - «Jorj Waşingtonyň ömür beýany» tamamlanman galypdyr. Ýazyjy 1859-njy
ýylyň 28-nji noýabrynda aradan çykýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenlerde_wagt_a%C5%88ladyly%C5%9Fy

Saba, säher wagty, ir ertir — Daň atandan gün dogýança. Tomus aýlarynda ol bir
ýarym sagatlap dowam edýär.

Ertir wagty — Daň atandan Gün dogup, gowy ýerden saýlanýança. Şeýle hem ertir
sözüniň geljek, indiki gün manysy hem bar. Mysal üçin, „bu gün bolmaz, ertir
gel“ ýa-da „Ertirimizi (geljegimizi) göz öňünde tutsak“.

Ertir salkyn — Gündiziň birinji ýarymy. Gün dogandan günortana çenli dowam
edýär.

Öýlän salkyn — Gündiziň ikinji ýarymy. Günortandan ýarym sagat çemesi geçensoň
başlanyp, gün ikindi bolýança dowam edýär.

Günortan, günorta, çäş wagty, günorta garaňkysy — Günüň iň ýokary galýan wagty.
Günortandan soň gün aşak inip ugraýar. Mysal üçin „Günorta boldy“, „Çarşenbe gün
çäş wagty“.

Ikindi — Ýaşmasy golaýlan günüň reňkiniň üýtgäp gyzaryp başlaýan wagty. Ikindi
girende her bir zadyň kölegesi öz boýunyň iki essesine günortanky kölegesiniň
boýuny goşanyňdaky uzynlyga ýetýär.

Ir agşam, ilkagşam — Agşamyň ilkinji pursatlary. Ýaşan günüň ýagtysy solýança
dowam edýär.

Giç agşam — Ýaşan günüň ýagtysy ýiteňkirläp, şapak doly ýitinçä, asmanda
görünýän ýyldyzlar sanardan has köpelýänçä dowam edýär.

Ýary gije — Gijäniň ýarpysynyň geçmegi. Gije umumy ikä bölünip, ýary gijeden öň
we ýary gijeden soň diýlip hem atlandyrylýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistany%C5%88_%27%27Garagum%27%27_halkara_pa%C3%BDdarlar_banky

Türkmenistanyň Garagum halkara paýdarlar banky Türkmenistanyň Prezidentiniň
1993-nji ýylyň mart aýynyň 9-daky 1219 belgili Karary esasynda Türkmenistanda
ýaýbaňlanýan biznesi maliýe taýdan goldamak üçin döredildi (Guramaçylyk
ýygnagynda Türkmenistanyň, Ukrainanyň, Orsyýediň, Gazagystanyň, ABŞ-nyň, Saud
Arabystanyň banklary Guramaçylyk şertnamasyna gol çekdiler) . Türkmenistanyň
Garagum halkara paýdarlar banky öz işjeňliginiň ilkinji döwrinden bäri
müşderileriň hasaplaryny açmak we ýöretmek, goýumlary (depozitleri) çekmek we
karz bermek müşderileriň tabşyrygy boýunça hasaplaşyklary geçirmek, kassa
hyzmatlaryny etmek hem-de faktoring, lizing amallary boýunça hyzmatlary ýerine
ýetirýär. Türkmenistanyň Merkezi banky tarapyndan berilen ygtyýarnama
laýyklykda, daşary ýurt pulundaky amallary, sol sanda alyş-çalyş amallaryny we
bank işi bilen bagly maslahat beriş hyzmatlary ýerine ýetirýärler. Bankyň esasy
üns berýän işleriniň biri nagt däl görnüşli hasaplaşyklar boýunça müşderileriň
işleglerini kanagatlandyrmakdyr. Nagt däl hasaplaşyklar boýunça bank şu
hyzmatlary ýerine ýetirýär: • bank karzlaryny nagt däl görnüşinde müşderiniň
islegi boýunça başga banklara geçirmek; • daşary ýurt walýutasyndaky pul
serişdelerini konwertirlemek; • goýumlaryň dürli görnüşlerini nagt däl
görnüşinde amala aşyrmak; • nagt däl görnüşinde daşary ýurt walýutasyny satmak
we satyn almak; • müşderileriň islegi boýunça olaryň hasaplaşyk hasaplarynda
nagt däl görnüşinde duran pul serişdelerini geçirip bermek. Häzirki wagtda
bankyň müşderileriniň sany gün-günden artýar. Serişdeler binýadyny berkitmek
maksady bilen, ilatyň erkin duran pul serişdelerini goýumlara çekmek boýunça
depozit syýasaty amala aşyrylýar. Goýumlaryň has oňaýly görnüşlerini saýlamaga
mümkinçilik döredip, täze goýumçylary çekmek maksady bilen, goýumlaryň täze
görnüşleri döredildi. Ilata goýumlaryň şu görnüşleri hödürlenýär: • talap
edilýänçe goýum; • hormatly pensionerler; • bagtyýar çagalyk; • il saglygy-ýurt
baýlygy; • şowly goýum. Bankyň Balkanabat, Mary, Türkmenabat we Daşoguz
şäherlerinde 5 sany gullugy bar. Olaryň ählisinde milli manatda we daşary ýurt
pulundaky amallaryň dürli görnüşleri amala aşyrylýar.

Türkmenistanyň Prezidentiniň degişli karary esasynda ýurdumyzyň çäklerinde nagt
däl hasaplaşyklary Altyn asyr bank kart töleg ulgamynyň üsti bilen giňden
ýaýratmak üçin Aşgabat şäherinde degişli müşderileriniň – edaralaryň,
kärhanalaryň, telekeçileriň, işgärleriň zähmet haklarynyň bank hasaplarynyň üsti
bilen bank kartlary peýdalanyp tölemeklik ýola goýuldy we töleg kartlaryna
hyzmat etmek boýunça töleg terminallary gurnalýär. Töleg kartlaryny girizmek
bilen bank ilata nagt däl hyzmatlaryň görnüşleriniň birnäçesini hödürlemegi göz
öňüne tutýar. Bank töleg terminallar arkaly zähmet haklaryny, pensiýa, kömek
pullaryny bermekligi, telefon aragatnaşygy we ş.m. tölegleri amala aşyrmaklygy
meýilleşdirýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistanda_repi%C5%88_%C3%B6smegi_we_taryhy

Türkmenistan-da Türkmen halk aýdymlary we pop giňden ýaýranam bolsa rep hem
ýaşlar arasynda az diňlenilmeýär, esasanam ol 2008-nji ýyllarda meşhurlyga eýe
boldy.

Türkmen repinde ilkinji ädimleri äden adam hökmünde Azat Orazow bilinse hem
aslynda Türkmenistanda ilkinji rep aýdan ol däldir. Häzirki lakamy "dz-ed" önki
lakamy "partyboý" 2000-nji yyllarda "ýagmyrlar" diyip Şebnem Ferahyn aydymynyn
gaytalamaygyny türkmença öwrüp gapdalyndan rep yazdy. Sonra ol Gülşat
Gurdowanyn, "menin herekedim" diyyan aydymynda hem rep aytdy. Sonra ol oglan
goşuna gidipdir we yitip gitdi.

Dz-ed gulluga gitmeginden soňra türkmen repi 4 ýyllap hiç-hili özgerşigi başdan
geçirmedi. 2004-nji ýylda taze reperler çykyp başlayar. Ilkinji Turgut Özal
mekdebiniň okuwçylarynyn "rap4ever" grupbasy. 3-4 oglandan ybarat we mekdep
müdirinin goldawy bilen, edep-ündew-watansöyerlik nesihatlary bilen doly rep
yazyarlar. Hakyky rep diyip bolmayar. Sonra 1-2 yyldan dagap gitdiler.

Edil şol 2004-2005-nji yyllarda "kyýamat-fatalchas we sonra zumerchas" diyip
Türkmenbaşy türkmen-türk mekdebinden taze reper çykyar. ilkinji replerinin
hemmesi diyen yaly "Sagopa Kajmer"in sazlaryna, we sözlerem şonuň tasirlenme
diysen bolyar.

Edil şol wagtlar Gollandiýada yaşayan owganystanly türkmen Salyh "rap fabriek"
diyip gruppada türkmençe rep aydyar. Rap fabriek grubyn ady bolany üçin özi
ayratyn "dragon" diyip lakam ulanyar. 1-2 albom çykaryp dragon repi taşlayar.

2005-2006-njy yylarynda dragon we zumer bile 2-3 sany rep hem yazyar. "geçdi ol
döwür" "bolýa" yaly repler.

Bu replerin sözleri, Azat Orazowa "diss"lerden (yagny dissrecpecting,
sylagsyzlyk, garşysyna gitmek, peseltmek) ybaratdy. 1 yyl dagy türkmen repinde
zumer we dragondan başga repçi yokdy diysenem bolyar. zumerin jigisi rude hem
şol wagtlar çykyar.

sonra 2006da Mähri aydymçy çykyar. onyn "senki däl" klibindaki oglan Rahman we
Syke, özüni klipde görkezyar. Aşgabatly Makes diyyan biri orsça zumere diss
yazyar. yene aşgabatly mad-m hem makese goşulyar. Zumer we dragon ön hiç söwünç
söz ulanmazdy. Türkmen repinde uruş yokdy, diss yokdy. Makes we mad-m erbet
söwünç sözleri repde ilkinji gezek ulanyarlar. Zumer we rude öz seslerini
galynglaşdyryp, tanalmasyn diyip we aslynda söwünç söz ulanyandyklaryndan
utanyp, olara jogap diss yazyar. Bu dissler,türkmen repinde günbatar we merkez,
yagny Krasnovodsk we Aşgabat repçilerin urşuny başladýar.

Aşgabatlylara Syke we RahymBaşlyk goşulyar. Krasnovodskdan mantic zumere goldaw
beryar. şu wagta çenli dz-ed we dragondan galany türkmen-türk mekdebinde okanlar
rep yazardy. Edil şol urşyn wagtynda orta-mekdepli Iska hem Aşgatbatlylarynda
tarapynda Zumere diss yazyar.

Aşgabat, Krasnovodsk, türkmenabat, Mary we Daşoguz. bularyn arasynda in
halanylyanlar marydan zemzem, krasnovodskdan zumer, rude, taha, mantic, aragon,
aşgabatdan syke, iska, orazzi, era89, twister dagylar diyip bolar.

Aşgabat uly şaher bolany üçin repçileri bir yerde üyşüp bilenoklar we bölek
bölek. Krasnovodsk kiçi şaher bolany üçin, elmydama repçilerin hemmesi
bir-birine yakyn we goldayardy. bu çyzykdan ilkinji çykan Taha boldy. yagny
zumer we taha ayryldy. Esasy Syke bn Zumeryn aradynda uly sowuk soweş boldy.
Dinleyjilerem oz aradynda iki topara bolundi. Yone yyllaryn soweşi soň Zumer bn
Syke'yn bilelikde chykaran "palistina" aydymy b'lenn soňlandy.

Başgada Macro, ND, Aragon, Blackshadow,( nigga we shadow) , Kesha, ST, DZ-ED,
Soprano, Morakano, Bratva, Orazzi, J- hoon, Rahym bashlyk (MVP syke bn) Soldier
Has , Risk, Bad boy, Matthew, Narzes, Macho a.k.a. krasavchik yaly tm rapcileri
halk tarapyndan dinlenen rapçiler. Macho ashggabatly raper. Machonyn albomlary
"My life, my love", "I kill you".



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistan_Prezidentlik_Sa%C3%BDlawy_2007

Saparmyrat Nyýazowyň 21 Bitaraplyk aýynda aradan çykmagyndan soňra, häzirki
Türkmenistanyň wagtlaýynça prezidenti Gurbanguly Berdimuhamedow gelejekki
prezident saýlawynyň 26 Bitaraplyk aýynda belli boljakdygyny we ol saýlawyň
demokratiki usullar içinde geçiriljekdigini nygtady. 26 Bitaraplyk aý, Halk
maslahatynda bolsa, prezident saýlawynyň 11 Baýdak aýynda geçiriljekdigi
bildirildi. Türkmenistanda saýlawlary we sala salyşyklary geçirmek baradaky
Merkezi toparda TDH-nyň habarçysyna gürrüň berilisi ýaly 65 saýlaw okrygynyn we
1625 saýlaw uçastogynyň ählisi saýlawlara doly taýýar edildi. Giň möçberli,
düýpli işler geçirildi. Şol işlere ähli derejedäki döwlet düzümleriniň,
jemgyýetçilik guramalarynyň wekilleri çekildi. Türkmenistanyň Prezidentiniň
saýlawlara taýýarlyk görmek ýurdymyzda hereket edýän saýlaw kanunçylygyna we
halkara hukugynňyň kadalaryna laýýklykda geçirildi. Bu gün ýurdumyzyň saýlaw
uçastoklarynyň ählisi saýlawlara doly taýýar edildi. Olaryň her biri öz wagtynda
ses bermek üçin aýna gutular, şol sanda, göterilýän gutular, saýlaw
býulletenleri we zerur bolan düşündiriş beriji we mestodiki edebiýatlar bilen
üpjün edildi. Ses bermek üçin ýörite kabynalar gurnalan otaglar bölünip berildi.
Her bir saýlaw uçastogy ygtybarly aragatnaşyk we ulag serişdeleri bilen üpjün
edildi

Gurbanguly Berdimuhammedow sesleriň 89.12%-sini alandygy we halk maslahat
tarapyndan-da, Prezidentlik wezipesi üçin kabul edilendigi bildirildi.
Gurbanguly Berdimuhammedow dabarada kasam edip wezipesiniň başyna geçendigi
bildirildi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistan-Hyta%C3%BD_gatna%C5%9Fyklary

1991-nji ýylyň 27-nji dekabrynda Hytaý Türkmenistanyň garaşsyzlygyny ykrar etdi.
1992-nji ýylyň 6-njy ýanwarynda iki döwletiň arasynda ilçileriň derejesinde
diplomatik gatnaşyklar ýola goýuldy. Şol ýylyň 19-23-nji noýabrynda Beýik
Saparmyrat Türkmenbaşynyň Hytaýa ilkinji resmi sapary iki ýurduň arasyndaky
gatnaşyklarda täze sepgitleri açdy. 1994-nji ýylyň 20-22-nji aprelinde HHR-iň
Döwlet geňeşiniň başlygy Li Peniň Türkmenistana resmi sapary boldy. 1998-nji
ýylyň 30-njy awgustyndan 4-nji sentýabryna çenli aralykda Beýik Saparmyrat
Türkmenbaşynyň Hytaýa ikinji gezek resmi sapary boldy. Türkmenistanyň ýolbaşçysy
Szýan Szemin bilen duşuşygynda Türkmenistanyň Hytaý ýaly beýik döwletiň
tejribelerini öwrenýändigi barada: “Biziň “10 ýyl abadançylyk” geçiş
maksatnamamyz siziň tejribeleriňiziň gös-göni täsiri esasynda döredi” diýip
belledi.

Bilelikdäki türkmen-hytaý Jarnamasyndan bölek “Taraplar ähli ýurtlaryň öz
syýasy, ykdysady ulgamyny we sosial gurluşyny kesgitlemäge, öz ýaşaýşyny üpjün
edýän modeli saýlap almaga we öz ýurdunyň ýagdaýlaryna laýyklykda adam
hukuklaryny goramaga haky bardyr. Islendik bahana bilen, şol sanda “Adam
hukugynyň özygtyýarlylykdan artykmaçlygy” hakdaky tezisi we garaşsyz döwletleriň
özygtyýarlylygyny dsgermezlik etmek üçin “ynsanperwer gatyşmak“ teoriýasyny
peýdalanyp hem hiç bir ýurduň başga bir özygtyýarly ýurtlaryň içerki işlerine
gatyşmaga haky ýokdur diýip hasap edýärler”.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmen_milli_o%C3%BDunlary

Ony goparan bolup, soň göterip aýlaw çyzygyň içne getirýärler. Töňňe garşylyk
görkezmeýär. Töňňäni aýlaw çyzygyň içinde goýup, oýunçylar ýene-de odun
çöplemäge giden boýarlar. Şol wagtam Töňňe oýanýar. Ol oýunçylardan islänini
kowalamaga başlaýar. Töňňäniň elini degirip bilen oýunçysy tutuldygy
hasaplanýar. Emma gaçyp aýlaw çyzygyň içine girip bilen oýunçy halas bolýar.
Oýunçylaryň hiç birisi tutdurman, aýlaw çyzyga girip bilseler, töňňe ýene-de
töňňeligine galýar. Eger oňa oýunçylardan birini tutmak başartsa, tutulan oýunçy
töňňe bolýar.

Möjek olary köprüsinden geçirýär. Gazlar köprüden geçip, bir salym ganat kakyp
ýüzýärler, soň yzlaryna geçmek üçin ýene-de köprä gelýärler. Möjek olardan:
„Boýun alan sowgatlaryňyzy getirdiňizmi?“ diýip soraýar. Gazlar „ýok“ diýip
hersi birýana gaçmaga başlaýar. Möjek gazlary köprüsinden geçirmän tutjak
bolýar. Tutulan oýunçy möjek bolýar, köprüden geçip bilen gazlar bolsa halas
bolýarlar. Eger Möjek gazlaryň hiç birini tutup bilmese, ýene-de möjek bolmaly
bolýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Sirajeddin_J%C3%BCzjany

ABU OMAR MINHAJETDIN OSMAN ibn Sirajetdin Jüzjany (eng:Abu Umar Minhaj al-Din
Uthman bin Siraj-al-Din Juzjani) (takmynan 1193 ýylynda doglan) - orta asyr
taryhçysy. Ol Eýranda doglupdyr. Ol Demirgazyk Owganystanda Gur soltanynyň
köşgünde gulluk edipdir. Ol Nimruza (Seýistana) 2 gezek (1225-26) ilçi edilip
iberilipdir. Ol 1226 ýylynda mongol basybalyjalaryndan gaçyp, Demirgazyk
Hindistana gidipdir. Ol ýerde Sind häkimi Nasyretdin Kubaçä ony Firuza
medresesine müdir edip (1227) belläpdir. Kubaçä hökümet başyndan aýrylandan soň,
1228 ýylynda ol Delä gidipdir. Deli soltany Şemsetdin Iltutmuş (1210-36) ony
kazy edip belläpdir. Ol 1247 ýylyndan başlap Şemsetdin Iltutmuşyň ogşy, Deli
soltanlygynyň hökümdary bolan Nasyretdin Mahmyt şanyň (1246-65) köşgünde
bolupdyr. Ol özüniň "Tabakat-i Nasyry" diýen kitabyny takmynan 1260 ýylynda
ýazyp gutarypdyr. Onuň bu eserinde syýasy wakalar bilen birlikde, şäher durmuşy,
feodal eýeçiliginiň formalary, sektantlaryň çykyşlary we ş.m. beýan edilipdir.
Ol kitap Deli soltanlygynyň hem-de Eýranyň (mongollaryň çozuşy döwründäki)
taryhy barada gymmatly çeşme bolup hyzmat edýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Sary_okun

Sary okun, ya-da amerikan okuny (lat. Perca flavescens) — süýji suw balygy,
maşgala okunlylar (Percidae) görnüşi okunlylaryñ (Perciformes). Derýa okunyna
hem meñzeş derýa okunyny (Perca fluviatilis), ýöne olardan kiçiräk bolmagy bilen
tapawutly, ulurak agzy we sary , gyzyl däl gyýrugy bilen, tapawutlydyr. Bu okun
derýa okunyna şeyle bir anatomiki-ekologigi meñzeş, käbir alymlar soñky görnüş
hökmünde çaklaýarlar, we öz gezeginde şeýle atlandyrýarlar Perca fluviatilis
flavescens. Bu görnüşiñ nesil berijiligi gibritizasiýa ýagdaýynda ýaşaýjylykly
we sagdyn nesil döredip bilýärler

Uly sary okunyñ uzynlygy —  10 dan 25 sm , massasy bolsa — 500g çenli bolup
bilýär. Bellenen dünýä rekordynyñ okuny agramy — 1,91 kg,  1865 год ýylda
tutulan  derýasynda Delawer (ABŞ). . Uly urkaçylary adatça erkeklerinden
ulurakdyr. Sary-ýaşyl reklere boýalan: arkasy goýy-ýaşyl, käbir gõrnüşlerinde
altyn-goñur reñke geçyär ; gapdallary sary, sary-ýaşyl ya-da med-ýaşylly, 6—9
sany goýy wertikal çyzykly. Garny ak ýa-da käte açyk-sary. Erkek osoblarynda
reñkleri açykrak bolyar.

Sary okonyñ bedeni uzyn owal görnüşdedir; gapdal çyzyjaklary 57—62 beden
teññejiklerini tutýar., arka ýüzgüji 12—13 şöhle özünde saklaýar, anal ýüzgüji —
7—8. Kellesi biraz yza gözüne tarap gidýär, hökgi ýagdaýyny hyýallandyrýar;
ýañaklary 8—10 hatar teññejikden ybarat.

Bu görnüş  Demirgazyk Amerika demirgazyk - günortasynda Kanadada ABŞ-nyñ
demirgazyk - gündogarynda, merkezi kanada, Beýik köller raýonlarynda,  Gündogar
Karolina ştatlarynda ABŞ-da. Şeýle-de bu görnüş adam tarapyndan ABŞ-nyñ g.o- d.g
ýaýradylan. Britan Kolumbiýasynyñ Kanadanyñ g.b-da..

Bu görnüş ýyrtyjy balyklar toparyndadyr, ol ownuk  balyklar, suwdaky möjekleri
bilen, rak şekilli we molýusklary. Öz awyny göz görüjiligi bilen tapýar, şonuñ
üçin diñe günüñ ýagty wagtlarynda awa çykýarlar, günde iki gezek
iýmitlenýärler — irden we agşam; awynyñ köp bölegi liçinkalardan durýar
liçinkany we çekirtge, esasan hem maý—iýul aylary. Ýaş sary okunlar köp
mör-möjeklerden iýmitlenýärlerplanktona, uly okunlar bolsa, lososyñ işbilleri
bilen, korýuşgalary, we ozūniñ görnüşiniñ hem ownuklary bilen iýmitlenýärler.

Köpeliş döwri ýylda bir gezek ýaz aýlarynda bolup geçýär, buzly döwürleriñ
geçmeginde  buzy, adatça gije ýa-da irden. Köpelişde işbiller tötänden otlaryñ
we kökleriñ aralaryna zyñylýar, höwürtge ýasamazdan. Işbiljagazlar çyzyjak
görnüşde we ýantar reñkindedir, we çydamly massa örtülendir, we bul her ďürli
oñurgasyzlardan we infeksiýalardan gorap saklaýar. Urkaçysynyñ göwrümine görä we
10-4000 işbil guzlaýandyr. Köpeliş döwründe 2-25 erkek okunlary urkaçynyñ guzlan
işbillerini plotlaýarlar. Işbilleriñ ösüş döwri 12-25 gije-gündiz dowam edýär,
suwuñ temperaturasyna görä  (ýyly suwda işbiller çalt özleşýärler).



https://tk.wikipedia.org/wiki/Pifagoreizm

B.e. öň VI-IV asyrlarda Gadymy Gresiýada san hemme zadyň esasy prinsipidir diýen
düşünjeden ugur alýan dini-filosofik taglymat.

Ol Pifagoryň adyndan gelip çykýar. Ilkibada Pifagoryň taglymaty onuň öz
esaslandyran mekdebiniň çäginde gizlin syr hökmünde dilden-dile aýdylyp
gelnipdir. Pifagoreizmiň ilkinji ýazmaça beýanyny Filolaý berýär. V asyryň
ahyryndan pifagoreizm kem-kemden Sokrat-Platon filosofiýasy bilen ýakynlaşyp
başlaýar. Gadymy Platon akademiýasy döwründe pifagoreizm gutarnykly resmileşýär.
Arhit Tarentskiý (IV asyryň 1-nji ýarymy) pifagoreizmiň iň sonky görnükli
wekilidir.

Bu taglymatyň tarapdarlary dünýä akyl ýetirmek dünýäni dolandyrýan sanlara akyl
ýetirmekdir diýip tassyklaýarlar. Pifagoreizm tebigatda hemme zat belli bir san
gatnaşyklaryna boýundyr diýip sanlary absolýutlaşdyrýar. Munuň özi ähli tebigat
hadysalarynyň başky esasy materiýa däl-de, sanlardyr diýen idealistik tassyklama
eltýär. Pifagoreizmde geometriýa köp üns berilýär. Nokat birlige, çyzyk –
ikilige, üst – üçlüge, jisim — dörtlüge meňzedilýär. Pifagoreizme eýerijiler
sanlary zatlardan aýryp, sanlary özbaşdak bir zada öwrüp, hudaýa dönderýärler.
Olaryň pikiriçe, birlik – hudaýlaryň enesi, ählumumy başlangyç we ähli tebigat
hadysalarynyň esasy, ikilik – garşylyklar prinsipi, tebigatda otrisatellilik,
tebigat – jisimi (üçlügi) emele getirýär, üçlük ilkinji başlangyç zadyň üç
bitewi we onuň garşylykly taraplarydyr. Dörtlük – tebigatyň dört elementiniň
obrazydyr. Onluga mukaddes dekada (onluk) hökmünde, şeýle hem on ýagtyltgyçly on
sany asman sferasyndan ybarat Älemiň obrazy hökmünde garapdyrlar. Bu taglymatda,
esasan, 10 sany gapma-garşylyga: tükeniklilige we tükeniksizlige, täklige we
jübütlige, birlige we köplüge, çeplige we saglyga, erkeklige we aýallyga,
dynçlyga we hereketlilige, gönülige we egrilige, ýagtylyga we garaňkylyga,
gönüburçluga we kwadrata üns berilýär. Tükenikli we tükeniksiz gapma-garşylyk iň
esasy gapma-garşylyk hasaplanypdyr. Pifagoreizmde janyň bakylygy baradaky dini
taglymat hem ündelýär, Pifagoreizmiň ideýalary diňe bir antik döwürde däl, eýsem
orta asyrlarda-da we täze döwürde hem ýaýrapdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Model_a%C3%BDdym%C3%A7ylar_topary

Model Türk rok-aýdymçylar toparlarynyň biridir. Bu topar 2005-nji ýylda «A due
Carmen» ady bilen tanalypdyr. 2008-nji ýylda «Model» adyny göterip başlaýar[1].
2005-nji ýylda Okan Yşyk (gitaraçy), Aşkyn Çolak (perkusiýon) we Jan Temiz
(bas-gitaraçy) tarapyndan «A due Carmen» ady bilen tanaldylar. 2007-nji ýylda
wokal toparyna Patma Turgut gitarada bilsa Serkan Gürüzümçü goşuldy. Ilkinji
albomy bolan Perili Sirk, GNL baştutanlygynda 2009-njy ýylda piýasa girdi.
«Model» topary 2010-njy ýylda Efes Pilseniň «Köçede durmuş bar (Sokakta hayat
var)» aýdymy diňleýji köpçüligine çykardy. Şol ýylyň 25-nji sentýabrda Antalýada
gurnalan «Efes Pilsen One Love» festiwalynda özüniň ornuny eýeledi[2]. Ikinji
albomy 2011-nji ýylyň ýanwar aýynda Demir Demirhanyň önümi bilen «Beýleki
tymsallar (Diğer masallar)» ady bilen tanaldy[3]. Topar bu döwrüň içinde AFM
Herbalife, Algida, Sinpaş ýaly markalar üçin köpçülikleýin işleşdiler. «Beýleki
tymsallar» albomynda ýaýynlanan «Buzdan Şato» «Pembe mazarlyk», «Degmesin
ellerimiz» we «Bir melek vardı» aýdymlary tomaşyçylaryň göwnünden turdy.
2012-nji ýylyň dekabr aýynda Modelden aýrylan Aşkyn Çolakyň ýerine Kerem Sedef
geldi. Kerem «Model» gatnaşyjylary bilen işleşip başlady. Üçünji albomlary bolsa
«Leýlanyň hekaýasy (Levlanın hikayesi)» 2013-nji ýylyň noýabr aýynyň soňky
hepdelerinde GNL entertainment gatnaşmagynda piýasa girizildi[4]. Model topary
häzirki wagta çenli 3 sany albomlary bilen tanalyp gelýärler. Stambul Live,
Jolly Joker, Bronx Pi sahnasynda we beýleki festiwallarda tanalmaga başlady.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Magtymguly_e%C3%BD%C3%BDamyny%C5%88_taryhy_%C3%A7e%C5%9Fmeleri

Baky Beýik Serdarymyz Mukaddes Ruhnamada Türkmeniň baý hem-de gahrymançylykly
taryhyny Ruhy ösüşiň esasynda döwürleşdirdi. Bu döwürleşdirişiň dördünji
eýyamynyň ruhy ýolbaşçysynyň Magtymguly Pyragyny, ol eýýamynyň XVII asyrdan 1991
ýylyň Garaşsyzlyk aýynyň 27-sine çenli döwri öz içine alyandygyny biz bilýäris.
Bu döwrün taryhy her ýazarmanyň öz islegiçe ýazlypdyr. Bize bolsa milli nusgawy
edebiýatymyzda saklanyp galan goşgular ygtybarly çeşme bolup hyzmat edýär.
Sebäbi nusgawy edebiýatymyzyň görnükli wekilleriniň watançylyk, gahrymançylyk,
durmuş baradaky pikirleri ol goşgularyň süňňüne siňipid. Bu bolsa Beýik
Serdarymyz Mukaddes Ruhnamada “Ruhuň baý döwürdäki tebigatyny içeriniň
aladalary” kesgitledi. Döwletsizlik, bölek-büçeklik, hatda taryhy hakydanyň
biraz kütelişmegine sebäp boldy. Gündogaryň özge ýurtlaryna düşen kowumdaşlar
bilen aragatnaşyklar seňjeňleşdi. Taryhy işjeňlik şol kowumlaryň eline geçdi.

“Musulmany goýma horlugyna” diýmek bilen, eýýäm şol günlerden türkmen diýarynda
köpelip ugran ruslaryň halky horlamaga, ezmäge synanyşýandygyny bilmek bolýar.

Mirhaýdar Lebap halkynyň gozgalaňyna baştutanlyk eden Serdarlary yzarlapdyr.
Mirhaýdar sebäpli halkyň şu güne düşendigi barada şahyr şeýle ýazýar.

Ärsary we Sakar halky Lebap topragy bilen hoşlaşýarýar, Mara göçüp gelýärler.
Emma Maryda hem şol ýyllarda birnäce bulaşyk ýagdaýlar bolupdyr. Şu ýagdaýlardan
çykalga tapmak maksady bilen Hywa hanynyň ýanyna ilçi bolup, iki molla bilen bir
kazy gidipdir. Ilçileriň biri hem Seýdi bolup, Hywa hanyna ýüzlenip şeýle
gussaly şygry okapdyr:

Şu goşgy bendiniň üsti bilen lbiz halkymyzyň şol döwürdäki syýasy ýörelgelerine
we durmuş kynçylyklaryna göz ýetirýäris.

3. Türkmenistanyň taryhy: pars dilindäki taryhyn çeşmeler dürli – dürlidir. Ol
taryhyn çeşmelere eýran taryhnamasy hem-de dürli derejedäki taryhyn maglumatlary
özünde ilkinji nobatda ähliumumy taryha degişli eserlerdir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Magtymguly_Pyragy

Magtymguly (1733-1813), XVIII asyrda yaşan, türkmen klassyky edebiýatynyň
kämilleşmegine örän uly goşant goşan, türkmen edebi dilini ösdürmekde uly işler
bitiren şahyrdyr.

Türkmen halkynyň beýik şahyr ogly Magtymguly Pyragy gökleň türkmenlerindendir.
Ol takmynan, 1733-nji ýylda Gürgen derýasynyň boýunda, Hajygowşan diýen ýerde
eneden dogulýar. Ol omrüniň kopüsini Etrek, Gürgen, Garrygala sebitlerinde
geçiripdir. Şahyr "Älem belgilidir" diýen şygrynda Ýaz geler, wagt-da gidre,
gaflata çykmyş gözlerim. Açaýyn diýsem açylmaz, ne agyr uýkulydyr; Bilmeýin
soranlara aýdyň, bu garyb adymyz: Asly-gerkez, ýurdy-Etrek, ady-Magtymgulydyr
diýip, öz adyny we niredendigini, kimlerdendigini aýdýar.

Magtymguly Pyragy başlangyç terbiýäni kakasy Döwletmämmet Azadydan alýar. Ol bu
barada: "Ylym öwreden ussat-kyblam pederdir" - diýip ýazýar. Magtymguly ilki oba
mekdebinde okaýar. Onuň ilkinji mugallymyna Nyýazsalyh diýer ekenler. Magtymguly
örän zehinli we ýiti akylly bolupdyr. Ol dürli kitaplary çakdan- aşa köp we
irginsiz okapdyr. Magtymguly ýaş wagty kakasyndan, ejesinden we obanyň garry
adamlaryndan köp-köp halk rowaýatlary, goşgy-gazallary, erteki we nakyllary
höwes bilen diňleýär eken. Ol kakasy Döwletmämmet Azadynyň döreden eserleriniň
köpüsini ýatdan öwrenipdir.

Magtymgulynyň zehinliligine, okuwa höwesliligine göz ýetiren Döwletmämmet onuň
ylymly adam bolup ýetişmeginiň aladasyny edipdir. XVIII-nji asyrda Etrek, Ahal,
Mary sebilerinde güýcli medreseler bolmandyr. Şonuň uçin hem Döwletmämmet Azady
öz oglyny ilki Halajyň Gyzylaýak obasynda ýerlesýän, sol wagt güýcli hasap
edilen Idris babanyň medresesinde okuwa iberýär. Magtymguly bu medresede birnäçe
wagt okaýar. Soňra ol Buhara gidýär, Buharada Gögeldaş atly medresä okuwa gidýär
we onda iki ýyl okaýar. Şahyr sol medresede ders berýän şiriralyly türkmen Nury
Kazym ibn Bahr bilen hem tanyşýar we onuň bilen dostlaşýar. Emma medresedäki
talyplaryň tertip-düzgüniniň bozuklygy Magtymgulynyň bu medresäni taşlamagyna
sebäp bolýar.

Magtymguly esasy bilimi Hywadaky «Sirgazy» medresesinde alýar. Ol «Sirgazy»
medresesinde üç ýyl okaýar. Medresede berilýän dersleriň daşynda hem Gündogaryň
görnükli şahyrlary: Nyzamynyň, Nesiminiň, Fizulynyň, Nowaýynyň we başgalaryň
eserlerini irginsiz okaýar. Ol medresede okaýanlaryň arasynda özuni derrew
tanadyp, zehinli talyplaryň hataryna goşulýar. Okuwyň ilkinji ýylynda Magtymguly
talyplaryň halypasy bolýar. Soňky ýylda bolsa, mugallym özi ýok wagty ders
geçirmegi-de Magtymgula ynanýar ekeni. Magtymguly öz döwrüniň iň bilimli we
düşünjeli adamy bolup ýetişipdir.

Bilmeýän soranlara aýdyň bu garyp adymyz, Asly-gerkez, ýurdy-Etrek,
ady-Magtymguludyr

Buharadaky Gögeldaş medresesine okuwa girýär, ýöne talyplaryň bozuklygy, ony bu
medresäni taşlamaga mejbur edýär. Magtymguly Hywadaky Şir-gazy medresesinde okap
bilim alýar we öz döwrüniň bilimli we düşünjeli adamsy bolup ýetişýär.

Magtymguly jahankeşde adam bolupdyr. Dünýäniň köp ýerlerine syýahat etmek
duýgusy onda ýaşlykda döreýär. Bu syýahatlar şahyryň dünýägaraýşyny giňeldipdir.
Magtymguly oglan okatmakdan başga tanymal zergär bolupdyr we kümüşden, altyndan
dürli bezeg şaýlaryny ýasapdyr. Magtymgulynyň maşgala ýagdaýy jedelli
meseleleriň biri bolup durýar. Goşgularyna esaslanyp, onuň Meňli diýen gyzy
söýendigini, ýöne käbir sebäplere görä alyp bilmändigi hakda alymlar netijä
gelýärler. Magtymgula Akgyz diýen ýeňňesi dakylýar.

Magtymguly, takmynan, 1791-nji ýylda Atasary diýilýän çeşmäniň boýunda,
Soňudagyň ýanynda aradan çykýar. Ony kakasynyň ýanynda "Garry molla" (Eýranda)
gonamçylygynda jaýlapdyrlar.

Şahyr özüniň eserlerinde gybatkeşligi, töhmeti iň bir ýaramaz häsiýet hökmünde
ýazgarýar:

Magtymguly ýaman häsiýetleri ýazgarmak bilen erbetlikleri dini düşünjeleriň üsti
bilen tertibe salmaga synanyşypdyr.

Bardyr gözel, sirke basar saçyny, Artmaz-ýuwmaz tabagynyň, daşyny, Sylamaz
atasyn, ene ýaşyny Anyň hyzmatyndan gaçasyň geler.

Magtymguly ýaramaz häsiýetlere garşy göreşmek temasyny edebiýatda giň möçberde
işläp we propagandirlän şahyrdyr.

Şahyr oňat hesiýetleri ündände, ýaramaz häsiýetleri ýazgaranda, wagyz-nesihat
etmek tärinden peýdalanýar. Ol ähli türkmen ýigitlerini jeň meýdanynda şu
sypatda görmek isleýär:

Gömüldi derýalar, ýykyldy daglar, Ýetimler gözýaşyn döke başlady. Orramsydan
bolan haramhor begler, Ýurdy bir ýanyndan ýyka başlady.

Magtymguly özüniň adalatsyzlygyň höküm sürýän jemgiýetinde ýaşaýandygyny, şeýle
jemgyýetde zadyň, malyň, baýlygyň bolmasa aljak galaň ýokdugyny "Golda bary
bolmasa" şygrynda görkszipdir:

Magtymguly adyllygy depeleýän adamlary diniň üsti bilen toba etmäge, amana
getirmäge çalyşýar.

Magtymguly, bu dünýäniň namysyn, Ýygyp-düýrüp ele berdim hamysyn, Pikir
derýasyna aklym gämisin Batyrmyşam çyka bilmen neýleýin?

diýip, öz döwürdeşlerine ýüzlenýär. Magtymguly Türkmenistanyň, aýratyn hem öz
önüp-esen ýeri bolan Etrek, Gürgen töwerekleriniň giň, gözel we hasylly
sähralaryny, daglaryny, tebigy baýlyklaryny, goç ýigitleri taryplaýar. Şahyryň
"Ýeli Gürgeniň", "Türkmeniň" şygyrlarynyň şu setirleri-de oňa güwä geçýär:

Öňünde belent dag, serinde duman, Deňizden öwüser ýeli Gürgeniň. Bulut oýnap,
baaran dolsa çaýlara, Akar boz bulanyp, sili Gürgeniň, ýa-da

Beýik şahyryň döwründe türkmen taýpalary dagynyk ýaşapdyrlar. Halk hemişe
talanypdyr, ajaýyp zatlar weýran edilipdir. Magtymguly hemişe şeýle pajygaly
durmuşdan gutulmagyň aladasyny edipdir. Ol keseki duşmanlardan goranmak üçin
ýigitleri mertlige, gahrymanlyga çagyrypdyr:

Ýaşy ýeten arap atyň şanynda, Mälim bolmaz depe nedir, düz nedir. Ýüňi ýeten goç
ýigidiň ýanynda, Atmyş nedir, ýetmiş nedir, ýüz nedir.

Şahyr il-ýurt üçin hyzmat eden goç ýigitleri dabaralandyrýar, tersine
namartlary, il-ýurduna hyýanat edýänleri näletleýär. Şu jähtden şahyryň şu
setirlerini ýatlamak bolar:

Aga begler muhannesiň on müňi - Mert ähliniň alty ýüzüne degmez. "Är men" diýen
her nöweçden är bolmaz, Gaýraty, namysy, ary gerekdir.

Magtymguly dagynyk ýaşan türkmen taýpalaryny birleşdirmek bilen ýurduň
özbaşdaklygyny, halkyň asuda ýaşamagyny gazanmak bolar diýen netije gelipdir. Bu
ideýa şahyryň "Türkmeniň", "Döke bolduk ýaşymyz", "Türkmen binasy" ýaly
şygyrlarynda öz beýanany tapypdyr:

Magtymgulynyň watançylyk, gahrymançylyk temada ýazan eserleri taryhy taýdan
anyklygy, takyk manysy, çeper obrazlara baýlygy bilen-de tapawutlanýar.

Akyldar şahyr Magtymguly gelin-gyzlaryň akylly, pähimli edepli bolmaklaryny
isläpdir, olaryň mertebesini ýokary tutupdyr. Bu ideýa "Durasyň geler" diýen
goşgusynda örän çeper berilýär:

Gözel bardyr gözellerden zyýada, Onyň gullugynda durasyň geler, Edepli-ekramly,
mylaýymzada, Tä ölinçäň bile ýöresiň geler.

Bardyr gözel, sirke basar saçyny, Artmaz-ýuwmaz tabagynyň, daşyny, Sylamaz
atasyn, ene ýaşyny, Anyň hyzmatyndan gaçasyň geler.

Şahyr aýal-gyzlary satmak, dakylmak we köp aýallylyk ýaly zyýanly dessurlara
garşy durupdyr. Şu babatda şahyr gumanistik pikirleri öňe sürüpdir.

Şahyryň dörtleme formasyndaky goşgularynyň köpüsi on bir hem sekiz bogunly
setirlerden ybarat. Magtymgulynyň dörtleme formasynda ýazan eserlerinde kapyýa,
redif goşgynyň birinji bendinde dürli hili ulanylypdyr.

Bala sesin diňlär, asyp gulagyn, (a) Döke-döke gözýaşynyň bulagyn, (a) Bir jeren
aldyrsa elden owlagyn (a) Mäleý-mäleý gözlemeýen bolarmy (b).

Şahyryň bäşleme we altylama formadaky şygyrlary, esasan, 14-15 bogunly bolup,
kapyýa we rediftaýdan hem meňzeşdir.

Beýik şahyr Magtymgulynyň eserleri durmuşyň dürli-dürli taraplaryny öz içine
alýar. Magtymgulynyň döredijiligini örän oňat bilýän, gündogary öwreniji
E.E.Bertels ony Jemşidiň jamy bilen deňeşdirýär. Jemşidiň jamy ýaly,
Magtymgulynyň döredijiliginden hem islän zadyňy, bilmek isleýän meseläňi tapmak
bolýar. Magtymguly türkmen klassyky edebiýatyny dünýä okyjylaryna tanadan genial
şahyrdyr.

Magtymgulyny men okap, Sözlerini etdim togap. Kemi barmy beriň jogap? Şol şahyry
yzlardym men. Magtymgulynyň "Türkmeniň" diýen goşgusyny özi ýazdymyka

Hat-da ilat şular ýaly setirleri aýdanda, ony kimiň döredendigine gözi
ýetmese-de, "Magtymguly aýdypdyr" diýýär. Beýik söz ussady Magtymgulynyň
poeziýasy XIX asyryň ortalarynda Orta Aziýa, Russiýa, Ýewropa halklarynyň
arasyndaky metbugatda görnüp başlaýar. Onuň essrleri köp alymlaryň,
syýahatçylaryň ünsüni çekipdir. Şahyryň terjimehaly baradaky makala bilen
birnäçe goşgusyny görnükli slawýan alymy we syýahatçysy Hodzko 1842-ýylda çap
etdirýär. Alymlar A.Wamberi, W.W.Bartold, E.E.Bertels, L.N.Samoýlowiç,
L.Klimowiç we başgalar şahyryň döredijiligine uly baha berip öwrenýärler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/MC_New_York

Tupac Amaru Shakur (D: 1971-nji ýylyň 16-njy iýuny, – Ö: 1996-njy ýylyň 13-nji
sentýabry), Amerikaly rap music aýdymçysy, şahyr, senarist, aktýor ve prodýuser.
Doglandaky ady Lesane Parish Crooks bolan Shakuryň adyny, ejesi soň "Tupac Amaru
Shakur" edip üýtgetdi. "Tupac Amaru" Hindiçe "parlaýan ýylan", "Shakur" bolsa
Arapça "şükür" diýmekdi. Shakur, öweý kakasynyň familiýasydy. Ony hakyky kakasy
diýip kabul edipdi. Hakyky kakasyny bolsa hiç tanamandy. Çagalygynda oňa hemme
kişi "gara şazada" diýýärdi. Tupac heniz iki ýaşyndaka öweý kakasynyň ganly
maşyn ogurlygyna gatnaşmagy maşgalany kyn ýagdaýda goýupdy. Nirä göçseler Tupac
bagtly bolup bilmeýärdi. Bir reportažda şeýle diýipdi, "Mydama aglaýandygym
ýadyma düşýär. Nirä göçsek öwrenişip bilemokdym. Hiç hili dostumam ýokdy." On
iki ýaşyndaka Tupac, obraza girmegi , goşgy ýazmagy we söýgi aýdymlaryny ýazmagy
halaýandygyny duýup başlady. Şol wagtlaar maşgalasy Baltimore-a göçdi we şol
ýerde Baltimore Sungat Mekdebine gatnap teatr dersini öwrenip başlady. Bu
mekdepde Tupac, öz yhlasyny we zehinini görkezdi. Mugallymlarynyňam oňa göwni
ýetýärdi, emma bu ýagdaý uzaga çekmedi. Oakland, Kaliforniýa göçdüler we özüniň
aýdyşy ýaly "ýalňyş toplum" bilen şol ýerde tanyşdy. On bäş ýaşyndaka rap
ýasamaga we aýdymyň sözlerini ýazmaga başlady. Şol döwürler özüne MC New York
diýýärdi. Ýigrimi ýaşlaryndaka Tupac, 8 gezek türmä basyldy we bularyň içinde
bikanun jynsy gatnaşyk hem bardy. Biri bolsa ölüm bilen netijelendi. Tupacyň
topary bilen garşydaş topar atyşanda 6 ýaşyndaky gyzjagaz ölüpdi. (Şol wagtlar
çeken wyždan azabyny "Hellrazor" atly aýdymynda şol gyzjagaz barada gürrüň berip
ýatlaýar.) Soňra Tupac, Digital Underground atly grupba goşuldy. Ilkinji resmi
aýdymy bolan "Same Song"y bu grupba bilen ýazdy. Grupbaň üstülik gazanmagy bilen
Tupac, özüni meşhur eden "2Pacalypse Now" atly albomyny çykardy. "Brenda's Got A
Baby" aýdymy bilen kariýerasy roketa ýaly atyldy. Täsirli rol ukyby saýasynda
"Juice" atly filmde rol almagy başardy. Tupac soňra ikinji albomy bolan
"Strictly For My N.I.G.G.A.Z."y çykardy. 1994-nji ýylyň Noýabrynda talaňda 5 ok
degdi. Shakur bu wakada "Notorious B.I.G."i we "Puff Diddy"ni günäkär hasaplady.
Aslynda ýalňyşanokdy. Soňra Tupac, gowulaşdy we 1995-nji ýylda "Me Against the
World" albomyny çykardy. Tupacyň film kariýerasy bolsa Janet Jackson bilen oýnan
"Poetic Justice" filminde çür depä çykdy. Tupacyň oýnan beýleki filmi bolan
"Above The Rim" we soň "Platin Plak" baýragyny alan albomy "Me Against The
World" bilen ösüşi bikanun jynsy gatnaşyk günäsi bilen gutardy. Tupac
günäkärlenmeginden birnäçe sagat öň, niýeti henizem belli bolmadyk adamlar
tarapyndan ýaragly talandy. Tupac 8 aý türmede ýatandan soň şol döwüriň meşhur
prodýuseri "Suge Knight" tarapyndan tölenen 1.4 million dollar jezasy saýasynda
azatlyga çykdy. Suge Knight bu hereketi bilen Tupacy öz şereketi "Death Row
Recordz"a goşdy. Tupac, Death Row bilen 3 albomlyk ylalaşyga gol çekdi. Boşandan
soň tankytlara iki CD-lik "All Eyez On Me" albomy bilen jogap berdi we bu albom
diňe 2 hepdede 5 million satmagy başaryp Tupac Shakury çür depäňem üstüne
çykardy. Bu san Hip-Hop musicde rewolýusiýady. Soň bolsa "Gridlock'd, Bullet" we
"Gang Related" filmlerinde rol aldy. Las Vegasda 1996-njy ýylyň 7-nji
sentýabrynda kimdigi näbelli adamlar tarapyndan atyldy we göni 7 gün soň sagat
04:03-de öldi. Jynazasy halka açylmady. Ejesi jesedini ýakdyryp külüni Los
Angeles Köprüsinden aşak dökdi. Soň Tupac barada köp myş-myş ýaýrady. Fanlarynyň
köpüsi onuň ölmedigine ynanýar. Tupac barda 7 Gün Teoriýasy (7 Day Theory) orta
atyldy. Elbetde bu rowaýaty çüýretjek işlerem alnyp baryldy. "Öldi" diýlenden
soňam albomlary çykmagyny dowam etdirdi. Tupac Shakur, 75 milliondan gowrak
albom satmagy başaran ýeke täk rap music aýdymçysydyr. Ýaşka ölenem bolsa bu
üstünlige ýetip "Iň Köp Satan Aýdymçylar"yň arasyna girmegi başardy.

Doglan güni we ýeri: 1971-njy ýylyň 16-njy iýuny – Brooklyn, New York Ölen güni
we ýeri: 1996-njy ýylyň 13-nji sentýabry – Las Vegas, Nevada Boýy: 1.75 m.
Agramy: 74 kg. Aýrylyşan aýaly: Keisha Morris Ölmänkä adaglysy: Kidada Jones
Käri: Rapçi / Aktýor / Şahyr / Prodýuser / Senarist Gowy görýän nahary: Ajy
ketchuply jüýje eti Halaýan içgisi: Orange Pop Gowy görýän reňkleri: Gara we
altyn sary Ýyldyzy: Ekizek Ejesiniň ady: Afeni Shakur (Alice Fay Williams)
Kakasynyň ady: William Garland Öweý kakasy: Mutulu Shakur (Jerald W. Williams)
Öweý uýasy: Sekyiwa Shakur Öweý agasy (inisem bolup biler): Mopreme Shakur
(Maurice Harding) Baptism kakasy: Emler “Geronimo” Pratt Esaslandyran
grupbalary: Born Busy, One Nation Emcees, Two From The Crew, Strictly Dope,
Digital Underground, Thug Life, Outlawz/Outlaw Immortalz Lakamlary: MC New York,
2Pac, Makaveli Tha Don

Afeni Shakur (Ejesi): Tupacyň ejesi heniz Tupaca hamylaka Gara Panterler günäsi
sebäpli türmededi. Tupacyň, heniz ejesiniň garnyndaky başlan türme durmuşy, onuň
bütin ömri boýunça dowam edýär. Afeniniň türmä düşmeginiň sebäbi bolsa käbir
banklara we uly magazinlere bomba goýmagydyr. William Garland (Kakasy): Tupac
ulalýança kakasyny öldi diýip bilýärdi. Emma 1995-nji ýylda New Yorktaky ýaragly
talaňdan soň hassahana gelenleriň biri özüniň Tupacyň kakasydygyny aýdanda
Tupacyň durmuşynda täze döwür başlady. William Garlandam Tupacyň tanyşlarynyň
köpüsi ýaly Gara Panterleriň agzasydy. Tupac ömrüniň iň soňky ýylynda kakasy
bilen görüşenem bolsa hakyky kakasyny Mutulu Shakur diýip kabul etdi. Mutulu
Shakur (Öweý kakasy): Afeni Shakuryň ikinci äri. Tupacyň hakyky kakasy diýip
kabul eden adamy. 1981-nji ýylda gatnaşandygy aýdylýan üç ölümli ýaragly talaň
etmişinden türmä düşdi we henizem türmede. Tupacyň ölüminden soň dostlary bilen
görüşip "Dare To Struggle" atly ýatlama albomynyň çykarylmagynda uly tagalla
etdi . Albom ABŞ-daky syýasy tussaglara sowgat edilipdi. Lumumba Shakur
(Dädesi): Mutulu Shakuryň dogany. Gara Panterleriň aktiw agzasydy. Mutulu türmä
girmänkä Louisianada atylyp öldürildi. Zayd Shakur (Dädesi): Mutulu Shakuryň
dogany. Olam maşgalanyň beýleki agzalary ýaly Gara Panterdi. New Jerseyde
ýaragly tutluşykda öldi. Geronimo Pratt (Baptism kakasy): Tupacyň baptism
kakasy. Gara Panterler sebäpli birnäçe ýyl türmede ýatdy. Assata Shakur
(Gelnejesi): 1973-nji ýylda Assata ve Zayd Shakur New Jerseyde polisiýa
tarapyndan saklandylar. Ýaragly tutluşykda Zayd we polisiýa öldi, Assata bolsa
türmä basyldy. Özüniň türmede öldüriljegini eşidende bolsa 1979-njy ýylda Gara
Panterler tarapyndan türmeden alnyp gaçyldy we Kuba äkidildi. Şu wagt Kubada
Fidel Castro tarapyndan goralýan öýde ýaşaýar. Tupacyň aslynda ölmedigi we
gelnejesi Assata Shakur bilen bile Kubada ýaşaýandygy barada myş-myşlar bar. Set
Shakur (Uýasy): Tupacyň uýasy. "Coast Trippin" filminiň sazlary bolan "Snake
Eyez" albomynda aýdym aýtdy. Mopreme Shakur (Agasy): Mopreme Tupacyň kaka bir
agasy Maurice Hardingiň lakamy. Tupac bilen birlikde "Thug Life" grupbasynda
bile işleşdi. Keisha Morris (Aýrylyşan aýaly): Tupac türmedekä oňa öýlendi.
Tupac bilen ilkinji gezek 1994-nji ýylyň iýunynda tanyşdylar. Duşuşyp
başlanlaryndan üç aý soň Tupac oňa öýlenme teklip etti we öýlendi. Tupac
türmedekä Arizona göçmek we Star atly gyzynyň ýa-da Michelangelo atly oglunyň
bomagyny isleýärdi. Tupac çykandan soň aýrylyşdylar. Kidada Jones' (Adaglysy):
Tupac ölende adaglysydy we ýakynda durmuş gurmak isleýärdiler. Kidada meşhur
sazanda we prodýuser Quincy Jonesyň gyzy. Quincy Jonesam Tupac ölenden soň
"Tupac Amaru Shakur 1971-1996" atly ýatlama kitabynyň ýazylmagynda tagalla etdi.

Born Busy: 8-nji klaska MC New York lakamy bilen Ace Rocker we DJ Plain Terror
bilen Born Busy-ä girdi. Aýdymlaryny Tupacyň söýgülisi Jada Pinkett (şu wagt
meşhur oýunçy) üçin ýazýadylar.

Underground RailRoad: Eger 2pacalypse Now albomyny diňlän bolsaňyz bütin
aýdymlarynyň prodýuseriniň Underground RailRoaddygyny görüp bilersiňiz. Grupba
Grup Raw Fusion, The Live S Squad, Big D The Impossible, Pee Wee, Jeremy we
Digital Undergroundyň agzalaryndan ybaratdy. The Live S Squad: Pacyň dosty we
2pacalypse Now bilen Strictly For My N.I.G.G.A.Z. albomlarynyň prodýuseri Randy
'Stretch' Walker’iň grupbasydy. Näbepli sebäpler bilen Underground Railroad
derrew dagady.

Digital Underground: Tupac 18 ýaşyndaka, Shock G we ChopMaster J-iň guran
Digital Undergorund grupbasyna girdi. Ilkinji aýdymlary, olary Gollandiýada #1
eden Underwater Rimesdy. 1989-njy ýylda Tommy Boy Recordza girdiler. Grupbaň 7
agzasy bardy we bulardan birem Tupacdy. Ilkinji ýazdyran aýdymy This is an EP
release-de ýaýran Same Song-dy. Tupac, MC New York ady bilen Digital Underground
bilen dünya turuna çykdy. 2Pacalypse Now albomy bilen solo kariýerasyna başlady.
1996-da ölýänçä Digital Undergorund bilen gatnaşyk saklady.

2 from the Crew: 1986-njy ýylda Tupac, Marin City-de 'palta girmedik tokaýda'
ýaşaýan ýaşlar tarapyndan gurulan 2 From the Crew grupbasyna girdi. Bu ýer Pacyň
Thug Life bilen tanyşan ilkinji ýeridi. Özlerinä köçäň tentekleri diýýärdiler we
aýdymlarynyň temasynyň

Thug Life bolmagynyň sebäbem şudy. Ýagny birnäçe adamyň aýdyşy ýaly Pacyň Thug
Lifey diňe mediada däl, hakykatda hem ýaşandygyna düşünip bilersiňiz. Grupba,
"Lifestyle of the Poor and Homeless" we "Lets Get It On" ýaly aýdymlary
ýazdyrdy. Grupba, Pacyň hemişe görkezmek isleýän ‘ghettoda ýaşaýan ýaş negr’
temasyny işleýärdi.

Strictly Dope: Tupac, San Fransiscoda Leila Steinberg bilen tanyşdy. Dost
boldular we Leila onuň manageri boldy. Leilanyň aýdym sektorynde betinden
tanyşlary bardy. Pacy Ray Luv bilen tanyşdyrdy we soňra Tupac bilen Ray Strictly
Dope atly grupba gurdular. Birnäçe aýdym ýazdylar, bu aýdymlar Pac ölenden soň
"1 in 21" albomynda çykdy. Pacy Digital Underground grupbasynyň manageri Atron
Gregory bilen tanyşdyranan Leilady.

Thug Life: 2 From The Crew grupbasy özlerini ‘thug’ diýip atlandyryp ‘thug life’
barada gürrüň berýärdiler. Birnäçe ýyl soňra Tupac we Randy Walker iki adamlyk
Thug Life-y gurdular. Emma Randy birnäçe wagtdan näbelli sebäpden grupbadan
çykdy. 1992-nji ýylda Tupac, Tyruss "Little Psycho" Himes bilen tanyşdy. Bile
Thug Life atly aýdym ýazdylar we gysga wagtyň içinde Little Psycho Syke ady
bilen grupba girdi. Soň Macadoshis we The Rated R-em grupba girdi. Interscope
Recordza girdiler we Thug Life Vol. 1 atly LP çykardylar. Aslynda Interscope
ilki LP-ni gaty gödek we has underground bolany üçin ýaýratmak islemedi emma soň
pikirlerini üýtgetdiler. Yzyndan grupba Tupacyň öweý dogany Mopreme Shakuram
goşuldy. 1994-nji ýylyň 26-njy sentýabrynda Thug Life Vol. 1 ýaýradyldy. Aslynda
gaty köp satyldy emma şonda-da grupbaň tamasyny ödemedi. Birnäçe adam
Interscope-y LP-däki aýdymlary üýtgedip käbirlerini bolsa düýbüden aýyrmak bilen
günäkärlerdi. Ilkinji wideo Tupacyň solo aýdymy "Pour Out A Little Liquor" üçin
düşürildi. Ikinji, üçünji we dördünji wideolar bolsa "Cradle To The Grave", "How
Long Will They Mourn Me?" we "It Don't Stop" boldy. 30-njy noýabrda Tupac New
Yorkda studioda 4 gezek atyldy we talandy. Ertesi gün bolsa bikanun jynsy
gatnaşyk bilen günäkärlendi. 1995-nji ýylyň 14-nji fewralynda türmä girdi.
12-nji oktýabrda Death Row Recordz, Interscope Recordz we Time Warner $ 1,4
million töläp Tupacy türmeden çykardy. Şeýlelikde Tupac Death Row bilen 3
albomlyk ylalaşyga gol çekdi. Grupba bolsa dargady. Syke we Mopreme, Tupacyň
täze grupbasy Outlawza girdi. Soň Syke Makaveli Recordza girdi. Tupac bilen Thug
Life Vol. 2 atly albomy ýazmagy maksat edinýärdiler. Emma Tupac biwagt ölensoň
başa barmady.

Hussein Fatal (Saddam Hussien): Tupacyň çykany. Hakyky ady Bruce Washington.
Ýeke özi "In The Line Of Fire" atly albom çykardy. Kadafi (Muammar Qaddafi):
Tupacyň ýakyn dosty. Hakyky ady Yafeu Fula. 1996-njy ýylyň 10-njy noýabrynda 19
ýaşyndaka atylyp öldürildi. Binadaky diwarlaň birine ýaplanyp ýatyrka tapyldy,
wakadan soň 2 oglan tutuldy. Tupac atylan güni maşynyň yzynda otyrdylar; atany
görendigini aýdypdy we sudda şaýatlyk etjekdi. Birnäçe adam onuň şu sebäpli
öldürülendigine ynansa-da polisiýa, neşe meselesidigini öňe sürdi. Kastro (Fidel
Castro): Hakyky ady Katari Cox. Tupacyň çykany. Ilkinji gezek "All Eyez On Me"
albomynda "When We Ride" aýdymy bilen çykdy. Sesi we flow ukyby bilen öňe
saýlanýardy. Komani (Ayatollah Ruholla Khomeini): Başgaça Mopreme. Tupacyň öweý
dogany. Hakyky ady bolsa Maurice Harding. Thug Life grupbasynyňam agzasydy. Suge
Knightyň ony Outlawzda islemeýändigini öňe sürýärdi. Hem soň grupbany taşlady.
"Evulation Of A Thug Life Nigga" atly solo albom çykardy. Napoleon (Napoleon
Bonaparte): Kastronyň ýakyn dosty. E.D.I. Mean (Idi Amin): Dost we garyndaş
bolman Outlawza giren ilkinji adam. Ondan öň Dramacydal atly grupbaň agzasydy.
"Me Against The World" , "All Eyez On Me", "The Don Killuminati" ýaly albomlarda
feat.leri bar. Syke - Mussolini (Benito Mussolini): Thug Life grupbasynda-da
bardy. "All Eyez On Me" albomyndaky feat.i bilen çykypdy. Soň Rap-A-Lot
Recordzdan "Be Yo Self" atly solo albom çykardy. Storm: Storm, Outlawzyň ilkinji
we ýeke täk gyz agzasydy. Nähili ukyplydygyny "Me and My Girlfriend" we "Black
Jesuz" aýdymlardaky feat.leri bilen görkezdi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Leonid_Andre%C3%BDew

XX asyr rus edebiýatynyň görnükli wekili, ekspressionizm akymynyň gözbaşynda
duran meşhur ýazyjy Leonid Nikolaýewiç Andreýew 1871-nji ýylda, Rus
imperiýasynyň Orýol şäherinde dünýä inýär. Leonid Orýol şäheriniň klassiki
gimnaziýasyny tamamlaýar, eýýäm çagalyk ýyllaryndan kitap okamaga höweslenýär.
Onuň juwan kalbyny Artur Şopengauer hem Eduard fon Gartman ýaly nemes
pelsepeçileriň eserleri bendi edýär. Pessimizm we panpsihizm ýaly taglymatlara
eýeren bu pelsepeçiler geljekki ýazyjynyň häsiýetine hem dünýägaraýşyna,
döredijiligine örän uly täsir ýetiripdirler.

Leonid Andreýew Moskwadaky hukukçylyk uniwersitetini 1897-nji ýylda tamamlaýar,
soňra 1902-nji ýyla çenli aklawçy bolup işleýär, emma bu işini taşlap, žurnalist
hem ýazyjy bolmak kararyna gelýär. 1898-nji ýylda onuň ilkinji hekaýasy
«Bargamot we Karaska» çap edileninden soň ýazyja Maksim Gorkiý üns berýär, ony
ýaş ýazyjylar birleşigine çagyrýar. Emma diňe 1901-nji ýylda, «Bir bar eken, bir
ýok eken» atly hekaýasy çap edileninden soň Andreýew okyjylaryň söýgüsine
mynasyp bolýar. 1902-nji ýylda «Kurýer» gazetine redaktor bellenýär, Watanynyň
jemgyýetçilik çärelerine işjeň gatnaşýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Kerim_Gurbannepesow

Kerim Gurbannepesow Türkmenistanyň halk ýazyjysy, Magtymguly adyndaky Döwlet
baýragynyň eýesi Kerim Gurbannepesow 1929-njy ýylda Gökdepe etrabynyň Ýylgynly
obasynda eneden dogulýar. Obadaky ýedi ýyllyk mekdebi gutarýar. Uruş döwrüniň
agyr kynçylyklary sebäpli olaryň maşgalasy Tejene göçmeli bolýar. Şahyr
1945-1946-njy ýyllarda Tejen derýasynyň boýunda gurulýan suw howdanynyň
gurluşygynda işlän döwründe ýörite gurluşykçylar üçin çykarylýan gazetde
jogapkär sekretar bolup işleýär. 1949-1951-nji ýyllarda goşun gullugynda bolup
dolanyp geleninden soň ýene-de žurnalistlik kärinde işe başlaýar.

Kerim Gurbannepesow Magtymguly adyndaky Türkmen döwlet uniwersitetini
tamamlaýar. Türkmenistan Ýazyjylar birleşiginde, “Tokmak”, “Sowet edebiýaty”
žurnallarynda jogapkär wezipelerde işleýär. Ol Ýazyjylar soýuzynyň başlygynyň
orunbasary, Dolandyryş agzasy(Член управления), Türkmenistanyň Ýokary sowetiniň
deputaty bolup il-ýurduna jany-teni bilen hyzmat edýär. Şahyr Kerim
Gurbannepesow 1988-nji ýylyň 1-nji sentýabrynda aradan çykýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Kebap_we_%C3%A7i%C5%9Flikler

Kebap Malyň budundan ýa-da böwregasty etinden alyp, ony tegelek ýa-da dörtburç
görnüşde kesişdirmeli. Duzdur burç goşup, pyçagyň ýeňsesi bilen biraz
ýenjişdirmeli. Taýyarlanan kebabyň iki ýüzüne-de gyzyp duran ýagda gowurmaly.
Onuň her iki bölegi bir gaba ýerleşdirilip, gök sogan, ukropdyr petruşka bilen
saçaga getirilýär. Taýyarlamak üçin 800 gr et, 20 gr mesge, duz we burç gerek.

Aşgabat Kebaby Täze soýlan goýnuň budundan alyp, ony et üweyji maňyndan sogan
bilen bile geçirmeli. Duzdur burç hem goşup garyşdyrmaly. Ony heýkelli kebap
görnüşindäki ýaly edip, saçda mesgä gowurmaly. Ýene bir saçda sogan gowrup,
gowrulan kebaby-da üstüne goýmaly we azrak suw guýup, buguna bişirmeli. Sonňra
üstüni basyrmaly. Dogralan gök sogan, ukrop we ýaly tamdyr çöregi bilen saçaga
äberilse, kebab işdalije iýler. Taýyarlamak üçin 700 gr et, 100 gr sogan, 30 gr
mesge, duz we burç gerek.

Heýkelli Kebap Ýokary sortly etiň budundan we guýruk tarapyndan almaly, ony
çapyşdyrmaly. Soňra ona mesge bilen maýda dogralan sogan goşmaly. Ýarym taýyar
farşa ýumurtgany garyşdyrmaly, duzdur burçyny hem unutmaly däl. Massany el bilen
öwüp pugtalandyrmaly. Taýyar farşy kebap syhyna 8-10 sm uzynlykda düzmeli hem-de
közüň üstňnde bişirmeli. Taýyar bolansoň, ukrop, sogan, sirke sepişdirip, saçaga
geçirmeli. Taýyarlamak üçin 2,2 kg goýun eti, 200 gr sogan, 8 sany ýumurtga, 500
gr gök sogan, 50 gr ukrop bilen mesge, duz we burç gerek.

Gapyrga Çişligi Dowaryn etiniň gapyrgalaryny 2-3 bölege bölip duzdur burç
sepmeli. Oňa mayýa dogralan sogany, turşurak nar suwuny, lawr ýapragyny atyp
hemmesini mazaly garyşdyryp goýmaly. 6-8 sag. duransoň, ony sazak közüniň
üstünde bişirmeli. Taýyar bolan çişligiň üstünde maýda dogralan gök sogan, ukrop
petruşka sepip saçaga eltäýmeli. Taýyarlamak üçin 1 goýnuň gapyrgasy, 1 kg
sogan, 500 gr nar, duz, burç, 1 bogyn ukrop, petruşka, gök sogan gerek.

Böwrek Çişligi Dowaryn böwreklerini inedordul görnişde kesişdirmeli. Dogralan
sogany, ukropdyr petruşkany goşup, 1-2 sany nary-da maýdalap garyşdyrmaly.
Duzdyr burçuny sepip, 1-2 sg-lap goýmaly. Soňra olary çişlik syhlaryndan
geçirip, sazak közünde bişirmeli. Çişlik maýda dogralan gök sogan, ukrop we
petruşka bilen saçaga eltilýär. Taýyarlamak üçin 6-7 böwrek, 3-4 düýp sogan,
ukrop, petruşka, duz we burç gerek.

Bagyr Çişligi Edil böwrek çişliginiň bişirilişi ýalydyr. Taýyarlamak üçin1
kg-dan bagyr bilen sogan, ukrop, petruşka, duz we burç gerek.

Çopan Çişligi Goýun etiniň çylka ýerinden alyp, ony her bölegi 25-30 gr-a
barabar bolar ýaly bolüşdirmeli. Sogany tegelekläp kesip, ukropy dograp, duzdur
burç bilen garyşdyrmaly. Soňra hemmesini garyp, majum etmeli. Ony syrçaly gapda
10-15 graduslyk jayda 4-5 sagat goýmaly. Kebap ojar ya sazak közünde bişirilýär.
Taýyarlamak üçin 1,8 kg et, 150 gr sogan, gök sogan, ukrop, duz we burç gerek.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Jorj_Wa%C5%9Fington

Jorj Waşiňton (iňlisçe: George Washington): 11.02.1731-14.12.1799 Wirjiniýada,
gul eýesi bolan we nikotin öndürýän baý maşgalada doguldy, ýaşka kakasy we agasy
wepat boldy. 1775nji ýylda Kontinental goşunda komandirlige bellendi, 1776njy
ýylda Britan goşunlaryny Bostondan gysyp çykarmagy başarsada edil şol bir ýylda
Nýu-ýork şäherini iňlislere aldyrdy söweşde. Gyş paslynda Delaweýr derýasyny
böwsüp geçip iňlisleri iki gezek ýeňlişe sezewar etdi we Nýu-Jersini gaýdyp
aldy.

Onuň ýolbaşçylygynda rewolýusioner goşun 1777nji we 1781nji ýyllarda 2 Britan
goşunyny ele geçirdi. 1783nji ýylda Britanlary dolylygyna ýeňdi.

1788nji ýylda prezidentlige saýlanyp ABŞ ilkinji prezidenti saýlandy, 1789njy
ýylyň 30njy aprelinde kasam Kabul edip resmi taýdan ilkinji ABŞ prezidenti boldy
we iki möhlet baştutanlyk etdi. ABŞ kongresiniň 1789njy ýylda çykaran kararyna
görä iş haky ýylyna 25 000 dollardy, 1792nji ýylda ikinji gezek prezident
saýlananda sesleriň 100 göterimini hem oňa berlipdi, we 100 göterim ses almagy
başaran ilkinji we ýeke täk president bolup galmagyna dowam edýär,
wise-prezidenti Jon Adams bolupdy. 1793nji ýylda ýewropada başlan uruşlarda
Amerikany bitarap yglan etdi, Britaniýa bilen söweşmekden gaça durdy we söweş
öňüni almak üçin 1795nji ýylda Jeý Trity atly söwda ylalaşygyny baglaşdy,
Jefforsonistleriň garşy çykmagyna seretmezden. 2nji möhletinde prezidentlige
dowam etmek islegi ýokdy ýöne dowam etdi, 3nji gezege boýun towlapdy. 1797nji
ýylyň martynda prezidentligi taşlady, 3nji möhletden boýun gaçyrdy. Mundane
soňra Maunt Wernonda dolandy we niktoin ösdürmek we täjirçilige dowam etdi,
taryhçylaryň çaklamasyna görä onuň söwda dolanşygy 1 million dollardan geçipdi
1798ni ýylda, 2009njy ýyldaky dollaryň hümmetine öwrende bu 18 million dollar
barabar bolýar.

1798nji ýylda Fransiýa bilen gatnaşyklar bozulyp başlapdy, uruşa golaý gelipdi
Amerika we Fransiýa, we 04.07.1798nji ýylda president Jon Adams oňa goşunda
general-leýtenant bolmagy teklip etdi, Waşinton bu teklibi islegsizlik bilen
Kabul etdi emma baş ofiser hökmünde hyzmat etdi 13.07.1798 we 14.12.1798
seneleri arasynda.

ABŞ Federalist partiaýasyna agza bolmasada onuň işlerini goldady, federalist
partiýa ony öz symboly hökmünde dürli ýyllarda ulananam bolsa Jeffersonistler
oňa ynamsyzlyk etmäge dowam etdi.

1798nji ýylyň 12nji dekabrynda güýçli ýagyş astynda ekinlerine gözegçilik
etmeginden soňra öl geýimleri bilen agşamlyk edindi we agyr hassalandy, ertesi
ýenede ekinlere gözegçilik etmäge dowam etdi, Anna güninden şenbä geçilýäň
gijede onuň syrkawlygy agyrlaşdy, gije ol gürläbem bilenokdyg ol wagtyň
medisinasy ony hassalykdan halas edip bilmedi. 14nji dekabr 1798nji ýyl, şenbe
güni waşington wagty bilen ir sagat 10 töweregi Jorj Waşington wepat boldy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/I%C3%A7iz

Içiz şanýuý miladydan öňki 126-njy 114-nji ýyllarda hökümdarlyk eden Hun
imperatorydyr. Onuň häkimýet döwri iň gowy döwürleriň biri hasap edilipdir. Ol
Kiokyň ikinji ogly we Kuniçeniň jigsidi. Şerk Luli şazadasy tituly bolan Içiz
jigsi ogly sol tarapdaky serhetleriň şazadasy bolan Ýuýbiniň üstüne çozup
häkimýeti ele aldy. Ýuýbi Çyn-maçyna gaçdy we bir näçe aýdan soňra öldi. Içiz
häkimýete dyrjaşýanlar bilen haklaşdy. Hun döwletindäki bulaşyklykdan peýdalanan
Imperator Wudi uruş oglan etdi. Hunlar muňa jogap edip Çynmaçynyň serhet
taraplaryndan 2000 adamy gul edip alyp gitdiler. Hökümdarlygyň 2-nji ýylynda üç
topar bilen hüjüme geçen we 30.000 esgeri bir topara bölen Içiz, Şofan şäherini
zabt etdi. Muňa jogap edip 100.000 esgerden ybarat Çyn-maçyn goşuny 15.000
hunlyny ýesir alyp dyza çekildi. Soňky ýyl Çyn-maçyn goşuny bütin goşun
birliklerini herekete geçirdi. Serkerde Siu Fan gaçsa-da beýleki serkerde Çao
Hsin olara ýesir düşdi we Içiziň bajysyna öýlendi. Asly Hunlardan bolan Hsin
täzeden taýpalarynyňka dolandy. Soňky ýyllar Hun goşunlary has erbet urgulara
sezewar bolup heläk boldylar, köpüsi yza çekilip gaçyp gutuldylar. Içiz uruşda
ýeňilen iki serkerdäni, şazada Hunýe we Sýuçuny ýanyna çagyrdy. Jezalanmakdan
gorkan Hunýe Çyn-maçyna gaçmagy ýüregine düwse-de Sýuçu onuň bilen gitmek
işlemedi. Şol sebäpli Hunýe Sýuçuny öldürdi we gaçdy. 114-nji ýylda täze
planlary düzen Içiz öldi. Ýerine ogly Uweý geçdi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gyrgyzystan_respublikasyny%C5%88_d%C3%B6wlet_gimni

Gyrgyzystan respublikasynyň döwlet gimni (gyrgyzça:Кыргыз Республикасынын
Мамлекеттик Гимни).

Высокие горы, долины, поля Родная, заветная наша земля. Отцы наши жили среди
Ала-Тоо, Всегда свою родину свято храня.

Вперёд, киргизский народ, Путем свободы вперёд! Взрастай, народ, расцветай, Свою
судьбу созидай!

Извечно народ наш для дружбы открыт, Единство и дружбу он в сердце хранит. Земля
Киргизстана, родная страна Лучами согласия озарена.

Вперед, киргизский народ, Путем свободы вперёд! Взрастай, народ, расцветай, Свою
судьбу созидай!

Мечты и надежды отцов сбылись. И знамя свободы возносится ввысь. Наследье отцов
наших передадим, На благо народа потомкам своим.

Вперед, киргизский народ, Путем свободы вперёд! Взрастай, народ, расцветай, Свою
судьбу созидай!



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gurbanguly_Berdimuhammedow

Türkmenistanyň Prezidenti Türkmenistanyň Ýaragly güýçleriniň belent
Serkerdebaşysy.

Gurbanguly Mälikgulyýewiç Berdimuhamedow 1957-nji ýylyň 29-njy iýunynda
Türkmenistanyň Aşgabat oblastynyň Gökdepe raýonynyň Babarap obasynda doguldy.

1979-njy ýyldan 1997-nji ýyllary aralygynda Türkmenistanyň Saglygy goraýyş we
derman senagaty ministrliginiň ulgamynda dürli wezipelerde zähmet çekdi. Türkmen
döwlet lukmançylyk institutynyň mugallymy, terapewtiki stomatologiýa
kafedrasynyň dosenti, stomatologiýa fakultetiniň dekany, Türkmenistanyň Saglygy
goraýyş we derman senagaty ministrliginiň Stomatologiýa merkeziniň direktory
wezipelerinde işledi. Doktorlyk dissertasiýasyny gorady. Lukmançylyk ylymlarynyň
doktory, ykdysady ylymlarynyň doktory, professor, Türkmenistanyň Ylymlar
akademiýasynyň akademigi diýen alymlyk derejeleri we atlary bar.

Türkmenistanyň Döwlet howpsuzlyk geňeşiniň çözgüdi bilen 2006-njy ýylyň 21-nji
dekabryndan Türkmenistanyň Prezidentiniň we Türkmenistanyň Ýaragly Güýçleriniň
Belent Serkerdebaşysynyň wezipelerini wagtlaýyn ýerine ýetirdi.

2011-nji ýylyň 25-nji oktýabrynda Gurbanguly Berdimuhamedowa Türkmenistanyň
Gahrymany diýen at dakyldy.

Boş wagtlary sport bilen we atçylyk sporty bilen meşgullanýar. rus we nemes
dillerini bilýär. Maşgalaly, Serdar adynda bir ogly we iki gyzy bar.

I Prezidentlik möhleti: Fewral 2007 - Fewral 2012. II Prezidentlik möhleti:
Fewral 2012 - Fewral 2017. III Prezidentlik möhleti: Fewral 2017 - Fewral 2023 .



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gulbatyr_serdar

Gulbatyr serdar Gökdepe galasynyň 1880-81-nji ýyllardaky gahrymançylykly
goralyşyna hem işeňňir gatnaşypdyr. Belli türkmen serdarlarynyň biri Gulbatyr
Gadam (Gadam pälwan) ogly 1820-nji ýyllaryň ortalarynda Gökdepe etrabynyň
Kelejar obasynda dünýä inip, 1905-06-njy ýyllarda aradan çykypdyr. Tiresi: teke
— togtamyş — beg —amanşa — gowky — zereň — tirjin. Ol halk arasynda özüniň
gaýduwsyzlygy, merdanalygy bilen meşhur bolupdyr. On dokuzynjy asyryň 50-70-nji
ýyllarynda bolup geçen birnäçe söweşlere gatnaşyp, aýratyn batyrlyk görkezýär.
Ol Dykma serdaryň iň ygtybarly, edermen serkerdesi bolan. Gulbatyr serdar on
dokuzynjy asyryň 70-nji ýyllarynyň aýaklarynda rus goşunlarynyň Ahaly güýç bilen
basyp almak üçin eden hüjümlerine garşy gönükdirilen agyr söweşlere, şol sanda
Gökdepe galasynyň 1880-81-nji ýyllardaky gahrymançylykly goralyşyna hem işeňňir
gatnaşyp, ene topragyň azatlygy ugrunda är kimin söweşipdir. Gökdepe galasy
zalymlyk bilen weýran edilip, Ahal etraplary basylyp alnandan soň, patyşa
häkimiýetleri türkmen taýpalarynyň arasyndan özüne daýanç edinmek üçin ýerli
han-begleriň belli wekillerini her hili ýollar arkaly öz tarapyna çekmäge
başlaýarlar. Şeýle tanymal adamlaryň biri Gulbatyr serdar hem 1881-nji ýylyň
tomsunda türkmen delegasiýasynyň hatarynda Russiýa aýlanyp gelýär. Ol şol gezek
Peterburgda rus patyşasy Aleksandr III-niň kabul edişliginde bolup, praporşşik
harby çinine, halat-serpaýa we uly altyn medala mynasyp bolýar. Şondan soň
Gulbatyr serdar galan ömrüne Zakaspidäki rus häkimiýetlerine gulluk edýär. Ol
1890-njy ýylda Durun pristawynyň kömekçisi edilip bellenilýär, ştabs-kapitan
çini berilýär. Gulbatyr serdar kärizler baradaky jedelli işlere seredýän ýörite
suduň we Aşgabatda her ýylda iki gezek mejlis geçirýän «Halk sudýalarynyň
adatdan daşary gurultaýynyň» agzalygyna saýlanylýar. 1880-81-nji ýyllaryň
Gökdepe söweşinde Gulbatyr serdaryň özi diri galan-da bolsa, onuň çagalary (şol
sanda Ötgür atly ýeke ogly hem), aýaly bu aýylganç jeňiň pidasy bolupdyr. Diňe
iň kiçi gyzy diri galypdyr. Gulbatyr serdar şol ýeke gyzyny hem töhmetçi
näkesleriň ýalan-ýaşryk gepine aldanyp öldürýär. Soň eden işiniň gaty gabahat,
nähak işdigine göz ýetirip, bütin ömrüne ökünip, gynanyp gezipdir. Şol gyzy
tiz-tizden düýşüne girip: «Kaka, men päkdirin, sen nähak iş etdiň» diýip, ony
biynjalyk eder eken. Gulbatyr serdar ömrüniň ahyrlarynda şu eden günäsinden
saplanmak üçin uly sadaka berýär, Käbä zyýarata gidip gelýär. Onuň häzirki
nesilleri soňky alan aýalyndan gaýdýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gadymy_t%C3%BCrkmen_dili

Türkmen dili : Türkmenistanyň resmi dilidir. Türkmen dili - türki dilleriň oguz
dilleri toparyna degişlidir. Türkmenistanyň halkynyň esasy ulanýan dili bolup,
şeýle hem Eýranda, Owganystanda, Türkiýede, Garagalpagystanda, Täjigistanda,
Gazagystanda, Özbegistanda, Stawropol ülkesinde, Astrahan oblastynda bölekleýin
ulanylýar.

Türkmeniň häzirki ulanylýan edebi diliniň döreýşi köp kişi tarapyndan
Magtymgulynyň şygryýeti bilen baglanyşdyrylýar. Magtymguly ilkinjileriň
hatarynda halkyň ulanýan dilini öz çylşyrymly dini-pelsepi-sosial temalarda
ýazylan şygyrlaryna sygdyrmagy başarypdyr. Şol bir wagtyň özünde gündelik
türkmen durmuşynyň meselelerine hem örän ýiti çemeleşmegiň hötdesinden gelendigi
üçin türkmenleriň we beýleki Merkezi Aziýa halklarynyň arasynda aýratyn
hormatdan peýdalanýar.

Serhoş bolup çykar, jiger daglanmaz, Daşlary syndyrar, ýoly baglanmaz, Gözüm
gaýra düşmez, köňül eglenmez, Magtymguly, sözlär tili türkmeniň



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gadymy_Nusa%C3%BD

B.E. öň IV asyrda grek-makedon goşunlarynyň zarbasy astynda Ahemenitleriň
imperiýasy dargapdyr. Aleksandr Makedonskiniň (Isgender Zülkarneýn)
oruntutarlary bolan selewkitleriň döwründe Baktriýa, Parfiýa we Horezm
döwletleri döräpdir. B.e. öň III asyrdan b.e. III asyryna çenli 600 ýyla golaý
dowam eden Parfiýa döwleti uly imperiýa öwrülip, B.E. I asyryndan başlap Rim
imperiýasynyň bäsdeşine öwrülipdir. Özüniň gülläp ösen wagtynda Ortaýer
deňzinden Demirgazyk-Günbatar Hindistana çenli ýerleri öz içine alan Parfiýa
imperiýasynyň esasy özeni Partawa bolupdyr.

Hut şu ýerde B.E. öň 247-nji ýylda Garagumda ýaşaýan aparn (ýa-da parn)
taýpasynyň serdary Arsak Partawy eýeläpdir. Bu ýerdäki selewk satrapy Andragor
öldürilipdir. Şondan soň Arsak özüni garaşsyz Parfiýanyň hökümdary diýip yglan
edipdir. Parfawnisada Arsakidler neberesiniň mülkleriniň administratiw we
ykdysady merkezi gurlupdyr. Köne Nusaýda geçirilen arheologik gazuwlar mahalynda
tapylan dokumentler bu galanyň adynyň Mitridatkert bolandygyny kesgitlemäge
mümkinçilik berdi. Ol B.E. öň 171-138-nji ýyllarda patyşalyk eden Mitridat I
tarapyndan gurdurylypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/G%C3%BCljemal_han

Güljemal han Merwiñ iñ soñky hanlarynyň biridir.Onuñ döwründe türkmenler
Nurberdi hanyñ baştutanlygynda birleşigi agzybirligi yola goýupdyrlar. Güljemal
han 1836-njy ýylda hazirki Ahalyñ Tejen şäherinde dünýa inýär, kakasyna Töre
sahy diyipdirler,Güljemal özüniñ yaş döwürlerinde ýowuz(Sarahs soweşi muňa
mysal) günleri başyndan geçiren Güljemal han Sarahs söweşinde öz adamsyndan aýra
düşýär. 1855-nji ýyldaky gan döküşikli Hywa-Sarahs uruşynda onun adamsy wepat
bolyar.Güljemal han Teke turkmenleriň Togtamyş tiresindendir. (Teke - Togtamyş -
Amanşa - Gapan - Onbegi - Soky) Ol Merw(Mary) türkmenleri bilen goşulyşmaga
gelen Nurberdi hana durmuşa çykýar.Şol döwürler Lebabyň Ärsarylary hem bulara
goşuluşýar,Hywa - Sarahs şöweşlerinde hem Gowşut han daşoguz ýomutlaryny öz
tarapyna çekmegi başarypdy, Garrygala söweşinde hem Nurberdi han Balkan
ýomutlary bilen berk baglanyşygy ýola goýýar. Umuman aýdanyňda türkmenler
agzybirleşýärler.Emma 1880-nji ýylda Nurberdi hanyň zäherlenip öldürilmegi bilen
Merw türkmenleriniň başynda Güljemal han Türküstany gana boýamaga gelen ruslara
özüniñ tasin syýasatyny ulanýar.Bu syýasat Gökdepe galasynyň basylyp alynandan
soň Güljemal han 1881-nji ýylyň Aprel aýynda rus administrasiýasynyň Aşgabatdaky
wekili bilen hat arkaly Russiýa birikdirilmegi barada 1884-nji ýylyň 7-nji
ýanwarynda gurnalan maslahatynda taýýarlyk görmegi ýola goýýar.Şondan soňra
Merwiň Russiýa ýalandan meýletin goşulmagy babatyndaky syýsaty berjaý edýar.

Öran agyr hem netijesiz gandöküşükligiň öňüni almak üçin paýhaslylyk bilen
tapylan ýeke täk çykalga Guljemal hanyň sýyasaty-dy.Rus serkerdesi we onuň
esgerleri Mara barýarlar we känbir dawa-jenjelsiz gan döküşmeden Maryny Rus
imperiýasyna baglanyşdyrýarlar.Rus hökümeti bolsa Güljemal hany we onuň
egindeşlerini sylaglaýar.Guljemal hana 2000 manat,Onuň ogly Yusup
hana(1863(65)-1920) bolsa milisiyanyň kapitany diýen derejäni berýärler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6kle%C5%88

Gökleñler uly türkmen taypasy hökmúnde XVII-XVIII asyrlarda taryhyñ sahnasyna
cykan bolsalar gerek,çünki shondan öñ yazylan ishlerde,hatda Abylgazynyñ
Türkmenleriñ shejeresidiyen kitabynda-da gökleñ diyen at dush gelmeyár.Köp
bolegi Eyrandaky Türkmensahrada galan goklenglering etnik adynyñ XI asyrda
Syrderýanyñ boýlaryndan Balkan etrabyna gocup gelen gök diyen turkmen taypasy
bilen baglanshyklydygyna shek bolup bilmez.XI asyrdan soñ Balkan töweregine
sygmadyk turkmen taypalary,shol sanda gökleñ Etrek, Gürgen etraplarynda mesgen
tutyarlar.Bu goklenglering etnik adynyñ yzyna -len goshulmasy hem hut shu yerde
goshulyar. Pars dilinde leng (leñ)sozuniñ agsak diyen manyny angladyandygyndan
ugur alyp,halk rowayatlary we ili suw bilen upjun etmegi basharan gök we agsak
atly batyr yigit bilen baglanyshdyryarlar. Gökleñ sozuning manysy barada yorite
makala yazan F.S.Faseýew bu ady gök-öleñ sozlerine syrykdyryar(gok olenglikde
yashayanlar).Emma rowayatlaryng we Faseýewing dushundirishining hakykat bilen
dahyly yok.cunki leng (leñ)sozi Demirgazyk Eýrandaky tire taypa atlarynda dush
gelyan sozdur.Ynha shu etrapda yashayan bagtyyarlar diyen taypalar birleshiginde
heftleng (yedi leñ) we ceharleng(dort leng)diyen urug atlarynda dush
gelinyar.Hazirlikce bu termining hakyky manysyny anyklamak bashartmady,emma gok
taypasynyng bir bolegine Gürgen etraplarynda XVII-XVIII asyrlarda gokleng
adynyng dakylandygy bellemekcidiris.Gökleñlering wekillerine Türkiyede we
Azerbeýjanda hem dush gelinyar. Eýranda bolsa olaryng sany has kopdur.Eýranly
türkmenlering beren maglumatlaryna gora, Türkmensahradaky Aýderwiş, Güllüdag,
Jergelan etraplarynda we yomut yaylalarynda jemi 90 mung cemesi gokleng
yashayar.Olaryng ka biri gokleng sozuning yzyndaky leng sozuni
mekan,yurtmanysyndaky lan diyen pars sozunden caklayarlar.Eger sheyle bolsa,onda
bu adyng manysy goklenglering yurdy ,gok taypasynyng mekany diyen manyda yúze
cykypdyr.Ceshme:$ejere (Soltanşa A)



https://tk.wikipedia.org/wiki/Frederik_Passi

Frederik Passi (fransuzça Frédéric Passy; 20 maý 1822 - 12 iýun 1912) - fransuz
syýasy işgäri, ykdysatçysy. "Halkara parahatçylyk Ligasyny" esaslandyryjy we oň
ilkinji ýolbaşçysy (1868). Halkara parlamentara bileleşigini döretmäge (1889)
işjeň gatnaşan.

1901-nji ýylda Anri Dýunan bilen bilelikde parahatçylyk ugry boýunça Nobel
baýragynyň ilkinji laureaty bolýar. Biografiýasy

Frederik Passi 1822-nji ýylda Parižde dogulýar. Daýysy Hippolyte Passy
Lui-Filipp I we Napoleon III döwürlerinde maliýe ministri bolup işlän. Passi
hukuk ugrundan okaýar we az wagtlyk tejribe geçenden soň Döwlet geňeşinde
(Conseil de Droit) hasapçy wezipesine kabul edilýär (1846-1849). Emma daýysynyň
täsiri astynda ol wezipeden ýüz öwürýär we ykdysadyýeti öwrenmek üçin
uniwersitede gaýdyp gelýär. Napoleon III-iň döwlet agdarylşygyndan soň Ikinji
Imperiýa bilen ýaraşmak islemeýär we syýasatdan çetleşýär. 1857-nji ýylda
professional ykdysadçy bolýar, 1860-njy ýylda bolsa Parižde we prowinsiýalarda
syýasy ykdysadyýeti öwredip başlaýar.

"Mélanges économiques" (1857) ýygyndysy, Monpelýe uniwersitetinde beren we soň
"Leçons d'économie politique" ady bilen çap edilen leksiýalary oňa abraý
getirýär. Passi erkin söwdanyň tarapdary bolupdyr we Riçard Kobdeniň ideýalaryny
goldapdyr. 1877-nji ýylda Fransiýa Institudyň (Institut de France) bölümi bolan
ahlak we syýasy ylymlaryň akademiýasyna (Académie des sciences morales et
politiques) agza bolýar. Hormat Legionynyň komandiri, 70 ýyllap Syýasy
Ykdysadyýet Jemgyýetine prezident bolupdyr. Passi syýasy meseleler bilen
gönüden-göni meşgullanyp, bilim reformalaryny geçirmäge çagyrypdyr we Fransiýa
bilen Prussiýanyň arasyndaky urşuň öňüni almaga synanşypdyr. 1868-nji ýylda
geljekde bolmagy mümkin dawalaryň öňüni almak üçin "Halkara Parahatçylyk
Ligasyny" döretmäge kömek edýär we oňa hemişelik sekretar bolýar.
Fransiýa-Prussiýa urşy döwründe ol gurama ýatyrylýar we Passiň kömegi bilen
Milletleriň arasyndaky arbitraž ligasy (Société d'arbitrage entre les Nations)
döredilýär (1870).

Ol 1881-nji ýylda Palata Deputatlarynyň saýlawlarynda ýeňiş gazanýar we
deputatlyk döwründe daşary syýasaty üýtgetmegiň we iş reformalaryny geçirmegiň
tarapynda çykyş edipdir. 1886-njy ýylda gaýtadan saýlanyar, emma 1889-njy ýylda
saýlanyp bilmeýär. Şeýle hem ol ABŞ bilen Angliýaň arasynda arbitražy ýola goýan
Randal Krimeriň rezolýusiýasyndan ruhlanan halkara arbitraž sistemasyny
goldapdyr. 1888-nji ýylda Passiň tagallalary bilen britan parlamentiniň agzalary
we fransuz deputatlary guramaçylyky arbitražyň konsepsiýasyny maslahatlaşmak
üçin duşuşýarlar. Bir ýyldan soň bolsa Halkara parlamentara bileleşigi
döredilýär. Ol Bernde ýerleşýän Halkara parahatçylyk býurosynyň agzasy hem
bolupdyr.

Passiň parahatçylyga çagyrýan ýazgylary we çykyşlary giňden ykrar edilýär.
1909-njy ýylda ol özi bilen bagly dürli parahatçylyk we arbitraž guramalarynyň
döredilşiniň hronikasyny beýan edýän kitabyny (Pour La Paix) çap etdirýär.
1881-1902-nji ýyllar aralygynda birnäçe kollejlarda syýasy ykdysadyýetiň
professory bolupdyr.

Frederik Passi 1912-nji ýylyň 12-nji iýunynda aradan çykýar we Per-Laşez
gonamçylygynda jaýlanýar. Ertesi gün New York Times gazedinde oňa bagyşlanan
gysgaça makala çap edilipdir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Federasi%C3%BDa

Döwlet gurluşynyň bir görnüşidir. Federasiýanyň (latynça soýuz, birleşik)
aýratynlygy onuň belli bir derejede özbaşdaklykdan peýdalanýan respublikalardan,
ştatlardan durmagydyr. Federasiýanyň bölekleriniň öz kanun çykaryjy edaralary,
hökümetleri, konstitusiýalary we başga alamatlary bolýar. Salgyt meselesinde,
içki meseleleri we başga käbir meselelerde federasiýanyň böleklerine köp
hukuklar berilýär. Federasiýany bitewi sosial ykdysady meýdan, bitewi pul
ulgamy, federal raýatlyk, federal konstitusiýa, federal häkimiýetiň we
dolandyryşyň edaralary birleşdirýär. Ỷöne federasiýanyň subýektleriniň
(respublikanyň, ştatlaryň) raýatlygy bardyr. Federasiýa bilen onuň
subýektleriniň arasyndaky gatnaşyk federal konstitusiýa we federal kanunlar
tarpyndan kadalaşdyrylýar. ABŞ, GFR, Russiýa we ş.m. döwletlerde federatiw
döwlet gurluşy bar.

Çeşme: P. Aýdogdyýew, B. Begseýidow, G. Geldiýewa, I. Halmyradow, G. Hanow.
“Syýasaty öwreniş”. Aşgabat, 2010.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Faraon_Horaha

Gadymy Müsür taryhçylaryna görä Horaha Narmerden soň Irki, gadymyky hanedanlyk
döwürleriniň ikinji faraonydyr. Çeşmelerde otuz ýaşynda tagta geçipdir we altmyş
iki ýaşyna çenli höküm sürüpdir. Käbir antik Müsür taryhçylarynyň pikiriçe ady
rowaýata öwrülen Menes bilen bir şahsyýet bolandygy hakynda aýdylypdyr. Hakyky
ady Ity bolupdyr eken. Tagta geçeninden soňra Horaha (Ra) adyny alan faronyň,
käbir çeşmelerde ady agzalan Müsüriň birleşdiriji mifiki şahsyýet Menes bolup
bolmandygy hakyndaky iň ynandyryjy subutnama Narmer ýazgylarynda duş gelindi.
Tabletka ýazgylara görä Müsüriň birleşdirijisi Horahanyň kakasy Narmer diýip
düşündiryar we Horahanyň hem onuň ogly we ondan soňra tagta geçendigi hakynda
aýdylýar.

Cervelló-Autuori, Josep (2003), "Narmer, Menes and the seals from Abydos" ,
Egyptology at the dawn of the twenty-first century: proceedings of the Eighth
International Congress of Egyptologists, Cairo, 2000, 2, Cairo: The American
University in Cairo Press. Edwards, I. E. S. (1971), "The early dynastic period
in Egypt", The Cambridge Ancient History, 1, Cambridge: Cambridge University
Press. Lloyd, Alan B. ([1975] 1994). Herodotus: Book II . Leiden: E. J. Brill.
ISBN 9004041796. Schulz, Regine; Seidel, Matthias (2004). Egypt: The World of
the Pharaohs. H.F.Ullmann. ISBN 978-3-8331-6000-4. Shaw, Ian; Nicholson, Paul
(1995). The Dictionary of Ancient Egypt. N.p.: Harry N. Abrams, Inc.. ISBN
0-8109-9096-2.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Edwin_wan_der_Sar

Edwin wan der Sar 1970nji yylyn 29njy oktyabrynda Gollandiyanyn Worhaut
shaherinde dunya inyar.Wan der Sar 20 yashynda Lui wan Gaalyn Aýaksyn altyn
nesline goshulyp,oz bet karyerasyna gadam basyar.Ayaksyn duzuminde bu derwezewan
4 sapar yurdun chempiony,3 sapar yurdun kubogyna eye bolyar.92de Uefa kubogyny
eyelap,95de Uefa chempionlar ligasyny hem gazanyar.96da yene Chempionlar
ligasynyn finalynda oynap,emma ol Ayaks bilen Ýuwentusdan asgyn geldi.1999da
Yuwentusa gechip,2 yyl toparda zahmet chekyar.Yuwentus bilen Intertoto kubogyna
eye bolyar.Yuwentusyn taryhyna hem ilkinji italyan dal derwezewan bolup
giryar.2001de 7,5 mln yewro Fulheme gityar.Fulhemda 4 yylyn ichinde 2nji gezek
Intertoto kubogy alyar.2005de ol Manchester Ýunaytede gechip,2nji yashlygy
bashyndan gechiryar.Ser Aleks Ferguson ona uly hormat goyup,Peter Shmeyhelden
son 2nji beyik derwezewan diyip at goydy ona.Wan der Sar ozunin bir ayratyn
tapawudy barty,olam koplench derwezeden chykyp,ayakda gowy oynap,sonky goragchyn
roluny doly amala ashyryarty.Manchester Yunaytedin duzuminde Edwin 4 gezek
APL-yn chempiony boldy.2008de bolsa yarymfinalda Barselonany yoldan
ayyryp,Moskwadaky finalda Chelsinin bar nastroeniyasyny bozyar.Shol finalda
esasanam Wan der Sar oynun sonky urgylarda Anelkany depen topuny saklap,toparyn
yenmegine sebapkar boldy.2009da Wan der Sar 1311 minutlap oz derwezesine pokgi
gechirman,dunya rekordyny uryar.2011de eyyam 4nji gezek Chempionlar ligasynyn
finalynda oynap,2nji sapar kumush medala mynasyp boldy.Shol finalda hem ol 40
yashynda bolup,final oyunlaryn in yashuly oyuchysy diyilip,taryhda galyar.Shol
yylyn awgustynda ol oz uzak dowam eden karyerasyny tamamlayar.Gollandiyan milli
yygyndysynda 1995-2008nji yy.chykysh edyar.Golandiyan duzuminde 130 oyun
gechirip,rekord bellige hem eye bolyar.2000 we 2004 Yewropa chempionatlarda
dowlet bilen burunch medalchysy bolyar.1994,95,96,97de Gollandiyanyn,1995 we
2009da bolsa Yewropanyn in gowy derwezewany bolyar.

Ol oz karyerasynda bir gezek gol urmagy bashardy, De grafshap toparyna gol urdy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Dandanakan_s%C3%B6we%C5%9Fi

Dandanakan söweşi Seljuklar bilen Gaznawy imperiýasynyň goşunynyň arasynda bolup
geçdi. Söweş seljuklaryň ýeňiş gazanmagy bilen tamamlandy we Horasandaky gaznawy
agalygyny ýykdy.

Seljuk serkerdesi Togrul beg bilen onuň dogany Çagry beg uly goşun ýygnap
başlamak bilen, gaznawy territoriýalaryna howp salyp ugradylar. Seljuk atlylary
gaznawylaryň serhetýaka şäherlerini çapawullap başlansoň, gaznawy soltany Mesut
I (Mahmyt Gaznawynyň ogly) seljuklary öz territoriýasyndan çykyp gitmäge mejbur
etmekligi ýüregine düwdi.

Soltan Mesudyň goşunynyň Sarahsa ýörişi mahalynda seljuk atlylary onuň
otrýadlaryny degdi-gaçdy taktikasy arkaly surnukdurdylar. Üstesine seljuk
atlylary gaznawy üpjünçilik liniýalaryna uly zeper ýetirip, olary
golaý-goltumdaky guýulardan gyrakladypdyrlar. Gaznawy goşunynyň tertip-düzgüni
we ruhy çynlakaý ýagdaýda pese gaçdy. Ahyrsoňy, 23 maý 1040-da 20,000 seljuk
urşujysy Merw bilen Sarahsyň aralygyndaky Dandanakanda 50,000 adamlyk gaznawy
goşuny bilen garpyşdy.

Üç güne çeken söweş seljuklaryň ýeňşi bilen tamamlandy. Mesut özüniň 100 sany
atlysy bilen zordan başyny alyp gutardy. Bu ýeňiş seljuklaryň esasy güçý bolup
döremgini gaznawylaryň bolsa pese gaçmagyny alamatlandyrýar. Seljuklar Horasany
we töwerekdäki şäherleri eýeläp, soňra Beýik Seljuk Imperiýasy diýlip
atlandyryljak imperiýany gurdular.



https://tk.wikipedia.org/wiki/D%C3%BCrenstein_s%C3%B6we%C5%9Fi

Dürenstein söweşi (Dürrenstein söweşi ýa-da Dürnstein söweşi hem diýilýär)
Napoleonçylyk Uruşlarynyň Üçünji Koalisiýa urşy döwründe bolup geçen çaknyşyk.
Söweş 11 noýabr 1805-de, Ulm söweşinden üç hepde soň Austerlitz söweşinden bolsa
üç hepde ozal Awstriýanyň Wachau jülgesinde ýerleşýän Dürenstein (häzirki
Dürnstein) şäheriniň golaý-goltumynda, Dunaý derýasynyň boýunda, Şirýürekli
Richardyň bendilikde saklanylan galasynyň alkymynda bolup geçdi.

Napoleonyň fransuz goşunynyň esasy korpusy Dunaý derýasynyň günorta ýakasy bilen
yza çekilýän rus hem-de awstriýa soýuzdaş goşunlarynyň söbügine münüp Wena
şäherine tarap müňzäp barýardy. Rus hem-de awstriýa goşunynyň yza çekilmegini
bökdemek niýeti bilen VIII fransuz korpusyny Dunaý derýasynyň demirgazyk
ýakasyny syryp ýöremekligi üçin ugratdy. VIII korpus marşal Édouard Mortieriň
umumy ýolbaşçylygyndaky üç sany pyýada goşun hem-de bir sany kawaleriýa
diwiziýasyndan ybaratdy. Bu korpus 1805-nji ýylyň noýabr aýynyň başynda Linzde
hem-de Passauda Dunaý derýasyny kesip geçdi we pyýada goşun Dunaýy alkymlap
gündogarlygyna tarap ugrady, korpusyň kawaleriýa diwiziýasy bolsa, has
dermirgazykda aňtaw işlerini geçirdi. General Gazanyň diwiziýasy (6,000 adam
çemesi) başy çekip barýardy, onuň yz ýany bilen bolsa general Dupontyň
diwiziýasy (4,000 adam) bir günlük menzilden gelýärdy, general Dumonceaunyň
diwiziýasy (4000 adam) tyly goraglaýardy. Korpusa Dunaýyň beýleki kenary bilen
aragatnaşygy üpjün etmekde bir flotiliýa goldaw berýärdi.

Mortieriň korpusynyň başyny çekýän diwiziýa 10 noýabr 1805-de Dürnsteine baryp
ýetdi hem-de şäheriň günorta eteginde rus dozory bilen tutluşyga girdi. Rus
feldmarşaly Mihail Illarionowiç Kutuzowyň birçak soýuzdaşlaryň ähli goşunyny
Dunaýyň bu tarapyna geçirendiginden Mortieriň habary ýokdy, şonuň üçin hem VIII
korpus san taýdan agdyklyk edýän güýçler bilen ýüzbe-ýüz boldy. Soýuzdaşlar
Gazanyň ýekelikdäki diwiziýasynyň üstüne çozmak mümkinçiliginden peýdalandylar.
Bagrationyň korpusy tarapyndan penalanýan Miloradowiçiň korpusy Gazanyň
diwiziýasyna gündogar tarapdan ýakynlaşyp, fransuzlary duran ýerlerinden
butnatmaly däldi, Dohturow bilen Strickiň baştutanlygyndaky iki sany korpus
bolsa, fransuzlaryň deňinden aýlanyp geçip, günbatar we demirgazyk tarapdan
olaryň üstüne çozmalydy.

11 noýabr 1805-de, Miloradowiçiň goşunyna degişli bir kolonna Mortieriň
awanpostlaryna hüjüm etdi. Mortier general Gazana garşylyklaýyn hüjüme
geçmekligi hem-de Stein şäherine baka gündogara tarap herekete geçmekligi buýruk
berdi. Ol hem ur-tut öňe okduryldy, emma tiz wagtdan garşydaş goşunyň
arýergarddan has güýçlüdigi mesaňa-mälim boldy. Garpyşyk Ýokarky Loiben, Aşaky
Loiben we Rothenhof obalarynda dowam etdi. Mortier Dupontyň diwiziýasyna Gazanyň
ysgyndan gaçan goşunyna kömek bermek üçin öňe tarap alňasamaklygy buýurdy. Şol
wagt, Strickiň kolonnasy gelip ýetdi, ýöne 4-nji Fransuz otrýadynyň berk
gaýtawul bermegine duçar bolup yza çekildi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/C%C3%A9dric_Gogoua

Şablon:Futbolcu bilgi kutusu Salomon Kalou (d. 5 Ağustos 1985), Hollanda
pasaportuna sahip Fildişi Sahilli futbolcu.

Feyenoord'da Dirk Kuyt ile birlikte forvette yer alan Kalou; daha sonra
Chelsea'ye transfer olmuştur. 2006 yılından 2012 yılına kadar bu takımda forma
giydikten sonra, bedelsiz olarak Fransa'nın Lille takımına transfer olmuştur.

2005'den beri Fildişi Sahili Millî Takımı forması giymektedir ve 64 maçta 23 gol
atmıştır.

2014 yazında Almanya Bundesliga ekiplerinden Hertha Berlin ile 3 yıllık sözleşme
imzalamıştır.

Kategori:1985 doğumlular Kategori:Feyenoord futbolcuları Kategori:ASEC Mimosas
futbolcuları Kategori:Feyenoord futbolcuları Kategori:SBV Excelsior futbolcuları
Kategori:Chelsea FC futbolcuları Kategori:Fildişi Sahilli futbolcular
Kategori:Fildişi Sahili Millî Futbol Takımı futbolcuları Kategori:Fildişi
Sahilli gurbetçi futbolcular Kategori:Yaşayan insanlar Kategori:Lille OSC
futbolcuları Kategori:İngiltere'deki gurbetçi futbolcular Kategori:Fransa'daki
gurbetçi futbolcular Kategori:Hollanda'daki gurbetçi futbolcular
Kategori:Premier League futbolcuları Kategori:Eerste Divisie futbolcuları
Kategori:Eredivisie futbolcuları Kategori:Ligue 1 futbolcuları
Kategori:Hollanda'daki Fildişi Sahilli gurbetçiler Kategori:İngiltere'deki
Fildişi Sahilli gurbetçiler Kategori:Fransa'daki Fildişi Sahilli gurbetçiler
Kategori:2008 Yaz Olimpiyatları futbolcuları Kategori:2008 Afrika Uluslar Kupası
futbolcuları Kategori:2010 Afrika Uluslar Kupası futbolcuları Kategori:2010 FIFA
Dünya Kupası futbolcuları Kategori:2012 Afrika Uluslar Kupası futbolcuları
Kategori:2013 Afrika Uluslar Kupası futbolcuları Kategori:2014 FIFA Dünya Kupası
futbolcuları Kategori:Forvet futbolcular



https://tk.wikipedia.org/wiki/Balkan_FK

Balkan futbol kluby, Balkanabatda yerleşyar. Häzirki wagtda Ýokary Ligada
basleşige dowam edyar. Olar 10,000 orunlyk Balkanabat sport toplumynda
oyunlaryny geçiryar.

2007-nji ýylda AFK-nyň Kubogynda iň soňky gezek çykyş edip görüpdi. 2010-nji
ýylda bolsa komanda Balkan diýýip atlandyrylyp bashlandy. Balkan Ýokary ligada,
dört gezek çempion bolan topardyr. Hemmem dört gezek Türkmenistanyñ kubogyny we
iki gezek Naýbaşy kubogy eýelemegi başardy. Esasy üstünlikleriň biri bolsa,
2013-nji ýylda AFK Prezidentyň kubogy ýaryşynda çempion adyna eýe boldy.

Komandada 2012-nji ýylda, tehniki direktor bolup, öñler Fenerbahçe, Galatasaraý
klublarynyñ goragcysy bolan, dünýä belli hünärmen Semih Ýuwakuran hem ishläp
gitdi.

Komandada häzirki güne çenli oýnan we oýnaýan oýuncylar: Didargylyç Urazow,
Ýuriý Bordolimow, Gurbangeldi Durdyýew, Rejepmyrat Agabaýew, Amanmyrat Meredow,
Witaliý Teplýakow, Gurbanmämmet Meredow, Nikita Gorbunow, Guwançmuhammet Öwekow,
Amir Gurbani, Gahrymanberdi Çöňkäýew, Mämmedaly Garadanow.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bagration

BAGRATION Pýotr Iwanowiç [1765—12(24). IH. 1812] —knýaz, rus serkerdesi, 1812
ý-yň Wat. ur-nyň gahry-many. Gen. B. Kizlýar ş-inde gadymy gruzin knýazlary-nyň
ieslinden bolan polkownik maşg-synda dogulýar. Ol 1787—91 ý-larda rus-türk
urşuna, 1793—94 ý-lar-da Polşa kampaniýasyna gatnaşýar. Ol 1799 ý-da A. B.
Suworowyň Italiýa we Şweýňariýa eden ýörişlerinde gen-maýor çininde awangardda
komandirlik edip, äh-li uly söweşlerde tapawutlanýar. 1805—07 ý-larda Fraissiýa
b-n bolan uruşlarda rus goşunynyň arer-gardyna baştutanlyk edýär we Şengrabeiiň,
Preýsiş—Eýlauwyň, Fridlandyň ýanyndaky söweşlerde tapawut-lanýar. 1808—09
ý-laryň rus-şwed uruşlaryna gatna-şyp, 1809 ý-yň baharyida Aland adalaryny eelän
diw, komandirlik edýär. 1806-12 ý-laryň rus-türk urşun-da B. 1809 ý-yň iýulyidai
1810 ý-yň martyna çenli Moldawiýa goşunypa komandirlik edýär. B. 1811 ý-yň
awg-yndan Podolsk goşunynyň, 1812 ý-yň martyndai II Gb. goşunyiyn komanduýuşisi
bolup, 1812 ý-yň Wat, ur-nda ussatlyk b-n söweşip, şol goşunlary güýç taý-dan
agdyklyk edýän duşman goşunlarynyň zarbasynyň astyndan alyp çykýar we
Smolenskiniň etegindäki I Gb. goşunlary b-n birikdirýär. Borodino söweşinde rus
goşunlarynyň çep ganatyna komandirlik edip, uly ba-tyrlyk gärkezýär we agyr
ýaralanyp aradan çykýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bagana

BAGANA — garaköli we beýleki bagana berýän goýunlaryň (maliç, reşetilow, sokol)
guzularynyň 1—3 günlükkä soýlup alnan derisi. Tüýüniň reňki boýunça Bagana gara,
çal, ak, sur, kamary, gülgaz ýaly görnüşlere bölünýär. Sur Bagana her hili
owadan öwüşgin atyp, garaköli bagananyň iň gowularynyň biri hasaplanýar. Eksport
söwdasy we harytlyk üçin gara, çal hem sur Baganalar giňden ulanylýar. Bagananyň
tüýüniň buýralary özboluşly her dürli bolýar, mes., «Galam gül», «Noýba gül»,
«Ýal gül», «Ýüzük gül», «Nohut gül». Olaryň iň gowusy «Galam gül» we «Noýba gül»
hasaplanýar. B. özüniň harytlyk häsiýeti boýunça birnäçe sortlara bölünýär. Gara
bagananyn 21 sorty bolup, onuň iň ýokary sortuna «Žaket» diýilýär.
Türkmenistanyň hojalyklarynda öndürilýän Baganalara dünýä bazarynda ýokary baha
berilýär. 1967 ýylynda halkara Leýpssig ýarmarkasynda türkmen gara-köli
Baganasynyň hiline iň ýokary baha berlip, biziň ýurdumyza altyn medal we Diplom
gowşuryldy. Ol sylaglar hemişelik saklamak üçin respublikanyň öňde baryjy
hojalyklaryndan biri bolan «Üçajy» tohumçylyk sowhozyna berildi. TSSR-de soňky
ýyllarda aýry-aýry hojalyklar ýokary hilli Bagana öndürmäge ýöriteleşdirildi.
Olardan «Üçajy», «Rawnina» tohumçylyk sowhozlary we «Gazanjyk», «Amyderýa»,
«Gyzyl baýdak» tohumçylyk hojalyklary diňe gara reňkli ýokary hilli tohum
garaköli dowarlary ösdürip etişdirmek bilen meşgullanýar. «Tallymerjen»
tohumçylyk sowhozy, «Bäherden» sowhozy we Çärjew raýonynynyň ähli kolhozlary sur
Bagana öndürmek üçii ýöriteleşdirildi, Kerki, Tagtabazar, Mary, Baýramaly, Kaka,
Saragt, Çarşaňňy raýonlarynyň kolhozlary, «Galaýmor», «Pobeda» tohumçylyk
hojalyklary, «Pograniçnik», «Çemenibit», 26 Baku komissarlary adyndaky sowhozlar
çal Bagananyň zonasy diýlip bellenildi. Baganalar Çärjew garakölçülik zawodynda
senagat usuly bilen işlenip bejerilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bag%C5%9Fy

BAGŞY — dutaryň, gyjagyň ýa-da gargy tüýdügiň ýanynda türkmen milli aýdymlaryny
ussatlarça ýerine ýetirýän, halkyň içiňde tanalýan aýdymçy. Bagşynyň sazandalyk
we kompozitorlyk ukyby hem bolýar, Bagşylar ýerine ýetiriş ýollary,
repertuarlary boýunça dessançy we tirmeçi diýen iki topara bölünýär. Tirmeçi
Bagşy dessan, epos aýdymlaryny, şahyrlaryň goşgularyny, halk aýdymlaryny ýerine
etirýär. Olardan Hally bagşyny, Sary bagşyny, Oraz Salyry, Nursähet Halsähet
ogluny, Şükür bagşyny, Çowdur bagşyny, Nobat bagşyny, Hydyr bagşyny we olaryň
ýoluny dowam etdiren respublikanyň halk artisti Sahy Jepbarowy, TSSR-iň halk
bagşysy Ödeniýaz Nobadowy we beýlekileri görkezmek bolar. Ikinji topara degişli
Bagşylar «Hüýrlukga — Hemra», «Zöhre — Tahyr», «Şasenem — Garyp», «Görogly»,
«Saýatly — Hemra» ýaly yşky-liriki dessanlary aýdýarlar. Olardan Nazar Baga,
Pälwan Hoja, Magtymguly Garly, Jumamyrat Oraz, Palta bagşy we beýlekileri mysal
görkezmek bolar. Dessançy Bagşylar, esasan, Türkmsnistanyň Daşhowuz, belli
derejede Çärjew sebitlerinde köp bolýar. Olardan has msşhurlarynyň atlary halk
arasynda saklanyp gelýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Awiasion_dwigatel

Awiasion dwigatel - uçurylýan enjamlary (uçarlary, dikuçarlary, dirižabllary)
herekete getirmek üçin hyzmat edýän ýylylyk dwigateli. Awiasion dwigatelden onuň
bökdençsiz işlemegi, maksimum kuwwatly bolmagy, ýangyjy az harçlamagy,
gabarasynyň kiçi bolmagy we ş.m. talap edilýär. 20 asyryň başlaryndan II jahan
urşunyň soňuna çenli uçuş enjamlarynda köplenç porşenli Awiasion dwigatel
ulanylýardy. Porşenli awiasion dwigatel işleýiş prinsipi we gurluşy boýunça
awtomobil dwigatelinden tapawutlanmaýar. Emma uçuş enjamlarynyň tizligine bolan
talabyň artmagy we gazturbina awiasion dwigateliniň peýda bolmagy bilen ol
ulanyşdan galýar. Häzirki zaman uçuş enjamlarynda gazturbina awiasion
dwigateliniň turbowintli (TWD), turboreaktiw (GRD) we iki konturly turboreaktiw
(DTRD) görnüşleri ulanylýar. Turbowintli awiasion dwigateliň turbinasy ýangyjyň
emele getiren ýylylygynyň köp bölegini mehaniki işe, galan bölegini bolsa gaz
akymynyň kinetik energiýasyna öwürýär. Turbowintli awiasion dwigateliň işleýiş
shemasy boýunça howa akymy diffuzorda tizligiň zarbyna gysylýar we kompressora
barýar. Kompressorda howa 7-8 esse gysylyp, ýanyş kamerasyna barýar. Ýanyş
kamerasynda howa forsunkadan pürkülýän ýangyç bilen garyşýar we tutaşyp ýanýar.
Ýanmak netijesinde emele gelen gaz tizligi ulaldýan enjamyň, soň bolsa
turbinanyň piljagazlarynyň üstünden geçýär we giňelmek bilen turbinany herekete
getirýär. Turbinada alnan mehaniki iş kompressory we winti aýlamaga harç
edilýär. Aýlaw sanyny peseltmek üçin awiasion dwigateliň oky bilen wintiň
arasynda reduktor goýulýar. Winti aýlamaga turbinanyň mehaniki işiniň takmynan
40% harç edilýär. Turbowintli awiasion dwigateliň tizligi 700 km/s çenli ýetýär.
Turboreaktiw awiasion dwigateliň winti we reduktory bolman, onda ýylylygyň diňe
kompressory aýlamaga gerek bolan bölegi mehaniki işe öwrülýär, galan bölegi
bolsa reaktiw soplo arkaly howa ýaýraýar. Soplodan çykýan gazyň ägirt uly
kinetik energiýasy bolup, onuň garşysyna şonça-da reaktiw güýç döreýär. Ol
reaktiw güýje bolsa turboreaktiw dwigateliň çekiş güýji diýilýär. Iki konturly
awiasion dwigatel ses tizligine golaý tizliklerde örän amatlydyr we häzir giňden
ulanylýar. Awiasiýada awiasion dwigateliň başga görnüşleri hem ulanylýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Arhimed

Ol Si­ra­ku­zyň hö­küm­da­ry­nyň gö­zü­niň al­nyn­da po­li­pas­tan we
leň­ňer­den yba­rat çyl­şy­rym­ly en­jam­y ula­nyp, gä­mi­ni suwa
goý­be­rip­dir. In­di kim­dir bi­ri tä­ze açyş eden bol­sa, “Ew­ri­ko!”
(Tap­dym!) di­ýen sözi şy­gar bo­lup ýaň­lan­ýar. Köp­e mä­lim Ar­hi­me­diň
ka­nu­nyny açan­da, alym şeý­le di­ýip gy­gy­ran eken.

Bi­ziň gün­le­ri­miz­de Gre­si­ýa­da, ha­ky­kat­dan-da Ar­hi­med Gün
şöh­le­le­ri­niň kö­me­gi bi­len rim­li­le­riň gä­mi­le­ri­ni ot­lap
ba­şa­ran­dy­gy­ny bar­lap gör­me­gi ýü­re­gi­ne düw­di­ler. Ýet­mi­şe go­laý
adam deň­ziň ke­na­ryn­da Si­ra­ku­zyň go­raý­jy­la­ry nä­hi­li ula­nan
bol­sa­lar, el­le­rin­de mis gal­kan­la­ry sak­lap ha­ta­ra du­rup­dyr­lar.
Ha­çan­da olar Gün “şöh­le­le­ri­ni” agaç gä­mi­niň ma­ke­ti­ne
tu­tan­la­ryn­da, ol bir­nä­çe se­kunt­dan soň, tu­ta­şyp ýan­ma­ga baş­lap­dyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Amyder%C3%BDa

Amyderýa Türkmenistanda bir derýadyr. Amyderýa öz gözbaşyny Owganystandaky
Hindiguş daglaryndan alyp gaýdýar ve Aral deňizine guýýar.

Amyderýa – Merkezi Aziýanyň iň uly derýasy. Ol Owganystanyň, Täjigistanyň,
Türkmenistanyň, Özbegistanyň çäginden geçip, Aral deňzine guýýar. Derýa ep-esli
ýerde Türkmenistanyň, Özbegistanyň, Owganystanyň tebigy araçägi hasaplanýar.
Uzynlygy 1 415 kilometr, goşandy Penj derýasy bilen 2 540 kilometr. Onuň 1 000
kilometri Türkmenistanyň çäginden geçýär. Amyderýanyň suwunyň ortaça mukdary 2
000-2 200 metr kub/s, ol gyşyna 500 metr kub/s-a çenli azalýar. Ol Mart aýynda
köpelip başlaýar we İyun-İyul aýlarynda iň ýokary derejä ýetip, 4 000-6 000 metr
kub/s-a çenli köpelýär. Amyderýanyň suwunyň şeýle düzgüni oba-hojalyk ekinlerini
suwarmak üçin örän amatlydyr. Derýanyň ýyllyk suwunyň akymynyň ortaça mukdary 64
kilometr kub. Amyderýa gözbaşyny Owganystandaky belentligi 4900 metr bolan
Hindiguşdaglarynyňdemirgazyk eňňidindäkiWrezewskiý buzlygyndan alyp,ilki
Wanjir,soňra Wahanderýa ady bilen akýar.Wahanderýa bilen Pamir
derýasynyňbirleşmeginden bolsa,Penj derýasy emele gelýär.Wahşyň Penje guýýan
ýerinden başlap,tä Aral deňzine çenli Amyderýa adyny
alýar.Gunduz,Surhab,Kafirnigan hem-de Surhanderýa Amyderýanyň esasy
goşantlarydyr.Amyderýa dünýäde iň bulanyk suwly derýalaryň biridir.Onuň1 metr
kub suwunyň düzüminde 3kilograma çenli gyrmynça bardyr,derýa joşanda ol 5-7
kilograma çenli köpelýär.Amyderýanyň halk hojalygynda uly ähmiýeti bar.Termez
şäherinden Aral deňzine çenli gämi gatnaýar.Onuň 1metr kub suwunyň düzüminde 3
kilograma çenli gyrmança bardyr, derýa joşanda ol 5-7 kilograma çenli köpelýär.
Amyderýanyň halk hojalygynda uly ähmiýeti bar. Termez şäherinden Aral deňzine
çenli gämi gatnaýar. Onuň boýunda Termez, Atamyrat, Türkmenabat, Ürgenç, Nöküs,
ýaly şäherler ýerleşýär. Amyderýanyň suwy bilen merkezi Aziýa ýurtlarynda we
Owganystanyň 8 million gektardan gowrak ýer suwarylýar. Amyderýadan Garagum
derýa, Garşy, Amy-Buhara, Türkmenderýa ýaly kanallar suw alýar. Derýanyň suwuny
tygşytly ulanmak üçin onuň goşantlarynyň we hanasynyň ugrunda Nurek, Ragun,
Düýeboýun ýaly uly suw howdanlary guruldy.  Bu derýa geçmişde Oks (Oguz) derýasy
hem diýlipdir, oňa gepleşikde Jeýhun hem diýilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Aleksandr_Kuprin

Meşhur rus ýazyjysy Kuprin 1870-nji ýylda, Penzen guberniýasynyň Narowçat
obasynda dünýä inýär. Kakasy çaga bir ýaşyndaka aradan çykanyndan soň, ejesi
Aleksandry alyp Moskwa göçýär. Geljekki ýazyjynyň çagalyk hem ýetginjeklik
ýyllary bu şäherde geçýär. Ol Moskwanyň harby gimnaziýasyny tamamlaýar, soňra
Aleksandr harby uçilişesine okuwa girýär. Özüniň harby okuw jaýlarynda geçen
ýaşlygyny ýatlap, birnäçe ýyl geçeninden soň ýazyjy “Kadetler” powestini we
“Ýunkerler” romanyny döredýär. Eýýäm şol döwürde Kuprin şahyr ýa-da ýazyjy
bolmagy arzuw edýän eken.

Kuprin ilki şygyr ýazypdyr, emma olar çap edilmän galýar. Ilkinji çap edilen
eseri – “Iň soňky debýut” hekaýasy 1889-njy ýylda okyjylara ýetirilýär. Okuwyny
gutaranyndan soň, Kuprin dört ýyllap harby gullukda bolýar. Ol esger durmuşy
baradaky eserleri bilen, şol sanda hem “Garaňkylykda” powesti, “Aýly gijede”,
“Derňew”, “Düşelge” hekaýalary bilen gazet-žurnallarda çykyş edip ugraýar.
1894-nji ýylda Kuprin gullukdan boşaýar. Ol Russiýanyň dürli şäherlerinde
ýaşaýar, dürli kärlerde işläp görýär, eserleri üçin maglumat ýygnaýar. 90-njy
ýyllarda onuň “Olesýa”, “Aldajy”,“Ket” powestleri çap edilýär. Bu ýyllar Kuprin
Peterburga göçýär, Çehow, Bunin, Gorkiý ýaly ýazyjylar bilen tanyşýar.

1905-nji ýylda Kupriniň iň belli eseri – “Göreş” powesti çap edilýär. 1911-nji
ýylda ýazan “Gyrmyzy bilezik” powestini ýazyjy özüniň iň gowy eseri hasaplaýar.
Bu eserlerinden soň Kuprin öz döwrüniň iň söýülip okalýan ýazyjysyna öwrülýär.
1915-nji ýylda ýazan “Çukur” powestiniň daşynda örän uly jeddeller döreýär.

Ýazyjy rewolýusiýany kabul etmeýär, 1919-njy ýylda Fransiýa göçýär. Ýöne
Watanyndan uzakda ol öňki eserleriniň derejesinde hiç zat döredip bilmändir.
1937-nji ýylda, agyr halda Russiýa dolanyp barýar, 1938-nji ýylda hem aradan
çykýar. Ony beýik rus ýazyjysy IwanTurgenewiň ýanynda jaýlaýarlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Al-Faraby

ABU NASYR MUHAMMET ibn Tarhan al-Faraby (870-950)- ensiklopedik bilimi bolan
orta aziýaly türk alym. Ol şol döwürde arap Gündogarynyň uly ylmy, dini, medeni
merkezleri bolan Damask, Bagdat, Basra, Halap ýaly şäherlerinde terbiýe we ylym
alypdyr. Öz döwrüniň bilimli, çuň döredijilik pikirli, paýhasly, akyly köp
adamy: tebigaty öwreniji, matematik, lukman, astronom, sazanda, psiholog, din
adamy, etik, sosiolog, himik, filosof bolupdyr. Ol adamzat biliminiň ähli
ugurlaryny döredijilikli ele alypdyr we olaryň her birine önjeýli goşandyny
goşupdyr. Alym ylymlaryň dürli pudaklaryna degişli 200-den gowrak iş ýazypdyr.
Emma biziň günlerimize çenli onuň işleriniň diňe ujypsyzja bölegi gelip
ýetipdir. Ýöne şolar-da onuň barlaglarynyň giňligine we çuňlugyna ynandyryjykly
şaýatlyk edýär. Ol tebigy-ylmy, sosiologih we yslam dini mowzuklardan işler
ýazyp, olarda öz döwrüniň öňde baryjy jemgyýet pikirlerini beýan edýär. Ol şol
işlerinde tüýs döredijilik pikir-paýhasly, hakyky alym hökmünde çykyş edýär.
Faraby arap dilinde şygyrlar hem ýazypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ahal_wela%C3%BDaty

Dünýä medeniýetiniň taryhynda Parfiýanyň siwilizasiýasyna aýratyn orun
degişlidir. Merkezi Aşgabadyň golaýyndaky Nusaýda ýerleşip, Günorta
Türkmenistanyň daglary, düzlükleri hem-de sähralary onuň sallançagy bolupdyr.Ony
döredijiler türkmenleriň gadymy ata-babalarynyň biri bolan dah-parn taýpalary
bolupdyr.

B.E. öň IV asyrda grek-makedon goşunlarynyň zarbasy astynda Ahemenitleriň
imperiýasy dargapdyr. Aleksandr Makedonskiniň oruntutarlary bolan selewkitleriň
döwründe Baktriýa, Parfiýa we Horezm döwletleri döräpdir. B.E. öň III asyrdan
B.E. III asyryna çenli 600 ýyla golaý dowam eden Parfiýa döwleti uly imperiýa
öwrülip, b.e. I asyryndan başlap Rim imperiýasynyň bäsdeşine öwrülipdir. Özüniň
gülläp ösen wagtynda Ortaýer deňzinden Demirgazyk-Günbatar Hindistana çenli
ýerleri öz içine alan Parfiýa imperiýasynyň esasy özeni Partawa bolupdyr.

Hut şu ýerde B.E. öň 247-nji ýylda Garagumda ýaşaýan aparn (ýa-da parn)
taýpasynyň serdary Arşak Partawy eýeläpdir. Bu ýerdäki selewk satrapy Andragor
öldürilipdir. Şondan soň Arsak özüni garaşsyz Parfiýanyň hökümdary diýip yglan
edipdir. Parfawnisada Arsakidler neberesiniň mülkleriniň administratiw we
ykdysady merkezi gurlupdyr. Köne Nusaýda geçirilen arheologik gazuwlar mahalynda
tapylan dokumentler bu galanyň adynyň Mitridatkert bolandygyny kesgitlemäge
mümkinçilik berdi. Ol B.E. öň 171-138-nji ýyllarda patyşalyk eden Mitridat I
tarapyndan gurdurylypdyr.

Köne Nusaýda demigazyk we günorta atlandyrylýan iki sany arhitektura toplumy
bolupdyr. Weýran bolan demirgazyk toplumdan 1948-nji ýylda pil süňkünde
(şirmaýydan) edilen meşhur ritonlar tapyldy. Günorta toplumda üç sany desgany -
diň şekilli ymaraty, inedördül we tegelek zallary tapawutlandyrmak bolar.

Köne hem-de Täze Nusaý şäherjiklerinde gazuw-agtaryş işleri geçirilende ajaýyp
arhitektura, sungat ýadygärlikleri, keramiki gap-gaçlaryň böleklerine ýazylan
hojalyk dokumentleriniň deň-taýy bolmadyk arhiwi ýüze çykaryldy.

Genji-hazynalaryň saklanylýan gaznasyndan şirmaýydan ýonulyp ýasalan ritonlaryň
uly toparynyň ýüze çykarylmagy öz wagtynda asyryň tapyndysy diýlip atlandyryldy.
Ritonlar bilen doldurylan tutuş bir otagyň üsti açyldy. Ritonlar şirmaýydan
ýonulyp ýasalyp, olaryň käbirleriniň detallary altyn çaýylan bürünçden, sap
altyndan we bürnçden taýýarlanypdyr. Ritonlarda dürli kompozisiýaly güberçek
gazma nagyşlar ýerleşdirilipir. Ritonlar kentawrlaryň, ýolbarsa çalymdaş
grifonlaryň, aýallaryň we ş.m. keşbi bilen bezelipdir.

http://www.stat.gov.tm/content/info/turkmenistan/turkmenistan/
http://www.stat.gov.tm/assets/klasifikator/t_admin_delenie_20130101.pdf



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ahal

Dünýä medeniýetiniň taryhynda Parfiýanyň siwilizasiýasyna aýratyn orun
degişlidir. Merkezi Aşgabadyň golaýyndaky Nusaýda ýerleşip, Günorta
Türkmenistanyň daglary, düzlükleri hem-de sähralary onuň sallançagy bolupdyr.Ony
döredijiler türkmenleriň gadymy ata-babalarynyň biri bolan dah-parn taýpalary
bolupdyr.

B.E. öň IV asyrda grek-makedon goşunlarynyň zarbasy astynda Ahemenitleriň
imperiýasy dargapdyr. Aleksandr Makedonskiniň oruntutarlary bolan selewkitleriň
döwründe Baktriýa, Parfiýa we Horezm döwletleri döräpdir. B.E. öň III asyrdan
B.E. III asyryna çenli 600 ýyla golaý dowam eden Parfiýa döwleti uly imperiýa
öwrülip, b.e. I asyryndan başlap Rim imperiýasynyň bäsdeşine öwrülipdir. Özüniň
gülläp ösen wagtynda Ortaýer deňzinden Demirgazyk-Günbatar Hindistana çenli
ýerleri öz içine alan Parfiýa imperiýasynyň esasy özeni Partawa bolupdyr.

Hut şu ýerde B.E. öň 247-nji ýylda Garagumda ýaşaýan aparn (ýa-da parn)
taýpasynyň serdary Arşak Partawy eýeläpdir. Bu ýerdäki selewk satrapy Andragor
öldürilipdir. Şondan soň Arsak özüni garaşsyz Parfiýanyň hökümdary diýip yglan
edipdir. Parfawnisada Arsakidler neberesiniň mülkleriniň administratiw we
ykdysady merkezi gurlupdyr. Köne Nusaýda geçirilen arheologik gazuwlar mahalynda
tapylan dokumentler bu galanyň adynyň Mitridatkert bolandygyny kesgitlemäge
mümkinçilik berdi. Ol B.E. öň 171-138-nji ýyllarda patyşalyk eden Mitridat I
tarapyndan gurdurylypdyr.

Köne Nusaýda demigazyk we günorta atlandyrylýan iki sany arhitektura toplumy
bolupdyr. Weýran bolan demirgazyk toplumdan 1948-nji ýylda pil süňkünde
(şirmaýydan) edilen meşhur ritonlar tapyldy. Günorta toplumda üç sany desgany -
diň şekilli ymaraty, inedördül we tegelek zallary tapawutlandyrmak bolar.

Köne hem-de Täze Nusaý şäherjiklerinde gazuw-agtaryş işleri geçirilende ajaýyp
arhitektura, sungat ýadygärlikleri, keramiki gap-gaçlaryň böleklerine ýazylan
hojalyk dokumentleriniň deň-taýy bolmadyk arhiwi ýüze çykaryldy.

Genji-hazynalaryň saklanylýan gaznasyndan şirmaýydan ýonulyp ýasalan ritonlaryň
uly toparynyň ýüze çykarylmagy öz wagtynda asyryň tapyndysy diýlip atlandyryldy.
Ritonlar bilen doldurylan tutuş bir otagyň üsti açyldy. Ritonlar şirmaýydan
ýonulyp ýasalyp, olaryň käbirleriniň detallary altyn çaýylan bürünçden, sap
altyndan we bürnçden taýýarlanypdyr. Ritonlarda dürli kompozisiýaly güberçek
gazma nagyşlar ýerleşdirilipir. Ritonlar kentawrlaryň, ýolbarsa çalymdaş
grifonlaryň, aýallaryň we ş.m. keşbi bilen bezelipdir.

http://www.stat.gov.tm/content/info/turkmenistan/turkmenistan/
http://www.stat.gov.tm/assets/klasifikator/t_admin_delenie_20130101.pdf



https://tk.wikipedia.org/wiki/Afrika_edebi%C3%BDaty

Piter Abrahams (1919 ý. d.) — Günorta afrikaly ýazyjy. Aparteide hem rasizme
garşy galamy bilen göreşýär. Onuň «Gümmürdiniň ýodasy bilen» (1948), «Maýkl
Udoma bogulan çemen» (1956), «Tümlükde ýaşaýanlar» (1965) romanlary dünýä
bellidir. Mundan başga-da Abrahams «Ada bu günler» (1966) atly syýasy
garaşsyzlyk üçin göreşýän ada döwletleri hakdaky romanyň, «Hasratly ýeňiş»
(1950) atly taryhy romanyň, birnäçe hekaýalaryň hem goşgular ýygyndysynyň
ýazarydyr. Abrahamsyň «Magdançylar» (1946) romany Günorta Afrika edebiýatynyň
ilkinji tankydy realistik eseridir. Aparteide garşy bolany sebäpli Abrahamsyň
eserleri öz Watanynda neşir edilmändir. Muňa garamazdan, afrikaly kitap
söýüjileriniň arasynda ýazyjynyň «Gümmürdiniň ýodasy bilen» romanyny okamadyk
ýok bolsa gerek.

Wole Soýinka (1934 ý. d.) — Edebiýat ugry boýunça Nobel baýragyna mynasyp bolan
(1986) ilkinji afrikan ýazyjydyr. Baýragy oňa, esasan, sahna eserleri üçin
beripdirler, emma Soýinka ýoruba dilinde ýazylan birnäçe ajaýyp goşgularyň,
iňlis dilinde ýazylan kyssa eserleriniň hem ýazarydyr. Onuň «Düşündirijiler»
romany, nowellalary birnäçe dillere terjime edilip, meşhurlyk gazandy.

Nadin Gordimer (1923 ý. d.) — iňlis dilinde ýazýan Günorta afrikaly zenan
ýazyjy. Ajaýyp döredijiligi bilen bütin adamzada uly peýda getireni üçin,
1991-nji ýylda oňa edebiýat ugry boýunça Nobel baýragy berilýär. Nadin Gordimer
hem öz eserlerinde aparteide hem jynsparazlyga garşy çykyş edýär. Onuň «Gadyrly
myhman» (1970), «Goragçy» (1974, «Buker» baýragy), «Julaýyň halky» (1982),
«Oglumyň hekaýaty» (1990), «Ahmal galma» (2005) romanlary, «Alty ädim ýer»
(1956), «Saýlanan hekaýalar» (1975) we beýleki birnäçe hekaýalar ýygyndysy bütin
dünýä okyjylary tarapyndan gyzgyn garşy alyndy.

Çinua Açebe (1930 ý. d.) — iňlis dilnde ýazýan nigeriýaly ussat ýazyjy, şahyr,
edebi tankytçy. Afrikaly ýazyjylaryň arasynda iň dünýä bellileriniň biridir.
Edebiýaty öwrenijileriň köpüsi, şol sanda-da ýazyjy Nadin Gordimer Açebeni
afrikan edebiýatynda realizm akymyny esaslandyryjy hasap edýär. 1958-nji ýylda
neşir edilen «Ähli zatlar pytraýar» romany ýazyjynyň adyny dessine dünýä ýaýdy.
Kitap 50-den gowrak dile terjime edildi, 10 million nusgalyk bilen satuwa
çykaryldy. Ýazyjy bu romandan soň hem «Hudaýyň oky», «Halkdan bir adam» atly
romanlary ýazypdyr. 2007-nji ýylda Açebä halkara Buker baýragy berilýär.

Ngugi Wa Thiongo (1938 ý. d.) — keniýaly meşhur ýazyjy hem dramaturg. Ol öz
eserlerini iňlisçe hem kukuýýu dilinde ýazýar. «Aglama, balam!» (1962) atly
ilkinji romanynda ýazyjynyň öz ömür ýoly yzarlanýar. Bu roman şol bada ýazyja
üstünlik getirdi. «Ganly ýaprak», «Bugdaý dänesi», «Haçlanan şeýtan» eserleri
ýazyjynyň adyny dünýä belli etdi.

Jon Makswell Kutzeýe (1940 ý. d.) — iňlis dilinde ýazýan Günorta afrikaly, asly
ýewropaly ýazyjy. 2003-nji ýylda edebiýat boýunça Nobel baýragyna mynasyp
bolýar. Ol iki gezek Buker baýragyna eýe bolan ilkinji ýazyjydyr. Kutzeýeni
bütin dünýäde döwrümiziň iň beýik ýazyjylarynyň biri hasaplaýarlar. Käbir
tankytçylar ony «Afrikaly Dostoýewskiý» diýip atlandyrýarlar. 1974-nji ýylda
Kutzeýe «Garaňky ülke» atly ilkinji romanyny neşir etdirýär. Ýazyjynyň
«Wagşylaryň geler çagy» (1980), «Mihael K-nyň ömri we döwri» (1983),
«Peterburgyň eýesi» (1994), «Biabraýçylyk» (1999) romanlary eýýäm dünýä
edebiýatynyň nusgawy eserleriniň hatarynda orun eýeledi. Kutzeýe öz eserlerinde
diňe bir Afrikany däl-de, bütin adamzady gyzyklandyrýan sowallara jogap
gözleýär. XX asyryň aýaklarynda şeýle ussat ýazyjylary bilen dünýä adygan Afrika
yklymynyň geljekde ýene birentek ussat ýazyjylary bilen dünýäni haýran
galdyrjakdygy şübhesizdir. Olar özleriniň milli aýratynlyklaryny açyp görkezýän
hem-de bütin adamzat gymmatlyklaryna goşant goşýan ajaýyp eserleri bilen dünýä
ýüzündäki edebiýaty söýýän okyjylaryň söýgüsini gazandylar. Afrikanyň ussat
edebiýatçylary öz ýeňil bolmadyk durmuş şertlerinde şeýle naýbaşy eserleri
döretmek bilen, dünýä halklaryna edermenligiň, batyrgaýlygyň, adamkärçiligiň
nusgasyny görkezdiler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Absol%C3%BDutizm

Absolýutizm (latynça: absolutus - garaşsyz, çäklendirilmedik) - absolýut
monarhiýa; feodalizmiň dargap, kapitalistik gatnaşyklaryň dörän döwründe emele
gelen iň soňky feodal döwlet formasy. Özüniň synpy mazmuny boýunça Absolýutizm
asylzadalaryň, iri ýer eýeleri-mülkdarlaryň diktaturasydyr. Absolýutizmiň emele
gelşi we ösüşi dürli ýurtlarda dürli-dürlidir. Ýöne Absolýutizm hemme ýerde
feodalizmden kapitalizme geçiş döwründe emele geldi. Feodal jemgyýetiniň
krizisiniň ýitileşmegi bilen feodalçylyk ekspluatassiýa garşy daýhanla
gozgalaňlary giň gerim aldy we şäher garyplarynyň çykyşlary artdy. Şu şertlerde
dworýanlar gatlagy öz agalygynyň ömrüni uzaltmak üçin ayk diktatura ýüz urmaga
mejbur boldular. Bu diktaturanyň häsiýetli aýratynlygy agalyk ediji synpa
gös-göni garaşly bolmady we ondan gatnaşyk boýunça özbaşdak, ýöne onuň
bähbitlerini gyşarnyksyz goraýan güýçli döwlet serişdeleriniň döredilmegidir.
Absolýutizm öz döwründe taryhy taýdan özgerdiji rol oýnady. Ol syýasy
dagynyklygyň galyndylaryny ýok edip, feodal aýrylyşygyň soňuna çykdy, ýurdy
ykdysady taýdan birleşdirdi we kapitalistik gatnaşyklaryň ösmegine ýardan etdi.
Absolýut monarhiýa manifaktura önümçiligini ösdürmek üçin karz pul goýberdi,
gümrük sistemasyny öz kontrollygyna aldy, merkantalizm syýasatyny ýöretdi we
täze söwda bazarlaryny basyp almak üçin koloniýal uruşlar alyp bardy. Aziýa
ýurtlarynyň köpüsinde kapitalistik gatnaşyklaryň haýal ösmegi zerarly
Absolýutizm has uzaga çekdi. Buržuaziýanyň özmegi bilen absolýut monarhiýa
özüniň özgerdiş häsiýetini ýitirdi, kapitalizmiň we bütin jemgyýetiň ösüşine
päsgel berýän ýurdy dolandyryş şekline öwrüldi. Ösen kapitalistik ýurtlarda
Absolýutizm buržuwa rewolýussiýalary netijesinde ýok edildi. Kapitalizmiň gowşak
ösen ýurtlarynda, buržuwa proletarlaryň güýçlenmeginden gorkup, feodal absolýut
monarhiýalar bilen dildüwüşige ýüz urdy we bu ýurtlarda absolýut monarhiýa
buržuwanyň mülkdarlyk monarhiýasyna öwrüldi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abdyrahman_Jamy

Abdyrahman Jamy Nuretdin ibn Ahmet (1414-1492) - Şahyr, alym. Şahyryň
ata-babalarynyň asly Yspyhanyň golaýynda ýerleşýän Deşt diýen ýerdendir. Olar
şol ýerde ep-esli wagt ýaşahlaryndan soň, Horasanyň Jam diýen welaýatyna göçüp
gelýärler we kazyçylyk, müftüçilik käri bilen meşgullanýarlar. Abdyrahman Jamy
bolsa Jamda doglany üçin, edebi lakamyny Jamy diýip saýlap alýar. Ol pars
dilini, edebiýatyny, şeýle hem arap dilini oňat bilipdir. Ondan başga-da
geometriýany, filozofiýany, hadysy, yslam dininiň kada-kanunlaryny, Kurany
okamagy, oňa düşündiriş bermegi, edebiýat teoriýasyny hem oňat bilipdir. Şahyr
Samarkandyň we Hyradyň medreselerinde okapdyr. Şahyryň tälim alan alymlaryndan
Möwlana Şahabetdin Muhammet Jajaremini, Möwlana Sagdetdin Kaşgaryny, Kazy
zadeý-Rumyny ýatlamak bolar. Ol Sagdetdiniň gyzyna öýlenýär. Ondan dört ogly
bolýar, emma üçüsi ýaşlykda aradan çykýar. Şahyr olaryň ölümine bagyşlap,
elegiýalar hem ýazypdyr. Onuň dogany Möwlana Şemseddin Muhammet hem öz döwrüniň
bilimli hem meşhur tebiplerinden biri bolupdyr. Teýmiritleriň döwründe ýaşanlygy
üçin onuň eserlerinde şol dinastiýada häkimlik eden Babyryň, Soltansöýün
Baýkaranyň, Ebu Saidiň, Ulugbegiň atlaryna duş gelinýär. Ol Azerbaýjanda
häkimlik eden türkmen emirleri bilen ýakyndan aragatnaşykda bolupdyr. Hatda
olaryň birnäçesine bagyşlap şygyr hem döredipdir. Jahan şa türkmen bolsa öz
diwanyny, zer jähekli bir possun sowgat iberipdir. Öz döwürdeşi, meşhur şahyr,
döwlet işgäri Alyşir Nowaýy bilen tanşyp, onuň bilen dostlaşýar. Nowaýy ony öz
ussady hökmünde hemme tarapdan goldaýar, kömek edýär. Şahyr "Kaşky" diýen
şygyryny Nowaýynyň türki dilinde ýazan "Käşki" atly şygrynyň esasynda döredýär.
Ol Hyrada, Samarkanda, Merwe, Faraba, Bagdada, Daşkende, Mekgä, Töwrize syýahat
edipdir. Şahyr köp sanly özboluşly eserler döredipdir. Olardan "Ýusup-Züleýha",
"Sibhat el-Abrar", "Nefahat el-üns", "Baharystan", "Salaman we Afzal", "Tuhfat
el-Ahrar", "Risalen-aruz", "Arba-in" (Çehel-hadys), "Häft ewren",
"Harednamai-Isgenderi" diýen eserleri görkezmek bolar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C5%9Eaja_Batyrow

Şaja Batyrowiç Batyrow –görnükli alym, guramaçy, meşhur jemgyýetçilik we döwlet
işgäri, TSSR Ylymlar Akademiýasynyň prezidenti (1959-1965), SSSR Ýokary
Sowetiniň (2-3 çagyryşlar) we TSSR Ýokary Sowetiniň (1, 2, 3, 4, 5, 6
çagyryşlar) deputaty, TKP MK-nyň agzasy, TSSR Ýokary Sowetiniň Prezidiumynyň
agzasy. Ol 1908-nji ýylyň 3-nji oktýabrynda Türkmenistan SSR-niň Bäherden
raýonynyň Deşt obasynda daýhan maşgalasynda eneden doguldy. Görnükli döwlet we
jemgyýetçilik işgäri özüniň bütin manyly ömrüni öz halkyna hyzmat etmäge,
türkmen halkynyň mynasyp geljegini gurmaga, halkymyzyň ylym-biliminiň
ösdürilmegi, milli kadrlaryň kemala gelmegi ugrundaky beýik işleri amala
aşyrmaga bagyşlady. Türkmen halkynyň beýik ogly Şaja Batyrowiç Batyrow 1926-njy
ýylda komsomolyň, 1930-njy ýylda bolsa bolşewikler partiýasynyň hataryna girýär.
1927-1929-njy ýyllar aralygyndaAşgabatdaky mugallymçylyk kursunda okaýar.
1929-1930-njy ýyllarda Bäherden raýonynyň Börme obasynda batraçkomyň başlygy we
komsomol ýaçeýkasynyň sekretary wezipelerinde işleýär. 1930-1932-nji ýyllarda
Bäherden raýonynyň Karagan obasynda mugallymçylyk edýär. Onuň yzysüre, Bäherden
posýologyndaky internatda müdiriň okuw işleri boýunça orunbasary bolup işläp,
ýaş nesle bilim, sowat bermek işinde uly işeňňirlik görkezýär. 1932-1934-nji
ýyllarda Aşgabat pedagogik institutynda okuwyny dowam etdirýär. 1934-1936-nji
ýyllarda pedinstitutyň taryh fakultetinde aspiranturada okaýar. 1936-njy ýylyň
ýanwarynda heniz aspiranturany gutarmanka, TK(b)P MK-nyň býurosynyň karary
boýunça “Sowet Türkmenistany” gazetine işe geçirilýär. 1937-nji ýylyň fewralynda
TK(b)P MK-nyň karary bilen Şaja Batyrowiç Batyrowiç Moskwada BK(b)P MK-nyň
ýanyndaky redaktorlary we terjimeçileri taýýarlaýan kursa okuwa iberilýär. Ol
ýerde 1938-nji ýylyň fewralyna çenli okaýar. Ol dolanyp gelip, ýene-de “Sowet
Türkmenistany” gazetinde işini dowam edýär. 1939-njy ýyla çenli bu gazetde ilki
bölüm müdiri, soňra bolsa gazetiň redaktory wezipelerinde işleýär. 1938-1939-njy
ýyllarda bu gazetiň jogapkär sekretary, redaktoryň orunbasary, jogapkär
redaktory wezipelerinde işleýär. Ol 1939-njy ýyldan 1942-nji ýyla çenli
Ylmy-barlag dil we edebiýat institutynyň direktory wezipesinde işleýär. Soňra
bolsa, TSSR Ministrler Sowetiniň ýanyndaky Sungat işleri boýunça uprawleniýäniň
naçalnigi bolup işleýär. 1941-1945-nji ýyllaryň gazaply urşy dowam edýän
wagtynda, ýagny, 1942-1946-njy ýyllarda ol TK(b)P MK-nyň propaganda we agitasiýa
baradaky sekretary wezipesini alyp barýar. Ol bu wezipede 1946-njy ýylyň
oktýabryna çenli zähmet çekýär. Ondan soňra 1946-1947-nji ýyllarda TK(b)P MK-nyň
ikinji sekretary, 1947-1951-nji ýyllarda birinji sekretary wezipelerinde
işleýär. 1952-1954-nji ýyllarda Moskwada SSKP MK-nyň ýanyndaky Jemgyýetçilik
ylymlary akademiýasynyň aspiranturasynda okap, 1954-nji ýylyň tomsunda taryh
ylymlarynyň kandidaty diýen alymlyk derejesini alýar. 1954-1959-njy ýyllarda
Türkmen döwlet pedagogiki institutynyň direktory we şol bir wagtda şol
institutyň taryh, marksizm-leninizm kafedralarynyň müdiri wezipelerinde işleýär.
1959-njy ýylyň 5-nji iýunynda TSSR Ylymlar Akademiýasynyň umumy ýygnagy Şaja
Batyrowiç Batyrowy akademiýanyň akademikligine we agzalygyna saýlaýar. Şaja
Batyrow 1959-njy ýylda, şol bir wagtda Türkmenistan SSR Ylymlar akademiýasynyň
prezidentligine hem saýlanylýar. Ol bu wezipede ömrüniň ahyryna çenli zähmet
çekýär. Ol bu jogapkärli wezipede işlän döwründe ylmy ösdürmek, ylmy kadrlary
taýýarlamak we terbiýelemek ugrunda netijeli işleri alyp bardy. Ol otuz ýylyň
dowamynda türkmen halkynyň taryhyna degişli ylmy gözleglerini üstünlikli alyp
bardy. Onuň galamyna 20-den gowrak ylmy eser degişli bolup durýar. Şaja
Batyrowiç Batyrow türkmen we rus dillerinde çap edilen “SSSR-de sosialistik
milletleriň emele gelmegi we ösmegi” atly monografiýasy üçin 1962-nji ýylda
dissertasiýa gorap, taryh ylymlarynyň doktory alymlyk ylmy derejesine mynasyp
boldy. Taryh ylymlarynyň doktory bolan Ş.B.Batyrow gymmatly ençeme ylmy eserleri
ýazdy. 1959-njy ýyldan başlap, TKP MK-nyň we TSSR Ýokary Sowetiniň Prezidiumynyň
agzalygyna hem saýlandy. Türkmenistan SSR Ylymlar Akademiýasynyň prezidenti Şaja
Batyrowiç Batyrow 1965-nji ýylyň 14-nji oktýabrynda tarpa-taýyn aradan çykdy.
Onuň ölümi hem, onuň bütin ömri ýaly adaty däl, üýtgeşik ýagdaýda bolup geçdi.
1965-nji ýylyň 14-nji oktýabry. Şol gün ir sagat 10-da TKP MK-nyň plenumy
başlandy. TSSR Ylymlar akademiýasynyň prezidenti Şaja Batyrowiç Batyrow
arakesmeden soň ikinji bolup söz aldy. Ynha, ol tribunada gürläp dur. Ol
Türkmenistanda ylmy ösdürmegiň wajyp meseleleri barada çykyş edýär. Aradan on
minut geçýär. Birdenem ol, ejizlän ýaly tribunadan ýykylýar we şol ýerde-de
tarpa-taýyn aradan çykýar. Türkmen halky özüniň nazarkerde oglunyň nurana
keşbini hemişe kalbynda saklaýar. Şaja Batyrowiç Batyrow diňe biziň döwletimizde
däl, eýsem onuň çäklerinden uzak daşarda hem uly abraý gazandy. Munuň
şeýledigine, onuň ýas çäresine SSSR Ylymlar akademiýasynyň, doganlyk
respublikalar bolan Özbegistanyň, Täjigistanyň we beýlekileriň delegasiýalarynyň
hem-de wekilleriniň gelendikleri, doganlyk respublikalardan we oblastlardan
köpsanly telegrammalaryň gelip gowşanlygy, ol telegrammalarda bolsa dünýä ylmy
jemgyýetçiliginiň çuňňur gynanç bildirip, bilelikde gam çekýändigi baradaky
habarlar şaýatlyk edýär. Şaja Batyrowyň işi aýratyn anyklyk we maksada
okgunlylyk bilen, zähmetsöýerligi we bilimlere ýadawsyz jan çekýändigi bilen
tapawutlanýardy. Döwlet we partiýa Şaja Batyrowy haýsy bir ýere iberse-de, ol
işiň her bir böleginde özüniň güýçlerini doly derejede ulanyp, halkyň ynamyny
ödeýärdi. Ol Türkmenistan Kompartiýasynyň sekretary wezipesinde işlände,
respublikanyň ykdysadyýetini we medeniýetini ösdürmäge uly goşant goşdy. Ol
Çärjew pedagogik institutynyň direktory bolup, milli pedagog kadrlaryny
kadrlaryny taýýarlamak üçin gaty köp tagalla etdi. Ş. B. Batyrow Türkmenistan
SSR Ylymlar akademiýasynyň prezidenti wezipesinde bolup, ylmy ösdürmek hem-de
ylmy kadrlary taýýarlamak ugrundaky işleri giňden ýaýbaňlandyrdy. Şaja Batyrowiç
Batyrow adamlara özüniň eserdeň we ýürekdeş garamagy bilen zähmetkeşleriň
arasynda uly abraý alyp, çuňňur hormat goýulmagyny gazandy. Şaja Batyrow
ululy-kiçili köp sanly ylmy işleriň, şol sanda “SSSR-de sosialistik milletleriň
emele gelmegi we ösmegi” diýen uly düýpli ylmy işiň awtorydyr. Şaja Batyrow
Lenin ordeniniň ikisi, “Watançylyk urşy” ordeniniň 1-nji derejesi, “Zähmet Gyzyl
Baýdak” ordeni we birnäçe medal bilen sylaglandy. Şaja Batyrowiç Batyrowyň
ajaýyp bütin ömri halka jan aýaman hyzmat etmegiň aýdyň göreldesidir. Onuň
aradan çykmagy Türkmenistanyň ähli halkynyň ýüregini örän ýiti awundyrdy.
Türkmen halkynyň wepaly ogly eserdeň we ýürekdeş ynsan, beýik şahsyýet Şaja
Batyrowiç Batyrow hakyndaky röwşen ýadygärlik türkmen halkynyň ýüreginde
ebedilik saklanar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%96mer_Se%C3%BDfettin

Meşhur ýazyjy Ömer Seýfettin 1884-nji ýylda, Türkiýäniň Balykesir welaýatynyň
Gönen şäherinde dünýä inipdir. Ilki ol Gönende, ýönekeý mekdepde okapdyr, emma
soň harby wezipede işleýän kakasynyň iş ýeriniň üýtgedilmegi bilen maşgala
Stambula gelýär. Bu ýerde Ömeri ilki Osmany mekdebine, soňra 1893-nji ýylda
harby lukmançylyk rüştiýesine (ýöriteleşdirilen orta okuw mekdebine)
ýerleşdirýärler. Geljekki ýazyja harby bilim berlipdir. 1903-nji ýylda okuwyny
tamamlanyndan soň Seýfettin Izmirde gulluk edipdir. Bu ýerde 1911-nji ýylda onuň
«Täze dil» atly ilkinji makalasy çap edilýär. Balkan uruşlaryndan (1912-1913)
soň Seýfettin harby gullugyny taşlaýar, 1914-nji ýyldan başlap Stambulyň
ýöriteleşdirilen Kabataş orta okuw jaýynda edebiýat mugallymy bolup işleýär. Ol
ömrüniň ahyryna çenli bu wezipede işläpdir, üstesine-de hekaýadyr makalalaryny
döredipdir. Onuň eserleri «Yeni Mecmua», «Şair», «Donanma», «Büyük Mecmua»,
«Yeni Dünya», «Diken», «Türk Kadini» ýaly žurnallarda, «Vakit», «Zaman» we
«İfham» gazetlerinde çap edilipdir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%87ehi%C3%BDa_XI-_XV_asyrlarda

Sapagyň maksady: Çehiýa döwletinde iri ýer eýeçilik gatnaşyklarynyň ýüze çykyşy
we synpy göreşleriň ýitileşmegi barada düşünje bermek.

Sapagyň wezipesi: Çehiýanyň XI- XV asyr taryhyny öwrenmek bilen talyplara
Garaşsyz we Bitarap Watanymyza buýsanç döretmek, dostluk-doganlyk, agzybirlik,
watana söýgüni döretmek.

Mukaddes Ruhnama: “Türkmen halkym hiç mahal uly halkyň öňünde kiçelmez, kiçi
halkyň öňünde ulalmaz ” sah. 406.

1. XI-XIII asyrlarda Çehiýada iri ýer eýeçilik gatnaşyklarynyň ösüşi we azat
daýhanlaryň iri ýerlerine tabyn edilmegi.

Gunbatar slawýan döwletleriniň biri Çehiýa bolup, Merkezi Ýewropa ýurtlarynda
bolşy ýaly, XI-XII asyrlaryň başynda ösen iri ýer eýeçilikli jemgyýete geçdi. Şu
döwür Çeh we Polşa halklarynyň german iri yer eýelerine garşy göreşi bilen gabat
gelýär. Ýöne oba hojalygynda hünärmentçilik entäk doly bölünip aýrylmandy. Emma
söwda ösýärdi. Ruslar. polýaklar, günbatar ýewropalylar söwda edýärdi. Iri yer
eýeleri, buthana öz ýerini boş yerleri, tokaýlary arassalap, şolaryň hasabyna
giňeldýärdiler. Azat daýhanlara dediçi diýip at beripdirler. Olar öz ýerinde
(nesile geçýän) işläpdirler, ýöne bularyň jemgyýetçilik ýerlerinden peýdalanmaga
hukugy bolmandyr, şol sebäpli olar iri ýer eýelerine garaşly bolupdyrlar, dürli
salgytlary töläpdirler. Hat-da olaryň ep-eslisi iri ýer eýeleriniň ezilişine
duçar bolup, ellerinden ýerlerini aldyrypdyrlar.Ýöne öňki gullardan galanlary
bardy. Olar hukuksyzdylar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%87ary_A%C5%9Fyrow

Çary Aşyrow Türkmenistan SSR-niň halk ýazyjysy, front şahyry. Ol 1910-njy
dogulýar. Beýik Watançylyk urşunyň başlanmagy bilen ol hem eline ýarag alyp
söweş meýdanyna gidýär. Faşistik basybalyjylara garşy atgyr ýaragy, ötgür sözi
bilen söweşýär. Şahyr urşuň ilkinji günlerinde “Gylyç al ele” atly goşgusyny
ýazyp türkmen ýigitlerini ähtiýalan duşmana berk gaýtawul bermäge çagyrýar.
1942-nji ýylda “Meniň” atly şygrynda şahyr özüniň söweş meýdanyna ugraýşyny
beýan edýär. Bu goşgy şahyryň, şeýle hem watan goragyna aýaga galan ähli
ýigitleriň kasamy bolup ýaňlanýar. Çary Aşyrow uruş döwründe “Gahryman”
balladasyny, “En şäherinde” atly poemasyny ýazýar. Şahyryň uruş döwründäki
döreden eserleri has-da ynandyryjylygy bilen tapawutlanýar, munuň esasy sebäbi
şahyryň hut özüniň ganly söweşleriň içinde bolup, eserlerini gözi bilen gören
wakalaryny ýazýar. Ol “Ganly Saka” trilogiýasyny, “Yzçy”, “Garry Serdar”,
“Ekizler” romanyny ýazýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%84rsary_beg

Ärsary uly türkmen nebereleriniň biri. Olar toparlaýyn bolup Türkmenistanyň
günorta-gündogarynda, Owganystanyň demirgazygynda, Päkistanda ýaşaýarlar. Umumy
sany 2,1 million töweregi. Onuň takmynan 1 Türkmenistanda, 900 müňi
Owganystanda, 200 000-de Päkistanda, Türkiýede, Russiýada, Eýranda, Angliýada,
ABŞ-da we beýleki ýurtlardadyr. Ärsary kabylasynyň dört sany baş goly bardyr.
Bular Bekewül, Gara, Güneş, Uludepe. Ärsarylar Oguz türkmenleriniň agtyklarydyr.
Oguzlaryň Salyr taýpasyna degişlidirler. Oguzlaryň Gaýy taýpasyndan bolan Seljuk
türkmenleriň hem Ärsarylardyr diýlen düşünjelerde bardyr. Gepleýiş şiweleri
türkmen dilinde bolup Türkmenistanyň resmi dili bilen seredilende, grammatik
taýdan Türkiýa türkçesine has golaýdyr. XIII asyrda Mongol çozuşlaryndan soňra
türkmenleriň uly bölegi günümizdäki Azerbeýjana we Türkiýa, Yraga göçüş
edipdirler. Yzda galan Türkmenler bolsa, Saýyn han türkmenleri adynyň astynda
Mangyşlak ýarymadasy we Balkan daglarynyň töwereklerinde bir birleşigi
gurupdyrlar. Ol wagtlarda Çingiz hanyň agtygy Baty han tarapyndan gurulan Altyn
Orda döwletiniň hanlary Saýyn han unwanyny (lakam-dereje) göteripdirler we
türkmenleriň ol ýerde ýaşan ýerleri Altyn Orda döwletiniň töwereklerine degişli
bolany üçin bu ýerdäki Türkmenlere Saýyn han türkmenleri hem diýlipdir. XIII
asyrda Salyr boýundan Ärsary baba (Batyr Ärsary, Ärsary baý) atly tûrkmen
serdary Mongol çozuşlaryndan soňra Orta Aziýadaky dagynyk ýaşaýan türkmenleri
Saýyn han türkmen birleşigi astynda onuň töweregine toplapdyr we türkmenler Iç
Oguz we Daş Oguz bolup özlerini gorapdyrlar. Bu hakda Hywa hany Abi-Al-Gazy
Bahadur hanyň «Şejereýi-Teräkime» atly eserinde ýazylypdyr. XVII asyrda
Mangyşlak ýarym adasyndaky we Üstýurt töwereklerinde oturan türkmenler gündogara
hereket edipdirler. Sebäbi Jeýhun derýasynyň Hazar deňzine aýrylan golunyň
kesilmegi we suwsuzlyk başlanandygy sebäplidir. Ärsary kabylalary ýaşaýyş
şertleri gowy bolan ýerde Amyderýanyň (Jeýhun) orta akymlaryna tarap göçüş
edipdirler we bu ýerleri mekan tutunypdyrlar. XIX asyra çenli bu ýerde garaşsyz
bolup ýaşapdyrlar. XIX asyrda Buhara Emirligine bergi bermek we esger hökmünde
adam bermek bilen kynçylykda ýaşaýarlar. Şol wagtlar Ärsarylaryň bir bölümi Rus
häkimýeti astyna giripdir, galan bir bölegi-de, iňlis-rus serhet çekişmelerinde
Owganystanda galypdyrlar. Bu gün köplük hökmünde, Türkmenistanyň Lebap
welaýatynda, Mary welaýatynyň Türkmengala we Baýram-Aly etraplarynda,
Owganystanyň Hyrat, Şibirgan, Abthoý (Antguýy), Mazary Şerif, Akja, Meýmene,
Daş-Gurgan, Balh, Juzjan, Gunduz, ýerlerinde ýaşaýarlar. Türkmenistanyň Ahal
welaýatynyň Kaka etrabynda ýaşaýan Alililer hem Ärsary kabylasynyň bir goly
hasap edilýär. Ärsarylaryň belli şahsyýetleri: Seýitnazar Seýdi, Gaýyby,
Soltannyýaz beg, Halypa Gyzylaýak, Kemal han Owgany, Rehmet Seýit, Muhammetnazar
Gapurow.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Wirusly_gepatitler

Wirusly gepatitler (lat. Hepatitis viruses) – dürli wiruslaryň täsiri bilen
döreýän, köp duş gelyän we adam üçin howply infeksion keselleriň toparydyr. Olar
bagryň öýjüklerine täsir edip, onuň işine zeper ýetirýärler. Wirusly
gepatitleriň dürli görnüşleri, gepatitleriň has ýaýran alamaty esasynda,
“sarylama“ diýip hem atlandyrylýar. Sarylamanyň epidemiýalary barada entek b.e.
öň V asyrda Gippokrat hem beýan edip geçipdir. Keseliň alamatlary belli bolsada,
gepatitleri dörediji wiruslar diňe geçen asyryň ortasynda açyldy. Keseli
dörediji wiruslar, şoňa göräde, olaryň döredyän gepatitleriniň görnüşleri
harplar bilen (A, B, C, D, E we başgalar) aňladylýar. Gepatitiň A wirusy,
gepatitiň A görnüşini, B wirus gepatitiň B görnüşini döretjekligi düşnüklidir.
Şonuň ýaly-da, her harpyň aňyrsynda belli bir özbaşdak wirusyň we özbaşdak
keseliň ýatanlygyny ýatdan çykarmaly däldir. Ol keseller ilatyň arasynda
ýaýraýyş ýoly, inkubasion döwrüniň möhleti, keseliň geçiş aýratynlyklary,
gaýraüzülmeleri bilen özara tapawutlanýandyr. Ondan başga-da, gepatitler aýry
kesel görnüşinde duş gelmän, aýry-aýry keselleriň alamaty görnüşinde hem ýüze
çykýar. Gepatitler, ýagny bagryň sowuklamasy, gyzylja, garamyk, uçuk ýokançlygy,
infeksion mononukleaz, AIDS keselleriniň geçişinde hem ýüze çykyp biler. Ondan
başga-da, alkogolyň täsiri netijesinde bagryň zeperlenmegi – toksiki gepatitler
ýüze çykýar. Wirusly gepatitleriň aýry görnüşleriniň üstünde durup geçeliň.

Gepatit A (Botkiniň keseli) – ýüze çykma sebäbi boýunça ýerli sanitar-gigiýeniki
ýagdaýlara bagly bolan, iň köp ýaýran görnüşidir. Esasan hem gigiýena düzgünleri
berjaý edilmeýän ýagdaýlarda ýa-da agyz suwunyň hiliniň pesligi netijesinde ýüze
çykýar. Bu wirus hemme adama ýokuşyp biler. Geçirilen kesele uzak, bütün ömrüniň
dowamynda saklanýan bedeniň durnuklylygy emele gelýär. 14 ýaşa çenli çagalar,
ululara garanyňda, 3 esse köp keselleýändir. Ýaýraýyş ýolunyň suw bilen
baglylygyny göz öňüne tutup, ýokuşma ähtimallygynyň içilen suwuň mukdaryna
baglydygyny bellemelidir. Gepatitiň A wirusy bilen keselçilik tomsuň ahyryna we
güýzüň başyna ýokarlanýandyr. Tomus suw köp içildigiçe, ýokuşma ýagdaýy hem köp
ýüze çykýar. Inkubasion möhleti (keseliň ýokuşyp, birinji alamatlary ýüze
çykýança geçýän wagty) 4-6 hepde aralygy bolany üçin, güýz aýlary keselçilik has
ýokarlanýandyr. Gepatit A bedeniň gyzgynynyň galmagy bilen başlanýar. Köp
alamaty boýunça ýiti respirator keselini ýada salýandyr. 2-4 günden näsagyň
peşewi goňrymtyl reňkde bolup,piwo içgisine ýa-da goýy demlenen çaýa meňzeşdir.
Täreti bolsa reňksiz bolýar. Sarylama alamaty ýüze çykandan soň, näsagyň ýagdaýy
gowulaşýar. Keseliň uzaklygy 1 hepdeden 1,5-2 aýa çenli dowam edip, keselden soň
dikeldiş döwri 6 aýa golaý wagty öz içine alýandyr. Wirusly gepatitleriň içinde,
A görnüşi has ýeňil bolup, agyr gaýraüzülmelere getirýän däldir we käwagt
bejergisiz hem öz-özünden geçip gidýändir. Bejergi keselhanada geçirilmelidir.
Bejergi näsaga dynçlyk berme (düşekde ýatmaly), ýörüte berhiz tutma we
gepatoprotektorlary (bagryň öýjüklerini goraýjy dermanlary) ulanma yaly çäreleri
öz içine alýandyr. Çagalara waksinasiýa geçirmek maslahat berilýär. Esasy öňüni
alyş çäreleri sanitar-gigiýena düzgünleri berjaý etmäge syrygýandyr. (Elleri
ýuwmak, gök önümleri ýuwup iýmek, arassa agyz suwy bilen üpçünçilik.)

Gepatit E – hemme alamaty we ýokuşma ýoly boýunça gepatit A görnüşe meňzeşdir.
Yssy howaly, ýaramaz agyz suwly ýerlerde ýüze çykýar. Bejergi geçirlende sagalma
çalt bolup geçýär. Ýöne başga gepatitlerden tapawutlylykda, E gepatitiň agyr
görnüşi diňe bagra dälde, böwrege hem zeper ýetirýändir. Gepatit E, göwreliligiň
soňky aýlarynda, ene bilen çaga üçin howply bolup, gaýraüzülmelere getirip
biler. E gepatitiň öňüni alyş çäreleri A gepatite meňzeşdir.

Gepatit B – bagryň zeperlenmesine getirýän, howply görnüşidir. Bütindünýä
saglygy goraýyş guramasynyň bellemegine görä, dünýäde B wirusy 1 mlrd. adam
göterip, ýylda 500 mln.adam bu kesel bilen keselläp, 2 mln. adamdan gowragy
bolsa ölýändir. Gepatit B ýokuşmagy ganyň we gan serişdeleriniň üsti bilen,
jynsy gatnaşygy arkaly bolup biler. Wirus eneden çaga hem ýokuşýandyr. Ýokuşma
üçin ganyň bir damjasy hem ýeterlikdir. Şonuň üçin hem, kosmetiki çäreler
geçirlende, gulak deşilende, derä ýörite suratlar çekilende (tatuirowka) ýokuşma
bolup biler. Esasy ýokuşma getirýän ýollaryň içinde bolsa, medisina çäreleri
birinji ýerde durýandyr – sanjymlar, operasiýa geçirmek, gan goýbermek we
başgalar. Inkubasion döwri has uzakdyr, 2 aýdan 6 aýa çenli. Gepatit B hem, edil
gepatit A ýaly, bedeniň gyzgynynyň ýokarlanmagy, umumy ysgynsyzlyk, bogunda
agyry, ýürek bulanma, gaýtarma ýaly alamatlar bilen başlanýar. Peşewiň
garalmagy, täretiň agarmagy, deride örgüniň ýüze çykmagy, bagryň, dalagyň
ulalmagy bolup biler. Gepatit B keselde sarylama alamaty kän bolmaýar.
Näsaglaryň 10%-de, geçirilen ýiti gepatit dowamly gepatite, soňundn bolsa bagryň
sirrozyna getirip bilýändir. Gepatit B bilen kesellän adamlaryň 5-10%-i bu
wirusy göteriji we ýaýradyjy bolup durýandyrlar. Gepatit B hem, edil E görnüş
ýaly, göwreliler üçin howply bolup, düýpli gaýraüzülmelere getirip biler. B
gepatitde bejeriş çäreleri keseliň geçişi, onuň gaýraüzülmelerine baglydyr.
Bejergi geçirlende immun serişdeleri, gormonlar, antibiotikler,
gepatoprotektorlar ulanylýar. B gepatitiň öňüni almak üçin waksinasiýa
geçirilýär. Esasan kombiofox, enažeriks B, euwaks waksinalary ulanylýar.
Waksinalary ulanmak tertibi şeýle – birinji waksinasiýadan soň, 1 aýdan, ikinji
waksinasiýa geçirilýär.Ikinji waksinasiýadan 5 aý geçenden soň, üçünji
waksinasiýany geçiryärler. 1 ml. waksina, gola, myşsa goýberilýär. Bedeniň bu
kesele bolan durnuklylygy 8-10 ýyla çenli, käwagt bütün ömre hem saklanýar.
Gepatit B garşy öňüni alyş sanjymlary çagalara hem ýörite bellenilen tertipde –
doglandan soň, 2, 3, 4 aýlarda geçirilýär.

Gepatit C (Posttransfuzion gepatit) – wirusly gepatitleriň içinde iň
howplysydyr. Ýaş adamlarda has hem köp duş gelýär. Gepatit C, esasan, gan
goýberme ýa-da sterilizasiýa geçmedik şpisler arkaly geçýär. Şonuň üçin oňa
şeýle at berilýär. Seýrek ýagdaýlarda jyns gatnaşygy arkaly geçip biler. Wirus
göwreli eneden çaga hem geçip bilýär. Gepatit C bilen näsaglanlaryň 70-80%-de
kesel dowamly görnüşe geçýändir. Dowamly gepatit bagryň sirroz keseliniň we
howply täze döremeleriň ýüze çykma ýagdaýyny ýokarlandyrýandyr. Gepatit C bilen
başga gepatitler utgaşanda näsagyň ýagdaýy erbetleşip, gaýraüzülmeleri köpelip,
ölümçilige hem getirip biler. Gepatit C garşy entek öňüni alyş waksina ýok.
Häzirki wagtda alymlar bu ugurda iş alyp barýarlar. Bejergi gepatoprotektorlary,
wirusa garşy dermanlary ulanmakdan ybaratdyr. Wirusa garşy dermanlardan
interferon we ribawiron ulanylýar. Bejergini gepatolog lukmany, laborator
barlaglaryň gözegçiligi astynda, tapgyrlaýyn geçirýändir.

Gepatit D ýa-da delta gepatiti – beýleki wirusly gepatitlerden tapawutlylykda, D
wirusy adamyň bedeninde özbaşdak köpelip bilenok. Köpelmek üçin oňa „ wirus
kömekçi“ gerek bolýar. Şol kömekçi bolup, oňa wirus gepatiti B "hyzmat edýär“.
Şonuň üçin Delta-gepatitine özbaşdak kesel höküminde dälde, gepatit B keseliniň
geçişini beterleşdirýän kesel höküminde seretmelidir. Keseliň geçişi B gepatite
meňzeşdir, ýöne oňa mahsus gaýraüzülmeler has ýygy we agyr ýagdaýda ýüze
çykýandyr.

Gepatit G – öz geçişi we alamaty boýunça C wirusly gepatite meňzeşdir. Ýöne ol C
gepatiti ýaly howply däldir. Bagryň howply döremeleri we sirrozy döretme G
gepatit üçin mahsus däldir. Ýöne C we G gepatitleriň utgaşmagy netijesinde
gaýraüzülmeler döräp biler. Wirusly gepatitleriň hemme görnüşi häzirki wagtda
takyk anyklanylyar we irki möhletde başlanan bejergi esasynda sagalmany gazanyp
bolýandyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Wawilow_Serge%C3%BD_Iwanowi%C3%A7

Wawilow Sergeý Iwanowiç [12(24).3.1891, Moskwa -15.1.1951, şol ýerde] – sowet
fizigi, döwlet we jemgyýetçilik işgäri, SSSR Ylymlar akademiýasynyň akademigi
(1932), habarçy agzasy (1931). 1914-nji ýylda Moskwa uniwersitetini gutarýar.
1918-32-nji ýyllarda MGU-da fizika dersini okadýar (1929 ýyldan professor).
1932-nji ýyldan SSSR Ylymlar akademiýasynyň Fizika institutynyň müdüri. 1945-nji
ýylda SSSR Ylymlar akademiýasynyň prezidentligine saýlanýar. SSSR Ýokary
Sowetiniň deputaty (1946 we 1950). Fizika ylmynda bitirilen görnükli işler üçin
her ýylda gowşurylýan Wawilow adyndaky altyn medal (1951) döredildi. Wawilowyň
Stoksuň kanunyny umumylaşdyrdy we oňa düzediş berýän kanun döretdi. Onuň
ýolbaşçylygynda lýuminessensiýany praktiki taýdan peýdalanmak meseleleri we
“gündiz” ýagtylygyny berýän çyralary öndürmegiň tehnologiýasy işlenip düzülýär.
1934-nji ýylda onuň ýolbaşçylygynda P.A. Çerenkow radioaktiw maddalaryň γ we β
şöhlelenmeleriniň täsiri astynda arassa suwuklaryň ýagtylanmagyny açýar.
“Ýagtylygyň mikrostrukturasy” kitabynda (1950) Wawilow öz işleriniň jemini
jemleýär we optikanyň mikrooptika diýilip at berlen täze ugrunyň esasyny goýýar.
Wawilow çyzykly däl optikany döredijileriň biridir. Ol fizikleriň köpsanly
mekdebini döretdi. Wawilow tebigat bilimleriniň filosofiýasyna we ylmyň taryhyna
uly üns berýär. Ol Lenin ordeniniň 2-si we Zähmet Gyzyl Baýdak ordeni bilen
sylaglanýar. Wawilow 1943, 1946-njy ýyllarda we 1951-nji ýylda (aradan çykandan
soň) SSSR-iň Döwlet baýraklaryna mynasyp bolýar. SSSR Ylymlar akademiýasynyň
Fiziki problemalar institutyna we Leningraddaky Döwlet optiki instituta
Wawilowyň ady dakyldy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Wahideddin_Mehmet_VI

Mehmet VI ýa-da soltan Wahideddin (Osmanly türkçesi: نيدلا ديحو, Wahidun Mehmedi
Sadis). Doguldy: 1861-nji ýylyň 14-nji ýanwary. Stambul. Öldi: 1926-njy ýylyň
16-njy maýy. Italiýanyň San Remo şäheri. Osmanly hökümdarlygynyň 36-njy iň soňky
soltany we 115-nji Yslam halyfy. Soltan Wahdeddinden soňra patyşalyk ýykyldy.
Dowamyny Yslam halyflyk soltanlygyny bolsa Abdulmejit dowam etdirdi. Çagalyk
ýyllarynda eje-kakasyndan jyda düşýär. Soltan Abdulmejidiň maşgalasyndan bolan
Şaýeste hanymependi tarapyndan terbiýelendi. Ýaşlyk ýyllarynda hiç kime
bildirmän medrese derslerini okap, yslam dinindäki sapaklary özleşdirýär. Uýasy
Jemile soltanyň saraýynda bolýan Emine Näzikeda hanym a öýlenýär. Jemile soltan
Mehmede şol gyzdan başga gyz almazlyk üçin şert goýýar. Mehmet bu şerti kabul
edýär. Emma Emine Näzikedadan zürýat önmänsoň başga birine öýlenmäge rugsat
alýar. Agasy Abdulhamit II uzak dowam eden patyşalygy döwründe Jeňňelköýde
heýkeltaraş we ussa Aleksandre Wallauryň bina eden köşgünde ömür sürdi. Beýleki
şyhzadalar hakynda patyşa žurnal ýazmakda günäkärlendi[1]. V Mehmet Reşat tagta
geçeninde, Soltan Abdulaziz iň ogly Ýusup Yzzeddin Ependi tagta geçmäge äht
etdi. Ýusup Yzzetdin 1916-njy ýylyň fewralyň 1-ne daşary ýurda syýahat üçin
çykanynda janyna kast edildi. Şonda Wahideddin Mehmet VI tagta geçmäge äht etdi.
1916-njy ýylyň dekabrynda Mustapa Kemal paşşanyň ýardamy bilen Germaniýa bardy.
1918-nji ýylyň Iýulynda Soltan Reşadyň ölümi netijesinde 57 ýaşynda Osmanly
tagtyna çykdy.

1918-nji ýylyň ýazynda öz goşunyna daýanyp başserkerdeligi eýeledi. Döwlet
dolandyrjakdygyna ynanýardy. Ýöne iki sebäbe görä ýagdaý çylşyrymlaşdy. Bir
ýandan 1-njy jahan urşyny basyp ýatyrmak, bir tarapdan bolsa 1913-nji ýyldan
bäri Osmanly hökümdarlygyna eýe bolan Ittihat we Terakki rejimine garşy bir
syýasy dildüwişik gurnamakdy. Tagta geçjek wagtlary Ittihat we Terakki
baştutanlygyndaky Mustapa Kemal Atatürk paşşa Siriýa serkerdesidi. 1918-nji
ýylyň 8-nji oktýabrynda söweşiň ýok ediljegi hakyndaky mejlisde Talat paşşanyň
baştutanlygyndamy Ittihat we Terraki goý bolsun edildi. Ýerine Ahmet Yzzet paşşa
baştutanlygynda bir mejlis guruldy we söweşi tamamlan Mondros 1918-nji ýylyň
30-njy oktýabrynda gol çekdi. Ahmet Yzzet Paşşanyń «artjy» mejlisinde 25 güne
çeken meselelerden soňra ýerine patyşa diplomat Ahmet Towfyk paşşa 13-nji
noýabrda sadrazamlyga geldi.

Halas boluş söweşiniň ýeňiş bilen gutaryp Türkiýa beýik millet mejlisiniň
hökümeti 1922-nji ýylyň 1-njy noýabrynda soltanlygyň syndyrylandygy hakyndaky
karary kanun bilen yglan etdi. Wahideddiniň ady hutbalardan aýryldy. Soňra
Soltan Wahideddin 1922-nji ýylyň 17-nji noýabrynda Juma güni Dolmabakja saraýy
ndan Malaýa gämi bilen Malta adasyna äkidildi. Ol ýerde Mälil Hüseyiniň
çakylygynyň yz ýany Italiýanyň San Remo şäherinde 1926-njy ýylyň 16-njy maýynda
dünýeden ötdi. Jynazasy Şama getirlip Soltan Selim mesjidinde okaldy we şonuň
ýanyndaky gabrystanlykda depin edildi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Turkmenistan

Türkmenistan merkezi Aziýada bir döwletdir. Goňşy döwletler: Owganystan, Eýran
Yslam Respublikasy, Gazagystan we Özbegistan.

Türkmenistan üçin çölüň aram mylaýym görnüşli kontinental klimaty häsiýetlidir:
dowamly gurak jöwzaly tomus, salkyn çygly güýz, az garly o diýen sowuk bolmadyk
gyş. Demirgazyk-gündogarda we günorta-günbatarda gyş döwrüniň dowamlylygy – bir
aý, ýurduň demirgazygynda we demirgazyk-gündogarynda dört aýdan gowrak. Ýanwar
aýynyň ortaça temperaturasy demirgazyk-gündogarda –6 gradusdan aşak,
günorta-gündogarda we günorta-günbatarda +3 gradusdan +5 gradusa çenli bolýar.
Iýulda ol +25+32 gradus çäklerinde üýtgäp durýar. Türkmenistanyň düzlük
çäklerinde ygalyň ýyllyk mukdary 150mm, Aral ýakasynda we Garabogaz köl
aýlagynda 100, daglyk sebitlerinde - 350 mm-den geçmeýär. Arid şertlerinde
ekerançylygy ösdürmek emeli suwaryşa esaslanyp alnyp barylýar.[1]

Ekerançylygyň geografiki ýerleşişi ilkinji nobatda - suwaryş suwlarynyň
ýaýraýşy, olaryň möçberi we peýdalanylyş derejesi bilen baglanşyklydyr.
Türkmenistanda suwaryş maksatlary üçin, esasan, derýa we ýerasty suwlary
peýdalanylýar. Garagum çölünde maldarçylygyň esasy suw üpjünçiligi guýular
arkalydyr. Derýanyň suwlaryny suwaryş üçin peýdalanmak maksady bilen suwaryş
ýaplary gazylýar.

Türkmenistanyň iň uly derýasy Amyderýa bolup, ol ýurdumyzyň gündogar-demirgazyk
bölegini kesip geçýär. Ekişe ýaramly ýerleriň we ilatyň köp bölegi bolsa ýurduň
günorta-günbatar böleginde ýerleşýär. Emma ol ýerde suw upjunçiligi örän
ýetmezçilik edýär. Ýöne suwaryş suwunyň gaty çäkli ýerlerinde suw bilen üpjün
etmek maksady bilen, Amyderýanyň suwunyň bir bölegini günorta-günbatara Garagum
derýasy bilen gönükdirildi.

Garaşsyz we baky Bitarap Türkmenistan döwleti Gündogaryň we Günbataryň köp
ýurtlaryna tarap gidýän gadymy “Beýik Ýüpek” söwda ýollarynyň çatrygynda,
geografik taýdan iňňän amatly ýerde ýerleşýär. Şoňa görä-de, Türkmenistanyň
territoriýasynyň üsti bilen Gadymy we Orta asyr döwürlerinde hem dünýä
bazarlaryna tarap kerwen ýollary, ýodalary geçipdir. zaklarda başlanan kerwen
ýolunyň bir şahsy öz döwründe gadymy siwilizasiýa merkezleriniň biri bolan
Merwiň üsti bilen geçipdir. Gündogardan Ýewropa tarap uzalyp gidýän kerwen
ýolunyň söwda merkezleriniň biri bolan gadymy Köneürgenç hem “Türküstanyň
derwezesi” diýlip atlandyrylypdyr. Beýik ýüpek ýolunyň ýene bir şahasy ilki
Murgap derýasynyň boýy bilen, soňra Owganystanyň üstünden Hindistana çenli baryp
ýetipdir.Gündogaryň we Günbataryň gadymy söwda aragatnaşyklaryny Türkmenistanyň
çäkleriniň üsti bilen amala aşyrmakda uly orny bolan Beýik ýüpek ýoly indi biziň
täze döwrümizde-Garaşsyzlyk zamanamyzda ýene-de dikeldilip başlandy. Ýöne bu
gezek usul kerwen ýollary boýunça däl-de, polat reýsleri arkaly dikeldilýär.
Tejen-Sarags-Maşat demir ýolunyň gurulmagy bilen Türkmenistanyň üstünden
Transaziýa kontinentara demir ýol magistraly açyldy we ol Beýik Ýüpek ýolunyň
ugry bilen gidýär. Ol Pekinden (Hytaý) Ýewropanyň bosagasynda ýerleşen Ystambula
(Türkiýä) çenli ýetýär, Pars aýlagyna hem ýeter. Garaşsyz Türkmenistan
döwletiniň Ýewropa bilen Aziýanyň çatrygynda ýerleşmegi, onuň geosyýasy
ýagdaýynda örän uly amatlyklyklar döredýär. Garaşsyz we baky Bitarap
Türkmenistan Hazar deňziniň gündogar kenarynda Amyderýa çenli ýarym million
kwadrat kilometre golaý (491,2 müň kw.km) demirgazykdan günorta bolsa 650 km,
uzylyp gidýýär. Merkezi Aziýanyň ähli meýdanynyň 12,2%-I Türkmenistanyň paýyna
düşýär. Şeýle-de bolsa, Merkezi Aziýa garşsyz döwletleriň arasynda Türkmenistan
Gazagystandan soňrf umumy meýdany boýunça iň iri döwlet hasaplanýar. Ilaty 24
million adama golaýlaşan goňşy Özbegistanyň hem tutýan meýdany
Türkmenistanyňkydan az. Özbegistan gündogarda Owganystan düwleti bilen
Türkmenistanyň araçäk serhetleriniň uzynlygy 864 km, Eýran Yslam Respublikasy
bilen bolsa 1,5 müň kilometr golaýlaşýar. Türkmenistan demirgazyk günbatarda
Gazagystan döwleti bilen hem araçäkleşýär. Merkezi Aziýanyň döwletlerine garanda
Türkmenistan Russiýa Federasiýasynyň Ýewropa bölegine ýerleşen
ykdysady-geografik raýonlaryna, Kawkazyň garaşsyz döwletlerine has ýakyn we
amatly ýerleşmegi bilen tapawutlanýar. Ol döwletler Merkezi Aziýa döwletlerine
özleriniň transit ýüklerini Türkmenistanyň üsti bilen daşaýarlar. Hazar deňziniň
kenaryna Türkmenbaşy porty Merkezi Aziýanyň “Günbatar derwezesi” hasaplansa,
“Türkmenabat-Goňrat-Beýnew” demir ýoly derwezesi. Merkezi Aziýanyň beýleki
döwletlerine garanda Türkmenistanyň duzluk territoriýalary has agdyklyk edyar.
Bu bolsa yurdumyzyn dunya bazarlaryna tarao cykalgalaryn has kop bolmagyna
amatly shertler doredyar. Mysal ucin, Türkmenabat-Haýraton aralygynda
Amyderya-Hyrat we Atamyrat-Ymamnazar awtomobil yollary arkaly Lyutfabat,
Etrek-Gurgen, Aşgabat-Gowdan-Bajygyran awtomobil yollaryndan bashga-da, Eýran
Yslam Respublikasyna tarap Tejen-Sarahs-Mashat demir yolunyn gurulmagy dunya
bazaryna täze cykalgadyr. Türkmenistan landşaftynyn esasy bolegini meýdany
boýunça Sahara we Gobi çolluklerinden son dünýäde uçunji orny eýeleýan Garagum
çoli tutýar. Ol hojalyk taýdan heiz az ozleşdirilen. Ol ýaşayşyn seýrekligi,
juda az orumlaşanlygy, yssylygy bilen tapawutlanyar. Emma ýerasty tebigy
baýlyklaryn kopdurliligi bilen Türkmenistan indi dünýä bellidir. Türkmenistanyň
giň meýdanynyň 7%-gür ilatly obalaryň, suwarymly ekerançylyk massiwleriniň, iri
şäherleriniň, gür gatnaw ýollaryň, oazisleriň paýyna düşýär. Derýa jülgeleriniň,
suwaryş kanallarynyň, dag etekleriniň özleşdirilen ýerleri-oazisler
Türkmenistanyň köplenç çetki künjeklerinde ýerleşýärler. Garagum derýasynyň
zonasy Türkmenistanyň günorta böleginiň ululy-kiçili köp oazislerini ýeke-täk
suwaryş sistemasyna birikdirýär.

Uzynlygy 1300 kilometr Garagum derýasy Türkmenistanda ykdysady we durmuş
özgerişkleriniň baş zonasydyr. Geografik taýdan has günortada ýerleşişi boýunça
Garagum derýasynyň zonasy goňşy Özbekistanyň Mürzeçöl, Garşy kanallaryň
zonalaryndan özüniň agroklimatik resurslary boýunça has amatlylygy bilen
tapawutlanýar. Garagum derýasynyň zonasynda ýagtylygy we ýylylygy has köp talap
edýän inçe süýümli gowaça we beýleki oba hojalyk ekinleri ösdürilip
ýetişdirilýär. Garagum derýasynyň zonasynda ýurdumyzyň ilatynyň deň ýarsyndan
köpüsi ýaşaýar. Halkara Ykdysady Hyzmatdaşlyk Guramasynyň (EKO-nyň) agzasy
bolmak bilen, Türkmenistanyň geosyýasy ähmiýeti barha rowaçlanýar. EKO girýän 10
döwletiň ählisiniň 300 million adamdanam gowrak ilaty bolup, olaryň umumy
meýdany 7960 müň kwadrat kilometrdir. Türkmenistan EKO-nyň geografik
giňişliginiň merkezinde ýerleşýär. Onuň üsti bilen esasy halkara demir ýol
magistrallaryň (“Transaziýa”, “Demirgazyk-günorta”) we turbaprowodlaryň
geçirilmegi barada birnäçe iri möçberli taslamalar işlenip düzülýär.
Türkmenistanyň klimat resurslary, gün radiýasynyň ýokary derejeli oba hojalygyna
ýaramly günleriň köp bolmagy, klimatyň gurak we kontinentallygy bilen
häsiýetlendirilýär. Tutuşlygyna alanynda Türkmenistanyň agroklimat resurslary
oba hojalygyny, onun esasy ugry suwarymly ekerançylygy alyp barmak üçin
amatlydyr. Ýurdumyzyn mineral-çig mal resurslary boýunça dünýäde baý ýurtlaryň
hatarynda durýar. Mundan başga-da, Türkmenistanyň territoriýasy himiki çig
mallaryň, gurluşyk materýallaryň zapasyna hem baý ýurt hasaplanylýar.

Ýurdumyzda himiýa senagatynyň ilkinji kärhanasy Merkezi Garagumda ýerleşen
Derweze kükürt zawodydyr. Ol 1928-nji ýylda guruldy we jöwzaly klimat
şertlerinde, transport taýdan amatsyz bolany üçin, bu zawod diňe 1961-nji ýyla
çenli işledildi. Gowurdakdaky kükürdiň käni açylandan soň, ol ýerde 1932-nji
ýylda kükürt zawody işe girizildi. Himiýa senagaty has köp pudakly senagat. Ol
dag-magdan himiýa, esasy himiýa, nebit himiýa, durmuş himiýasy we farmasewtika
ýaly himiýa senagaty köp pudaklary öz içine alýar.

Ýokardaky ekinlerin tutýan meýdany 1 mln. 700 müň gektardan (1999-njy ýylda)
gowrak bolup, olarda esasy orun däneçilik we pagtaçylyga degişli. Däne
ekinleriniň we gowaçanyň ekin meýdanlary ähli suwarma ekerançylygyň 80% -ne
barabardyr.

Awaza - Türkmenistanyň Milli Syýahatçylyk Zolagy (Awaza-MSZ). Hazar deňziniň
gündogar kenarynda, Türkmenbaşy şäherinden 12 km günbatar tarapynda ýerleşýär.
15 iyunda 2009 - birinji 3 oteller girizildi.Hazar deňziniň Türkmenistana
degişli kenarýakasy örän täsin jana şypaly ýumşak howasy we baý tebigy
mümkinçilikleri bilen tapawutlanýan ekologik taýdan arassa zolakdyr. Bu taslama
Türkmenistanyň diňe özünden 1 milliarddan gowrak $-ny, daşary ýurt maýa
goýujylaryň 4 milliard $-ny gönükdirmek göz öňünde tutuldy. Häzirki wagtda
Awa­za­nyň meýdany 1,700 gektar möçberinde kesgitlenildi.

Türkmenistanyň Birleṣen Milletler Guramasynyň 1995-204-nji ýyllar döwründe ýer
şarynyň ilat ýazuwynyň nobatdaky tapgyryny geçirmegi yglan edenden son, bu möhüm
işi amala aşyran ilkinji döwletdir: Türkmenistanyň ilat sanynyň kopelişiniň
tablisasy şu ýerde

Häzirki wagtda Türkmenistanda 16 sany ýokary okuw jaylary bar we olarda 250
dürli kärler boýunça ýokary hünärli spesialistler taýýarlanylýar. Türkmenistanyň
döwlet çeperçilik akademiýasysy, Halkara türkmen-türk uniwersitetiti. Ýokary
tehniki kolleji, Türkmenistanyň polisiýa akademiýasy täze ýokary okuw
mekdepleriniň hataryna girýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Tofik_Bahramow

Tofik Bahramow Bahram ogly 1925-nji ýylyň 29-njy ýanwarynda Azerbeýjanyň
Agjabedi diýilýän ýerinde dogulýar. Futbol karýerasyna 40-nji ýyllarda futbolçy
bolup başlaýar, 1950-nji ýylda aýagyna alan agyr şikesi sebäpli futbolçylyk
karýerasyny ýapmak mejburýetinde galýar. 1951-nji ýylda bolsa 20 ýyldan gowrak
dowam etjek eminlik karýerasyna başlaýar. SSSRiň futbol çempionatynda we
kubogynda eminlik edip başlaýar.

Ilkinji halkara eminlik 1964-nji ýylda edýär. 1966 we 1970 dünýä çempionatlaryna
gatnaşyp iki çempionatda jemi 8 oýna eminlik edýär (2-baş emin, 6-gapdal emin).
Iň gyzykly ýeri Bahramow 1966 dünýä çempionatyna emin bolup gatnaşmagy üçin
bary-ýogy 2 sanjak halkara oýuna eminlik etmegi ýetirlik bolupdyr (buwagt
mümkindäl).

1966 Dünýä çempionaty, 1966 Dünýä çempionaty finaly, stadion Wembley (London,
Angliýa), 98000 tomaşaçy, Angliýa milli ýygyndysy-Germaniýa Federatiw
Respublikasy.|Germaniýa Federatiw Respublikasy milli ýygyndysy]]

Dünýä çempionatynyň taryhy altyn finallarynyň biri, duşuşygyň esasy wagty 2-2
gutarýar, goşmaça wagtda iňlis futbolçy Jef Herst depen topy derwezäň ýokarky
sütünine degip aşaky çyzykdan meýdança gaýdansoň nemes futbolçylarynyň
nägileliklerine garamazdan Bahramow goly hasap edýär. Ilkibaşda gol jedelli ýaly
görünse-de soňlygy bilen Bahramowyň oýunda dogry karar berendigine bütün dünýä
şaýat bolýar. Şeýdibem Bahramow adyny futbol taryhyna altyn harplar bilen
ýazdyrýar. Ol goldan soňra duşuşyk dowam etdirilýär, birnäçe minutdan soň Herst
duşuşykdaky 3-nji goluny salýar we Angliýa-Germaniýa 4-2 hasap bilen gutarýar.

Şol finala çenli FIFA diňe finalyň baş eminini altyn swistok bilen sylaglaýar
eken, emma 1966 finalyndan soň altyn swistok Tofik Bahramowa hem gowşurylýar.
Britaniýaň şalygy bolsa Bahramowy ýörüte ýasalan mini dünýä kubogy bilen
sylaglaýar.

Tofik Bahramow 1970 dünýä kubogynda meşhur Braziliýa-Urugwaýa (1/2 final)
duşuşygynda hem eminlik edýär.

Bahramowyň hormatyna filmler, multifilmler döredilýär. 2006 dünýä çempionaty
üçin düşürilen filmiň baş gahrymany hem Bahramow bolýar.

2004-nji ýylyň 14-nji oktýabrynda Azerbeýjan-Angliýa (2006 dünýä çempionatynyň
saýlamasy) oýunyna Bahramowyň hatyrasy üçin Jeffri Herst (1966daky şol meşhur
goluň awtory), FIFA prezidenti Blatter we ýene birnäçe futbol ýyldyzlary Bakuwa
ýygnandylar. Şol gün Bakuda Bahramowyň heýkeliniň (heýkeli dikilen dünýädäki
ilkinji emin) açylyş dabarasy geçirildi.

Azerbeýjanyň N1 sport arenasy hem Tofik Bahramowyň adyny göterýär (heýkeli hem
şu arenanyň öňünde).

2011-nji ýylyň 6-njy iýunynda şol taryhy finaldan 45 ýyl soňra ser Jeffri Herst
(şol jedelli goluň awtory) we Hans Tilkowski (şol finalda nemesleriň
derwezebany) ýene duşuşdylar, emma bu gezek Wembleyde däl-de Bakuda. Azerbeýjan
futbolynyň 100 ýyllygy mynasybetli Bakuda Tofik agaň heýkeline gül desselerini
goýdylar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Tebigaty%C5%88_we_jemgy%E1%BB%B3eti%C5%88_gatna%C5%9Fyklary

1. Adamyň peỳda bolmagy we jemgyỳetiň döremegi bilen tebigat düşünjesiniň
mazmuny özgerỳär. Tebigat düşünjesi iki manyda ulanylyp başlaỳar. Giň manyda
jemgyỳet düşünjesi tebigatda girizilỳär. Dar manyda ulanylanda tebigat
jemgyỳetde üzňelikde göz öňüne getirilỳär. Jemgyỳet bilen tebigatyň özara
täsirleri baradaky taglymat, birinjiden tebigat bilen jemgyỳetiň arasyndaky hil
taỳdan tapawutlyklary ykrar etmeklige beỳleki tarapdan bolsa olary biri-birine
garşy goỳmazlyga esaslanỳar. Adam tebigat tarapyndan döredilendir we jany-teni
bilen oňa degişlidir.

2. Türkmenistanyň tebigy şertleri, aỳratynlyklary onuň ilatynyň, türkmen
milletiniň taryhyna örän uly täsir edipdir. Tebigy şertler jemgyyetiň ösmegi
üçin kesgitleỳji şert bolmasa-da, ol jedelsiz jemgyỳetiň ösmeginiň,
özgerişleriniň zerury şertleriniň biridir. Tebigy şertler amatly bolanda
jemgyỳetiň ösüşini tizleşdirip tersine amatsyz bolanda haỳalladyp biler.

3. Adamzadyň ỳaşaỳşynyň has irki döwrüniň howa şertlerini öwrenmekde
paleogeografiỳa ylymynyň ähmiỳeti uludyr. Paleogeografiỳa ylmynyň berỳän
maglumatlaryna görä, Türkmenitanyň tebigy şertleri, iň gadymy adamlaryň ỳaşan
zamanasynda (gadymy daş asyrynda) häzirkisiden düypli tapawutlanypdyr. Amyderỳa
Garagum çölüniň üsti bilen Hazara tarap akypdyr. Murgap we Tejen derỳalary onuň
sag tarapky şahalary bolupdyr. Takmynan 140 müň ỳyl ozal Amyderỳanyň akym ugry
demirgazyga, Aral deňzine tarap üỳtgäpdir. * Bu döwre çenli Türkmenistanyň
Günorta we Günbatar böleklerinde derỳalaryň kenarynda, jülgelerde, ỳaşaỳyş üçin
amatly ỳerlerde iň gadymy adamlar mekan tutupdyrlar. Howanyň ỳagdaỳy, ösümlik we
haỳwanat dünỳäsi adamzadyň ỳaşamagy üçin zerur şertler ỳeterlik bolupdyr. Ỳöne
şol amatly howa şertleri wagtyň geçmegi bilen özgerip durupdyr. Paleogeografiki
maglumatlara görä ortaça 20 müň ỳyldan Ỳer şarynyň howasy düỳpli özgerişe
sezewar bolupdyr. * Howa gaty sowap Ỳer üstüniň köp ỳerlerini buz basypdyr.
Şeỳle buzlanmanyň iň soňkusy gadymy daş asyrynyň ahyrlarynda başlanyp, takmynan
10-12 müň ỳyl ozal tamamlanypdyr. Howa gurak we yssy bolupdyr. Sowuklyga
uỳgunlaşan ösümlikleriň, haỳwanlaryň, miweli agaçlaryň köp görnüşleri ỳok
bolupdyr. Buzlanmadan öňki döwürde Türkmenistanyň gadymy ilaty diňe taỳỳar
önümleri, ỳagny ỳabany ösỳän däneli we kösükli ösümlikleri, ỳabany miweleri
bilen eklenip bilen bosalar, indi azyk meselesinde uly kynçylyklar ỳüze
çykypdyr. Amatly howa şertlerinde gadymy adamlaryň esasy käri iỳmit ỳygnaỳjylyk
bolsa, indi balykçylyk we awçylyk esasy orna çykypdyr. Adamlar hojalygyň bu
ugurlarynda zerur bolan zähmet gurallaryny döredipdir, olary kämilleşdiripdir.
Emma bu üstünlikler gadymy adamzadyň durmuşynda emele gelen üstünlikler gadymy
adamlaryň durmuşynda emele gelen azyk ỳetmezçiliginiň öňuni alyp bilmändir.
Türkmenistanyň yssy we gurak howasy adamlaryň ỳaşaỳşyny has kynlaşdyrypdyr. Şu
ỳagdaỳdan çykalga tapmagyň ỳolunda adamlar täze, has ähmiỳetli üstünliklere eỳe
bolupdyr. Türkmenistanyň şol döwürdäki tebigy ỳagdaýy hojalygyň täze pudagynyň
maldarçylygyň ỳuze çykmagy üçin amatly bolupdyr. Şunuň netijesinde takmynan 9
mün ỳyl mundan ozalTürkmenistanyň ỳerlerinde öndüriji hojalyk-maldarçylyk ỳuze
çykypdyr.* Emma bu döwürde maldarçylyk hojalygyň aỳratyn, özbaşdak pudagy
hökunde kemala gelip bilmändir. Maldarçylygyň özbaşdak hojalyga öwrülmegi üçin
şertler entek ỳeterlik bolmandyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Targit

Targit ýa-da Targitaos, Targitaý diýlip bilinen şahsyýet Sak-Skifleriň (içoguz)
ady rowaýata öwrülen gahrymany bolan ilkinji ata-babalarydyr. Onuň kakasy Grek
taňrysy Zews, ejesi bolsa Derýanyň aýaltaňrysy Borisfen bolupdyr. Grekleriň
pikiriçe ol Gerakl bolupdyr. aýaly Derýa taňrysy Borisfen bolupdyr. Ondan 3 sany
ogly bolupdyr. Lipoksaýs, Arpoksaýs, Koloksaýs (Lipoxais, Arpoxais, Koloxais).
Skifleriň asly hakynda Geredotyň şeÿle ýazgylary bardyr: «Skifler özlerini
milletleriň iň gowsy hasaplaýarlar we asly hakynda şeýle diýýärler. Bu ýurt
boşdy, bu ýerde ilkinji bolan Targitaos atly bir adam doguldy. Bu Targitaosyň
kakasy Zews (Zews一Nuh pygamber bolaýmasyn), ejesi-de derýa şasy Borysthenesiň
gyzy eken, şeÿle diýip aýtsalar-da ynanmak juda kyn, emma maňa parhy näme,
rowaýat şeýle aýdýar, onuň 3 ogly bolupdyr, Lipoksaýs (Lipoxais, Arpoxais we
Koloxais. Arpoksaýs we iň körpeleri bolan Koloksaýs[Geredot, 2006: 295].
Geredotyň ýokardaky naklyndan salgylanan Gammer; Türki döwlet söweşlerinde bar
bolan sag sol we merkezden ybarat bolan üçlük şaha üns berýär. Gökalp bolsa
Targitaosyň üç ogly Lepoksaýn, Erpoksaýn, Koloksaýn adynda bar bolan «Oksaýn»
sözüniň Oguz ýada Oguz handan başga zadyň bolup bilmejegini çak edýär[Gökalp,
1977: 75].



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistany%C5%88_adalat_ministrligi

Türkmenistanyň Adalat (Ýustisiýa) ministrligi adalat edaralarynyň ulgamynda
döwlet syýasatyny durmuşa geçirmegi üpjün edýän merkezi ýerine ýetiriji
häkimiýet edarasy bolup durýar.

Ministrlik öz işinde Türkmenistanyň Konstitusiýasyny, Türkmenistanyň
kanunlaryny, Türkmenistanyň Prezidentiniň namalaryny, Türkmenistanyň Ministrler
Kabinetiniň çözgütlerini, beýleki kadalaşdyryjy hukuk namalaryny, halkara
hukugynyň umumy ykrar edilen ýörelgelerini we kadalaryny, Türkmenistanyň halkara
şertnamalaryny, şeýle hem Türkmenistanyň Adalat ministrligi hakynda Düzgünnamany
goldanýar.

Türkmenistanyň Adalat ministrliginiň düzümi ministrligiň merkezi edarasynyň 4
müdirliginden, welaýat adalat bölümlerinden, welaýatlaryň, Aşgabat şäheriniň,
etraplaryň, şäherleriň döwlet kepillendiriş edaralaryndan, ministrligiň
ýanyndaky raýatlyk ýagdaýynyň namalarynyň ýazgysynyň Merkezi arhiwinden ybarat.

Türkmenistanyň Adalat ministrliginiň merkezi edarasynyň esasy wezipeleri,
garaýan meseleleri, Türkmenistanyň Prezidentiniň 2008-nji ýylyň 6-njy awgustynda
çykaran 9944 karary bilen tassyklanan Türkmenistanyň Adalat ministrligi hakynda
Düzgünnama bilen kesgitlenilýär, müdirlikleriniň we bölümleriniň amala aşyrýan
işleri Türkmenistanyň adalat ministriniň degişli buýruklary bilen tassyklanan
Düzgünnamalar bilen düzgünleşdirilýär.

Türkmenistanyň Adalat ministrliginiň welaýat adalat bölüminiň hukuk ýagdaýy,
esasy wezipeleri, ýerine ýetirýän işleri Türkmenistanyň Adalat ministriniň
2008-nji ýylyň 8-nji oktýabrynda çykaran 20 ÖB belgili buýrugy bilen tassyklanan
Türkmenistanyň Adalat ministrliginiň welaýat adalat bölümi hakynda Düzgünnama
bilen kesgitlenilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistany%C5%88_Da%C5%9Fary_ykdysady_d%C3%B6wlet_banky.

- Türkmenabatdaky sabyn zawodynyň gurluşygy we ýene-de birnäçe iri desgalaryň
gurluşyk we enjamlaşdyryş taslamalary maliýeleşdirildi. Häzirki wagtda Hytaý
Halk Respublikasyndan alynan karzlaryň hasdabyna maliýeleşdirilýän birnäçe
taslamalar işlenip düzülýär, olaryň içinde esasa ýurdumyzyň nebit-gaz pudagyna
degişli bolan desgalaryň taslamalary maliýeleşdirilýär. Bank döredileninden bäri
halkara banklary we ösüş gaznalary bilen hyzmatdaşlyk ugrunda Ýewropanyň
Özgerdiş we Ösüş banky, Yslam ösüş banky, OPEK gaznasy we beýleki banklar,
gaznalar bilen gatnaşyklaryň ösdürilmegine aýratyn üns berýär. Yslam ösüş
bankynyň ýurdumyz bilen hyzmatdaşlygyny has-da pugtalandyrmak maksady bilen
2009-njy ýylyň 2-3-nji iýuny aralygynda Türkmenistanyň çykaran karary esasynda
Aşgabat şäherinde Yslam ösüş bankynyň Toparynyň dolandyryjylar geňeşiniň 34-nji
ýyllyk duşuşygy geçirildi. Bu duşuşykda YÖB-niň Topary özüniň geçen ýyldaky
işiniň netijelerini we yslam ýurtlarynyň durmuş-ykdysady ösüşiniň esasy
meselelerini ara alyp maslahatlaşdy. Bank tarapyndan edilýän hyzmatlaryň
görnüşlerini giňeltmegiň ileri tutulýan ugurlarynyň biri bank kartlar bilen
geçirilýän amallardyr. Türkmenistanyň Döwlet daşary ykdysady iş banky ýurtda
ilkinjileriň biri bolup bank kartlarynyň girizilişi we ösüşi boýunça iş geçirip
başlady. 1994-nji ýyldan Viza international-yň doly hukukly agzasy bolup, bank
daşary ýurt emitent banklarynyň karz kartlarynyň hyzmat edilişine başlady.
1996-njy ýylyň dekabr aýynda milli pulunda manatda hasaplaşyklary amala amala
aşyrmaga ýardam berýan Milli kart bank kartynyň çykarmagyna başlady. 1998-nji
ýylyň dekabr aýynda Bank emitent hökmünde özüniň viza bank kartlarynyň Bizness,
Klassik we Elektron görnüşleriniň çykarylyşyna başlady. 2008-nji ýylda bank
Master Kard halkara bank kart töleg ulgamynyň doly hukukly agzasy bolup bu
kartlary çykarmak ugrunda işe girişdi. Bank müşderilere daşary ýurt pullaryny
öýde ýa-da ýolda abat saklamak üçin olary nominaly daşary ýurt pulunda (ABŞ-nyň
dollarynda, ÝEWRO-da, GBP-de) bolan Amerikan Expess ýol çeklerini nagt pula
çalyşmagy amala aşyrýar. Ýol çekleri ulanmagyň birnäçe amatlyklary bar. Ýagny,
çekleri onuň eýesinden başga hiç kim ulanyp bilmeýänligi, ýol çeklerini ulanmak
üçin bankda bank hasabyny açmaga ýa-da pul geçirmäge zerurlygyň ýoklugy,
dünýäniň dürli künjeklerinde çekleri nagt daşary ýurt puluna çalyşmak üçin
nokatlary bardyr. Türkmenistanyň Daşary ykdysady döwlet bankynyň 2009-njy ýylyň
15-nji iýunynda Awaza şahamçasynyň açylyş dabarasy bolup geçdi. Bankyň şahamçasy
täze açylan Hazina myhmanhanasynyň 1-nji gatynda ýerleşýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistan_XV_%E2%80%93_XVI_asyrlarda

Teýmiriń asly Mawerennahra göçüp gelen mongollaryń barlas taýpasyndan. Ol
Şährisebiziń golaýyndaky bir obada takmynan 1336-ýylda dogulýar. Oglanlykdan at
münmäni gowy görüpdir, çapyksuwarlyga türgenleşipdir, ok-ýaý atmaga ezber
bolupdyr, goňşy uruşlara gatnaşyp, harby tälim alypdyr. Ol dura – bara öz
töweregine ońat at-ýarag bilen üpjün edilen goşun ýygnap, kerwen ýollaryny kesip
ýa-da gońşulykda ýerleşen obalaryń üstüne çozup, alamançylyk edipdir. Türki we
täjik dillerini gowy bileni üçin, özüniń batyrlygy, edermenligi, jomartlygy
bilen onuń serdar bolarlyk häsiýetleri ýüze çykýar we töweregindäki ýaranlary
günsaýyn köpelip başlaýar, owazasy bütin Kaşkaderýa boýlaryna ýaýraýar. Ol ýerli
häkimleriń harby gullugynda gezip, eýýäm 25 ýaşynda bir tümeniń – welaýatyń
emiri bolýar. Gońşulykda ýaşaýan emir Hüseýin bilen dostlaşýar, onuń uýasyna
öýlenýär we köplenç bile hereket edip, ikisi-de güýçlenipdirler.

Teýmir bilen Hüseýin birleşip, Mawerannahryň häkimi Ylýas Hojany kowup
Samarkandy we Buharany eýeläpdirler. Emma 1365 – nji ýylda Ylýas Hoja goşun
toplan yzyna gelýär. Sol ýylda taryhda “Laýly söweş” diýip atlandyrylýan uruş
bolýar.Teýmirleň bilen Hüseýin gaçmaly bolýarlar. 1366-nji ýylda ýene-de olar
Samarkanda çozuş edip, ony eýeleýärler. Soň iki dost oňuşman başlapdyr. Hüseýin
Balha çekilip, ýarag toplap başlaýar. Teýmirleň bolsa 1370-nji ýylda Balhy
gabaýar, Hüseýini öldürtýär. Indi Teýmirleň ýek-täk hümdar bolup, Samarkandy öz
paýtagtyna öwürýär we şol ýerde köşk, içki we daşky galanyň diwarlaryny gurduryp
başlaýar. Bu mongollaryň çozuşyndan sönky 150 ýylyň içinde ilkinji amala
aşyrylan gurluşyk işleridi.

1370-nji ýyldan soň Teýmirleň sähelçe wagtyň içinde Mawerannahrdaky maýdaja
häkimlikleriň hemmesini bir merkezleşen döwlete berkidipdir. Şundan soň onuň 35
ýyllap üznüksiz dowam eden basybalyjylykly ýörişleri başlanýar.

1372-nji ýylda Köneürgenje ýöriş edýär. Köneürgenjiń hökümdary Huseýin Sufy
Teýmirleňiń goşunlaryna berk gaýtawul berýär, ýöne şondan soň ol aradan çykýar.
Onuń orun tutary Ýusup Sufy bolsa Teýmirleň bilen ýaraşyk baglaşýar.

1373 we 1376 – ýyllarda Teýmirleniń Köneürgenje eden ýörişleri degerli netije
bermeýär. Şonuń üçin 1379-ýylyń başlarynda Teýmirleň güýç toplap, Köneürgenje
täzeden ýöriş edýär. Bu sapar ol Ürgenji ańsatlyk bilen basyp alýar. Sebäbi şol
wagtlar Ürgençde baý toparlaryń özara ońşuksyzlygy dowam edýär eken. Teýmirleň
Merkezi Aziýanyń çäklerinden çykyp, Günbatara basybalyjylykly ýörişe giden
mahalynda , Köneürgenjiń hökümdary Süleýman Sufy we Altyn Ordanyń hany Togtamyş
Mawerennahra çozupdyrlar. Teýmirleniń howlukmaçlyk bilen yzyna gaýdyp gelmegi
olary gaçmaga mejbur edýär. Gahar-gazapdan ýańa donuna sygyp bilmedik Teýmirlen
Ürgenjiń üstüne 5-nji gezek harby ýöriş geçirýär. Teýmirleň köneürgençlilere
jeza bermek maksady bilen 1388-nji ýylda Urgenji basyp alýar, 10 günläp ony
talaýar, ilatynyň köpüsini Samarkanda sürüp alyp gidýär, şäheri bolsa ýer bilen
ýegsan edýär. Ol Ürgenji düp-düz edip, şol ýerde arpa ekmegi buýrupdyr. Şondan
soň Köneürgenç Teýmirleňiň döwletiniň düzümine girip, özbaşdaklygyny ýitirýär.

Teýmirleň 1381 ýylda Merwi, Nusaýy dolandyran Aly begi, Gürgeni, Mazanderany ,
Dehistany öz häkimýeti astynda saklan emir Walyny özüne boýun egdiripdir. Tizara
Aly beg we Emir Waly ýene-de Teýmirleňe garşy çykyş edipdirler. Bu bolsa
1382-ýylda Horasanyń üstüne Teýmirleňiń täze ýöriş etmegine getiripdir. Onuń
goşunlary Kelet galasyny gabaýar. Aly beg jezalandyrylyp öldürilýär. Gozgalańa
gatnaşan türkmen taýpalarynyń käbir topary , esasan hem jangurbany tiresi
Daşkendiń töwereklerine göçürilýär. Emir Waly hem Teýmirleňiń raýatyna tabyn
bolmakdan boýun gaçyrypdyr.Muny bahana edinen Teýmirleň 1384-ýylda goşunlary
bilen Sarahs, Abiwert, Nusaý we Durun şäherleriniń üstünden geçip, Gürgeni we
Mazanderany basyp alypdyr. Şeýlelikde, Günorta Türkmenistan Teýmirleňiń
döwletiniňń düzümine giripdir.

Teýmirleňiń harby güýjüniń esasy bölegini çarwa taýpalardan bolan meýletin goşun
düzüpdir. Onuń düzüminde türkmen atlylary hem bolup, olar uzak harby ýörişlere
gatnaşypdyrlar. 1391-ýylda Altyn Orda edilen ýörişde Şyh Dawudyń
ýolbaşçylygyndaky türkmen nökerleri aýratyn tapawutlanypdyr.Teýmirleňiň bütin
ömri “ondan gelseň oňa sür”diýeniňki ýaly,elmydama ýörişlerde
geçipdir.Köneürgençden gelse Eýrana,Eýrandan gelse Altyn Ordanyň üstüne, ol
ýerden gelenden soň Kiçi Aziýa, Kiçi Aziýadan Hindistana, Kawkaza, Russiýa,
şeýdip ömrüni harby ýorişlerde geçiripdir.Ol Alty Ordanyň, Köneürgenjiň söwda
merkezlerini Astrahan, Ürgenç ýaly şaherleri ýöne ýerden ýumurmandyr. Ýewropany,
Kiçi Aziýany Hytaý bilen birleşdirýän Altyn Ordanyň we Köneürgenjiň üstünden
geçýän söwda ýollaryny sowup Mawerannahryň üstünden geçer ýaly etmekçi bolupdyr.

Keseki ýurtlary basyp almak, şol ýerlerden baý olja getirmek Teýmirleňiň esasy
wezipesi bolupdyr. Ol Hyrady basyp alan badyna bütin Horasany boýun egdiripdir.
1382-1397-nji ýyllar aralygynda Häzirbegjany, Ermenistany, Gürjüstany basyp
alýar. 1386-1399 – njy ýyllarda Eýrana ýöriş edip, ony eýeläpdir. 1398-1399-njy
ýyllarda Hindistany basyp alýar. Bu ýurdy rehimsizlik bilen talapdyr. Ýogsam
Hindistana ýoriş etmek üçin syýasy ýa-da harby zerurlyk ýokdy. Teýmir 1399-njy
ýylda Deliniň ýanyndaky söweşdi hindi goşunlarynyň “Gök gümmerdeýän” topuň iň
ilkinji sadaja görnüslerini duşmana haýbat üçin ulanypdyr. Soň 1400-nji ýylda
Teýmir olary Damasky alanda Siriýada gümmürdedip ulanypdyr.

1402-nji ýylda Ankaranyň golaýynda Teýmirleň bilen Baýazidiň arasynda bolan uly
söweşe her tarapdan 200 müň goşun gatnaşypdyr. Söweşde kuwwatly Osman
imperiýasynyň soltany Baýazit I-niň “ýyldyrym” goşunlary ýeňilip, özi ýesir
düşýär. Şondan soň Teýmirleň Hytaýa ýorişe 1404-nji ýylyň ahyrynda ýöreýär.
1405-nji ýylyň başynda ýolda Teýmirleň ölýär we bu ýöriş togtadylýar.

Teýmirleń döwründe ekerançylygyń ösüşi garamaýak daýhanlaryń gün-güzeranyny kän
bir gowulaşdyrmandyr. Sebäbi özara tozgunçylykly uruşlar , keseki
basybalyjylaryń jebir-sütemleri we salynýan dürli salgytlar olaryń ýagyrnysyna
ýel çaldyrmandyr. Döwletiń ýa-da aýry-aýry han – begleriń peýdasyna girizilen
hyraç esasy salgyt bolupdyr. Mundan başga-da bigar suwaryş ulgamlarynda ,
gurluşuk işlerinde mejbury işlemek borçlulygy, jan, mal salgydy, ýerli
dolandyryş edaralary ekläp saklamak üçin alynýan dürli görnüşli salgytlar
daýhanlary agyr güne salypdyr. Teýmirleń ölenden sońra ýurtdaky syýasy ýagdaý
büs-utinleý üýtgäpdi. Ol ölmänkä basyp alan ýurtlaryny edara etmek üçin ogullary
Jahangire, Omar şaha, Miranşaha, Şahruha paýlap berýär. Teýmirleň öenden soň bäş
ýyllap Teýmiriň tagtyny eýelemek ugrunda göreş dowam edipdir. 1409-njy ýylda
kiçi ogly Şahur tagta çykýar we onuň döwletiniň baştutany hasaplanýar. Şahruh 40
ýyla golaý (1409-1447ýý.) edara edipdir. Bu döwürde Teýmiriň döwleti iş ýüzünde
ikä bölünýär. Olaryń birinjisine tutuş Horasan , şol sanda günorta
Turkmenistanyń ýerleri giripdir we paýtagty Hyrat şäheri bolupdyr. Ol
Teýmirleńiń ogly Şahruh tarapyndan dolandyrylypdyr. Ikinjisine Mawerannahr we
Köneürgenç ýerleri degişli bolup, Samarkand şäheri onuń paýtagtyna öwrülipdir.
Bu ýerleri Şahruhyń ogly Ulug beg dolandyrypdyr. Şahruh ölenden son Teýmiriň uly
döwleti gös-göni dargap başlaýar. Eýýam 1453-nji ýylda Häzirbegjana häkim edilip
goýlan Garagoýunly nebereleriniň baştutany Jahan şa özbaşdaklygyny yglan edip,
günbatar Eýrany özüne birikdirýär we Teýmirleňiň döwleti bilen bäsleşip biljek
ullakan döwlet döredýär.

Teýmirleňiň köp sanly agtyklarynyň arasynda iň uly we paýhasly döwlet işgäri
beýik alym Ulugbeg bolýar. Onuň çyn ady Muhammet Taragaý. Ol 1394-nji ýylda
eneden doglup, ejesiniň ady Göwherşat bolupdyr. 1449-nji ýylda Ulugbeg
öldürilipdir. Şondan soň Horasanda, Mawerannahrda Ulugbegiň tagty ugrunda göreş
güýçlenipdir. Şu dagynyklykdan peýdalanyp, özbek göçme taýpalarynyň hany
Abdulhaýyr Syrderýadan geçip, Samarkandy talaýar. Horasanda-da, Hyradyň tagtyny
eýelemek ugrunda göreş gidýärdi we şazadalaryň içinde Teýmirleň ýuwlugy Soltan
Söýüne köp ýyllaryň dowamynda Horasanyň hökümdary bolmak başardýar. Onuň Sarahs,
Abiwert, Nusaý, Maşat etraplarynda eden harby hereketleri üstünlik getiripdir we
1469-njy ýylýn Nowruz aýynyň 24-de Soltan Söýün dabara bilen Hyradyň tagtyny
eýelemek miýesser edipdir. Soltan Söýün 37 ýyllap Horasanyň hümdary bolyar. Ol
ömrüni dagynyklyga garşy, boýun synlajak bolýan ýerli häkimlere garşy göreşip
geçiripdir. Şonuň üçin Horasanyň hojalyk we ykdysady durmuşy Mawerannahra
garanda has ýokary derejede abat bolupdyr. Mawerannahrda bolsa Teýmirlerden
bolan şazada häkimleri bir topar özbaşdak, biri-biri bilen duşmançylykly
häkimliklere bölünip, diňe özara uruşlar bilen meşhur bolupdyrlar. Bu bolsa
ykdysadyýetiň pese düşmegine getiripdir, halkyň hal-ýagdaýyny erbetleşdiripdir.

Teýmirleńiń nesilleriniń arasynda häkimýet ugrundaky özara göreşler döwleti
gowşadan hem bolsa, 1507-ýyla çenli basylyp alynan ýerlerde olaryń täsiri
saklanyp galypdyr. Şahruhyń Horasany dolandyran döwründe önümçilik
gatnaşyklarynda , ekerançylykda we şäher senetçiliginde käbir üstünlik
gazanylypdyr. Döwleti dolandyrmakda Şahruh harby çarwa han-beglere däl-de esasan
ilata, ekerançylyk we söwda bilen baglanyşykly toparlaryna daýanypdyr. Mongollar
tarapyndan ýumrulan Merw oazisiniń suwaryş desgalaryny dikeltmek işleri
geçirilipdir. 1410-ýylda Murgap derýasyndaky bendi dikeltmek başlanýar. Munuń
özi ekerançylygy birneme janlandyrýar. Şol döwürde Merw oazisinde ösdürilip
ýetişdirilen ýokary hilli pagta we galla Hyrada hem äkidilipdir.

Türkmen taýpalarynyń han – begleri Teýmiriler döwletiniń emeldarlary bilen dil
tapmaga , ylalaşyk baglaşmaga mejbur bolan hem bolsa, olara doly boýun egmän,
belli bir derejede özbaşdaklygyny saklap bilipdirler. Türkmen taýpalary
demirgazyk tarapdan Deşti-Gypjagyń özbek çarwalarynyń çozuşlaryna häli-şindi
sezewar bolupdyr. Deşti-Gypjagyń hökümdary Juçy neslinden bolan Abyl Haýyr
(1426-1468) 1430-ýyldan başlap, Türkmenistanyń çäklerine aralaşypdyr we gysga
wagtlaýyn Köneürgenji basyp alypdyr. Sońra özbek hany Mustafa derýalygyń
kenarlaryny eýeläpdir. Şeýlelikde XV asyryń ortalaryndan başlap, demirgazykdaky
türkmen taýpalarynyń bir bölegi özbek hökümdarlarynyń golastyna düşüpdir. Ondan
soň, özbek hanlary Türkmenistanyń beýleki ýerlerine aralaşyp başlapdyr.

Türkmen taýpalary oturymly ýerlerini taşlap günbatara hem göçüpdirler. Şol
döwürde (XV as.) türkmenleriň Gargumy çar tarapdan ýakalap oturan oazislerde
ýerlşip, olaryň ençeme bölekleri Türkmenistan döwletiniň häzirki tutýan
çäklerinden has gn ýerleri eýeleýärdi, ýagny Mangyşlakda, Etrek-Gürgen,
Demirgazyk Owganystanda, belli bir derejede Maweranahrda ýaşayardylar. Xvi
asyrda türkmen halkynyň häzirki etniki düzümine girýän taýpalaryň aglabasy Hazar
deňziniň gündogar kenarlaryny tutuş diýen ýaly eýeleýardirler. Olar demirgazykda
Mangyşlak, günortada bolsa Astrabat iki aralykda Etrek-Gürgen boýlarynda, Kiçi
we Uly Balkan daglarynyň, Küren dagyň, Uzboý, Mangyşlak ýarym adasynyň
giňişliklerinde ýaşaýardylar. Ahal, Etrek, Tejen, Mary etraplarynda-da gadymy
türkmen taýpalary oturýardy. XVI asyrda ärsarylaryň garabekewül tiresi
Mangyşlakda oturypdyr diýen maglumat bar, demirgazyk Horasanda baýat taýpasynyň
uly orny bolupdyr.

XV asyrda Türkmenistanyň günbatar böleginde gadymy oguz taýpalary bilen birlikde
täzeden dörän, kem-kemden güýclenip ugran türmen taýpalary ýaşapdyr. XVI asyryň
ortalarynda Etrek-Gürgen boýlarynda ýaşaýan “Söýünhan” ýa-da “Ýaka türkmenleri”
esasan gyzylbaşlaryň döwleti bilen Köneürgenjiň arasynda ýagny, iki oduň
arasynda heläkçilik çekýärdiler. Bularyň üstüne bir tarapdan gyzylbaşlar häkim
belleýärdi, ikinji tarapdan Köneürgenjiň ýarym özbaşdak häkimleri öz agalygyny
dikeltjek bolup synanyşýardylar.

XV asyryň ortalaryndan başlap, ozalky Altyn Ordada ýaşap, türkileşen mongollar
Orta Gündogara howp salyp başlapdyr. Bular Syrderýa we Aral deňzinden
demirgazykda, ýagny häzirki Gazagystanda ýaşap, esasan göçme çarwaçylyk bilen
meşgul bolyardylar. Gypjaklaryň, Özbekleriň ýaşaýan sähra çöllük etraplaryna
Deşti-Gypjak diýen at berýärdiler. Orta gündogary göçme özbek taýpalarynyň basyp
almagy Abdyhaýyr hanyň agtygy Şeýbany hanyň ady bilen baglydyr. Şeýbanynyň
ýokary galmagynyň maksady: 1) göçme taýpalary töweregine birleşdirip,
Deşti-Gypjakda öz agalygyny dikeltmek; 2) XVI asyryň başynda halys gowşan
teýmirleriň ýurduny basyp almak.

Şeýbany han Köneürgenji gutarnykly suratda basyp almak üçin 1504-nji ýylyň
gyşynda Ürgenje ýöriş edýär. 10 aýlap gabawdan soň, çekeleşikli we gazaply
söweşler netijesinde özbekler 1505-nji ýylyň Alp Arslan aýynda Urgenji basyp
alýarlar. Ürgenji goraýjylar esasan hem türkmenler bolany üçin ýeňijiler olardan
zalymlyk bilen öç alypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Soltan_Sanjar_mowzele%C3%BDi

Soltan Sanjaryň mawzoleýiniň salynmagy barada halk arasynda saklanyp galan
birnäçe rowaýatlar bolup, olaryň birinde şeýle diýilýär: “Sanjar asman perisi
bilen söýşüpdir. Peri oňa özi bilen durmuş gurjak bolsa üç şertiniñ
bitirilmelidigini aydypdyr. Olaryň biri periniň saçyny daraýşyna seretmeli däl,
ikinjisi ylgan wagty onuň söbügine seretmeli däl, üçünjisi hem perini bilinden
gujaklamaly däl eken. Bilesigeliji soltan şertleri birbada kabul etse-de, soňra
olaryň üçüsini hem bozupdyr. Ol, periniň saçyny daranda kellesini eline alyp
daraýandygyny, ylganda söbüginiň ýere degmeýändigini synlapdyr, gujaklanda hem
biliniň süňksüzdigini bilipdir. Şertleriň bozulanyna dergazap bolan perizat ak
guşa öwrülip, asmana galypdyr. Soltan Sanjar gözüni ýaşlap, onuň yzyndan:”Men
seni görüp durmasam ölerin” diýip gygyrypdyr. Perizat asmanda pel-pelläp
durşuna:”-Meni görjek bolsaň beýik hem owadan ymarat saldyr. Men her anna güni
şol ymaratyň depesindäki deşikden saňa gararyn” diýipdir-de uçup gidipdir.
Şondan soňra Soltan Sanjar şu mawzoleýi saldyranmyşyn...”.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Saparmyrat_T%C3%BCrkmenba%C5%9Fy_meteoridi

Halkara meteoritik guramasy tarapyndan ýazga alnan 5-nji Türkmen meteoridi. Ol
1998-nji ýylyń Iýunyń 20-sinde 17 sagat 30 minutda Köneürgenç şáheriniń
golaýyndaky «Derýalyk» daýhan birleşiginiń pagta meýdanyna gaçdy. Ol Ýere 3,7
metr çúmúpdir. Onuń gazan çukurynyń agzynyń gińligi 4,5 metre barabardyr.
Meteoritiń Ýeriń ústúne gaçan iń uly bóleginiń massasy 820 kg-a golaý bolup,
onuń ululygy 72 x 80 x 48 sm-e barabardyr, dykyzlygy 3,2 g/sm (3). Ol daş
meteoritleriń arasynda dúnýáde massasy 1500 kg-a ýetýán Girin meteoridi (Hytaý)
we massasy 1000 kg-a ýetýán Norton-Kaunti meteoridi (Amerika) meteoritlerden soń
3-nji orny eýeláp, minerallarynyń mukdary we dúzúmi boýunça birinji orunda
durýar, çúnki onda 23 element we 45 mineral bardyr (beyleki meteoritlerde 17-18
element we şonça-da mineral bar). Ol XX asyrda asmandan gaçan ápet daş
meteoritleriń hataryna resmi taýdan goşulan jisimdir. Bu meteoridiń Ýeriň
atmosferasyna girmezinden ozalky massasy birnáçe tonna golaýdyr diýlip çak
edilýár.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Roberto_Karlos

Roberto Karlos 1973nji yylyn 10njy aprelinde Braziliyanyn San Paulu welayatynyn
Garsa shaherchede dunya inyar.Karlos meshhur we tanymal brazil oyunchydyr,chep
goragchynyn yerinde oz ykbalyny tapdy.Hazirki wagtda Anji toparyn sport
direktory bolup ishleyar.Karlos yetginjek wagty Braziliýan Unian kluba
chagyrylyp,2 yyllap guychli bolmadyk toparda esasy rollary oynayar.1993-95de ol
Palmeýrasda oynap,yurdun 2 gezek chempiony bolyar.1995de ony 3.5 mln.yewro
Milanyn Interi satyn alyar.Emma Roý Hojson toparda ony uzak saklap
bilmedi.1996da yash talanty oz toparynda gormegi islan Fabio Kapello ony 6 mln
yewra Madridin Realyna getirdyar.Realda in gowy wagtyny gechiren Karlos ahli
diyen titul-kuboklary gazanyar.Ispaniyada 4 gezek chempion bolup,Chempionlar
ligasynyn 3ni,Mezhkontinental kubogynyn 2ni we Uefa Superkubogynyn 1ni
gazanyar.2002 we 2003de bolsa yzly yzyna Uefa tarapyndan in gowy goragchy
diyilip,saylanylyar.Jemi Realda 584 oyunda 71 gol gechiryar.2007de ol Fenerbahçe
gechip,2 yylyn dowamynda yurdun chempiony bolup bilman,2 sapar turklerin
kubogyny alyar.2009da ol yurduna gaydyp gelip,oz dosty bolan Luis Ronaldon
gapdalyna gelyar,yagny Korintiansa.Libertadores kubogy alyp bilman,ol 2011de
Russiýan osup baryan Anji toparyna gechyar.Toparda 4 gol gechirip,karyerasyny
2012de hem shu yerde tamamlayar.Ilki Anjide talimchi galyp,sonra Guus Hiddinkin
komekchisine owrulyar.Braziliyan koynekchesini 1992de geyip,2006a chenli uly
ishleri amala ashyryar.Yurt bilen 2002de dunya chempiony,1997 we 1999da Kopa
Amerikanyn chempiony,1997de Konfederasiýa kubogynyn chempiony diyen atlara eye
bolyar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Rimi%C5%88_d%C3%B6re%C3%BD%C5%9Fi

1. Gadymy döwürde Rim – bu diňe bir şäheriň ady bolman, ol döwletiň hem ady
bolupdyr. Gadymy Rimiň araçäkleri dürl döwürde dürli möçberde bolupdyr. B.e.öň
VI-IV asyrlarda ol Apennin ýarym adasynyň merkezi böleginde ýerleşipdir. B.e.öň
III asyryň ahyrynda Gadymy Rim Orta ýer deňziniň Günbatarynda iň güýçl gul
eýeçilik döwlete öwrülpdir. B.e.I-II asyrlarynda ol ägirt uly imperiýa bolup,
orta ýer deňziniň ähli kenarlarynda ýerleşmek bilen, Ýewropanyň Günbatar we
Günorta Gündogar ýerleri, Demirgazyk Afrika we Alynky Gündogar onuň düzümine
giripdir. Gadymy Rimiň taryhy aşakdaky ýaly döwürleri öz içine alýar:

2. Dil, ýazuw ýadygärlikleri, maddy medeniýetiň ýadygärlikleri ýaly dürli taryhy
çeşmeler Gadymy Rimiň taryhyny öwrenmäge kömek edýärler.

1. Italiýanyň irki respublika döwründe iň ösen welaýatlary Etruriýa we Kampaniýa
bolupdyr. II orunda baý grek şäher koloniýalary bolan Günorta Italiýa durupdyr.
Şol wagtlar Lasiýa we Rim şäheri ösen goňşulary etrusklardan we greklerden yza
galypdyrlar. Merkezi Italiýada ýaşaýan taýpalar ilkidurmuş gatnaşyklarynyň
dargaýan ýagdaýynda ýerleşipdirler.

Senat Rimiň döwlet durmuşynda uly orun tutupdyr. Kanunlar ilki senat tarapyndan
seredilip, soň halk ýýgnagynyň garamagyna geçirilipdir. Halk ýygnagynda kabul
edilen kanun senat tarapyndan tassyklanansoň güýje giripdir. Senat halk
ýygnagyna gözegçilik edipdir we işini ugrukdyrypdyr. Wezipelere saýlanan
magistratlar senata hasabat beripdirler we oňa bagly bolupdyrlar. B.e.öňki IV
asyrdan başlap, senatyň düzümi gulluk möhletini dolduran magistratlardan emele
gelipdir. Senaty mejlise diňe ýokary magistratlar bolan diktatorlar, konsullar,
pretorlar çagyryp bilipdirler. Senatda kabul edilen kararlara senatus ýa-da
dekret diýipdirler.

Mowzuk: Rimiň Italiýany basyp almagy we rim-italiýa birleşmesiniň emele gelmegi.

1. Rim döwletiniň emele gelmegi ilatyň köpelmegi we ýeriniň artmagy bilen
baglylykda alnyp barlypdyr. Sabinler, wolsklar, latynlar, etrusklar bilen
uruşlar ediplipdir. Rimiň soňky patyşalary döwründe Lasiýanyň günorta bölegi,
Tibriň deňze guýýan ýerleri, şol sanda duz çykarylýan ýerlerem eýelenipdir. Şol
döwürde rimliler Tibriň sag kenaryny eýeläp bilmändirler, ýöne derýada köpri
gurupdyrlar. Rimiň basyp alan ýerlerinde harby-ekerançylyk häsiýetli koloniýalar
esaslandyrylyp, olar geljekki basybalyşlar üçin daýanç bolup hyzmat edipdirler.
Ilki başda Rim 30 sany latyn şäheriniň bileleşigine giripdir. Ýöne patyşalyk
döwrüniň ahyrynda ol Lasiýada agalyk ediji ýagdaýa geçip ugrapdyr. B.e.öň VI
asyryň ahyrynda ýagdaý üýtgäpdir. Tarkwiniý Tekepbir kowlansoň, etnisklar
Porsenanyň baştutanlygynda Rimi gabapdyrlar. Ýöne Rime latynlar we kompaniýaly
grekler kömege gelip, olary ýeňipdirler.

Mowzuk: Rimiň Karfagen bilen Ortaýer deňziniň günbataryny eýelemek ugrundaky
göreşi.

1. Apennin ýarym adasynyň günortasyny boýun egdirensoň, Rimiň araçäkleri Messin
bogazyna çenli giňelipdir. Sisiliýadaky grek koloniýalary b.e.öň IV-III
asyrlarda gülläp ösüpdirler. Şonuň uçinem Karfagen bilen Rim ony eýelemegiň
arzuwynda ekinleri Karfagen Sisiliýanyň günbatarynda Lilibeý, Drepanu, Panorm
şäherlerini esaslandyryp berk ornaşypdyr.

1. II Puni urşundan soň Rim respublikasy ellinçilik döwletler babatda hem işjeň
syýasat ýöredip başlapdyr. Şol wagtlar gündoxgarda iki sany uly we güýçli
ellinçilik döwlet – Selewkidler döwleti we Makedoniýa agdyklyk edipdir.
Ellinçilik döwletlere garşy göreşde Rim olaryň özara bäsdeşligini we grekler
bilen oňşuksyzlygyny peýdalandy. Rimiň gündogara ýöriş etmeginiň birnäçe
sebäpleri bolupdyr. Şu döwre çenli Rimiň ykdysadyýeti çalt depginler bilen ösüp
başlapdyr. Ykdysadyýetde haryt önümçiligi ösüpdir. Munuň üçin köp çig mal,
çykdajy talap edilipdir. Gul edinmek, basylyp alnan ýerleriň baýlyklaryny almak
uruşlaryň baş maksady bolupdyr. Ilki Illeriýa basylyp alynýar. Rim illeriýa
kenarlaryny eýelemek bilen Balkan ýarym adasynyň günbatar bölegindäki birnäçe
grek şäherdlerinde öz syýasy täsirini berkidipdir.

1. B.e.öň II-I asyrlarda Italiuýanyň oba hojalygynyň ýagdaýy barada rim
ýazyjylary Katonyň we Warronyň oba hojalygy hakynda ýörite ýazan işlerinden köp
maglumatlar alynýar.

Mowzuk: B.e.öň II-I asyrlaryň sepgidinde Rim respublikasynyň halkara ýagdaýy we
rim italiýa jemgyýetinde durmuş-syýasy göre.

1. B.e.öň II asyryň soňky iki öngünliginde Rimiň halkara ýagdaýy dartgynly
bolupdyr. Sebäbi şonuň öň ýanyndaky wakalar dolandyryjy toparlaryň daşarky
syýasata bolan ünsüni gowşadypdylar.

Gaý Mariý goşuny bikär goýmandyr. Her esgeriň 20 kg golaý goşy bolan. Olara
rimliler “Gaý Mariý eşekleri” diýipdirler.

Bu teklipler kabul edilipdir, ýöne içerki dartgynlyk gowşamandyr. Optimatlar
teklipleriň ýatyrylmagyny we Liwiý Druzyň heläk edilmegini gazanypdyrlar.

1. Arkadaşlyk urşy netijesinde italiklere raýatlyk hukuklary berlen-de bolsa,
optimallar olaryň hukuklaryny çäklendirmekçi bolýardylar. Italikleri 35 tribiň
diňe 8-ne ýazypdyrlar. Senat şeýle etmek bilen täze raýatlaryň halk ýygnagynda
syýasy täsirini çäklendirmek isläpdir. Täze raýatlyk we populýarlar bolsa
italikleriň ähli triblere ýazylmagyny talap edipdirler. Uruşdan soň ýurduň
ykdysady ýagdaýy ýaramazlaşypdyr. Ýene-de içerki syýasy göreş gazaplaşypdyr.

Mowzuk: Biziň eýýamymyzdan öň I asyryň 70-50-nji ýyllarynda Rimde respublika
gurluşynyň çökgünligi

1.Italikler gan döküşikli arkadaşlyk urşy netijesinde rim raýatlarynyň
hukularyna eýe bolupdyrlar. Öň ýarag tutmaga ýaramly 400 müň raýat bolan bolsa,
indi olaryň sany 2 milliona ýetdi. Öňki polis bolan Rim şäheri paýtagta
öwrülipdir. Indi Grakhlaryň, Saturniniň, Sullanyň agrar özgerdişlerinden soň
döwlet ýerleriniň köp bölegi aýry-aýry adamlaryň hususy eýeçiligine öwrüldi.
Ýeri almak we satmak mümkin bolupdyr. Has iri hususy eýeçilikdäki ýerler peýda
bolupdyr. Ownuk, orta willalar we daýhan hojalyklary bilen bir hatarda birnäçe
müň ýugere deň bolan has iri hojalyklar – latifundiýalar emele gelipdir.

1.B.e. öň 49-njy ýylyň Türkmenbaşy aýynyň 10-da Sezar gowy taýyarlyk görüp,
Sizalpin Galliýasynyň Italiýanyň esasy bölegi bilen serhetdeş bolan Rubikon
derýasyndan geçipdir. Ol ilki biraz ikirjeňlenip, soňra: “Bije atyldy” diýen
taryhy sözlerini aýdypdyr. Sezar özüniň bikanun hereketini halk tribunlarynyň
hukuklaryny goraýandygy bilen düşündiripdir. Pompeý , Sezara garşydaş konsullar,
senatorlar Rimden Brundizi tarapa gaçyp, deňziň ahyrsyna geçipdirler. Sezar Rimi
eýeläpdir. Şäherleriň birnäcesi, Pompeýiň taşlap gaçan goşunynyň hem birbölegi
Sezaryň tarapyna geçipdir.

1.B.e. öň 30-njy ýyldan başlap, Oktawian Rimiň ýeke-täk hökümdary bolupdyr. B.e.
öň 29-njy ýylda ol Rime gelip, uly triumf geçiripdir. Senat we komisiýalar oňa
imperator adyny beripdirler. Oktawiana ömürlik halk tribuny wezipesi hem
berlipdir. Ol Senzor hökmünde senaty Antoniniň tarapdarlaryndan we beýleki
duşmanlaryndan arassalapdyr. Urşujylaryň köpüsine ýer berip, öýlerine
goýberipdir.

1.Imperator Neron ölensoň, Rimde syýasy çökgünlik emele gelip, raýatlyk uruşlary
bolup geçipdir. Welaýatlarda gozgalaňlar turupdyr. Tagt ugrunda uruşlar alnyp
barlypdyr. 60-njy ýyllaryň ahyryndaky raýatlyk uruşlary 70-nji ýylyň başyna
çenli tamamlanypdyr. 69-njy ýylda gündogar welaýatlaryň dikmeleri Beritde
(Beýrut) ýygnanyp, Judeýadaky gozgalaňa garşy hereket edýän rim goşunynyň
baştutany ýaşuly we tejribeli serkerde Wespasian Flawini (69-79) imperator
saýlapdyrlar. Soňra ýurdy onuň ogullary Tit Flawiý (79-81) we Domisian (81-96)
dolandyrypdyrlar. Bular esasanam welaýat begzadalaryna daýanyp, olary wezipelere
çekipdirler. Domisianyň daşary syýasaty üstünlikli bolmandyr. Ony köşkde
dildüwşük netijesinde öldüripdirler. Şondan soň köne senatorlaryň biri Mark
Kokseý Nerwa imperator saýlanypdyr.

1.Awgust we ondan soňky imperatorlar gadymy rim dinini goldamaklyga öz
häkimýetini berkitmegiň serişdesi hökmünde düşünipdirler. Olar Rim şäheriniň we
Rim döwletiniň baş ruhanysy bolupdyrlar. Imperatorlary hem hudaýlaşdyrypdyrlar.

1.II asyryň soňky onýyllyklarynda ykdysady kynçylyklar has güýçli ýüze çykypdyr.
Willalaryň pese düşmegi we tozmagy, latifundiýalaryň ekstensiw ösüşi, ýerleriň
boşap galmagy, epidemiýalar zerarly işçi güýjüniň azalmagy hojalyk çökgünligi
emele gelipdir. Bu bolsa syýasy durnuksyzlygyň , imperiýanyň harby taýdan
gowşamagyna getiripdir.

1.Diokletianyň häkimýet başyna gelmegi bilen giçki Rim imperiýasy döwri
başlanypdyr. Bu döwür 200 ýyla golaý dowam edipdir. Diokletianyň dolandyryp
başlan wagtlary ýurtda durmuş syýasy göreş ýiti bolupdyr. Galliýada bagaudlaryň
gozgalaňy bolup, özlerine Amand we Elian atly iki imperatory saýlapdyrlar.

1.395-nji ýylda Rim imperiýasy syýasy taýdan ikä: Günbatar Rim imperiýasyna we
Gündogar Rim imperiýasyna (Wizantiýa) bölündi. Bu döwletleriň ikisini-de
Feodosiniň doganlary we ogullary dolandyrýardy. Iki imperator tarapyndan
dolandyrylýan bitewi Imperiýa düşünjesi saklanyp galýan hem bolsa , hakykatda
bular syýasy taýdan öz paýtagtlary (Rawenna we Konstantinopol), imperator
koşkleri, hökümetleriniň öňünde dürli meseleleri , birmeňzeş bolmadyk
durmuş-ykdysady ýagdaýlary bolan iki döwletdiler. Olar taryhy taýdan dürli
ýollar bilen ösýärdiler. Gündogar Rim imperiýasynda imperatoryň güýçler merkezi
häkimýeti saklanyp galýardy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Pelopannes_ur%C5%9Fy

1. B.e.öň 431-nji ýylda başlanan we 27 ýyl dowam eden Afiny bileleşigi bilen
Peloponnes bileleşiginiň arasynda bolan urşa Pelopannes urşy diýilýär. Bu iki
bileleşigiň ykdysady, durmuşy we syýasy taydan tapawutlary uly bolupdyr. Has-da
syýasy garşylyklar ýiti bolupdyr. Afiny Gresiýada demokratiýanyň daýanjy
hökmünde görlüpdir. Spartakda bolsa aristokratik topar dolandyrypdyr.

1.Grek polisleriniň halkara ýagdaýy Peloponnes urşundan soň örän drtgynly
bolupdyr. Uruş wagtynda grekleriň içerki islerine gatyşan Eýran Sparta bilen
Afiny ýaraşyk baglaşansoň hem, olaryň içerki işlerine gatyşmagy dowam edipdir.

5.Afiny kem-kemden güýçlenip başlapdyr. Ol Antalkid ýaraşygyndan netije
çykarypdyr. Parslar hem Sparta garşydaş hökmünde , Afinynyň güýçlenmegine päsgel
bermändir. Afinä Lemnos , Imbroz , Skiras adalaryny, Wizantiý şäherini gaýtaryp
beripdirler. Afiny bogazlarda erkin hereket etmäge mümkinçilik alýar. Ol özüne
juda zerur bolan gallany Demirgazyk Garadeňiz kenarlaryndan , esasanam Bospor
patyşalygyndan alypdyr. Afiny b.e. öň IV asyryň 80-nji ýyllarynda baý Hios adasy
bilen aragatnaşyklary ýola goýupdyr. B.e. öň 378 ýylda Afiny öz
aragatnaşyklaryny Simmahiýa (bileleşik) görnüşinde resmi taýdn berkidipdir.
Netijede ilkinji Afiny deňiz bileleşigi emele gelýär. Bu bileleşik I Afiny deňiz
bileleşiginden tapawutlanypdyr. Ol ykdysady aragatnaşyklary ýeňilleşdiripdir,
agzalan deňhukukly we özbaşdak bolup, Afiny olaryň içerki işlerine gatyşmazlyga
borçlanypdyr, döwlet gurluşyny hormatlapdyr we ýerlerini alyp kleruhlary göçürip
eltmändir. II Afiny deňiz bileleşigi grek dünýäsinde Spartanyň agalygyna garşy
gönükdirilipdir. Bileleşigiň ýokary organy ähli agzalaryň ýygnagy-sinedrion
bolup, ol Afinyda hemişelik mejlis geçirip, her şäheriň bir sesi bolupdyr.
Sinedrion Hlk ýýgnagy bilen bileleikde Bileleşigiň gündelik işlerini çözüpdir.
Forosyň ýerine agzalar öz ýagdaýyna görä töleg töläpdirler. II Afiny deňiz
bileleşigi deňhukukly özbaşdak döwletleriň birleşigi bolupdyr. Şonuň üçinem b.e.
öň 378-nji ýylda bileleşik döränsoň, oňa tiz wagtdan onlarça polis gelip
goşulypdyr. Olaryň sany 70-e ýetipdir. Afiny 100 triýerli flot döredipdir we
goşunyň hakynatutma esgerler bilen üstüni ýetiripdir. Sparta muňa garşy çäre
iberen gämileri b.e. öň 376 ýylda Naksos adasynyň ýanynda derbi-dagyn edilipdir.
Şondan soň Afiny Egeý deňzinde agalyk edip başlapdyr we Günbatar Gresiýada
birnäçe ýerler onuň tarapyna geçipdir. B.e. öň 371-nji ýylda Sparta bilen Afiny
parahatçylyk şertnamasyny baglaşypdyrlar. Sparta II Afiny deňiz bileleşigini
resmi taýdan ykrar edipdir we öz goşunlaryny şäherlerinden çykaryp, olara doly
özbaşdaklyk bermegi boýun alypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Parfi%C3%BDa_(Nusa%C3%BD)

Parfiýa döwleti türkmen taryhyndaky gadymy döwletleriň ilkinjileriniň hatarynda
bolmak bilen bäş asyrlap älem-jahanda meşhurlyk gazanypdyr.

Parfiýa döwletiniň döreýşi barada gadymy döwrüň ýazuw ýadygärliklerinde iki
dürli maglumat berlipdir. Taryhçy Arriýanyň maglumatyna görä Parfiýa döwletini
Friapatyň nesilleri bolan doganlar Arşak (Ärsak) we Tiridat döredipdirler,
Strabonyň ýazyp galdyran maglumatyna görä döwleti Arşak (Ärsak) döredipdir.

Şol döwrüň halkara gatnaşyklarynda (ellinizmiň ýaýran ýurtlarynyň çäginde)
patyşa titulyny diňe söweşlere gatnaşyp, ýurduň öňki hökümdaryndan üstün çykan
serkerde alyp bilipdir. Ärsak hem ilkibaşda patyşa adyny götermändir. Ony
teňneleriň ýazgysy görkezýär. Ol Selewk II garşy uruşda ýeňiş gazanyp Parfiýanyň
özbaşdaklygyny doly gazananyndan soň patyşa adyny alypdyr. 30 ýyla golaý
patyşalyk edipdir. Döwleti dolandyran nesilşalygy onuň adyny göteripdir –
Ärsaklar nesilşalygy (Arşakitler dinastiýasy).

Parfiýanyň beýik döwlete öwrülmegi patyşa MitridatII döwründen başlanýar.
Gündogarda Parfiýa döwleti Hytaý bilen gatnaşyklary ýola goýupdyr. B.e.öňki
107-nji imperator U-di-niň ilçisi Parfiýa gelipdir. MitridatII-niň görkezmesi
boýunça hytaýly ilçileri 20 000 adamly goşun bilen döwletiň serhedinde
garşylapdyrlar. Hormat bilen paýtagta çenli ugradypdyrlar. Hytaýly ilçiler yzyna
gaýdanda MitridatII öz ilçisini uly sowgatlar bilen olaryň ýanyna goşupdyr.
MitridatII hem günbataryň hem gündoagryň beýik döwletleri bilen diplomatik
gatnaşyklary ýola ilkinji parfiýa patşasydyr. Onuň patyşalyk eden ýyllarynda
(124-88) Parfiýa beýik jahanşalyga öwrülipdir. MitridatII «Şalaryň şasy» adyny
alypdyr.

Parfiýa döwletiniň taryhy yzlary saklanyp galan gadymy Nusaý şäheriniň çäklerini
goramak üçin 1982-nji ýylda “Gadymy Nusaý taryhy-medeni goraghanasy” döredildi.
2007-nji ýylda Gadymy Nusaý ÝUNESKO-nyň Bütindünýä mirasynyň sanawyna girizildi.

Nusaýdan tapylan maddy gymmatlyklaryň arasynda mermerden, altyndan, kümüşden,
şirmaýydan, aýnadan, agat daşyndan, dag hrustalyndan ussatlyk bilen ýasalan
önümler bar. Tapyndylaryň arasynda Rodogunanyň heýkeli, Afroditanyň kellejigi,
birnäçe bürünç heýkeljikler, Afinanyň, Erotyň, portretleri we beýlekiler has-da
täsindir. “Uly kwadrat” öýden tapylan maddy gymmatlyklaryň arasynda şirmaýydan
ýasalan ritonlar, bulgurlar has-da tapawutlanýar. Ritonlaryň 40-dan gowragy
tapylypdyr. Olaryň beýikligi 30-60 sm, göwrümi 1,5 litrden 5 litre çenlidir.
Köne Nusaýdan tapylan heýkelleriň arasynda Rodogunanyň heýkeli, şeýle hem
Satiriň kelle böleginiň galyndysy şol döwürlerde sungatyň we medeniýetiň
ösendigini görkezýär. Ýasalyşy boýunça iň nepisleriň biri Rodogunanyň
heýkelidir. 1949-njy ýylda Köne Nusaýyň binagärçilik merkezi bolan uly kwadrat
öýüň burçunda bu ajaýyp heýkeliň aşaky bölegi tapylýar. 1952-nji ýylyň
arheologik gazuw-agtaryş işleriniň netijesinde bolsa hazyna saklanýan jaýdan
kellesiz we golsuz zenanyň göwresi tapylýar. Biraz wagt geçenden soň şol göwrä
gabat gelen kelle hem tapylypdyr. Bu tapylan bölekler sepleşdirilende,
Gündogaryň ellinizm sungatynyň täsirinde taraşlanan bary-ýogy 60 sm ölçegdäki
Rodogunynyň heýkelidigi anyklanýar. Taryhçylaryň belleýşine görä Rodoguna taryhy
şahsdyr. Alymlar heýkeli öwrenip ol parfiýa patyşasy MitridatI Siriýa hökümdary
Dimitriýa durmuşa çykaran gyzy Rodoguna diýip tassyklaýarlar.

Gözel Rodoguna ýurt goragy üçin gaýduwsyzlyk görkezen gyzdyr. Taryhçy
G.A.Pugaçenkowa şeýle ýazýar: “Bir gezek Rodogunanyň hammamda ýuwnup duran wagty
paýtagty duşmanlar gabaýar. Ol öl saçyny bolşuna görä ýygnap, ony diňe ýeňişden
soň ýuwmagy kasam edýär-de okdurlyp atyna münýär. Goşunyň başyny çekip duşmanyň
üstüne topulypdyr. Şondan soň saçyny goýberipdir” G.A.Pugaçenkowanyň bu pikirini
professor Ö.Gündogdyýew hem tassyklaýar. 1948-nji ýylyň sentýabrynda Bagyr
obasynyň ýaşaýjylarynyň biri Täze Nusaýdan iki tarapy düşnüksiz elipbiýde hat
ýazylan bir küýze döwügini tapýar. Ony Köne Nusaýda gazuw agtaryş işlerini
geçirip başlan arheologlara gowşurypdyr. Arheologlar olara grekçe ostrakonlar
diýip at dakypdyrlar. Köne Nusaýdan Sankt-Peterburga gelip gowuşýan
ostrakonlaryň sany 1951-nji ýylda 150-ä, 1955-nji ýylda 2000-e, 1961-nji ýylda
2746-a çenli artypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Owganystanda_milletara_uru%C5%9Flar

SSSR-iň we beýleki döwletleriň Owganystanyň içerki işlerine gatyşmaklary
Owganystanda milletara uruşlarynyň tutaşmagyna getirdi. Şu urşuň dowamynda
Owganystanda ýaşaýan halklaryň ählisi öz ýaragly güýçlerini döretdiler. Olar
sowet goşunlary Owganystanda saklanýarkalar umumy duşmana - sowet esgerlerine
garşy göreşýärdiler. Olary daşardan ABŞ, Päkistan, Saud Arabystany we başga-da
owgan halkynyň ykbalyna biperwaý garamaýan birnäçe döwletler goldaýardylar. Şol
goldaw netijesinde Owganystanda ägirt köp mukdarda ýarag jemlendi. Sowet
goşunlary çykandan soňra olar şol ýaraglary biri-birlerine garşy öwürdiler.

Sowet goşunlarynyň Owganystandaky çäklendirilen kontingentiniň serkerdebaşysy
general-polkownik B.W.Gromowyň ýatlamalaryndan

Goranmak ministri Sowet Soýuzynyň Marşaly D.F.Ustinowyň 1979ý. dekabrynda beren
dilden görkezmeleriniň esasynda berlen 30 gowrak direktiwanyň esasynda Orta
Aziýa we Türküstan harby okruklarynyň territoriýasynda ýüzden gowrak harby
bölümler, birikmeler we guramalar jemlenildi. 40-njy armiýanyň, üç sany
motoatyjy diwiziýanyň, desant-zabt ediji brigadanyň, aýratyn motoatyjy polkut,
artelleriýa we zenit raketa brigadasynyň, şeýle hem goşunlarynyň beýleki
görnüşleriniň we tyl gullugunuň taýýarlyk işleri ýaýbatlandyryldy. Herekete
getirilen goşunlaryň doly üstüniň ýetirilmegi üçin zapasdan 50 müň ofiser,
soldat we seržant çagyryldy. Halk hojalyk kärhanalary goşunyň hajatlary üçin 8
müň töweregi awtoulag satdylar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Oliwer_Kan

Oliwer Kan 1969njy yylyn 15nji iyunynda Germaniýanyn Karlsru shaherinde dunya
inyar.Kan-nemes derwezewany,3 gezek dunyanin in gowy derwezewany
bolup(1999,2001,2002 yy),Uefa tarapyndan hem 4 sapar Yewropan in gowy
derwezewany diyen ada mynasyp boldy(1999,2000, 2001,2002 yy).Germaniýada 2 gezek
yylyn oyunchysy(2000,2001 yy),Bundesliganyn 6 gezek in gowy
derwezewanydyr(1994,1997,1998, 1999,2001,2002 yy).2002dunýä çempionatynyn in
gowy oyunchysy.20nji asyryn ahyrlarynda we 21nji asyrlaryn bashlarynda-dunyanin
in gowy derwezewanlaryn biri hasaplanyar.1985-1994nji yyllarda yerli Karlsru
toparynda bundesligada jemi 128 oyun bilen uly tejribe toplayar.1994nji yylyn
1nji iyulynda bolsa yurdun in abrayly topary bolan Myunhenin Bawariýasyna
gechyar.Onun gyzma hasiyeti bolup,oyunlarda hem oz ildeshlerine hapa geplerinden
her durli sozlerini ulanypdyr.Taze toparda ilki bada jankoyerler ony halaman,
her durli lakamlary dakypdyrlar:"Wulkan","Gorilla".1 gun bolsa jankoyerler ona
banan zynyp durkalar,golkiper hem olara jogap edip,1 banany wratar yalyk
tutup,achachan iyip goyupdyr.Emma sonra ol Myunhenlerin taze lideri we kapitany
bolup,encheme kuboklary gazanmaga uly goshant goshdy.Bawariýada jemi 14 yylyn
ichinde 600e golay oyun gechirdi.Bawariyada taze sahypa achyp,8 sapar
Germaniyanyn chempiony,6 gezek Germaniýan kubogynyn eyesi,5 gezek Germaniyan
kubok ligasynyn yenijisi,1 gezekden bolsa Uefa kubogyn we Chempionlar ligasynyn
eyesidir.Germaniyan milli yygyndysynyn koynekchesini bolsa 1995-2006 yy.aralykda
geyipdir.Shol yyllarda yurt bilen Yewropanyn chempiony(1996 y),2002 we 2006
dunya chempionatlaryn kumush we burunch medalistidir.2002 dunya chempionatynyn
jemi boyuncha in gowy derwezewan bolup,Lew Yashin adyndaky uly bayraga eye
bolyar.Fifa-100 sanawyna giryar.2008de ol karyerasyny tamamlap,hazirki wagtda
nemes telewideniyesinin futbol kommentatory bolup ishleyar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Nebit%C3%A7i_FT

Balkan futbol kluby, Balkanabatda yerleşyar. Häzirki wagtda Ýokary Ligada
basleşige dowam edyar. Olar 10,000 orunlyk Balkanabat sport toplumynda
oyunlaryny geçiryar.

2007-nji ýylda AFK-nyň Kubogynda iň soňky gezek çykyş edip görüpdi. 2010-nji
ýylda bolsa komanda Balkan diýýip atlandyrylyp bashlandy. Balkan Ýokary ligada,
dört gezek çempion bolan topardyr. Hemmem dört gezek Türkmenistanyñ kubogyny we
iki gezek Naýbaşy kubogy eýelemegi başardy. Esasy üstünlikleriň biri bolsa,
2013-nji ýylda AFK Prezidentyň kubogy ýaryşynda çempion adyna eýe boldy.

Komandada 2012-nji ýylda, tehniki direktor bolup, öñler Fenerbahçe, Galatasaraý
klublarynyñ goragcysy bolan, dünýä belli hünärmen Semih Ýuwakuran hem ishläp
gitdi.

Komandada häzirki güne çenli oýnan we oýnaýan oýuncylar: Didargylyç Urazow,
Ýuriý Bordolimow, Gurbangeldi Durdyýew, Rejepmyrat Agabaýew, Amanmyrat Meredow,
Witaliý Teplýakow, Gurbanmämmet Meredow, Nikita Gorbunow, Guwançmuhammet Öwekow,
Amir Gurbani, Gahrymanberdi Çöňkäýew, Mämmedaly Garadanow.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Mukaddes_Injil

INJIL (iňlisçesi gospel) diýmegiň Türkmençe terjimesi Hoş Habar diýmekdir, grek
dilindäki Ewangelion sözünden gelip çykandyr.[1] Injil diýip eramyzyň ilkinji
asyrlarynda Nasyraly Isanyň durmuşy we taglymaty barada ýazylan kitaplara at
berilen. Bu injillerden 10-larçasy bar bolup olaryň iň meşhurlary Täze äht
kitabyna girizilen, beýleki ady bilen kanonik injiller, 4 injil bolsa gerek.

Täze äht kitabyna girizilen (kanonik injiller) 4 sanydyr. Bu injiller kim
tarapyndan ýazylandygy näbellidir we kimdir biri tarapyndan ýazylandygy barada
hiç bir esas ýokdur injiller özünde hem taryhy maglumatlarda hem. Täze äht
kitabyndaky injiller şulardyr:

Markos injili: iki çaklama, 68-73-nji ýyllar aralygynda we 65-70-nji ýyllar
aralygynda.

Luka injili: 80-100nji ýyllar aralygynda. Köpler munuň 80-85, 85-nji ýyllar
töweregi ýazylandygyny öňe sürýär.

Ýahýa injili: 90-100-nji ýyllar aralygynda. Agdyklyk edýän çaklama görä bu injil
dürli eralarda ýazylan, diýmek belli bir wagt ýok.

1. Passion Narratiwe: 30-60-njy ýyllar arasynda ýazylan. Nazaretli Isa haja
çüýlenen wagtlaryna ýakyn wakalary barada gürrüň berýär. Üns çekýän zat,
hristýanlaryň ynanýan 4 injilinden hem ir ýazylan. belkäm Nazaretli Isa dirikä
ýazga geçirilen ýeke-täk injil

2. "Ýitirilen sözler injili": 40-80-nji ýyllar aralygynda ýazylan. Bu hem Isanyň
aýdan zatlary barada. Bu hem iň az 3 ynanylýan injilden has ir ýazylan we
beýleki birinden ir ýazylan bolmagam mümkin, deň ýazylan bolmagam mümkin, giç
ýazylan bolmagam mümkin.

3. "Aýatlar injili"- ýa-da yşaratlar injili. Nazaretli Isanyň ömür beýany
barada. 50-90-njy ýyllar arasynda ýazylan

4. Didaçi: Nazaretli Isanyň 12 şägirdiniň öwredenleri barada, ol 12 şägirt
Isanyň taglymatyny öwredendigini pikir etsek bu hem injil diýilse bolar. 50-120
ýyllar arasy.

5. Tomas injili: Tomas Nazaretli Isanyň şägirdi hökmünde görkezilen Isa hakdaky
ähli ýazgylarda hem. Isanyň aýdanlary, taglymaty barada. 50-140 ý.

6-7. Oksyrynkýus 840 we 1224: bu 2 injil, soňundaky her belgi bir injil üçin.
50-120 ý. Isanyň ömür beýany, başdan geçirenleri barada.

9. Piter injili: Piter hem Täze äht kitabynda Isanyň şägirtlerinden 1-i hökmünde
görkezilen. 70-160 ý. Isanyň durmuşy we taglymaty barada.

11. Mara Bar Serapion:  Injildir öýdülýär, anyk belli däl ýöne injil bolmagy
gaty mümkin. 73-200 ý. Nazaretli Isany ýewreýleriň şasy, gowulyk üçin jan beren
şekilde propoganda edýär.

12. Müsürlileriň injili: Ýaradylyş, Hudaýyň ýeri nädip ýaradandygy barada we
Nazaretli Isa adamlary günaden, ýerýüzi diýlip bilinýän erbetlikler zyndanyndan
halas etjek biri hökmünde wagyz edýär. 80-150 ý.

13. Ybranylaryň injili: Isa dogulmazyndan öňki durmuşy, älem ýaradylmazdan ozal
bar bolandygy, baptiz edilmegi, Isanyň Inkarnasiýasy (Ylahy barlykdan,
Hudaýlykdan adamlyga geçişi) we dirikä aýdan sözleri, taglymaty barada. 80-150
ý.

14-15. Ebionitler Injili we Nazarenler injili: 100-160 ý. Bular hem injil
hökmünde görülýär.

16. How injili: How adam ady hökmünde, How ene ýaly. Bu barada maglumat tapmadym
emma adyna seretsek injil ýaly. 100-200 ý.

17. Jeýms'iň gizlin kitaby: Bu hem Isanyň taglymaty barada, dilden geçen
maglumatlary barada. 100-150 ý. Injil hökmünde görlüp biliner. Bu ugurdaky alym
Donald Rappe muny öz işleriniň birinde injil hökmünde görkezen.

18. Filip injili: Bu Nazaretli Isanyň taglymaty barada üýtgeşik garaýyş bilen
üpjün edýär we bu Magdalenli Merýemiň gözünden ýazylan. Ýagny, Magdalenli
Merýemiň Nazaretli Isa'a garaýşy, oňa nähili düşünişi, pikirlenişoi barada.
180-250 ý.

19. Merýem injili: Muňa injil diýmek dogry bolmasa gerek, bu diňe Isanyň
ýetginjeklik we ýaşlyk durmuşy barada.

20. Halasgäriň injili: Bu kitap ady Halasgäriň injili,Halasgär kimdigi anyk
görkezilmedik, bellenilmedik kitapda. Hristýanlar Nazaretli Isa'a halasgär
hökmünde ynanýandygyny gözöňünde tutup bu hem Isa baradadyr öýtdüm. Injil diýip
anyk aýdyp bolmaz.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Muhammetguly_Ataba%C3%BDew

Muhammetguly Atabaýew 1885-nji ýylda Zakaspiý oblastynyň Aşgabat uýezdiniň Durun
pristawlygynda, /häzirki Baharly etrabynyň Nohur obasy/ dünýä inýär. 1905-nji
ýyla çenli rus-ýerli mekdep internadynda okaýar. Soňra Daşkentde 3 ýyllyk
mugallymçylyk seminariýasyny gutarýar. 1909-njy ýylda Sankt-Peterburg
şäherindäki tomusky mugallymçylyk kurslarynda bilimini artdyrýar. 1908-1913-nji
ýyllar aralygynda 5 ýyllap Mary şäherindäki rus-ýerli mekdebiniň mugallymy bolup
işleýär. Ondan soň Aşgabat uýezdiniň uprawleniýasynda terjimeçi bolup işleýär.
1914-nji ýylyň dekabryndan 1915-nji ýylyň apreline çenli ilkinji türkmen neşiri
bolan “Ruzname-yi mawera-yi bahri Hazar” atly rus we türkmen dillerinde çykýan
gazetde zähmet çekýär. Şol ýylyň aprel aýyndan dekabr aýyna çenli Çeleken
adasyndaky täze açylan mekdepde mugallymçylyk edýär. Ondan soň öz dogduk obasy
Nohurda täze mekdep açyp, şol ýerde tä ömrüniň ahyryna çenli işleýär.

Ilkinji türkmen magaryfçylarynyň biri Muhammetguly Atabaýew 1916-njy ýylyň 2-nji
martynda 31 ýaşynyň içinde aradan çykýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Muhammed_%C3%9Dunus

Muhammed Yunus(28/06/1940 njy yylda ςittagonganyn golayyndaky Batua obasynda
dogulyar, Bengaliya, Britan Indiya( shuwagt Bangladesh)- bangladeshin bankiri,
ekonomikadan professor, 2006-njy yylda ekonomik we social osushini doretmek
mumkinciligi uchin dunya Nobel bayramynyn laureaty.

Ol ABŞ-da, Wanderbilt uniwersitetynda ekonomiki ugurdan doktor dereje bilen
gutaryar. 1970-nji yyldan 1972-nji yyla chenli Tennesi ştatyn uniwesitetynda
ekonomikadan professor bolup ishleyar. Şondan son Çittagonga uniwesitetynda
ekonomiki ugurdan mugallym bolup ishleyar. 1976-njy yyldan uniwersitetdaky osush
proektinin menedzhery, we shondan son Gramin Banky doreyar. 1983-njy yylda
Gramin Bankyn muduri bolyar. 1996-njy yyldan Bangladesh yurdunyn maslahatchysy
bolup gelyar.

1967-nji yylda rus emigrantynyn gyzyna Wera Forostenko oylenyar, ol hem Ýunus
yaly Wanderbilt Uniwersitetynda Neshwilde, Tennesi shtatda talyp bolyar.
1979-njy yylda Monika diyen gyzy dunya inyar, shuwagt amerikan opera aydymchysy.
Bahym mashgala ayrylshyar, Wera bilen gyzy Bangladeshdan ABŞ-a dolanyarlar.
Sonra Muhammed Yunus yene oylenyar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Monjugatdy

Monjugatdylar – halk döredijiliginiň şahyrana žanrlarynyň biri. Olar köplenç
bahar aýlarynda, esasan-da Nowruzda – ýyl çalşygynda gelin-gyzlar tarapyndan
döredilýän hem-de ýerine ýetirilýän yşky-söýgi häsiýetli bentlerdir. Monjugatdy
– gelin-gyzlaryň öz bagtlaryny synamak üçin oýnaýan sanawaçly oýny.
Monjugatdylar ýylyň belli bir paslynda aýdylany üçin oňa kalendar aýdymy hem
diýilýär. Kalendar aýdymy köplenç Nowruz baýramçylygynda (Mart aýynyň 21-inde)
ýerine ýetirilýär.

Monjugatdylar gelin-gyzlaryň gadymy oýunlarynyň biri. Monjuk atyşma däbi
ýaşlaryň arasynda gadymdan bäri dowam edip gelipdir. Oňa köpçülik bolnup
gatnaşylýar. Monjugatdylary aýtmak, oýnamak bilen gelin-gyzlar öz ykbalyny
aňşyrmak isläpdir.

Monjugatdylary oýnamak üçin gelin-gyzlar ilkagşamdan bir öýe ýygnanýar. Oňa
kämahallar oglanlar hem gatnaşýar. Oýun oýnalanda bir gaba suw guýlup, oňa her
kim öz monjugyny atýar. Ýygnanyşanlaryň arasyndan ekabyrragy, monjugatda ökdesi
goşgy bendini sanaýar. Oýun şeýle setirler bilen başlanýar:

Oýna taýýarlyk işleri görlensoň, dilewar aýallaryň ýa-da gyzlaryň biri
monjugatdy bendini sanaýar we her bentden soň, monjuk çykarýan çaga: “Çykar,
monjugy” diýip ýüzlenýär. Monjuk çykarylansoň, onuň kimiň monjugydygy
kesgitlenýär we bent şoňa degişli edilýär. Bendiň mazmunyna görä, monjuk eýesine
dürli ýomaklar atylyp gülşülýär.

Monjugatdylaryň ýüze çykmagy ýaşlaryň durmuşy, arzuw-islegi bilen bagly. Monjuk
atyşyp, gyzlar nähili ýigide durmuşa çykjakdygyna, gaýtarmalar ykbalynyň nähili
boljakdygyna synanyşyk edipdir. Gelin-gyzlar monjugatda Nowruz gijesinde bije
hökmünde garapdyr, oňa şeýle seslenipdir:

Oýunda monjugatdylaryň iň oňat nusgalary bilen birlikde, ýaramazrak mazmunly
bentler-de aýdylýar. Eger şeýdilmese, oýun gyzykly bolup bilmez. Oýun gyzykly
alnyp barlanda, her bentden soň, monjuk çykarylanda, gyzlar gülüşýärler, ýomak
atyşýarlar. Maňlaýlaryna gowy mazmunly bentler çykaýsa, oňa guwanylýar,
ýaramazrak mazmuny bentlere gynanylýar.

Monjugatdy oýnunda oňa gatnaşmakdan saklanýanlar hem bolýar. Sebäbi käbir gyz
monjugatdy bentleriniň mazmunyndan çekinýar. Eger ýaramazrak mazmunly bent
çykaýsa, şol mazmuna laýyk bolan ýigit, durmuş-hamana ýazgydynda bolaýjak ýaly
bolup görünýär. Şonuň üçinem şeýle ýazgytdan howatyr edýär. Monjugatdy oýnunda
Nowruz gijesi bilen baglanyşykly bent düşäýse, ol gyz özüni bagtly hasaplaýar.
Çünki, ol özüne duş geljek ýigidiň bahar pasly ýaly mylaýym, ýumşak bolmagyny
arzuwlaýar.

Monjugatdynyň temasy köptaraplydyr. Esasy temasy söýgi meselesidir. Söýgi gyzyň
erkek doganyna, jigisine ýa-da boýdaşlaryna gönükdirilýär. Şeýle hem ýigitleriň
adamkärçiligi, görk-görmegi, gaýrat-kuwwaty, söýgüsi, isleg-arzuwy beýan
edilýär:

Şu hili bentde göwün söýeniňe ýetmek üçin kynçylykdan gaçmazlyk öwüt-nesihat
edilýär:

Şu bentde täze çatynjalaryň agzybirlikde ýaşamagyna, biri-biriniň sarpasyny
tutmaklyga çagyrylýar.

Monjugatdyda bentleriň ýaňsylama, tankydy görnüşinde düzülenleri-de bar.
Azda-kände duş gelýän gaýratsyzlyk, ýalançylyk, wepasyzlyk, horanlyk, açgözlülik
ýaly nogsanlyklar tankyt edilýär:

Monjugatdylarda daýhançylyk temasy-da beýanyny tapýar. Söýülýän ýigidiň diňe
daşky görki däl, eýsem onuň işeňňirligi, ekin ekip, hasyl almaga ezberligi,
umuman zähmetsöýerligi gelin-gyzlaryň ünsüni çekipdir. Işe çulum, daýhan ýigide
söýgi-muhabbetini bagyşlaýandygy bentlerde nygtalýar. Ýigitler monjugatdy oýnuna
känbir gatnaşmaýar. Eger gatnaşaýsalar-da, başdanaýak gatnaşman, köplenç
gapdalyndan syn edip oturýar. Kämahal bolsa oýna gatnaşyp, öz ykbalyny barlaýar:

Oýunda bagtyna şeýle bentler çykaýsa welin, ýigitleriň begenjiniň çägi bolmaýar.

Monjugatdylaryň dili örän sada we çeper. Bentlerde setirleriň sazlaşygy,
many-mazmun çüňlügi saklanylýar.Olar düzülişi taýdan lälelere meňzeş. Bentler
rubagy formasynda düzülýär.Ýagny, 1-nji, 2-nji, 4-nji setirler özara
kapyýalaşyp, 3-nji setir kapyýalaşmaýar. Bogun jähtinde-de monjugatdylar läleler
ýaly ýedi, ýek-ýarymy sekiz bogundan ybarat. Kähalat on bir bogundan ybarat
monjugatdy bendine hem duşmak bolýar. Emma şeýle bent monjugatdy üçin mahsus
görnüş däldir.

Monjugatdylar känbir ösmeýan žanr.Emma şeýle-de bolsa,olar obrazlar, peýzaž
baýlygy, diliniň ýönekeýden ýitiligi bilen hem tapawutlanýar.

Türkmen monjugatdy bentleriniň türki halklaryň (meselem, azerbaýjanlylaryň
dessur aýdymyna) monjugatdy bentlerine meňzeşleri bar. Munuň özi türki halklaryň
taryhy gelip çykyşy, dil, däp-dessur, durmuş-ykdysady, medeni taỳdan ýakynlygyny
aňladýar.

Garaşsyz hem baky Bitarap ýurdumyzda edebi mirasymyz, şol sanda monjugatdylar
hem dolulygyna öwrenilýär hem-de olaryň temasy baýlaşdyrylýar. Çeper
höwesjeňleriň aýdym-saz folklorynda ýerine ýetirilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Mollanepes

Beýik söz ussady Mollanepes XIX asyrda ýaşap geçen nusgawy şahyrymyzdyr. Beýleki
nusgawy şahyrlarymyza garanyňda, Mollanepesiň terjimehalyna degişli köp
maglumatlar saklanyp galypdyr. Adamlarda gözel duýgulary, ajaýyp arzuwlary
oýarýan şygyrlary bolan lirik şahyrymyz Mollanepes 1810-njy ýylda häzirki Sarahs
etrabynda dünýä inýär. Onuň kakasyna molla Kadyrberdi diýer ekenler.
Kadyrberdiniň dört ogly bolupdyr, oalryň iň kiçisi Nepes bolupdyr. Örän ylymly,
sowatly adam bolansoň, onuň adynyň öňüne “molla” sözi soň goşulyp, Mollanepes
diýen at ýörgünli bolýar. Umuman öňki zamanlarda şahyrlara Molla Kemine, Molla
Zelili ýaly epitet bilen ýüzlenilipdir. Mollanepes ilki oba mekdebinde soňra
Maryda Molla Töre ahunyň medresesinde bilim alypdyr. Has soňrak Buhar
medresesini tamamlap ahunlyk derejesine ýetipdir. Gündogaryň beýik söz ussatlary
Nyzamynyň, Nowaýynyň, Firdewsiniň, Jamynyň Fizuliniň, Magtymgulynyň eserlerini
ürç edip okapdyr. Şahyr arap, pars dillerinden gowy baş çykarypdyr. Şonuň üçin
ol pars dili şahyrlaryň goşgularyny, poemalaryny asyl nusgasyndan okapdyr. Şeýle
hem ol musulmanlaryň, hristianlaryň keramatly kitaplary bolan Gurhany, Injili
gowy öwrenipdir. Muny onuň özüniň ölmez-ýitmez “Zöhre-Tahyr” dessanda ulanan
Musa pygamber, Isa pygamber bilen baglanyşykly rowaýatlary hem tassyk edýär.
Şahyryň:



https://tk.wikipedia.org/wiki/Maro

MaRo 1982-nji ýylyň 17-nji Oktýabr aýynda dogulýar. 1993-nji ýylda heniz 11
ýaşynda mahaly eline ussat halypalar tarapyndan Türkmen Milli saz guraly “Dutar”
gowşurylýar. 1996-njy ýylda sungat mekdebine girýär we ol ýerde Türkmen Milli
aýdym-sazlarynyň inçe syrlaryny öwrenýär. 1998-nji ýylda “Halypa Şägirt”
studiýasynda iki ýyl işleýär. 2001-2006 ýyllar ara berýär, Belgoroda okamana
gidýär we şol ýerde “Dünýä ykdysadyýet” fakultetini okaýar. 2006-nj ýylda
täzeden aýdym-saz älemine dolanyp gelýär, ilkinji aýdymy bolan “Tans edeli” we
“Görmesem” diýen aýdymlary bilen halk içinde tanalyp başlaýar. We şol sanda,
MaRo, Türkmenistanyň birnäçe ýyldyzlaryna klip režisýorlygyny etdi hem-de
birnäçe belli aýdymlaryň hem awtory boldy. Elbetde MaRo diňe bir aýdym-saz bilen
meşgul bolman, ol oýlanmalry hem ýazýar. 2009-njy ýylda “Saňa bagly” aýdymyny
çykarýar, ol aýdym meşgurlyga eýe bolýar we “Saňa bagly” aýdym bilen gaty uly
üstünlikleri gazanýar. MaRo Türkmenistanyň hemme welaýatlarynda konsert berýär.
2010-njy ýylda bolsa Lebap welaýatynda konsert berýär, ol konserde 13.000 adam
ýygnandy we Türkmenistanyň taryhynda iň köp adam ýygnan aýdymçy adyna eýe boldy.
“Saňa bagly” aýdymy diňe bir ýurdymyz däl, eýsem, bütin Aziýada meşgurlyga eýe
boldy, hat-da birnäçe dillerde ýerine ýetirildi. Show TV-da “Pazar Sürprizi”
programmasynda Türkiýanyň belli rok aýdymçysy Haluk Lewent MaRo-dan “Saňa bagly”
aýdymyny türk dilinde, özüniň aýtmaklygy üçin sorady. Şeýle hem Türkiýanyň belli
Pop ýyldyzy Ferhat Göçer hem MaRony, özüniň alyp barýan “Biri bana gelsin” atly
teleshow programmasyna çagyrdy. MaRo 2011-nji ýylda Aziýa döwletleriniň arasynda
“SÖÝGI AÝDYMLARYNYŇ ŞAZADASY” diýip saýlanýar. MaRo birnäçe dil biýär, şonuň
üçin hem Türk dilinde “Ýok hala giç degil” aýdymyny ýazýar we 2010-njy ýylda
Türkmenistanyň Awaza sebitinde Şatlyk Sopyýew bilen klibini düşürýär. Klip uly
meşgurlyk getirýär. Häzirki wagytda MaRo täze albom çykarmana taýýarlyk görýär.
Albomyň ady “Sen we Men”, şeýle hem albom bilen bilelikde täze klipleri
düşürmäge taýýarlyk görýär. MaRo-nyň ähli aýdymlaryny siz www.JADYLY.com-dan
ýada www.marofan.com-dan diňläp bilersiňiz!



https://tk.wikipedia.org/wiki/Keteni

Enemin bukcasyndan. Ene-mamalarymyz ozlerinin el hunarleri bilen milli egin
baslary tikip halallyga gol berip yasapdyrlar. Elde yerine yetirilyan kesdesidir
gaymasy, kocumedir pugtamasy, basmasydyr sunsugi, alajasydyr aldymgajy,
jahegidir ceplisagy bilen egin esiklerini gozel gorke getiripdirler. Arada men
enemden miras galan nusgalyk saklanyan egin esikleri gune serip yelejiredeyin
diyip sandykdan cykardym. Gurcuk keteniden tikilen koynegi synlap dursuma oya
batdym. Gorsene, bu koynekde yagyrniclik, yensapy, begeyik yaly durli matalardan
gurnalan bolejikleri. Ozude seylebir kebsirlenip gelisdirip tikilipdir.
Gozbasyny oran anyrlardan alyp gaydyan milli egin baslar gozelligin ajayyplygyn
cugdamy bolup dur. Yakasy bir kemsiz kesdelenip boynuna layyk edilip tikilen bu
koynegi synlap, hazirki wagtda yaslarymyzyn doslerini acyp, dosleri ote acyk,
yzy gapdaly dilikli gelsiksiz tikip geyyan koynekleri goz onume geldi.
Konekilerimizin aydyp gecisi yaly "Ayal uyal" diyipdirler. Utanyp- uyalmaklyk
gelin-gyza mahsus hasiyet. Edep ekramlylykda , sadadan sypayy geyinmekde
ene-mamalarymyz bize nusga goyup gidipdirler. Kakilik Garajayewa (Gurbansoltan
eje zurnalyndan)



https://tk.wikipedia.org/wiki/Jon_Kennedi

ABŞ-nyň döwlet işgäri. Irland asylly baý katolik maşgalasynda dogulýar. Londonyň
ykdysadyýet mekdebini we Garward uniwersitetini tamamlaýar (1940 ý.)
1941-1945-nji ýylarda ABŞ-yň harby deňiz güýçlerinde gulluk edýär. 1947-1953-nji
ýyllarda Massaçusets ştatyndan wekiller palatasynyň agzasy. 1953-1960-njy
ýyllarda senator, 1960-njy ýylda prezident saýlanýar. Ol ABŞ-nyň 35-nji
prezidentidir. “Täze sepgitler” hem-de kosmosy özleşdirmek baradaky “Apollon”
maksatnamalarynyň awtory. 1963-nji ýylyň noýabr aýynda Dallasda atylyp
öldürilýär. Žon Kennedi ilki ýurduň ykdysady pese gaçmasyny togtatmagy başardy.
Ykdysadyýetini janlandyrmak üçin salgytlary peseltmek isledi. Emma onuň bu
teklibini kongress goldamady. Ol aram özgertmeleriň käbirini durmuşa geçirmäge
eýgerdi. Ol iş hakynyň ýokarlandyrylmagyny durmuşa geçirdi. Raýatlaryň hukuklary
hakynda kabul edilmegini-de gazandy. Emma ol bilimi ösdürmek ýa-da garrylara
lukmançylyk kömegini bermek ýaly syýasatlaryny durmuşa geçirip bilmedi. Ýöne
kosmos barlaglaryny güýçlendirmegi welin, amala aşyrdy. Kennedi daşary syýasat
meselesinde SSSR we sosialistik ýurtlar bilen gatnaşyklarda ylalaşykly syýasatyň
tarapdarydy. Ýöne onuň eglişikli daşary syýasatyna N. Hruşýow ABŞ-yň ejizligi
hökmünde nädogry düşünipdi. Dogrusy, “sowuk urşuň” soňuna çykmaga Hruşýowda
mümkinçilik bolupdy. Kennedi 1963-nji ýylyň noýabr aýynyň 22-sinde Tehas
ştatyndaky Dallas şäherinde üsti açyk maşynda barýarka öldürildi. Ol aram
özgerdişler ugrunda göreşen prezident hökmünde halkyň ýadynda galdy.

Jon F.Kennedi öldürilenden soňra onuň ýerine Lindon Jonson wagtlaýyn wezipä
gelýär we ol Kennediniň öldürilenini eşiden wagty uçarda kasam edýär! Jon F.
Kennediniň inisi Robert Kennedi hem syýasy ýagdaýlar sebäpli atylyp öldürilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Jennifer_Konnelly

Jennifer Konnelly ilkinji gezek Iňlis gorkunç filmini düşürenlerinde oýnap
başlaýar. Soňra Duran Duran grupbasynda Union of the Snake atly aýdymynyň
wideolary, şekilli aýdymlary çykyp başlanynda, meşhur aktrisanyň 1984-nji ýylda
çykan «Sergio Leoneniň» alyp barmagyndaky «Once Upon A Time In America» filmyna
gatnaşýar[9]. Konnelly bir ýyldan soňra «Seven minutes in Heawen» we Itlaýan
gorkunç filmleriniň alyp baryjysy Dario Argentonyň «Phenomena» atly filminde baş
roly ýerine ýetirdi. Klassik teatr sahnasynda meşhur bolan «Roý London», «Howard
Fine» we «Harold Guskin» den dersler aldy. Birnäçe kiçeňiräk sahnadaky
kinolardan soňra fantastiki filmleriň meşhur alyp baryjysy Jim Hensonyň gol
çeken «George Lucas»yň gatnaşmagyndaky 1986-njy ýylda çykan Labyrinth filminde
Dawid Bowie bilen birlikde baş roly ýerine ýetirdi. 1988-nji ýylda «Etoile» we
«Some Girls» atly iki filmlerde meşhurlyk gazanan Konnelly, 1990-njy ýyllaryň
başlarynda «The Hot Spot» we «The Rockeer» filmlerinde ukyplylygyny görkezip
bilmändigi üçin birnäçe wagtlap at-owazasy çykmady. Soňra teletinbazçylygy
(Lezbiýan) janlandyran «John Singletonyň» Higher Learning atly filmyndan soňra
tomaşaçylaryndan el çekýär[10].



https://tk.wikipedia.org/wiki/Jelaletdin_Rumy

XIII asyr türkmen-türk nusgawy edebiýatynyň wekili. Horasanyň Balh şäherinde
1207-nji ýylyň sentýabr aýynyň 30-ynda Soltanü’l – Ulema (Ulamalaryň soltany)
diyen at alan Muhammet Bahaeddin Welediň maşgalasynda dünýä inýär.

Jelaleddiniň kakasy ylymly, abraý-paýhasly adam bolupdyr. Onuň Seljuk
hökümdarlaryna, Köneürgenç türkmenleriniň soltanlaryna maslahat berendigine
şaýatlyk edýän maglumatlar bize gelip ýetipdir.

Ýaşajyk Jelaleddin atasynyň ýolundan, atasynyň aýak yzlaryny yzarlap ulalýar.
Döwrüň uly adamlarynyň biri bolan Abu-Bekir Sarahsynyň ýakyn garyndaşy
Jelaleddiniň ejesidir diýen maglumatam bar.

Olaryň maşgalasy, dürli sebäplere görä, Rumustana tarap göç edýär. Olaryň
Balhdan gaýdyp, Bagdatda, Erzinjanda bolanyny, Mekgä zyýarat edenlerini,
Malatyýada dört ýyl, Garamanda ýedi ýyl oturandyklaryny çeşmeler habar berýär.
Soňra soltan Alaeddin Keýkubat I-niň çakylygy bilen Konýa, ýagny paýtagta
çagyrylypdyr. «Soltan öz tagtyny akyldarlaryň soltany Bahaeddin Welede
hödürledi» diýen ýazgy hem bar.

Möwlana Jelaleddin Rumydan «Mesnewi», «Mejalis-i seba», «Mektubat», «Diwan-i
Kebir», «Fihi mafih» ýaly eserler ýadygärlik galypdyr. Bu eserleriň aglabasy
parsça ýazylypdyr. Şahyr öz eserlerinde inçe duýgyny, pikir syzmany, düşünjeden
ileri tutýar. Ol ynsanda esasan iki sypata köp ähmiýet berýär: umytlylyk hem
kiçigöwünlilik. Umytly adamyň hatda söwütdenem hurma miwesini iýip biljegine
ynamy bar. Bu pikiriň aňyrsynda umytlylyk duýgysyny terbiýelemek ýoly ýatyr.
Jelaleddin Rumynyň näme zatlary ündändigine onuň mesnewilerinden alnan käbir
mysallar hem şaýatlyk edýär:



https://tk.wikipedia.org/wiki/Isgender_Z%C3%BClkarne%C3%BDin

(b.e.öň 356-323)Makedoniýanyň patyşasy, gadymy dünýä taryhynda iň iri
basybalyjy, görnükli harby serkerde we döwlet işgäri. Onuň kakasy Makedoniýanyň
hökümdary Filipp II, ejesi bolsa hökümdaryň dördünji aýaly Olimpiada atly
aýaldyr. Ilkinji mugallymy Lisimah, ilkinji Sparta harby tälimini beren bolsa
Leoniddir. 343-nji ýyldan filosof Aristotel onuň terbiýeçisi bolýar. Ol özüniň
edermenligini we harby işe ukyplylygyny ilkinji gezek 338-nji ýylda [[Heroneýiň
ýanynda bolan söweş]]de (Gresiýanyň Makedoniýa birikdirilmeginiň tamamlanýan
döwründe) görkezýär. B.e.öň 337-nji ýylda Filipp II Aleksadryň ejesi
Olimpiadadan sowaşyp, başga Kleopatra atly gyza öýlenýär. Aleksandr Epir
şäherine ejesiniň ýanyna gidýär. Ol kakasynyň ýanyna tiz dolanýar. Ýöne indi
daşyndan kakasyny gowy gören ýaly etse-de içinden welin, indi öňküsi ýaly ony
halamaýardy. Filippiň täze gelni göwreli bolup, Aleksandryň mirasdüşer şazada
bolmagyna howp abanýar. B.e.öň 336-njy ýylda toý wagty Filipp II dildüwşüjiler
tarapyndan öldürilýär. 20 ýaşynda bolan Aleksandr goşunyň goldawyna daýanyp,
tagta geçipdir. Aleksandr Filipp bilen Kleopatradan bolan çagany öldürdipdir.
Isgender Zülkarneýin 335-nji ýylda demirgazyk-günbatar tarapdaky goňşulykda
ýaşaýan illirileri, triballary, getleri we başga goňşy taýpalary boýun egdirip,
olary makedon raýatlygyny kabul etmäge mejbur edýär. Grek şäherlerinde
Makedoniýa garşy gozgalaňlaryň başlanmagy zerarly, Isgender Zülkarneýin gyssagly
ýagdaýda Demirgazyk Gresiýa geçmäge we pitne turzulan şäherleri boýun egdirmäge
mejbur bolýar. 334-nji ýylda Isgender Zülkarneýiniň grek- makedon goşuny
Gallespontyň (häzirki Dardaneliň) üstünden Kiçi Aziýa geçip, Eýrana garşy urşa
başlaýar. Grek şäher-döwletleriniň (polisleriniň) içerki gapma-garşylyklarynyň
ýitileşmegi we şonuň bilen baglylykda täze bazarlary basyp almak zerurlygy
goşunyň sanynyň köpeldilmegine getirýär (Isgender Zülkarneýiniň 30000 pyýada
goşuny, 5000 atly goşuny we ýeňil ýaraglandyrylan kömekçi otrýadlary bolupdyr).
Isgender Zülkarneýiniň goşunyna Antipatr, Ptolemeý Lag, Parmenion, Filota,
Perdikka we başga tejribeli serkerdeler ýolbaşçylyk edipdirler. Eýran goşunynyň
sany makedonlaryňkydan ep-esli goşunlarynyň sanynyň az bolanlygyna garamazdan,
olaryň ýokary harby tälimi, guramaçylyklylygy, tejribesi we tehniki üpjünçiligi
ýokary derejede bolupdyr. Isgender Zülkarneýin 334-nji ýylyň maýynda Granika
derýasynyň ýanynda bolan söweşde Eýran (pars) goşunyny derbi-dagyn edýär. Şondan
soň Isgender Zülkarneýin çaltlyk bilen Kiçi Aziýany eýeleýär. Alynky Aziýa we
Merkezi Aziýanyň şol wagtky esasy hojaýyny pars patyşasy Dariý III 333-nji ýylyň
güýzünde Issiň ýanynda grek- makedon goşunlaryny çym-pytrak etmäge synanyşýar.
Güýçleriň üç esse köplügine garamazdan, eýranlylar ýeňlişe sezewar bolýarlar we
Dariý III gaçýar. Isgender Zülkarneýin Finikiýanyň Tir we Gaza şäherleriniň
garşylygyny basyp ýatyryp, Ortaýer deňziniň gündogar kenaryndaky ähli portlary
eýeleýär. Isgender Zülkarneýin deňizde öz agalygyny üpjün edýär. 332-331-nji
ýyllaryň gyşynda Isgender Zülkarneýiniň goşunlary Müsüri eýeläp, soňra
Mesopotamiýa tarap ugraýarlar. Esasy söweşleriň birinde Dariý aýallaryny,
çagalaryny taşlap gaçypdyr. Şol wagt Dariý III Aleksandra hat ýollap, ylalaşyk
teklip edipdir. Ol maşgalasyny gaýtaryp berse, öz ýurdunyň ýarysyny Aleksandra
bermäge söz beripdir. Aleksandryň serkerdeleriniň biri bolan Parminion teklibi
gowy görüp: “Men Aleksandr bolan bolsam şu teklibi kabul ederdim” diýipdir.
Aleksandr oňa: “Menem Parminion bolsam ony kabul ederdim” diýip jogap beripdir.
Şeýlelik bilen, Aleksandr Mesopotamiýada 331-nji ýylyň 1-nji oktýabrynda
Gawgameli obasynyň golaýynda san taýdan makedon goşunlaryndan ep-esli agdyklyk
edýän Eýran (pars) goşunlaryna aýgytlaýjy zarba urulýar. Dariý III ýene-de
gaçýar we 330-njy ýylda özüniň satraplarynyň biri tarapyndan öldürilýär.
Isgender Zülkarneýin Eýran patyşalarynyň paýtagtlary Wawilony, Suzyny, Persepoly
we Ekbatanany eýeleýär. Antieýran meýilleriň ýerlikli peýdalanylmagy Isgender
Zülkarneýiniň üstünlik gazanmagyna ýardam edýär. Eýranlylara tabyn bolan birnäçe
ýurtlaryň (Müsür, Wawiloniýa) ilaty Isgender Zülkarneýini azat ediji hökmünde
garşylaýar. Dariý III-niň öldürilmegi Isgender Zülkarneýin özüni onuň “kanuny”
oruntutujysy diýip yglan etmäge esas bolýar. Ol “Ellin — azat edijiden”
Gündogaryň hökümdaryna, ägirt uly grek- makedon-eýran döwletiniň baştutanyna
öwrülýär. Gündogar ýurtlaryň ýerli han-begleriniň wekilleriniň goşuna we
administrasiýa işlerine çekilmegi, grek-makedon han-begleriniň basylyp alnan
ýurtlaryň han-begleri bilen ýakynlaşmagynyň başyny başlaýar. Munuň özi Isgender
Zülkarneýiniň monarhiýasynyň sosial bazasyny gineltmek üçin geçirilen çäredi.
Isgender Zülkarneýin Eýran han-beglerini öz töweregine çekýär, ýerli ilatdan
goşun toplap başlaýar, dabaraly kabul edişlikler guraýar. Bu ýagdaý Isgender
Zülkarneýiniň ýöredýän syýasatyndan närazy bolan grek-makedon han-begleriniň we
goşun başlyklarynyň arasynda oňa garşy birnäçe dildüwşükleriň guralmagyna
getirýär. Ol dildüwşükçilerden rehimsizlik bilen öç alýar. Isgender Zülkarneýin
dildüwşüge gatnaşan ýakyn dosty Kliti öz eli bilen öldürýär, görnükli serkerde
Filotany öldürýär. Isgender Zülkarneýin özüniň gündogara tarap ýörişini dowam
etdirmek bilen ol Eýranyň daglyk ýerleriniň merkezi bölegini eýeleýär. 329-njy
ýylda ol Orta Aziýa ýörişebaşlap, Amyderýanyň hem-de Syrderýanyň ýokary
akymlarynda ýerleşýän territoriýany basyp alýar. 327-nji ýylyň ýazynda Isgender
Zülkarneýin Hindistanyň patyşasy Por bilen Taksila şäheriniň hökümdarynyň
arasyndaky özara dawalaryndan peýdalanyp, Günbatar Hindistana (Penjaba) ýörişe
başlaýar. Hind derýasynyň goly bilen Gidaspyň boýunda köp ýitgi bilen Poruň (200
sany söweşjeň piller bilen üpjün edilen) goşunyndan üstün çykýar. Isgender
Zülkarneýin Hindistanyň territoriýasyny Gang derýasyna çenli basyp almagy göz
öňünde tutýar, emma tükeniksiz ýörişleriň, tropiki keselleriň netijesinde
esgerleriň arasynda närazyçylyk hem-de tolgunmalar başlanýar. Olar goşun
başlyklaryna boýun egmekden ýüz dönderip ugraýarlar. Şol sebäpli Isgender
Zülkarneýin Gifasis derýasyna ýetip, 326-njy ýylda goşunyň yzyna dolanmagy
barada buýruk bermäge mejbur bolýar. Ol goşuny bilen 324-nji ýylda imperiýanyň
täze paýtagty Wawilon şäherine dolanyp gelýär. B.e.öň 323- nji ýylyň iýun aýynyň
başynda öz dostlary bilen gurnalan şady- horramlykdan soň daňdanlar köşge gelýär
we onuň endamy gyzdyryp başlaýar. Aleksandr şundan soňra 10 günläp agyr hassa
halda ýatýar. Aleksandr Makedonskiniň keselligine ynanman, esgerleriň birnäçesi
onuň ýatan ýerine baran wagtlary ol ömrüniň soňky pursatlaryny başdan
geçirýärdi. Özüne wepaly esgerlerini diňe gözi bilen garşylamaga mejaly galypdy.
Onuň bu dünýäde iň soňky görenleri-de öz esgerleri bolupdy. Täze ýörişe
taýýarlyk görülýän döwürde Isgender Zülkarneýin gyzdyrma keselinden ölýär
(b.e.öň 323-nji ýylyň 13-nji iýuny). Aleksandr özüne mirasdüşer bellemäge
ýetişmändir. Ol ýogalandan soňra onuň egindeşleri Filipp II-niň binika ogly
Arrideýi, we Aleksandr bilen Roksananyň ogly Aleksandr IV-ni mirasdüşer diýip
jar edýärler. Emma Aleksandr Makedonskiniň imperiýasy özi ýogalandan soňra
dessine onuň serkerdebaşylary tarapyndan paýlaşylýar. Arrideý b.e.öň 317-nji
ýylda, Aleksandr IV bolsa b.e. öň 310-njy ýylda öldürilýär. Isgender Zülkarneýin
334-324 ýyllaryň dowamynda alyp baran basybalyjylykly uruşlarynyň netijesinde
Dunaý derýasyndan tä Hind derýasynyň aşak akymlaryna çenli bolan giň
territoriýada özüniň ägirt uly imperiýasyny döredýär. Isgender Zülkarneýiniň
imperiýasynyň düzümine ykdysady we medeni ösüşleri boýunça dürli derejede durýan
we biri-biri bilen ysnyşykly gatnaşyklar ýola goýmadyk halklar girýär. Şol
sebäpli-de ol harby we administratiw taýdan gowşak bolýar. Basybalyjylara garşy
imperiýanyň dürli künjeklerinde halk gozgalaňlary başlanýar. Birnäçe ýerlerde
grek-makedon garnizonlary tutuşlygyna ýok edilýär. Orta Aziýada (Sogdianada)
329-njy ýylda grek-makedonlylara garşy Spitameniň ýolbaşçylygy astynda uly
gozgalaň bolýar, ol 3 ýyllap dowam edýär. Imperiýanyň dürli-dürli ýerlerinde
halk gozgalaňlarynyň möwç urmagy, onuň içerki aragatnaşygynyň berk bolmazlygy,
galyberse-de Isgender Zülkarneýiniň aradan çykmagy netijesinde ol tiz dargaýar.
Onuň territoriýasynda birnäçe ellinistik döwletler emele gelýär. Gadymy awtorlar
Isgender Zülkarneýiniň şahsyýetine hem-de eden işlerine dürli-dürli baha
berýärler. Isgender Zülkarneýiniň ýörişleri barada Gündogar ýurtlaryň
edebiýatynda hem (Ferdöwsiniň “Şanamasynda”, Nyzamynyň “Isgendernamasynda”

Çeşmeler: 1. Türkmen Sowet Ensiklopediýasy, Tom 4, sah.58-59. 2. Mukaddes
Ruhnamadaky taryhy şahsyýetleriň sözlügi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ingu%C5%9Flar

Inguşlar (özlerini galgaý diýip atlandyrýarlar) – Geçen-Inguş ASSR-nyň günbatar
Raýonlarynda, dag eteklerinde we tekizlik zolaklarda, şeýle hem Baş Kawkaz
dagynyň merkezi böleginiň jülgelerinde ýaşaýan halk. Inguşlaryň sany 158 müň
adam (1970). Olar inguş dilinde gepleýärler. Inguşlaryň dine ynanýanlary yslam
dininiň sünni mezhebine uýýarlar. Iň gadymy inguş obalary daglyk ýerlerde
ýerleşip, aýry-aýry taýpa-urug toparlara (jemgiýete) bölünip ýaşapdyrlar. Olaryň
daglyklardan düz ýerlere geçmegi XVI-XVII asyrlarda başlanyp, XIX asyryň
30-60-njy ýyllarynda has-da güýçlenipdir. Inguşlaryň ilkinji obalaryndan biri
Anguş (Inguş) bolupdyr. Inguşlaryň ady hem Anguş (Inguş) atly obanyň adyndan
gelip çykypdyr. Olaryň esasy kärleri ekerançylykdan, maldarçylykdan we
bagçylykdan ybarat bolupdyr. Häzir Inguşlaryň köpüsi senagatda medeni durmuşy
düýpgöter özgerýär. Sowatsyz ýok diýilýär, milli intelligensiýasy ösüp ýetişýär,
teatry we çeper edebiýaty döreýär. Inguşlaryň taryhy, ykdysadyýeti we medeniýeti
barada Geçen Inguş ASSR-y (seret) diýen makalada giň maglumat berilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ingal%C3%BDasi%C3%BDa

Ingalýasiýa (lat. Inhalo - dem alyaryn) – dem alma arkaly derman maddalary
organizme girizme metody. I. ucin derman maddalary bug, gaz, aerosol (tusse
cygly we yagly duman) gornushunde peydalanylyar. I. tebigy hem-de emeli bolyar.
Sagaldysh maksatlaryy ucin peydalanylyan deniz, ceshme, tokay (purli agaclaryn)
ya-da dag howasy tebigy I. derman maddalaryndan dem almak bolsa emeli I-dyr.
Emeli I. durli apparatlaryn (ingalyatorlaryn) komegi bilen dem alysh yollarynda
derman maddalaryny goybermek arkaly Amala aşyrylýar. Bug halynda Kabul edilyan
derman maddalary bugun ya-da gysylan howanyn komegi bilen tozadylyar we guyguc
formally cuyshe ya-da agzy-burny ortyan maska arkaly dem alysh yoluna
dushurilyar. Dem alynyan bugun t-sy 45 gradus toweregi bolmaly. I. ucin
ashgarlar, ereyji sulfamid preparatlary, antibiotikler peydalanylyar. I aglaba
dem alysh organlarynyn cishme kesellerinde Kabul edilyar. Organism ucin zyyanly
shertlerde= himiya, sement we b. zadlarda ishleyan ishciler ucin yorite
ingalyator gurulyar. I apparatlarynyn gocme we stasionar tipleri bolyar



https://tk.wikipedia.org/wiki/Indiwidualizm

Indiwidualizm (fr. individualisme, lat. individuum — bölünmeýän) — buržuaz
ideologiýasyna we moralyna mahsus bolan ahlak ýörelgesi. Indiwidualizmiň
teoritiki esasy jemgyýetde şahsyýetiň absolýut hukugyny, absolýut özbaşdaklygyny
ykrar etmekden ybaratdyr. Agalyk ediji synplaryň ideologiýalary indiwidualizmi
adamyň tebigatyna guýlan, üýtgemeýän hadysa hasaplanylýar. Hakykatda bolsa
indiwidualizm ýörelgesiniň sosial esasy hususy eýeçilige daýanýar we ol şahsyýet
bilen adamlaryň, kollektiwe, jemgyýete garşy goýulmagyny, jemgyýetçilik
bähbidiniň hususy bähbide boýun egdirilmegini aňladýan sosial hadysadyr. Buržuaz
teoritikleriň indiwidualizm teoriýa taýdan has doly esaslandyryjylardyr.
Indiwidualizm konsepsiýasy buržuaz gatnaşhyklarynyň ýaňy döräýen döwründe
feodalizm we katoliki buthananyň hasrat zynjyryndan şahsyýtiň halas bolmagy
ugrundaky göreşe belli bir derejede peýdaly rol oýnan hem bolsa, burjuaziýasynyn
agalyk ediji synpa öwrülmegi bilen, ol kapytalistik ekspulatisiýa makullaýan
idiýalogiýa bolup hyzmat edýär, 19 asyr nemes idealist filasoflary Shtirnerin we
Nisshanin ishlerinde I. egoism jynsparazlygyn, shohratparazlygyn in ýokary
derejesine ýetilýär. Hemde fashizmin ideýa ýaragyna öwrülýär. Antagonistik
synplaryn ýok edilen we shahsy hem-de jemgyýetçilik bähbitleriň utgaşhan ýeri
bolan sosialistik jemgyýetde I. kollektiwizm prinşipi bilen çalshyrylýar.
Sosiýalistik jemgyýet I-in galyňdylaryny zahmetkeshlerin bähbidini göräýär. Ony
kollektiwwizm ruhuňda terbiýeleýärler we onuň hemmetaraplaýýn ösmegi
kapilleshmegi üçin ähli shertleri döredýär. Sowet adamlary bir adam üçin, bir
adam hemmeler diýen shygar astynda ýashaýarlar we ishleýärler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Indiwidual_psihologi%C3%BDa

INDIWIDUAL PSIHOLOGIYA - psihologiýanyň bir ugry. Ol Awstriýa psihology A,
Adlerin taglymatyna esaslanýar. Irki çagalyk döwründe peýda bolan doly bahaly
däl duýgy adam üçin özboluşly “yasayys stilin” kesgitleýär. I.p psihologik
tapawutlanyp, sosiýal gylyk-häsiýet esasynda dogabitdi sosoial duýgy duýýar,
ýöne şol duýgy özüniň doly ösüşine ýetmegi üçin terbiýelenmegi talap edýär diýip
hasaplaýar. Newrotiklerde, neşekeşlerde we s.m m-de şeýle duýgy bolmaýar. Çünki
olara akyl ýetirilmedik galp mksatlarda ymtylýarlar. I.p terepiýanyn maksady
pasiýentiň ýasaýys stilinde ýoýluslary ýüze çykarmakdan ybaratdyr diýip hasap
edýär. I.p sosiýal taýdan doly bahaly däl duýguly toparlaryň (jenaýatkärler we
ş.m) pisigalogiýasy bilen hem meşgullanypdyr. Umuman I.p özüniň umumy
psigalogiýa teýoriýasyny işläp düzmedi, diňe empirik häsiýetde synlamak bilen
çäklendi. I.p 1930nji ýyllarda esasan hem dedagogikada we psihoterapiýada has
gin ýaýraýar. I,p özbaşdak ugur hökmünde ösüşden galýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Indiwidual_kapital

INDIWUDUAL KAPITAL - kapitalistik jemgyýetde jemgyýetçilik kapitalynyň pul,
öndürijilik ýa-da haryt formasyndaky bir bölegi bolup, aýry-aýry kapitalistleriň
hususy eýeçiliginde bolýar we olar ony peýda gazanmak üçin ulanylýar. I.k
senagat söwda we ssuda kapitaly görnüşinde bolup, olar öz yerlerine senagat,
söwda peýdasy ya-da ssuda prosenti görnüşinde goşmaça bir bölegini getirýär. Her
bir toplanan pul kapital bolup bilmez. Diňe peýda gazanmak maksady bilen
ulanlanda , pul kapitala öwrülýär we sonun hasabyna-da köpelýär. Kapitalist
tarapyndan pula alnan öňümçilik serişdeleri we işçi guyci önümçilik prosesinde
birleşip, goşmaça gymmaty döredýär. Kapitalistiň önümçilige harçlan şol pul
köpelip, yene-0de kapitaliste dolanyp gelýär. Bu formula kapitalyň ähli
görnüşlerinde degişlidir. Şonuň üçinem ony K. Marks kapitalyň ahliumumy
formulasy diýip atlandyrýar. Kapitalyn eýesi bolan kapitaliste goşmaça gymmaty
çäksiz artdyrmak hyýaly mahsusdyr. Diýmek her bir kapitalistiň maksady peýda
almakdan we kapitalyny artdyrmakdan ybaratdyr.Her bir I.k başga bir I.k bilen
baglanşyksyz ýaşap bilmez. Bularyň jemi hem jemgyýetçilik kapitalyny ybarat
edýär düzýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Indeterminizm

INDETERMINIZM (lat. In-sözün öňünden gosulyp, ýoklygy aňladýar we
determinizm-sebäplik arabaglanşygynyň obyektiwligini (ontologik I.) ýa-da ylymda
sebäplilik jähtden düşündirişiň akyl ýetiriş gymmatyny (metodologik I.) inkär
edýän filosofik taglymat we metodolik poesiýa. Adamyň erk-işleginiň
şertlenilenligi, adamyň öz eden etmişleri üçin jogapkärçiligi badaky problemalar
boýunça I. we beterminizm (seret) biri-birine garşy durýan konsepsiýa hökmünde
öne çykýar. I. erk-islege awtonom güýç hökmünde öne çykýar. I. erk-islege
awtonom güýç hökmünde garaýar hem-de sebäplilik prinsipleri adamyň özüni alyp
barşyny düşüňdirmekde ulanyp bolmaz diýip tassyklaýar, determinism
tarapdarlaryny fantalizme aýyplaýar. Emma weli “Dterminizmin fatalizmi nazarda
tutýanlyg-a beýlede dursun., gaýtam ol paýhasly hereket etmek üçin esas berýär “
(Lenin B.I. Eserler, 4 neşirden terjime, 1 tom, 463 sah.). Häzirki zaman burjuaz
filasofiýasynda I-iň dürli formalary ýaýrandyr. Mysal üçin, Badenin neokantçylyk
mekdebi determinizm prinsipini diňe tebigat hakyndaky ylym bilen çäklendirýän we
onuň “ruh hakyndaky ylymlar” barada ulanylmagyny inkär edýärdi. Neopozitiwizm
pragmatism we personalizm dterminizmi diňe logiki sfera bilen çäklendirmäge
synansýarlar. Häzirki zaman kwant fizikasynyň ösmegi netijesinde I. we
determinzm aýratyn-da aktual problema öwrüldi, determinism aýratyn-da aktual
problema öwrüldi. Klassyky determinism prinsiplerinin mikrodunýade bolup geçýän
proseslere häsiýetlendirme bermek üçin ýaramaýanlygy belli edildi. Şoňa göräde
kwant teoriýasynyň esasy kanunlayny I. we agnostizm ruhunda düşündirjek bolup
synanşylyp başlandy elektronyň erkin hereketi hakyndaky ek-tuk mikrohoadasynyn
teologik güýçler arkaly dolandyrylýanlygy hakyndaky ideýalar I-iň ýüze
çykmasydyr. Dialektiki materalizm I-I inkar etmek bilen bilelikde, determinz
hakynda dowam edip gelen ozalky mehanistik düşünjeleriň ýeterlik däldigini
görkezýän hem-de häzirki zaman tebigat5 we jemgyýetçilik ylymlarynyň gazanan
üstünlikleri esasynda determinz hakynda täze, jemlenen düşünjäni formirleýar



https://tk.wikipedia.org/wiki/Halkara_Informatika_Olimpiadasy

Halkara Informatika Olimpiadasy (IOI, International Olympiad in Informatics)
informatika dersi boýunça mekdep okuwcylarynyñ arasynda her ýilda geçirilýän
bäsleşikdir. Birinji HIO 1989-nji ýylda geçirildi.

Bäsleşik 2 günlük kompýuter programmirlemekden we algoritmik meseleleri
cözmekden ybarat. Her okuwcynyn ozi ayri ýaryşýar. Gatnaşýan her Döwletden 4-e
çenli okuwcy getirmek bolýar (2004-nji ýylda 81 golaý yurt gatnaşdy). Okuwçylar
öz ýurtlarynda geirilýän Döwlet bäsleşiklerine görä saýlanýarlar. Meselem,
Türkmenistanyň adyndan gatnaşýan topar, Turkmenistanyñ mekdep okuwcylarynyñ
arasynda geçirilýän "Beýik Saparmyrat Türkmenbaşy zamanasynyñ altyn zehinleri"
atly informatika we kompýuter tehnologiýalarynyñ esaslary dersi boýunça
bäsleşige görä saýlanýar.

Bäsleşigiñ her gününde okuwçylara 3 sany mesele we olary cozmek ucin 5 sagat
berilyar. Her okuwcynyn yeke ozi ishlemeli, dine oz kompyuteri bilen we
okuwcydan, kitapdan hic hili komek almazdan. Meseleleri cozmek ucin okuwcylar C,
C++ yada Paskal programmirleme dilinde programma yazmaly we ony 5 sagat
gecmezden on ibermeli bolyarlar. Synag gutaranyndan sonra, onden tayyarlanan
gizli testler (koplenc 10-20 test bolyar) bilen hemme kisinin programmalary
barlanyar. Her dogry gecen test ucin okuwcy belli bir baha alyar. Yazilan
programma belli bir wagtyn icinde ishini gutarmaly, rugsat edilen yatdan
artykmac ulanmaly dal we dogry jogap cykarmaly.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gy%C5%9Fky_olimpi%C3%BDa_o%C3%BDunlary

Gyş­ky Olim­pi­ýa oýun­la­ry il­kin­ji sa­par 1924-nji ýyl­da ge­çi­ril­di. Bu
oýun­la­ry il­kin­ji bo­lup ka­bul eden Fran­si­ýa­nyň Şa­mo­niks şä­heri
bol­dy. On­da şo­ňa 16 ýurt­dan je­mi 258 tür­gen gat­na­şyp­dy. 1940-njy we
1944-nji ýyllar­da gu­ral­ma­dyk gyş­ky Olim­pia­da edil to­mus­ky Olim­pi­ýa
oýun­la­ry ýa­ly 4 ýyl­dan bir ge­zek ge­çi­ril­ýär. Gyş­ky Olim­pia­da ABŞ-da 4
(Leýk Pla­sid – 1932, Skuaw Wal­li – 1960, Leýk Pla­sid – 1980, Sol Leýk Si­ti –
2002),Fran­si­ýa­da 3 (Şa­mo­niks – 1924, Gre­nobl – 1968, Al­bert­will – 1992),
Şweý­sa­ri­ýa­da (St. Mo­rits – 1928, St. Mo­rits – 1948), Ka­na­da­da
(Kal­ga­ri – 1988, Wan­ku­wer – 2010), Nor­we­gi­ýa­da (Os­lo – 1952,
Lill­ham­mer–1994), Ýa­po­ni­ýa­da (Sap­po­ro – 1972, Na­ga­no – 1998)
Ita­li­ýa­da (Kor­ti­na d’Am­pez­zo – 1956, Tu­rin – 2006) we Awst­ri­ýa­da
(Innsb­ruk – 1964, Innsb­ruk – 1976) 2, şol san­da Germaniýa­da
(Gar­miş-Par­ten­kir­çen – 1936), ozal­ky Ýugoslawiýa­da (Saraýewo – 1984) 1
ge­zek ge­çi­ril­di. Russiýa­da-da il­kin­ji sa­par gyş­ky Olim­pia­da 2014-nji
ýylda soçide gurnaldy. 2018-nji ýyl­da Günorta Koreýa­da bo­lar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gutlug_Timury%C5%88_minarasy

Bu minara Soltan Tekeşiň ýadygärliginiň demirgazyk-günbatarynda ýerleşýär.
Dünýäde Delidäki Kutub minaradan soňra ikinji ýerde durýan bu minaranyň uzynlygy
60 metre barabardyr. 7 metr belentlikden girelgesi bolup, 145 sany töwerekleýin
basgançak bilen ýokary gupbanyň aşagyna çykylýar. Minarada kerpiç örüminden
edilen ýazgy bu desgany Altyn Ordanyň Horezm welaýatynyň hökümdary Gutluk
Timuryň we Altyn Ordanyň soltany Özbek hanyň atlary bilen baglanyşdyrýar.
Minaranyň 1930-njy ýylda prof. A.Ý. Ýakubowskiý tarapyndan okalan kufa stilinde
ýazylan ýazgysynda şeýle diýilýär: “Iki dünýäniň şalaryndan iň bagtly patyşa,
Allah onuň rehimdarlygyna keremdarlyk etdi we oňa hakykatyň işigini açdy hem-de
ol kuwwatly patyşa araplaryň we arap dälleriň penakäri, älem-jahanyň we diniň
şöhlesi, yslamyň we musulmanlaryň beýigi Gutlug Temur, Nejim-ed-deul-un-diniň
ogly, Allah yslamyň ýeňşini, arasynda... we kuwwatly solatn Özbek hanyň
häkimiýeti günlerinde bu jaýyň gurluşygyny uzaltsyn, Allah onuň patyşalygyny
uzaltsyn”.

Minaranyň göwresinde kerpiçlere nagyş salnan 18 sany dürli inlilikdäki
bogun-bogun halkalary bolupdyr. Halkalaryň üçüsi birwagtlar zaýalanypdyr.Ýerden
7 metr belentlikde ýene-de bir hatar kufi hatly ýazgy bar. Olarda Kuranyň ikinji
süresiniň 252-nji aýatynyň, ýagny “Aýatu-l-kürsiniň” sözleri bar. Halk
arasyndaky rowaýatlarda, galyberse-de “Ýusup-Ahmet dessanynda minaranyň
gümmeziniň altyn gupbasynyň bolandygy barada aýdylýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gow%C5%9Fut_han

Gowşut han 1823-nji ýylda belli türkmen serkerdesi Öwezdurdy batyryň
maşgalasynda dünýä inýär. Öwezdurdy batyryň 5 ogly bolup, olaryň iň ulusy
Gowşut, iň kiçisi Hojaguly handyr. Gowşut hanyň perzentleri: Baba han, Baýramaly
han, Polat han, Hüjrep han, Hally han, Sary han, Düzüw (gyz). Gowşudyň uly ogly
Baba han soň-soňlar polkownik çinini alypdyr. Umuman, Gowşut hanyň nebereleri
häzir Ahalda, Maryda we Türkmenistanyň beýleki ýerlerinde ýaşap ýörler. Gowşut
hanlaryň tiresi: teke – togtamyş – beg – gökje – ýary gökje – çomalak-çüri]].
Gowşut han tegelekden ak ýüzli, ortadan ýokarrak boýly, eginlek, dolmuş göwreli,
goýungözli, giň maňlaýly, gaşlagrak, süňkbaşy iri, örän akylly-paýhasly, demir
bedenli, ýolbars ýürekli, towşan tüýli, tiz pähim, herbap hem çykymly adam
bolupdyr.

Gowşut han Eýranyň howpunyň güýçlenmegi sebäpli, Sarahsda gala saldyryp
başlaýar. Emma Hojamşükür ýaşuly gala salynmagyna garşy bolýar we sözi ýer
almansoň, Gowşutdan we onuň wekillerinden öýkeläp, Tejen aýagyna – Üçburç diýen
ýere gidýär. Soňra ol Hywa baryp, hana ýagdaýy aýdýar. Öňki 4-5 gezekki
çozuşyndanam armanly Mädemin han yrsarap, goşun çekip, Sarahsa gaýdýar.
Gaýtmazynyň öňürasynda Köneürgençde medresede sapak berip ýören Gurbannazar
molla ogly Ak işany çagyryp, oňa Sarahs tekelerini gyrjakdygyny aýdanda Ak işan:
- Hiç bir häkim öz raýatynyň üstüne goşun çekýän däldir. Olar siziň
ata-babalaryňyz bilenem sünni bolanyňyz üçin raýatlygy saklap, Garagumuň
goraýjylary, galkany bolupdyrlar. Sizi garşydaky uly duşmanlarymyz bolan Eýran
şalaryndan gorap saklapdyrlar, henizem şeýle. Siz bu päliňizden el göteriň! Eger
günäkärleri bar bolsa, olary jezalandyryň, temmi beriň! Ýöne öz raýat il-halkyň
üstüne goşun çekip jezalandyrmaň! Bu gabahat bolar. Bet päliňizden el çekiň! —
diýýär. Ak işany özüniň sypaýylary bilen maslahatlaşyp, üç gezek töwella edip,
Garagumdan (Tejen aýagyndan) getirdişi, onuň öz döwrüniň iň uly ylym ussadydygy
hem-de öz islegi boýunça Köneürgençde (gadymy Horezmde) medresede sapak
berýändigi, aram-aram özüniňem ondan sapak alyp durýandygy ýadyna düşse-de,
gahar-gazabyna bäs gelip bilmedik han: — Ýok, tagsyr, eger hezreti Pälwan babam
menden bolsa, bu pälimden el çekmen — diýýär. Emma Ak işan sowukganlylyk bilen:
— Han, Pälwan babaňam-a bolsa bardyr welin, hasasyny tyrkyldadyp, çepegini
şyrkyldadyp, Hasym şyham-a ondan galmasa gerek. Beýleki ýatan tümmeklerimizem
halamaz. Şo-ol ýatan gerçeklerem, öwlüýälerem, atasyňam unutmaweriň! — diýip,
gadymy 360 öwlüýä we Burkut baba gonamçylyklaryna nazaryny aýlaýar. Gazaby
serine uran Mädemin: — Halamasalar, goý, halamasynlar, şolaryň barysam —
Gyzylymamam, Kermenede Soltan baba adyny alyp, uly zyýarathana öwrülen Hasym
teke-de (olar Hasym şyha şeýle diýer ekenler), Düýeboýun (Ulug baba) öwlüýäsi-de
sizden — diýende, Ak işan ellerini daldaladyp: — Han, goý, munyň Hudaýdan daş
düşmekdir — diýýär. Emma gahar-gazaby akyl gözüni kör eden hanyň sesi öňküden-de
beter batlanyp: — Hawa, ahun-işan! Barysy-da sizden. Hudaýam sizden bolsun! —
diýende, Ak işan onuň soňky sözlerini eşitmejek bolup, ellerini gulaklaryna
ýetirip, kyblasyna bakýar-da: — «Enşalla, barysy bizdendir» — diýip, sena sanap
başlaýar. Öz ussady – mugallymy bilen tersleşen han tizden goşun jemleýär.
Azyk-suwluklaryny kerwenlere ýükläp, Sarahs tarapyna ugramakçy bolanda, ýagny
bir aý wagt geçensoň, ýene-de Köneürgençden Ak işany çagyryp oňa: — Tagsyr biz
gelýänçäk, siz Hywa tagtynyň – köşgüniň ýanynda boluň! — diýip tabşyrýar. Ol
gazaply garaýyş bilen: — Han, henizem bolsa ýaman päl-niýetiňizden gaýdyň. Gara
ýeriň özüňize-de salýan dawasyny unutmaň. Onsuzam biziň ömrümiz öýle bilen
ikindiniň aralygy ýaly gysga. Bigünä bendeleriň şiriň janyny ajal okunyň
almagyna sebäpkär bolmaň! — diýýär. Emma içi ahmyrdan doly gedem han: — Biz
gelýänçäk siz şu köşkde boluň! — diýýär. Ak işan: — Enşalla, siz geleniňizde
bizem bolarys! — diýýär. 65-66 ýaşlaryndaky Ak işanyň ol ýerden gaýdyp, bütin
Garagumdaky halklara, Mary, Tejen, Ahal ýaşulularyna: «Musulmanlar! Hudaý
bizdendir. Biliňizi berk guşaweriň!» diýip, hanyň maksadyny düşündirmegi,
agzybirligi ündemegi, Hywa hanynyň «çeýnejek çöpüniň azalandygy hakda wagyz
geçirmegi; Nurberdi hana, Gowşut hana we beýleki gala hanlaryna habar bermegi
netijesinde Sarahsda söweşe berk taýýarlyk görülýär.

Mädemin hanyň goşuny bir aý töweregi ýöräp, Mara – Murgapyň kenaryna baryp
düşleýär. Han ýerli ilata: “Eger şu gije gurbagalaryň ýekejesi gurruldasa-da, 7
ýaşdan 70 ýaşa çenli erkek göbeklileriňizi gyrjak” diýýär. Howsala düşen halk
çar tarapa bosup başlaýar. Emma hanyň atlylary olary goýbermeýär. Guşluk-günorta
bolanda garrylar, aýal-ebtatlar aglaşyp başlaýarlar. Emma Garry burkaz atly
ýaşuly çarwa-çopan: «Adamlar, hapa bolmaň! Ajaldan başga zadyň çäresi adamzada
berlendir, bir alajy bolar» diýýär. Soňra ol hanyň goşuny üçin soýlan ýüzlerçe
dowaryň içegelerini ýygnadýar, arassaladýar, olary çişirip, iki tarapyny
düwdürdýär. Soň bolsa şol içegeleri derýanyň kenaryndaky gamyş-gajarlaryň
düýplerinden suwa garap sallaşdyrýarlar. Arasynda keseligine-de hatarlap
goýýarlar. Görseler, ikindi wagty golaýlaşýar. Garry aga: «Adamlar, haýdaweriň,
indi içegeleri arassalaman, şol durşuna goýuşdyryň» diýen. Şol gije suwuň
akymynyň täsirine düşen içegeleriň hereketlerini gören gurbagalar ýylandyr
öýdüp, jyňklaryny çykarmandyr. Ertir ir turansoň han gaharlanyp: — Bular bir
şeýtan – hannas – iblis – azazyl ahyryn. Gurbagalary nädip lal etdiler? — diýip
gygyran. Soňra han ýörişini dowam etdirip, Mary bilen Tejen arasyndan baryp,
Sarahsyň ekin çygryna girýär. Ondan soň ol Gowşut hanyň galasynyň gündogaryndan
aýlanyp, guşluk tarapyna geçýär. Tejen derýasynyň gaýra ýakasynda we Ulug
babanyň (Düýeboýun öwlüýäsiniň) gaýra gabadyndaky Ýaglydepäniň üstünde öz ýüpek
çadyryny-tuguny gurup, goşunlaryny daşyna ýygnap, 1-2 gün dynç almakçy bolýar.
Hywa hany Mara gelende Gowşut hanyň töwellaçylary kabul edilmän yzyna
gaýtarylansoň, Gowşut han taýýarlygy has-da güýçlendirýär. Her niçigem bolsa
olar Sarahsa gelende-de Nurberdi hanyň we beýleki sypaýylaryň haýyşy-maslahaty
esasynda Gowşut han Täç serdaryň baştutanlygynda 9 adamy töwellaçy iberýär. Olar
baryp: — Han aga, sen bize garşy uruş etme. Biz häli-häzirem siziň raýatyňyz
bolup gelýäris. Siz ýalan-ýaşryk sözlere ynanmaň, raýatyňyzam beýle horlamaň! —
diýip, 2-3 sapar hana arz-töwella edýärler. Emma bularyň aýdanyny diňlemegem
islemedik han: — Eşidiň, wekiller! Hanyňyza, ýaşulularyňyza baryň-da aýdyň.
Ertir ir bilen gün dogan wagtynda meniň goşunym siziň üstüňize, galaňyza çozar.
Nä tüýsli çäräňiz bolsa, haýal etmäň-de görüberiň! – diýýär. Mädeminiň goşuny
diýen wagtynda Gowşut hanyň galasynyň guşluk we demirgazyk taraplaryndan iki
bölünip çozýarlar. Emma Gowşut hanyň nökerleri howlukman, olary gala golaý
getirip, atyşyp uruşýarlar. Hywa goşunlary muny görüp gaýra çekilýärler.
Tekeleriň atly hem pyýada goşuny şol gün öýleden soň, guşluk tarapdan gelen Hywa
goşunlarynyň üstüne çozup, gylyçly hem tüpeňli urşa girişýärler. Şonda duşman
köp zyýan çekýär, olaryň birnäçesi ýesir alynýar. Şunlukda, Hywa hanynyň goşuny
derbi-dagyn edilýär. Şol günüň ahyrynda garşydaş taraplaryň ikisi-de öz
tuglarynyň, berkitmeleriniň töweregine ýygnanyşýarlar. Emma tekeleriň goşunynyň
bir bölegi Hywa goşunynyň daşyndan aýlanyp, şol gije olaryň 40-50 sany ýükli
erkeklerini – kerwenini (düýekeşi bilen) oljalap, öz çadyrlaryna alyp gidýärler.
Şol gün güýçli ýelli howanyň bolmagy-da ýerli goşun üçin amatly bolýar, çünki
duşmanlar tozanly ýeliň içi bilen edilen çozuşlaryň haýsy tarapdandygyny
bilmäge-de maý tapmandyr. Ikinji güni daňdanlar Gowşut hanyň galasynyň
töwereginde Hywanyň pyýada goşunlary we onuň yzyndan bolsa atly goşunlary
arkalaşyp durýarlar. Şol wagt Gowşut han Hajy gaplaň Aýmet oglunyň hem-de Salar
keýik Nagym oglunyň ýolbaşçylygyndaky atly goşunlaryň bir bölegini duşmanyň
pyýada goşunynyň arkasyndaky atly goşunyna garşy gylyçly urşa gaýduwsyzlyk bilen
girişmegi buýruk berýär. Tekeleriň goşuny ýyldyrym ýaly süýnüp, duşmanyň üstüni
gapyllykda basýar. Ejizläp, ýan berip başlan Hywa goşuny ganlaryny sarkdyryp,
tuglaryna tarap çekilýärler. Olar çozuşdan goranmak üçin penalyrak ýerlerde
durýarlar. Şol gün günortanlar Hywa goşunyna ýene-de kömekçi goşunlar ýeriň pesi
bilen gelip, öz goşunlaryny zordan gabawdan çykaryp alyp gidýärler.

Şol günki söweşden soň Mädemin han öz atly goşunlarynyň tekeleriňkiden has
pesdigine we ukypsyzdygyna göz ýetirýär. Uruş ençeme günläp dowam edýär. Ýazyň
elhenç harasatly-ýelli gününde gaýduwsyzlyk bilen alnyp barlan söweş has-da
aýylganç bolýar. Şonda tekeler çozma urşa girişýärler. Çar tarapdan «Çoz teke,
ýa Alla!» diýşip, atly hem pyýadalar gylyç oýnadyp, naýza sanjyp, tüpeň atyşyp,
her hili söweş hünärlerini ýerlikli ulanýarlar. Bularyň şeýle gahrymançylykly
söweşmekleri netijesinde Hywa hanynyň goşuny ýeňlip, ýeliň ugruna gaçyp
başlaýar. Olaryň birnäçesi topar-topar bolşup, ýaraglaryny taşlap, gollaryny
galdyryp durýar, ençemesi bolsa ýaragyny taşlap, çöke düşüp oturýar. Tekeleriň
çalasyn nökerleriniň bir topary Hywa goşunynyň 3-4 çakyrymdaky tuguna tarap
gaçanlaryň yzyndan ýetip, çapyp baryşlaryna Mädemin hanyň çadyryna
baranlaryny-da duýman galýarlar. Mädemin han bolsa goşunynyň şeýle ýagdaýa
düşeninden bihabardy. Ol ýagly, kişmişli palawdan doýup, sadranç (küşt) oýnap,
humarly başyny galdyrman, ýeňşe garaşýardy. Hanyň tuguna baran çalasyn ýigitler
şol ýerde orta boýly, garaýagyzrak, hyýrsyz adama gözleri düşüp, derrew oňa
gylyç salyp öldürýärler. Onuň Mädemindigini soňra bilip galýarlar. Gowşut,
Nurberdi han dagy birnäçe ýaşulular, sypaýylar bilen Mädeminiň tuguna gelip
görseler, ol öldürilipdir. Onuň öldürilmegine gaty gynanan hem gaharlanan Gowşut
han: — Siz, hanyň, patyşanyň düzgünini bilmeýän bir topar nadanlar! Muny kim
öldürdi? — diýip, hälki ýigitlere käýýäpdir. Tuguň ýanyndaky çadyrlara aýlanyp
görseler, 15-20 sany özbek, ýagny tagt ýaşululary çadyrlaryň içinde,
ýorgan-düşekleriň astynda gorkularyna gizlenip ýatyr ekenler. Bir topar
emeldarlary bolsa murtlaryny tozga ýaly, gözlerini çanak ýaly edip, howutlaryň,
halyklaryň aşagyna kellelerini sokup, hyklaşyp ýatypdyrlar.

Nurberdi hanyň baştutanlygynda Ahaldan gelen myhmanlar heniz Sarahsdan
ugrap-ugramanka, yzlaryndan Eýran şasynyň goşunlarynyň Gökdepä, esasanam, ilatyň
has köp ýeri bolan Hurmanda duýdansyz çozup, çaga-çugalara çenli, hatda göwreli
aýallara çenli çapyp, talap gidendikleri hakdaky habar gelýär.

Türkmen hanlary we serdarlary. A.:Türkmenistan Ylymlar Akademiýasy
“Ensiklopediýa” neşirýaty, 1992.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gadymy_Turan

Turan dörän nokady bilen birlikde, Sasani zamanynda, häzirki Päkistanyň
Bulujystanyň demirgazyk-gündogar ýerlerinde oturýan düýe çopanlaryndan ybarat
bolan halklara aýdylýar eken. Ondan soňra bu atlandyrmanyň demirgazyk taraplara
ýörgünleşmesi, Jeýhun (Amy) derýanyň aňry tarapyndaky (ýagny häzirki Özbegistan
taraplar) düýe çopanlaryna garşylyk a:t we goýun çopanlarynyň hem bar bolmagy
bilen zyýada bularyň ikisi hem Eýran basybalyjylaryna garşy duşmanlyk bildiren
halklardyr. Soňra wagtyň geçmegi bilen Turanyň has ýokarlardaky sähraýy ýerlere
hem ýörgünleşip başlapdyr. Turan sözüniň çeşmesi Eýranlylar tarapyndan
saklanypdyr. Kä wagt ýeňilip, käte hem ýeńip, yzygiderli Eýrany bitahat eden,
Jeýhun aňyrsyndaky halklaryň ýurdy Turandyr. Rowaýatlara görä Peridun (Feridun):
bu ülkeleri ogly Tura beripdir. Ýurduň ady hem şondan gelip çykypdyr. Turan şol
döwürler Eýranlar tarapyndan atlandyrlan «Türa» atly şeýtanyň ýurdy diýlip
atlandyrlypdyr.

Çeşme: Osman Karatay, iran ile Turan hayali milletler çağında Avrasya ve
Ortadoğu, Ankara, Mart 2003. ISBN 975-6467-04-5



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gadymy_Merwi%C5%88_galalary

Erkgala göwrümi boýunça gadymy Merw şäheriniň ulgamyna girýän galalaryň iň
kiçisi bolsa-da, ýaşy boýunça iň ulusy, belentligi boýunça hem iň beýigidir.
Onuň tutýan meýdany bary-ýogy 20 gektara barabardyr. Häzirki wagtda ol gala
däl-de, dagyň çykmasy kyn baýyrlaryna çalym edýär. Onuň saklanyp galan beýikligi
ortaça 25-28 metre ýetýär. Geçirilen köp sanly arheologik barlaglar galanyň
ahemenitler döwrüne degişli hökümdaryň köşgi bolandygyny äşgär etdi. Erkgalanyň
içinde köşkden başga-da uly edara jaýy, skladlar, gorhana, nökerler üçin
kazarmalar bolupdyr.

B.e. öňki III asyryň ikinji ýarymynda selewkit hökümdary Antioh Soter özüniň
güýçli goşuny bilen Merwe gelende, ol bu töwerekleriň bol suwuna, mes toprakly
ýerlerine göz gyzdyryp, Merwi özüne paýtagt edinmegi, ony düýpli gurlan gala
bilen berkitmegi ýüregine düwüpdir. Erkgala oňa darlyk edipdir. Şonuň üçinem ol
bu galanyň günortasyndaky bag-bakjalyga bürenip oturan ilatly ýeri göz öňünde
tutup, şol ýerden hem takyk oýlanylan plan esasynda grekleriň gala guruş
usulynda äfet galanyň gurluşygyna başladýar. Örän tiz wagtda bina edilen bu
dörtgyraň galanyň diwarlary 6 metre ýetýän galyňlykda bolup, onuň her bir gapdal
ganatynyň uzynlygy hem tas 1,5 kilometre ýetipdir.

Geçmişde “butparazlaryň galasy” ýa-da “kapyrgala” ady bilen tanalan bu gala
biziň günlerimize GÄWÜRGALA ady bilen gelip ýetipdir. Ol 400 gektara golaý
meýdany öz içine alýar. Orta asyryň Ibn al-Fakih, Idrisi, Makdisi ýaly arap
dilinde ýazan awtorlarynyň işlerinden mälim bolşuna görä, Gäwürgalada iki sany
erkek we aýal adamynyň şekili bilen bezelen Keýmerzuban atly gadymy öýüň we
sežde edilýän uly metjit jaýynyň bolandygy mälim. Gäwürgalanyň dört tarafky
diwarlarynyň dördüsinde-de derwezeler bolupdyr, galanyň içine kanal çekilipdir,
galanyň içki diwaryny deň dörde bölýän goşmak şekilli uly köçeler bolupdyr,
bazar meýdançasy, degirmençiler we hazarçyllar kärhanasy ýerleşipdir. Antioh
Soter Gäwürgalanyň daşyna 230 kilometre golaý halkalaýyn daşky galany hem
saldyrypdyr.

Onuň bina edilen wagty seljuklar neberesiniň dolandyran wagtyna gabat gelýär. Ol
seljuk soltanlary Mälik şa we Alp Arslan tarapyndan XI asyryň ikinji
ýarymynda-XII asyryň başynda saldyrylan bolmaly. Bu hem onuň soltanlaryň
saldyran galasy-Soltangala hökmünde adykmagyna sebäp bolupdyr.

Gapdal diwarlary 1,7den 2,2 kilometre çenli uzaýan Soltangala Gäwürgalanyň
duldegşir günbatarynda ýerleşýär. Bu iki galanyň arasyndan bolsa gadymy
döwürlwrden tä mongol goşunlary tarafyndan weýran edilýänçä uly ykdysady
ähmiýetli kanal bolan al-Ruzeýk (al-Razik) ýaby akypdyr. Soltangalanyň boýy 8-9
metre ýetýär, diwarlarynyň düýbi esasan 4,5 metre ýetýän galyňlykda pagsadan
tutulypdyr. Iki metre çenli çürelip gidýän ýokarky gatlaklarynda bolsa 31×31×7
sm we 27×27×5 sm ölçegdäki çig kerpiçler ulanylypdyr. Gäwürgala bilen
deňeşdirilende Soltangalanyň diwarlary has gowy saklanypdyr.

Şähriýar gala gadymy Mary şäher galalarynyň içinde iň kiçisidir. Bary-ýogy 20
gektara golaý meýdany tutýan bu galanyň diwarlarynyň salnyşynda belli bir forma
eýerilmändir. Gala tutuşlygyn ýoýulan kwadrata çalym edýär. Ol esasan 27×27×6 sm
ölçegdäki çig kerpiçlerden pagsa bilen aralaşdyrylyp salnypdyr. Häzirki wagtda
gala diwarlarynyň saklanyp galan galyňlygy 2,8-3 metre, beýikligi hem 8-10 metre
ýetýär.

Araplar döwrüne degişli ýadygärlikleriň biridir. Käbir alymlar ony Abu Muslimiň
harby lageriniň galyndylary hasaplaýarlar. Şaýym gala Gäwürgalanyň 1,5 km.
günorat-gündogarynda ýerleşýär. Onuň 1,28 kw.km. meýdany bolup, gala diwarlary
pagsadan hem-de25×25, 5×5, 24-25×25 ölçegdäki çig kerpiçler, aram-aram hem 26,5
×?×5 sm. ölçegde bolan kerpiçler ulanylyp salypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Fridrih_Passy

Frederik Passi (fransuzça Frédéric Passy; 20 maý 1822 - 12 iýun 1912) - fransuz
syýasy işgäri, ykdysatçysy. "Halkara parahatçylyk Ligasyny" esaslandyryjy we oň
ilkinji ýolbaşçysy (1868). Halkara parlamentara bileleşigini döretmäge (1889)
işjeň gatnaşan.

1901-nji ýylda Anri Dýunan bilen bilelikde parahatçylyk ugry boýunça Nobel
baýragynyň ilkinji laureaty bolýar. Biografiýasy

Frederik Passi 1822-nji ýylda Parižde dogulýar. Daýysy Hippolyte Passy
Lui-Filipp I we Napoleon III döwürlerinde maliýe ministri bolup işlän. Passi
hukuk ugrundan okaýar we az wagtlyk tejribe geçenden soň Döwlet geňeşinde
(Conseil de Droit) hasapçy wezipesine kabul edilýär (1846-1849). Emma daýysynyň
täsiri astynda ol wezipeden ýüz öwürýär we ykdysadyýeti öwrenmek üçin
uniwersitede gaýdyp gelýär. Napoleon III-iň döwlet agdarylşygyndan soň Ikinji
Imperiýa bilen ýaraşmak islemeýär we syýasatdan çetleşýär. 1857-nji ýylda
professional ykdysadçy bolýar, 1860-njy ýylda bolsa Parižde we prowinsiýalarda
syýasy ykdysadyýeti öwredip başlaýar.

"Mélanges économiques" (1857) ýygyndysy, Monpelýe uniwersitetinde beren we soň
"Leçons d'économie politique" ady bilen çap edilen leksiýalary oňa abraý
getirýär. Passi erkin söwdanyň tarapdary bolupdyr we Riçard Kobdeniň ideýalaryny
goldapdyr. 1877-nji ýylda Fransiýa Institudyň (Institut de France) bölümi bolan
ahlak we syýasy ylymlaryň akademiýasyna (Académie des sciences morales et
politiques) agza bolýar. Hormat Legionynyň komandiri, 70 ýyllap Syýasy
Ykdysadyýet Jemgyýetine prezident bolupdyr. Passi syýasy meseleler bilen
gönüden-göni meşgullanyp, bilim reformalaryny geçirmäge çagyrypdyr we Fransiýa
bilen Prussiýanyň arasyndaky urşuň öňüni almaga synanşypdyr. 1868-nji ýylda
geljekde bolmagy mümkin dawalaryň öňüni almak üçin "Halkara Parahatçylyk
Ligasyny" döretmäge kömek edýär we oňa hemişelik sekretar bolýar.
Fransiýa-Prussiýa urşy döwründe ol gurama ýatyrylýar we Passiň kömegi bilen
Milletleriň arasyndaky arbitraž ligasy (Société d'arbitrage entre les Nations)
döredilýär (1870).

Ol 1881-nji ýylda Palata Deputatlarynyň saýlawlarynda ýeňiş gazanýar we
deputatlyk döwründe daşary syýasaty üýtgetmegiň we iş reformalaryny geçirmegiň
tarapynda çykyş edipdir. 1886-njy ýylda gaýtadan saýlanyar, emma 1889-njy ýylda
saýlanyp bilmeýär. Şeýle hem ol ABŞ bilen Angliýaň arasynda arbitražy ýola goýan
Randal Krimeriň rezolýusiýasyndan ruhlanan halkara arbitraž sistemasyny
goldapdyr. 1888-nji ýylda Passiň tagallalary bilen britan parlamentiniň agzalary
we fransuz deputatlary guramaçylyky arbitražyň konsepsiýasyny maslahatlaşmak
üçin duşuşýarlar. Bir ýyldan soň bolsa Halkara parlamentara bileleşigi
döredilýär. Ol Bernde ýerleşýän Halkara parahatçylyk býurosynyň agzasy hem
bolupdyr.

Passiň parahatçylyga çagyrýan ýazgylary we çykyşlary giňden ykrar edilýär.
1909-njy ýylda ol özi bilen bagly dürli parahatçylyk we arbitraž guramalarynyň
döredilşiniň hronikasyny beýan edýän kitabyny (Pour La Paix) çap etdirýär.
1881-1902-nji ýyllar aralygynda birnäçe kollejlarda syýasy ykdysadyýetiň
professory bolupdyr.

Frederik Passi 1912-nji ýylyň 12-nji iýunynda aradan çykýar we Per-Laşez
gonamçylygynda jaýlanýar. Ertesi gün New York Times gazedinde oňa bagyşlanan
gysgaça makala çap edilipdir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Fridrih_Passi

Frederik Passi (fransuzça Frédéric Passy; 20 maý 1822 - 12 iýun 1912) - fransuz
syýasy işgäri, ykdysatçysy. "Halkara parahatçylyk Ligasyny" esaslandyryjy we oň
ilkinji ýolbaşçysy (1868). Halkara parlamentara bileleşigini döretmäge (1889)
işjeň gatnaşan.

1901-nji ýylda Anri Dýunan bilen bilelikde parahatçylyk ugry boýunça Nobel
baýragynyň ilkinji laureaty bolýar. Biografiýasy

Frederik Passi 1822-nji ýylda Parižde dogulýar. Daýysy Hippolyte Passy
Lui-Filipp I we Napoleon III döwürlerinde maliýe ministri bolup işlän. Passi
hukuk ugrundan okaýar we az wagtlyk tejribe geçenden soň Döwlet geňeşinde
(Conseil de Droit) hasapçy wezipesine kabul edilýär (1846-1849). Emma daýysynyň
täsiri astynda ol wezipeden ýüz öwürýär we ykdysadyýeti öwrenmek üçin
uniwersitede gaýdyp gelýär. Napoleon III-iň döwlet agdarylşygyndan soň Ikinji
Imperiýa bilen ýaraşmak islemeýär we syýasatdan çetleşýär. 1857-nji ýylda
professional ykdysadçy bolýar, 1860-njy ýylda bolsa Parižde we prowinsiýalarda
syýasy ykdysadyýeti öwredip başlaýar.

"Mélanges économiques" (1857) ýygyndysy, Monpelýe uniwersitetinde beren we soň
"Leçons d'économie politique" ady bilen çap edilen leksiýalary oňa abraý
getirýär. Passi erkin söwdanyň tarapdary bolupdyr we Riçard Kobdeniň ideýalaryny
goldapdyr. 1877-nji ýylda Fransiýa Institudyň (Institut de France) bölümi bolan
ahlak we syýasy ylymlaryň akademiýasyna (Académie des sciences morales et
politiques) agza bolýar. Hormat Legionynyň komandiri, 70 ýyllap Syýasy
Ykdysadyýet Jemgyýetine prezident bolupdyr. Passi syýasy meseleler bilen
gönüden-göni meşgullanyp, bilim reformalaryny geçirmäge çagyrypdyr we Fransiýa
bilen Prussiýanyň arasyndaky urşuň öňüni almaga synanşypdyr. 1868-nji ýylda
geljekde bolmagy mümkin dawalaryň öňüni almak üçin "Halkara Parahatçylyk
Ligasyny" döretmäge kömek edýär we oňa hemişelik sekretar bolýar.
Fransiýa-Prussiýa urşy döwründe ol gurama ýatyrylýar we Passiň kömegi bilen
Milletleriň arasyndaky arbitraž ligasy (Société d'arbitrage entre les Nations)
döredilýär (1870).

Ol 1881-nji ýylda Palata Deputatlarynyň saýlawlarynda ýeňiş gazanýar we
deputatlyk döwründe daşary syýasaty üýtgetmegiň we iş reformalaryny geçirmegiň
tarapynda çykyş edipdir. 1886-njy ýylda gaýtadan saýlanyar, emma 1889-njy ýylda
saýlanyp bilmeýär. Şeýle hem ol ABŞ bilen Angliýaň arasynda arbitražy ýola goýan
Randal Krimeriň rezolýusiýasyndan ruhlanan halkara arbitraž sistemasyny
goldapdyr. 1888-nji ýylda Passiň tagallalary bilen britan parlamentiniň agzalary
we fransuz deputatlary guramaçylyky arbitražyň konsepsiýasyny maslahatlaşmak
üçin duşuşýarlar. Bir ýyldan soň bolsa Halkara parlamentara bileleşigi
döredilýär. Ol Bernde ýerleşýän Halkara parahatçylyk býurosynyň agzasy hem
bolupdyr.

Passiň parahatçylyga çagyrýan ýazgylary we çykyşlary giňden ykrar edilýär.
1909-njy ýylda ol özi bilen bagly dürli parahatçylyk we arbitraž guramalarynyň
döredilşiniň hronikasyny beýan edýän kitabyny (Pour La Paix) çap etdirýär.
1881-1902-nji ýyllar aralygynda birnäçe kollejlarda syýasy ykdysadyýetiň
professory bolupdyr.

Frederik Passi 1912-nji ýylyň 12-nji iýunynda aradan çykýar we Per-Laşez
gonamçylygynda jaýlanýar. Ertesi gün New York Times gazedinde oňa bagyşlanan
gysgaça makala çap edilipdir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Fre%C2%ADde%C2%ADrik_Mist%C2%ADral_Pro%C2%ADwan%C2%ADsal%C2%ADly

Fre­de­rik Mist­ral Pro­wan­sal­ly şa­hyr Fre­de­rik Mist­ral 1830-njy ýy­lyň
8-nji sent­ýab­ryn­da Fran­si­ýa­nyň gü­nor­ta­syn­da­ky Maý­ýa­ne­de
mülk­da­ryň maş­ga­la­syn­da dün­ýä in­ýär. Ol di­ňe pro­wan­sal di­lin­de
gür­le­ýän we hat­da şu dil bi­len Wir­gi­li­ýa­ny ter­ji­me eden Awin­ýon­da­ky
pan­sio­ny (okuw ja­ýy) hem ta­mam­lap­dyr.

Ol 1851-nji ýyl­da Eks­dä­ki uni­wer­si­te­ti gutarandan soň­ra hu­kuk­çy­nyň
dip­lo­my­na eýe bo­lýar. Ýe­ne-de bir ýyl­dan bol­sa, öz poe­ma­sy­ny ne­şir
et­di­rip, öz hu­su­sy ede­bi­ýa­ty­ny we me­de­ni­ýe­ti­ni tä­ze­den aýa­ga
gal­dy­ran pro­wan­sal şa­hyr­la­ry­nyň bir­le­şi­gi­ne gi­rip­dir. Bu he­re­ket
“Fi­libr” diý­lip at­lan­dy­ry­lyp­dyr. Olar “Pro­wan­syň al­ma­na­hy­ny 10 000
nus­ga­da çy­ka­ryp­dyr­lar. F. Mist­ral 50 ýyl onuň re­dak­to­ry bo­lup­dyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Finl%C3%BDandi%C3%BDany%C5%88_bi%C2%ADlim_ul%C2%ADga%C2%ADmy

Mek­de­be çen­li we mek­dep bi­li­mi, Finlýandiýada köp san­ly gün­ba­tar
ýurt­la­ryn­dan ta­pa­wut­ly­lyk­da, mek­de­be çen­li bi­lim 6 ýaş­dan baş­lap,
bir ýy­la çek­ýär.

Şu ýy­lyň do­wa­myn­da mu­gal­lym­la­ryň esa­sy wezipele­ri­niň bi­ri
ça­ga­la­ry mek­dep­de oka­ma­ga ta­ýyn­la­mak­dan yba­rat­dyr. Şu dö­wür­de
äh­li üns ene di­li­ni (oka­mak, ýaz­mak), matematika­ny, tebigy ylymlar­ny we
ah­lak ka­da­la­ry­ny öw­ret­mä­ge gö­nük­di­ril­ýär. Ýö­ne bu tap­gyr ze­rur
bol­man, ene-ata­lar öz is­leg­le­ri­ne gö­rä, ça­ga­la­ry­nyň mek­de­be çen­li
taý­ýar­ly­gy­ny öý­de hem ber­jaý edip bi­ler­ler.

Fin­lan­di­ýa­da äh­lu­mu­my hök­ma­ny okuw 9 ýyl oka­dyl­ýar we ça­ga­lar 7
ýa­şa ba­ran­dan soň­ra baş­la­ýar. Bu tap­gyr umu­my bi­lim ber­ýän mek­dep
ýa-da “de ýu­ra” /umu­my/at­lan­dy­ry­lyp, tap­gyr­la­ra bö­lün­me­ýär, em­ma
“de fak­to”/ tej­ri­be­de/ 1-nji synpdan 6-njy syn­pa çen­li ça­ga­la­ra umu­my
bi­lim ber­ýän mek­dep döw­ri ha­sap­la­nýan bol­sa, 7-nji synp­dan 9-njy syn­pa
çen­li ulu­la­ra umu­my bi­lim ber­ýän mek­dep diý­lip, ka­bul edi­lip­dir.
Ki­çi synp­lar­da äh­li sa­pagy okat­mak bir mu­gal­ly­myň bor­ju­na gir­ýär,
üs­te­si­ne-de şol bir otag­da. Ýö­ne uly syn­pyň okuw­çy­la­ry­ny dür­li -
dür­li mu­gal­lym­lar okad­ýar­lar. Şo­nuň ýa­ly hem ki­çi­le­riň we ulu­la­ryň
umu­mu bi­lim ber­ýän mek­de­bi bü­tin­leý aý­ry ýer­de ýer­leş­ýär.

Fin uni­wer­si­tet­le­rin­de esa­sy alym­lyk de­re­je­si ba­ka­lawr
(kan­di­da­at­ti) bo­lup, ony al­mak üçin 3ýyl ge­rek we azyn­dan ECTS-iň
(EU­RO­PEN CRE­DIT TRANS­FER SYS­TEM) 120 bal ba­ha­sy ge­rek. Kä­bir
fa­kultetler­de ba­ka­law­ryň gu­tar­dyş işi go­ra­ma­gy, şeý­le hem bir ýa-da
iki sa­pa­gy çuň­ňur öz­leş­dir­me­gi ze­rur­dyr.

Hö­kü­me­tiň Ýew­ro­pa bi­le­le­şi­gin­den bol­ma­dyk ta­lyp­la­ra okuw üçin
tö­leg­le­ri gi­riz­mek meý­li­niň bar­dy­gy­na ga­ra­maz­dan, Finlýandiýa­nyň
döw­let uni­wer­si­tet­le­rin­de oka­mak mugt. Aka­de­mi­ki ýyl 1-nji iýun­dan
31-nji aw­gus­ta çen­li dyn­ç a­lyş bi­len, sent­ýabr­dan ma­ýa çen­li
ara­lyk­da do­wam ed­ýär. Okuw­lar fin we şwed dil­le­rin­de al­nyp ba­ryl­ýar.
Kä­bir uni­wer­si­tet­de we ins­ti­tut­­da iň­lis di­lin­de okuw
mak­sat­na­ma­la­ry bar. Adat­ça, olar mag­lu­mat teh­no­lo­gi­ýa­syndan we
tä­jir­çi­lik­den yba­ratdyr. Mak­sat­na­ma­lar bü­tin okuw möh­le­tin­de ýa-da
il­kin­ji 2 ýyl­da iň­lis di­lin­de oka­dy­lyp bil­ner. Ýö­ne şu döwürde
ta­lyp­la­ryň fin di­li­ni öw­ren­me­gi ze­rur ha­sap­lan­ýar.

Ýur­duň has ab­raý­ly okuw jaý­la­ry Helsinki, Tam­pe­re we Ýo­en­su ýa­ly
şä­herlerde ýer­leş­ýär. Mah­la­sy, yl­my bar­lag­lar üçin
ýö­ri­te­leş­di­ri­len Hel­sin­ki uni­wer­si­te­ti, Hel­sin­ki­niň
Yk­dy­sa­dy­ýet mek­de­bi, Sun­gat we Di­zaýn uni­wer­si­te­ti
Skan­di­na­wi­ýa­nyň meş­hur çe­per­çi­lik mek­dep­le­ri ha­sap edil­ýär.
Jem­gy­ýet­çi­lik, yk­dy­sa­dy­ýet, şeý­le hem me­de­ni­ýet we sag­ly­gy
gora­ýyş ýa­ly ylym­lar Tam­pe­ra uni­wer­si­te­ti­niň ýü­zü­ni gör­kez­ýän
ugur­lar­dyr. Ýo­en­su uni­wer­si­te­ti 6 fa­kul­te­ti öz içi­ne alyp, te­bi­gy
we gu­ma­ni­tar, so­sio­lo­gi­ýa, to­kaý ho­ja­ly­gy, yla­hy­ýet we
psi­ho­lo­gi­ýa ýa­ly mak­sat­na­ma­lar­da okuw­la­ry tek­lip ed­ýär.

Äh­li uni­wer­si­tetlere we po­li­teh­ni­kum­lara gir­me­giň jik­me-jik
düz­gün­le­ri ju­da çyl­şy­rym­ly. Adat­ça, her bir okuw ja­ýy özü­ne ge­rek
res­mi­na­ma­la­ryň top­lu­my­ny ta­lap ed­ýär. Da­laş­gär­den no­ta­ri­al
eda­ra­syn­da tas­syk­la­nan or­ta bi­lim ha­kyn­da­ky şa­ha­dat­na­ma­nyň fin,
şwed we iň­lis dil­le­ri­ne ter­ji­me edi­len nus­ga­sy ta­lap edil­ýär. Eger-de
iň­lis di­lin­dä­ki okuw­la­r me­ýil­leş­di­ri­len ha­la­tyn­da, okuw ja­ýy
TOEFL ýa-da IELTS-iň ne­ti­je­le­ri­niň be­ril­me­gi­ni ta­lap ed­ýär, ýa-da
da­laş­gä­ri sy­nag­dan geç­mä­ge ça­gyr­ýar. Iň go­wu­sy, şu me­se­lede ta­kyk
mag­lu­mat­la­ry onuň ýy­gy-ýy­gy­dan üýt­gäp dur­ýan­ly­gy­na gö­rä,
gö­nü­den-gö­ni gy­zyk­lan­ýan uni­wer­si­te­tiň özün­den al­saň has ta­la­ba
la­ýyk bo­lýar. Ýew­ro­pa bi­le­le­şi­gin­den bol­ma­dyk ta­lyp­lar­dan
ýa­şa­mak üçin rug­sat­na­ma al­mak ta­lap edil­ýär. Ol bir ýyl­lyk ber­lip,
möh­le­ti ge­çen­den soň­ra uzal­dyl­ýar.

Finlýandiýada ta­lyp­la­ry ýa­şa­ýyş jaý bi­len üp­jün et­mek üçin ýö­ri­te
ul­gam dö­re­di­len. Onuň yg­ty­ýa­ryn­da ter­tip bo­ýun­ça 100000 ýa­şa­ýyş
ja­ýy bar. Adat­ça, ta­lyp­la­ryň ja­ýy 2-3 otag­dan yba­rat bo­lup, olar­da
bir­nä­çe adam ýa­şa­ýar. Köp ha­lat­lar­da ýaşaýyş we umu­my ýa­şa­ýyş
jaý­la­ry mugt in­ter­net bi­len üp­jün edi­len.



https://tk.wikipedia.org/wiki/FK_Napoli

Napoli(Neapol,Italiya)-1904nji yylda esaslanyar.Formasy-gok.Stadiony:
San-Paolo(78.210 orun). Italiýanyn chempiony-2 gezek(1987,90), Italiýanyñ
kubogynyn yenijisi-5 gezek(1962,76,87,2012,2014), Italiýanyñ superkubogynyn
yenijisi-2 gezek(1990,2014), Uefa kubogynyn yenijisi-1 gezek(1989). Italiyanyn
chempionatynda oyde in uly yenish-8:1(1956,Patriýa),mehmanchylykda in uly
yenish-5:0(1930,Modena),italiyanyn chempionatynda oyde in uly yenilish-1:6(1939,
Bolonýa),mehmanchylykda in uly yenilish-0:8(1959, Roma). Serie Ada in kop oyun
gechiren-Bruskolotti(387),in kop gol gechiren-Woyak(102).Yewrokuboklarda in uly
yenish-5:1(1993,Walensiýa),in uly yenilish-0:5(1968,Haýbernian).Yewrokuboklarda
in kop oyun gechiren-Yuliano(36),in kop gol gechiren-Kane(8).Toparyn taryhyndaky
in gowy oyunchylary: Altafini, Amadei, Kane, Espozito, Yuliano,Krol, Maradona,
Mihalich, Orlandoni, Sawoldi, Siwori,Woyakk, Dzoff, Ferrara, De Napoli, Kareka,
Alemao, Karbone, Fonseka, De Sanktis, P.Kannawaro, Madjo, Lawezzi, Kawani,
Gamşik



https://tk.wikipedia.org/wiki/Entoni_Jenkinson

Entoni Jenkinson (doglan wagty belli däl – ölen wagty takmynan 1611 ý)iňlis
täjiri we diplomat. Ýewropa, Aziýa we Afrika boýunça köp syýahat edýär.
1557-72-nji ýyllarda dört gezek Russiýa döwletinde bolýar. Iwan Groznyý IV
rugsat bermegi bilen 1558-59-njy we 1562-64-nji ýyllar Rusiýanyň üstünden Eýrana
we Orta Aziýa geçýär. Jenkinson Iwan IV iňlis söwdasynyň monopoliýasyna
(1567-69)rugsatnama almagy başarýar,ýöne Angliýa bilen Russiýanyň arasynda
bileleşik şeretnamasyny baglaşmak şerti bilen. Angliýanyň şertnamany bglaşmakdan
boýun gaçyrmagy bilen Iwan IV monopoliýany ýatyrýar (1570). Jenkinson
syýahatlaryň beýannamasyny ýazýar – Russiýanyň Angliýa, Buhara, Hywa we Eýran
bilen özara gatnaşyklarynyň taryhy boýunça wajyp çeşme bolup durýar. Entoni
Jenkinson: Gündogaryň Galkynyş döwrüniň iňlisi. XVI asyryň ortalaryna Angliýa
bilen Moskwa döwletiniň arasynda dostlukly gatnaşyklary ýola goýmakda esasy orun
täjir we diplomat, Liwerpul lordlarynyň düýbüni tutujy Entoni Jenkinsona
(?-1610/11) degişli. 1557-nji ýyldan 1571-nji ýyllar aralyk, iňlis
hökümdarlarynyň ilçisi hökmünde we londonly täjirleriniň 1555-nji ýylda
esaslandyran Moskwa kompaniýalarynyň wekili hökmünde Russiýada dört gezek
bolýar. Jenkinson dogumlylygy bilen tapawutlanýardy. Onuň eden ýazgylaryna
laýyklykda, 1546-1572-nji ýyllar aralyk Günbatar Ýewropa döwletlerinde, Ortaýer
we Ýakyn Gündogar ýurtlarynda, Laplandiýada, Russiýada, Orta Aziýa we Persiýada,
şeýle hem Kawkaz we Krym döwletlerinde bolýar. Täze geografik usullarnda
habarynyň bolmagy we syýahatçylykdan köp ýyllaryň tejribesi Jenkinsony gündogar
söwdasynda we diplomatiýasynda tapylgysyz hünärmen hökmünde tanadýar. Jenkinson
Angliýanyň 1556-njy ýylda Riçard Çensleriň ölüminden soň korolewa mariýa Týudor
tarapyndan Moskwa ugradylan ikinji ilçisidi. 1557-nji ýylda hut Jenkinsonyň özi
“Primrouz” gämisiniň bortunda Russiýa Britan adalarynda bolan ilkinji moskwaly
ilçi Osip Grigorýäwiç Nepýuny elttýär. 1557 we 1561 ýyllar haçanda patyşa Iwan
IVbilen bolan gepleşikler Ýelizaweta I adyndan alynyp barylýan wagty Jenkinsonyň
essyy meselesi gorag hatlaryny almak we Wolga boýunça kaspi deňzine
päsgelçiliksiz barmakdy. Diplomatik missiýa bilen bir hatarda oňa ýene-de
Hindistana we Hytaýa barýan günorta-gündogar ýollaryny gözläp tapmak
tabşyrylypdy. Bu ýagdaý Londonda arktik suw;larynyň üsti bilen Ýuwaş okeana
barmagyň ýoly hökmünde garalýardy. Haçanda polýar buzar Hýu Uiloubiniň (1553) we
Stiwen Borrounyň (1556) Demirgazykda ekspedisiýasyny togtadanda, esasy umyt orta
Aziýanyň ýerlerine Wolga boýunça barmakdy. Jenkinson özüniň 1558-1560-njy
ýyllarda Buhara tarap eden ekspedisiýa döwründe Kaspi deňziniň kenaryny we Orta
Aziýany suratlandyran ilkinji günbatarýewropaly syýahatçy bolupdy. Bu
öwrenmeleriniň netijesi bolsa diňe bir onuň beren hasabatlarynda bolman eýsem
şol döwürde edilen we !562-nji ýylda Londonda çap edilen şeýle hem “Moskowiýany,
Russiýany we Tatariýany suratlandyrma” diýilip atlandyrylan Russiýanyň, Kaspi
deňizniň we Orta Aziýanyň iň bir takyk kartasy bolupdy. Feodallar tarapynda
ezilen Orta Aziýany kommersiýa taýdan öwrenmekden boýun gaçyran Jenkinson
Persiýa bilen gatnaşygy gurmagy talap edýärdi, çünki 1562-1564-nji ýyllarda
gurnalan ekspedisiýanyň döwründe ol ýüpegi we beýleki üýtgeşik harytlary
çykarmagyň ýollaryny tapypdy. Şeýlelik bilen ol Moskwaly täjirleriň Demirgazyk
Deňzi, Wolgany we Ýüpek ýoluny birikdirmek arzuwlaryny tejribede amala aşyrmagy
başarýar. Jenkinsonyň Moskwaly kompaniýasyna beren Gündogara bolan syýahatynyň
hasabatlary 1598-nji ýylda Riýard hklýud tarapyndan “Iňlis milletiniň esasy
ýüzüşleri, syýahatlary we açyşlary” diýilip atlandyrylyp çap edilýär. Jenkinson
özüni synlaýjy we pikir edip bilýän syýahatçy hökmünde tanadýar we şonuň üçin
hem onuň eden ýazgylary gelejekde Moskowiýanyň, Orta Aziýanyň, Persiýanyň,
Zakawkaziýanyň XVI asyr taryhy we etnografiýasy boýunça gymmatly çeşme bolup
durýar. Özüniň hasabatlarynda Jenknson öwrenýän ýerleriniň tebigatynyň
aýratynlyklaryny, syýasy gurluşyny we gündelik durmuşyny jikme-jik
suratlandyrman eýsem ýerli ýaşaýjylary uzakda ýerleşýän Angliýa bilen
gatnaşyklara uýgunlaşdyrýar. Indiki gabat geljek kynçylyklary sanap geçip
Jenkinson adamsyz taýgada ýa-da suwsuz çölde diri galmaklygyň kanunlary bilen
oňat tanyşdygyny beýan edýär. Emma kynçylygyň hakyky çeşmesi bolup onuň hasap
etmegine görä adamlaryň öz aralaryndaky gatnaşyklarynda görýär. Jenkinsonyň
dünýäniň islendik künjeginde ýöreýän özüňi alyp baramagyň uniwersal
ýörelgelerine we uýgunlaşmagyna köp üns bermegi ýöne ýere däldi. XV asyr we XVI
asyryň başyndaky edilen açyşlar ýagny, Ýeriň togalak görnüşde bolmagynyň subut
edilmegi orta asyr Ýewropadnyň ýer baradaky garaýşyny düýbünden üýtgedipdi.
Syýahatçynyň XVI asyrda erkin ondan oňa geçmegi üçin göz öňüne getirmäniň ýokary
derejede bolmagyny talap edýärdi. Jenkinson hem diňe asmana seredip Kaspi
deňziniň gyrasynda takyk barmaly ýerine baryp bilmegi täjirleri geň galdyrýardy.
Ekspedisiýa döwründe Jenkinsonyň geçiren hasaplarynyň netijesi birnäçe
geograflaryň birnäçe nesillerine başlangyç çeşme bolup çykyş etdi. Onuň
Moskowiýanyň we Orta Aziýanyň düzen kartasy ilkinji geografik atlasa girýär
–1570-nji ýylda Abraham Orteliýa tarapyndan “ Ýer şarynyň görnüşi” diýilip
atlandyrylýan iň abraýly kartalaryň ýygyndysyna. Jenkinsonyň karta getiren
Goşmaçasynda onuň häsiýetli aýratynlyklary görmek bolýar. Ol islendik öň özüne
mälim bolmadyk daşary ýurt medeniýetine uly gyzyklanma bildirýärdi. Özüňi alyp
barmagyň ýokary derejesi bilen tapawutlanýan Jenkinsona diňe bir kompaniýa
tarapyndan ýüklenilen meseleleri kynçylyksyz ýerine ýetirmäge mümkinçilik bermän
eýsem, bolan ýerleriniň ilaty tarapyndan sylag hormaty gazanmaga hem ýkömek
etýärdi. Jenkinson özüçe Angliýanyň, Russiýanyň we Gündogar ýurtlarynyň
halklarynyň arasynda ilçi hökmünde çykyş edýärdi. Şol sebäpli hem iň soňunda XVI
asyryň ortalarynda Hindistanyň we Hytaýyň ýerlerine aralaşmaga mümkinçilik
bolýar. Kaspi deňzi, kaspi ýakasynyň geografiýasy we Amy-derýaň kartasy. XV
asyrda italýan kartografy tarapyndan Kaspi deňizniň kartasy takyk berilen hem
bolsa ýewropaly kartograflary oňa ynanmazlyk bilen garaýardylar. Iňlisleriň
berýän kartasynda Kaspiniň günorta tarapy keslin, uzyn aýlagly we Amyderýa akýan
görnüşdedi. Jenkinsonyň eýýäm Orta Aziýa gidip geleninden soň Kaspiniň görnüşini
bilýärdi diýen pikirlere kän bir ynanylmaýar. Emma hut şeýle çaklamalar hem
deňziň şeýle takyklyk bilen suratlandyrylmagyny, kenar ýakada ýerleşen
şäherleriň takyk geografik ýerleşişini beýan edilmegine esas berýär. Merkatoryň
1569-njy ýyldaky “Ptolemeýewa” kartasyndaky Kaspiniň görnüşi hakykata gabat
gelmeýärdi.emma iňlis kartasyndaky Kaspiniň şeýle takyk görkezilmegi deňziň
grafikasy eýýäm 1562-nji ýylda beýan edilendiginden habar berýär. Kartada
ýerleşdirilen Kaspi deňziniň inçeden uzyn aýlagySarygamyş kölüni öwrenijiler
tarapyndan eýýäm uzak wagtlap ykrar edilýär. Kartadaky Wazirden (Dew-Kesken,
Sellizýur) gaýtýan aýlagynyňň gönükdirilen tarapy başga howdanlaryň Aýbugir
ýa-da Barsa –Gelmez howdanlaryň barlygyny aradan aýyrýar. S.Tolstowyň pikiriçe
Amyderýanyň günbatarda sarygamyşa guýup ol ýerde 90 metr çuňluga çenli ýetýän
köli emele getirmegi XIV asyrda bolup geçýär. Sillizýur galasynyň ýerleşýän
ýerindäki welaýat barada Jenkinson şeýle habar berýär: “bu ýurduň ulanýan
suwlary Oksus derýasyndan geçirilen kanallardan alynýar we bu derýanyň suwunyň
azalmagyna getirýär. Ine şonuň üçin hem öňki döwürlerdäki ýaly bu derýa Kaspi
deňzine akmaýar.” P.Makeýew bolsa bu barada kanallar boýunça Dew-Kesken
etraplaryna Oksusdan (Amy derýadan) getirip bolmaýar diýip belleýär, sebäbi bu
etraplar Amy derýa birikýän düz ýerlerden üsti tekiz belentligiň burny Ustýurt
(Ak gelin) bilen çäklendirilen Kunýa-derýanyň kenarynda ýerleşýär. Dew-kesken
etraplaryna barýan kanallardaky suwlar Kunýa- derýadan gelip biler diýilip hasap
edilýär. Şol bir wagtda Jenkinson tarapyndan Kunýa-derýanyň suwunyň azalýandygy
barada aýdanlary, Günbatar Uzboýdan öz gözbaşyny alýan Sarygamyş kölüni
iýmitlendirýän ýaplaryň azalmagy entäk Günbatar Uzboýdan suwuň akmagy bes
edilmäkä bellidigini aňladýar. W.Bartold Jenkinsonyň bize gelip ýeten
ýazgylaryndaky syýahatçynyň Amyderýanyň akymyny nähili derejede görýändigi
baradaky ýazgysy aýdyň däl diýip hasap edýär. Ýazgynyň bir ýerinde derýa öňkisi
ýaly Kaspi deňzine guýman Ardok derýasyna guýýar diýip berilýär; bu bolsaWeziriň
töwereklerinde birnäçe suwaryş kanallaryň geçirilmegi netijesinde derýanyň deňze
ýetip bilmeýändigini bilen düşündirilýär. Soňra hem Oksyň Ardoga guýman, Ardogyň
Oksdan akyp gaýtýandygy barada aýdylýar. Kartada Ardock Ougus derýasyndan
bölünip demirgazyga tarap gitýär, ondan has aşagrakda Ougus iki gola bölünýär:
demirgazykdaky goly “Urgence” golaýyndan akyp geçýär we Kaspiniň uzyn aýlagyna
ýagny, Sarygamyşa guýýar. Amy derýanyň kenarynyň şeýle görnüşi has hem Weziriň
ýerleşişi Jenkinsonyň öz aýdanlarynada şeýle hem beýleki çeşmelere hem gabat
gelmeýär. Iki gol diýip bolsa köne derýalar –Daudan bilen Köne-derýany göz öňüne
getirmeli. Şeýlelik bilen kartalaryň awtorlary P.Iowiýanyň yzyny eýerip Oks
Girkan deňzine guýýar diýip Amy derýanyň Kaspi deňze guýýandgynyň şekilini
berýärler. Kaspi golaýynyň topografiýasyna analiz bermegi dowam edip Kura
derýasynyň şekiliniň diňe Jenkinsonyň Buhara gidip geleninde Kaspi deňzine akýan
derýalaryň hasabatyny bereninden soň çekilendigini aýtsa bolar. Araks – Kuranyň
sag goşandy kartada görkezilmedik, emma Jenkinsonyň Persiýa eden syýahatynyň
beýan edilşine görä haçanda ol Jewat şäheriniň üstünden geçen mahaly görüpdi.
Bellemeli zat hem Kura derýasy diňe bir kartada ýalňyş görkezilmän eýsem kitapda
hem ýalňyş beýan edilen- Jenkinsonyň aýtmagyna görä Kura derýasy Kaspi deňzine
Şabran şäheri bilen Bakunyň arasynda guýýar, emma Kura derýasy Kaspi deňzine
Bakudan günorta tarapda guýýar. Derbentiň ýazgy boýunça 41° giňligi kartadaky
şekile gabat gelmeýär. Jenkinson Derbentden günorta-gündogara ýöräp Jenkinson
Şabrana gelip ýetýär, ol ýerden hem gury ýer bilen deňziden 7 günlik uzaklykda
ýerleşýän Şemaha gelýär. Jewatdan soň kerwen Ardebile gelýär. Ardebilden 4
günlük demirgazykda Töwriz ýerleşýärdi, Töwrizden günorta-gündogarda bolsa
kazwin şäheri ýerleşýärdi. Şäherleriň kartada ýerleşdirilişi ne edilen ýazygalar
ne-de hakykata gabat gelýärdi. Kaspiniň aýlagy bilen bile berilen şekili birinji
syýahatdan soň çekildi diýen pikir bar, çünki Jenkinssonyň ýazgylarynda şeýle
pikir etmäge esas bar. Ardebil, Töwriz we kazwin şäherleri diňe Persiýa bolan
syýahatdan soň peýda bolýarlar. P.Zageriň aýtmagyna görä Jenkinsonyň kartasy
onuň gatnaşmagynda düzülmän diňe onuň sözlerinden düzülen we şol sebäpli onda
ýalňyşlyklara hem ýol berilendir diýilen pikir bar. Kartanyň asyl nusgasynda
beýleki nusgalardan tapawutlylykda Kaspi deňzinde keramatly Georginiň şekili
şekillendirilen baýdakly iňlis gämisi şekillendirilen. Orta Aziýa eden
syýahatlaryny beýan edende Jenkinson Kaspi boýunça ýüzmek üçin olar Astrahanda
“boate” – terjime edeniňde “gämi” satyn alýarlar. Gaýdyşyn ýoly beýan etmek
bilen Jenkinson 600 ýükli düýeler bilen gaýdandyklaryny ýatlaýar. Olaryň
gämisinde ýükden başgada Jenkinsonyň özi, Jonsan doganlar birnäçe tatarlar we
parslar bardy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Elektron_maglumat_saklamak_usullary

CD-R (CD-ROM) 700 Mb – iň amatly, sebäbi arzan, iň ygtybarly, sebäbi köp ýyla
gidýär (10-20 ýyla çenli), hemme ýerde ulanylyp bilýär. DVD-R 2400 Mb – örän
amatly, sebäbi arzan we CD-R deňeşdireňde has köp maglumat sygdyrýar, köp ýyla
gidýär, emma kä-bir ýerlerde ulanylyp bilenok. CD-RW we DVD-RW – ýazylyp-pozulyp
bilner, emma gymmat we köp ýerde ulanylyp bilmeýär. Olaryň ýerine arzan CD-R we
DVD-R diskleri ulanmak has amatlydyr. USB Flash (Fleshka) 64 - 8000 Mb - kiçijik
we ýeňil, ýazyp-pozup bolýar, emma gymmat we köp ýyllap maglumat saklamaga
kän-bir ýaranok (aňsat zaýalanyp bilýär). Hard Disk (HD) 10 - 1 000 000 Mb –
ýazyp-pozup bolýar, iň köp maglumat sygdyrýan serişde, her kompýuterde hökman
bar, emma aýratyn USB görnüşinde hem ulanyp bolýar. Kä-wagt HD döwülýär ýa-da
zaýa bolup çykýar, şonuň üçin olarda saklanýan maglumatlary hökman CD ýa-da DVD
kopiýa edip geçirmeli. Floppi-disk 1.4 Mb – iň ýaramaz serişde, ýazyp-pozup
bolýar, emma derrew sandan çykýarlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ebu_Jafer_Taberi

Ebu Jafer Muhammet ibn Jerir Taberi (838-923) - görnükli taryhçy. Onuň asly
eýranly. Ol Hazar deňziniň günorta-gündogar kenarynda ýerleşýän Tabarystan
welaýatynda doglupdyr. Arabystan ýarym adasyndaky döwletlere uzak wagtlap
syýahat edenden soň, Bagdada barýar. Ol döwrüniň klassyky bilimini alýar we
birnäçe uly eser ýazýar. Ol orta asyrda bütin dünýä taryhynyň ilkinji
awtorlarynyň biri hökmünde tanalýar. Onuň "Taryh ar-rusul wa-l-mülýük"
("Pygamberleriň we patyşalaryň taryhy") atly işi (dünýäniň döreýşi hakyndaky
töwrat rowaýatlaryndan başlanmak bilen) yslamyň döreýşiniň we arap halifatynyň
taryhyny beýan edýär. Bu işde Eýranyň, Orta Aziýanyň gadymy we irki orta asyrlar
taryhy ep-esli orun tutýar. Onuň işlerinde arap serkerdeleri tarapyndan
Horasanyň, Eýranyň beýleki ýerleriniň, Owganystanyň we Orta Aziýanyň basylyp
alnyşy barada gyzykly maglumatlar bar. Alymyň ýazan işleri doly saklanmandyr,
biziň günlerimize çenli örän az bölegi gelip ýetipdir. Galyberse-de, olar
täzeden işlenipdir we baryp 10 asyrda arap dilinden fars diline terjime
edilipdir. Şol terjimäniň awtory Samanitler dinastiýasynyň weziri Abu Aly
Muhammet Balamydyr (974 lynda ölen). Balamynyň arap dilindäki golýazmany ilki
redaktirläp, soňra terjime edendigini sowet gündogary öwrenijileri subut
etdiler. Şol terjime eýran-täjik prozasynyň ilkinji ýadygärliklerinden biri
bolup, taryhy çeşme hökmünde onuň uly ähmiýeti bardyr. Tabary kanun we teologiýa
boýunça-da köp işleriň awtorydyr. Onuň şol işleriniň arasynda kanun hakyndaky
ylymlar boýunça "Kitab ihtilaf al-fukaha" ("Hukuk öwrenijileriň dürli
garaýyşlarynyň kitaby") diýen ýörite traktaty bar. Şol eserinde dürli ugurlardan
musulman kanuny hakyndaky ylymlaryň teoriýasyny işläp düzüpdir. Şeýle hem
"Tafsir al-koran" ("Gurhana düşündiriş") diýen at bilen gurhana 30 tomdan ybarat
ýörite düşündiriş ýazypdyr. Tabarynyň hyzmaty arap-fars orta asyr
istoriografiýasynda bütindünýä taryhy boýunça ilkinji bolup iş
döredenligindedir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ebu_%C3%9Dakup_%C3%9Dusup_al-Sakkaky

ABU ÝAKUP ÝUSUP ibn Muhammet as-Sakkaky (eng:Abu Yaqub Yusuf al-Sakkaki ) - 14.
- 15. asyrlarda Horezmde ýaşap geçen şahyr. Şahyryň terjimehaly barada maglumat
gaty az, ýöne Alyşir Nowaýynyň "Mejalysun-Nefaýys" atly kitabynda, Ýakyny
şahyryň "Ok we ýaý" diýen eserinde onuň adyna duşmak bolýar. Ýakyny ony türki
edebiýaty kämilleşdiriji, şol ugurda gaýduwsyz göreşiji şahyr hökmünde
suratlandyrýar. Mawerannahrly bolsa-da, ol Samarkantda ýaşap, şol ýerde hem
döredijilik işine başlaýar. Onuň 14. asyryň ahyrlarynda doglan bolmagy mümkin.
Sebäbi onuň şygyrlarynyň arasynda Emir Temiriň neberelerinden bolan, 1405-09
ýyllarda häkimlik eden Halyl soltana bagyşlanyp ýazylan kasyda bar. Bu kasydany,
megerem, şahyr otuz ýaşlarynda ýazan bolmagy mümkindir diýip, özbek alymy N. M.
Mollaýew çaklaýar. Şahyryň eserlerinde Ulugbege bagyşlanyp kasyda hem bar. Ol
15. asyryň ortalarynda aradan çykypdyr. Şahyr güýçli lirik bolupdyr, ol özbek
edebiýatynda kasyda janryny esaslandyrjylaryň biri hasaplanýar. Onuň dil bilimi
barada hem ýazan işleri bar. Olaryň arasynda "Miftahul-ylym" ("Ylymlaryň açary")
atly kitaby has ähmiýetlidir. Bu kitap soňra Muhammet ibn Abdyrahman Gazwini
tarapyndan täzeden işlenýär we "Talhys" ady bilen medreselerde okuw kitaby
hökmünde okadylýar. Bar bolan maglumatlara görä, ol edebiýaty, dili oňat bilşi
ýaly, astronomiýany-da gowy bilipdir. Astrnomiýa hakynda "Habyb-essiýer" atly
kitaby ýazypdyr. Şahyryň eserleri dolulygyna bolmasa-da olardan göçürilen
birnäçe nusga ýadygär galypdyr. Olaryň biri-de 16. asyrda ýazylan golýazmadyr.
Bu golýazma Londonda saklanýar. Şahyryň döredijiligine Alyşir Nowaýy we
başgalary ýokary baha beripdirler. Onuň at-abraýy uly bolupdyr, dabarasy bütin
Horasana, Yraga, Eýrana ýaýrapdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/E%E1%BB%B3ran_%D0%A5%D0%A5_asyryn_ahyrynda

ХХ asyryň ahyrynda EYR-nyň syỳasy we ykdysady ỳagdaỳy, daşary syỳasaty,
türkmen-eỳran gatnaşyklary barada düşünje bermek we şu mowzugyň üsti bilen
talyplaryň watançylyk duỳgylaryny terbiỳelemek.

Daşary ykdysady aragatnaşyklary. Eýranyň daşary ýurtlar bilen ykdysady
gatnaşyklarynda hem nebitiň ähmiýeti ýokarydyr. Daşary ykdysady
aragatnaşyklarynda Eýran öz nebitini satyn alýan ýurtlara esasy artykmaçlyk
berýär. Olara satyn alan nebitiniň bahasynyň 50%-ti möçberindäki harytlary
Eýrana eksport etmäge ygtyýar edilýär. Ýaponiýa EYR-yň esasy söwda hyzmatdaşy
bolmagynda galýar. Ol Eýrana polat, awtoulag, dokma önümlerini, stanoklary we
enjamlary iberýär. 80-nji ýyllaryň ahyrynda Eýranda daşary ýurtlaryň kömegi
bilen gurlan 30 binanyň 16-sy ýaponlaryň paýyna düşýär. Awstraliýa Eýrana oba
hojalyk harytlaryny eksport edijidir. Bender-Abbasda ispanlaryň gatnaşmagynda
gämi zawody guruldy. Italiýa Kengan-Gazwin aralygyndaky gaz geçirijiniň
gurluşygyna gatnaşdy. Russiýa hem Eýranyň esasy hyzmatdaşlarynyň biridir. Asyryň
ahyrynda rus hünärmenleri Buşir şäherinde atom elektrostansiýasynyň gurluşygyna
gatnaşdylar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/E%C3%BFran

Eýran Yslam Respublikasy (pars. جمهوری اسلامی ایران — Jomhuriýe Eslamiýe Iran,
şeýle hem Eýran (pars. ایران [ʔiˈɾɒn]) ýa-da Persiýa) — Aziýanyň
günorta-günbatarynda döwlet. Paýtagty — Tähran şäheri.

Territoriýasynyň ululygy boýunça dünýäde 16-njy orunda durýar. Ýurduň
araçäkleriniň umumy uzynlygy 6420 km. Türkmenistan, Owganystan, Päkistan, Yrak,
Türkiýe, Azerbaýjan bilen araçäkleşýär.

Döwlet dili pars dili. Agdyklyk ediji millet azerbeýjanlar bolup (ähli ilatyň
30,3 %), olar yslamyň şaýy mezhebine uýýarlar. Parslar (41,92 %-ti), kürtler
(9,1 %), türkmenler (3,17 %), araplar (2,2 %), buluçlar özbaşdak etniki toparlar
hasaplanýarlar (Cesme: http://www.ethnologue.com/show_country.asp?name=IR).
Ilatyň 29 %-ti oba hojalygynda, 13,5 %-ti senagatda, galan bölegi bolsa hyzmat
ediş sferasynda zähmet çekýär. Işsizleriň sany 1,8 mln. adama golaý.

Ýaponiýa, Germaniýa, Italiýa, Türkiýe, Welikobritaniýa, Siriýa, Hytaý, Günorta
Koreýa, Päkistan, Merkezi Aziýa respublikalary Eýranyň esasy söwda
partnýorlarydyr. Eýran daşary bazara nebit, haly, çoýun, pisse we guradylan miwe
önmlerini, bekre balygynyň işbilini, we ş.m. çykarýar. Daşary ýurtlardan bolsa
metal konstruksiýalary, enjamlar, däne, agaç materiallary, medisina abzallary we
ş.m. getirilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Duna%C3%BD_der%C3%BDasy

Dunaý derýasy (Irki Danuvius sözünden nemesçe: Donau, keltçe: *dānu, manysy
"akmak", slowakça we polýakça Dunaj, wengrçe Duna, rumynça Dunărea,
Frakiýa/Dakiýa dilindäki “Donaris/Donare” sözünden, gadymy skandinaw dilinde
Duná, türkçe Tuna, gadymy grek dilinde Istros, slowençe Donava, horwatça Dunav,
serbçe Дунав/Dunav, bolgarça Дунав, ukrainçe Дунай) Ýewropa Bileleşiginiň iň
uzyn, Ýewropanyň bolsa Wolga derýasyndan soň ikinji iň uzyn derýasydyr.

Ol Germaniýanyň Schwarzwald tokaýlygyndan gözbaş alyp gaýdaýan kiçi Brigach we
Breg derýalarynyň adybir Donaueschingen nemes şäherinde goşulmagy bilen Dunaý
derýasy diýlip atlandyrylýar. Dunaý derýasy gündogara tarap 2550 km (1771 mil)
çemesi akyp, birnäçe orta we merkezi ýewropa paýtagtlarynyň içinden geçýär we
Rumyniýa bilen Ukrainada ýerleşýän Dunaý deltasynyň üsti bilen Gara deňze baryp
guýýar.

Taryhda Rim imperiýasynyň gadymky sepgidi hökmünde tanalýan bu derýa on sany
ýurduň içinden akyp geçýär – ýa-da olaryň serhediniň bir bölegini düzýär:
Germaniýa (7.5%), Awstriýa (10.3%), Slowakiýa (5.8%), Wengriýa (11.7%),
Horwatiýa (4.5%), Serbiýa (10.3%), Rumyniýa (28.9%), Bolgariýa (5.2%), Moldowa
(1.7%), we Ukraina (3.8%). Mundan hem başga onuň basseýni ýene dokuz sany ýurdy
öz içine alýar: Italiýa (0.15%), Polşa (0.09%), Şweýsariýa (0.32%), Çehiýa
(2.6%), Sloweniýa (2.2%), Bosniýa we Gersegowina (4.8%), Montenegro, Makedoniýa
respublikasy we Albaniýa (0.03%).



https://tk.wikipedia.org/wiki/Duman_han

Hun hökümdarlarynyň içinde bize belli bolan Duman hanyň (Touman) asly
Aşynaogullary bolan Oguzyň neslindendir. Ol şol Şejereýi teräkime kitabyny ýazan
Abulgazy Bahadurhanyň Oguznamasyndaky Garahan diýlip hasap edilýär. Ol miladydan
öňki III asyrda ýaşap geçen ilkinji Hun hökümdarydyr. Onuň Beýgu atly lakamy
beýik diýmekligi aňladýar. Ol miladydan öňki 221-220-nji ýyllarda tagta geçip
Hun taýpalarynyň baştutany boldy. Bu baştutanlara Ýabgu hem diýýärler, şol
sebäpli oňa Duman Ýabgu (Beýgu) hem diýlerdi. Duman hanyň ata-babalary Türküstan
(Turan) topraklaryndan Çynmaçynyň demirgazyk çäklerine gelip birnäçe öýli bolup
oturupdyrlar. Hunlar Çynmaçyna tarap çozup olja talap gezipdirler. Duman hanyň
her iki aýalynda iki ogly bolupdyr. Uly aýalyndan Mode han (Motun, Mete) kiçi
aýalyndan hem bir ogly bolupdyr.Duman han Mode hany tagta mirasdar etmekligi
rowa görmedi. Şonuň üçin ol kiçi ogluny tagta geçirmek isledi. Emma Mode
kakasynyň ýalňyşýandygyny bilýärdi. Duman han Modeni Düýeçi taýpalarynyň
(ýueçji) eline girew diýip berdi. Duman han kiçi ogluny tagt mirasy
etmekçidigini duýan Mode tussaglykdan gaçyp gaýdyp, özüne 10.000 adamlyk goşun
toplady we kakasy bilen uly çaknyşygy başlatdy. Netijede miladydan öňki 209-njy
ýylda Kakasy we onuň kiçi aýaly hem ene başga jigsi şol uruşda öldürildi. Tagta
hem Mode han geçdi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bill_Ge%C3%BDt%C2%ADs

Bil Geýts “Micro­soft şe­re­ke­ti­ni“ esas­lan­dy­ry­jy­la­ryň, şeýle hem
dün­ýä­de iň baý we jo­mart ha­ýyr - sa­ha­wat­çy­la­ryň bi­ri bo­lup dur­ýar.
Bil Geýts dün­ýä­de iň tä­sir­li şahsyýetleriň bi­ri­dir. Ol komp­ýu­ter
se­na­ga­ty­nyň iň bel­li brend­le­ri­niň bi­ri­niň esas­lan­dy­ry­jy­sydyr.

Sto­luň üs­tün­de go­ýul­ýan her bir komp­ýu­te­riň bi­ri “Micro­soft”-yň
prog­ram­ma­sy­ny ulan­ýar di­ýen ýa­ly­dyr. “For­bes“ žur­naly­nyň
mag­lu­mat­la­ry­na gö­rä, Bil Geýts 1996 – 2007-nji ýyl­lar ara­ly­gyn­da
dün­ýä­de iň baý adam­la­ryň bi­ri bo­lup, uzak ýyl­lar­dan bä­ri bi­rin­ji
or­ny eýe­läp gel­ýär.

Geýts 1955-nji ýy­lyň 28-nji okt­ýab­ryn­da ABŞ-nyň Wa­şing­ton şta­ty­nyň
Si­et­le şä­he­rin­de dün­ýä in­ýär we şol ýer­de ula­l­ýar. Onuň ka­ka­sy
Uil­ýam Geýts II Si­et­le­de ak­law­jy bo­lup­dyr, eje­si bol­sa mek­dep
mu­gal­ly­my we “Uni­ted Way” at­ly ha­ýyr – sa­ha­wat gu­ra­ma­sy­nyň we­ki­li
bo­lup­dyr. Geýts we iki uýa­sy oňat ter­bi­ýe alyp­dyr we Geýt­se ikin­ji
ýö­ri­te­leş­di­ri­len “La­ke­si­de Scho­ol”-da oka­ma­ga müm­kin­çi­lik
dö­räp­dir.

“Micro­soft” komp­ýu­te­riň ula­ny­ly­şy­ny ýö­ne­keý­leş­dir­mä­ge kö­mek
et­di, ony ös­dür­mek bi­len bir ha­tar­da, prog­ram­ma bi­len
üp­jün­çi­li­gi­ni öz­leş­dir­di, oňa söw­da-da uly üs­tün­lik ge­tir­di.
“Micro­soft”-yň üs­tün­li­gi “MS-DOS” ama­ly ul­ga­my bi­len baş­lap, Geýts öz
oý­lap ta­pan za­dy üçin yg­ty­ýar­na­ma al­ýar. “Micro­soft Win­dows” bol­sa,
1985-nji ýy­lyň 20-nji no­ýab­ryn­da oý­la­nyp ta­pyl­ýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bawari%C3%BDa_Sowet_Respublikasy

Bawariýa Sowet Respublikasy — Oktýabr sossialistik rewolýussiýasynyň täsiri
bilen Germaniýada ýaýbaňlanan rewolýussion ýokary göteriliş netnjesinde 1919
ýylynyň 13 aprelinde Bawarnýada dörän sowet respublikasy. Ol 1919 ýylynyň 1-nji
maýyna çenli dowam edýär. 1918 ýylynyň Noýabr rewolýussiasyndan soň häkimiet
başyna geçen sagçy s-d-laryň liderleriniň dönükçilikli syýasat ýöretmegi zerarly
Bawariýada synpy göreş has ýitileşipdwr. Rewolýussion hereketiň çuňlaşmagyndan
we öz täsiriniň ýitirilmeginden howatyrlanan Bawariýa s-d-lary köpçüligi aldamak
maksady bilen sowet adyna perdelenen hökümet döretjek bolup synanyşypdyrlar.
Kommunistler olaryň bu planlaryny paş edipdir. Emma Tolleriň baştutanlygyndaky
«garaşsyz s-d-lar» 1919 ý-yň 7 aprelinde Sowet respublikasyny yglan edýärler.
Tolleriň hökümeti halkyň bähbitlerini goramak üçin hiç bir iş geçirmändir, iş
ýüzünde ol ýöne hyýaly sowet respublikasy bolupdyr. Buržuwa diktaturasyny
aç-açan dikeltmek maksady bilen kontrrewolýussionerler tarapyndan guralan pitne
Mýunhen işçileri tarapyndan basylyp ýatyrylýar. 13 aprelde Mýunhende häkimiýet
kommunistleriň eline geçýär. Respublikanyň ýokary häkimiýeti bolan Hereket ednji
komitet we kommunistleriň (E. Lewineniň we b-yň) başda durmagynda "Ýerine
ýetiriji sowet" döredilýär. Hereket ediji komitetiň we Ýerine ýetiriji sowetiň
düzümüne «garaşsyz s-d-dar» hem giripdir. B.S.R-nyň hökümeti proletar
diktaturasynyň programmasyny amala aşyryp başlaýar: kärhanalarda işçi
kontrollygyny giriznär, buržuwany ýaragsyzlandyrmaga girişýär, banklary
millileşdirýär, Gyzyl Goşun düzýär, kontrrewolýussiýa garşy göreşmek boýunça
adatdan daşary komissiýa döredýär. Emma Bawariýa kommunistleri öz işlerinde
birnäçe ýalňyşlyklar goýberýärler. Olar garyp we orta daýhanlaryň ýagdaýlaryny
gowulandyrmak, işçi synpy bilen daýhanlaryň birleşigini dikeltmek üçin gaýra
goýulmasyz çäreler görmediler, içerki kontrrewolýussiýa garşy göreşde
ýaýdanjaňlyk etdiler. B.S.R-na garşy Ebertiň-Şeýdemanyň merkezi german
hökumetiniň birleşen ýaragly güýçleri we beýlekiler çykyş etdiler. Respublikanyň
ýeňilmegine «garaşsyz s-d-laryň» başbozarlygy sebäp bolupdyr, olar töhmet we
şugulçylyk edip, kommunistleriň hökümetiň düzümünden gitmeklerini gazanypdyrlar,
soňra olaryň garşysyna front açypdyrlar. 1919 ýylynyň 1 maýynda B.S.R.
dargadylýar, emma Gyzyl Goşunyň esgerleri şäheriň köçelerinde 5 maýa çenli
söweşler alyp barýarlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Babitleri%C5%88_gozgala%C5%88lary

BABITLERIŇ GOZGALAŇLARY — 1848—52 ýyllar-da Eýranda bolan antifeodal we daşary
ýurt kapitalyna garşy gönükdirilen halk gozgalaňlary. Babitleriň gozgalaňlarynyň
hereketlendiriji güýçleri daýhanlar, hünärmentler, şäher garyplary we ownuk
söwdagärlerdir. Gozgalaň babitleriň dini-syýasy taglymaty astynda bolup, oňa
ruhanylaryň we söwdagärleriň aşaky gatlagynyň wekilleri ýolbaşçylyk edýär.
Eýranyň jemgyýetçilik-ykdysady we syýasy taýdan yzagalaklygy Babitleriň
gozgalaňynyň orta asyr halk hereketine mahsus bolan dini formada bolup geçmegine
sebäp bolýar. Birinji gozgalaň 1848 ýylynyň sentýabrynda Mazanderan welaýatynda
bolýar. Gozgalaňa, esasan, daýhanlar we hünärmentler gatnaşýarlar. Gozgalaňçylar
hususy eýeçiligi ýatyrmaga, emläk umumylygyny we adamlaryň deňligini gazanmaga
synanyşýarlar. Olar gozgalaň basyp ýatyrylýança, 1849 ýylynyň maýyna çenli, şa
goşunlaryny yzyna serpikdirýärler. Ikinji gozgalaň 1850 ýylnyň iýun—dekabrynda
Zenjan şäherinde bolýar. Munda hem birinji gozgalaňdaky ýaly şygarlar öňe
sürülýär. Oňa aýallar hem aktiw gatnaşýar. 1850 ýylynyň ahyrynda gozgalaň
basylyp ýatyrylýar. Üçünji gozgalaň 1850 ýylynyň iýunynda Neýrizde, Farsda
bolup, birnäçe günden soň basylyp ýatyrylýar. Emma Neýriziň töweregindäki daglyk
raýonlarda babitleriň ýaragly göreşi dowam edýär. Babitleriň gozgalaňlary
ýatyrylandan soň, bu hereket köpçülikleýin häsietini ýitirýär we terrorçylyga
öwrülýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Awgust_antiparti%C3%BDa_bilele%C5%9Figi

Awgust Antipartiýa Bileleşigi - RSDIP-niň hatarynda bozgakçylyk edýän toparlaryň
we akymlaryň (troskiçileriň, likwidatorlaryň, otzowistleriň we bundçularyň) 1912
ýylyň Alp Arslan aýynda bolşewiklere garşy döreden antipartiýa bilelişigi. Bu
bilelişigiň guramaçasy Troskiý bolup, ol 1912 ýylyň Alp-Arslan aýynda Wenada
konferensiýa çagyrdy. Konferensiýada antibolşewistik bileleşik düzüldi. Bu
bileleşigiň esasy wezipesi bolşewikler partiýasyna, onuň leninçi MK-syna garşy
göreşmekden, işçileriň ünsüni rewolýusiýon göreşden sowmakdan ybaratdy. Troskiý
özüniň liniýasyny aralykçylyk, ylalaşykçylyk perdesi bilen örtüp,
bolşewiklere-de, menşewiklere-de degişli däldirin, diňe olary ylalaşyrýaryn
diýdi. Konferensiýada ýüze çykan agzalalyklar sebäpli Polşa plehanowçylar,
wperýodçylar, olaryň yzy bilen hem latyşlar bu antipartiýa bileleşikden
çykdylar. Ol bileleşik bolşewikleriň uran zarbalary astynda 1913-14 ýyllarda
dargadyldy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ate%C3%BD

Ateý (Atheas) miladydan öňki 429一miladydan öňki 339-njy ýyllarda hökûmdarlyk
eden Sak hökümdarydyr. Skifleriň içinde ylalaşykly karar beriji hökümdary
bolupdyr. Ol Makedoniýa patyşasy Filipp II bilen bolan söweşde dünýeden ötýär.
Ateýiň öňler bu ýerlere höküm sürendigi ýa-da sürmändigi hakynda
gapma-garşylykly pikirler bar. Uruşdan öň Ateý Dunaý derýasynyň töwereklerindäki
kiçi Skif ýurduny gorapdyr. Ol Günorta serhetlerde güýçli syýasaty alyp barmak
bilen (miladydan öňki 358-nji ýylda Istriýany we miladydan öňki 343-nji ýylda
Kallatisy) Garadeňziniň kenaryndaky ilatlary öz tabynlygyna geçiripdir.
Miladydan öňki 344-nji ýylda şowly gutaran uruş, Skifleriň ýeňmegi bilen
gutarypdyr. Miladydan öňki 339-njy ýylda başlanan Makedon一Skif uruşynda mekir
Filippi tarapyndan Ateý öldürilýär we bu itiş Mekdonlylaryň ýeňişi bilen tamam
bolýar. Ateý öldûrleninden soň Skifler ýene 60一70 ýyllap öňküligini
saklapdyrlar. Geň ýeri Filipp II niň janyna kast edilşikde (m. ö. 336 ý.) bir
Skiflynyň hem gatnaşandygy gaty gyzyklydyr. Öz hökümdarlygynyň tozdurlandygyna
garamazdan duşmana bolan ar-namys hiç hakydadan çykmandyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Asyry%C5%88_i%C5%88_gowy_futbol%C3%A7ysy

20-nji asyr ahyrlaryna golaýlanda, 21nji asyr başlandan soňra hem birnäçe
awtoritetler özleriniň iň gowy 20-nji asyr futbolistini saýladylar. Global
şekilde kabul edilýän 12 gurama dürli şekilde öz iň gowy hasaplan oýunçylaryny
saýlady. Sanawlar naýbaşy50-ä çenli giden halatlary hem bar bolsa-da bärde diňe
naýbaşy 5-lik görkeziler.

IFFHS asyryň naýbaşylaryny saýlamak üçin dürli saýlawlar geçirýärdi. Saýlawlar
dürli ýurtlara we yklymlara görä hem edildi. Saýlawlar žurnalistleriň we öňki
meşhur futbolistleriň beren sesine görä saýlanan hem bolsa anyk maglumatlar
belli däl.

2010-njy ýyla çenli Ballandor baýragyny ýekelikde gowşuryp gelen Frans Futbol
guramasy 20-nji asyrda Ballandor eýeleriniň ses bermegi netijesinde iň gowy
oýunçyny saýlady. Her ballandor eýesi 5 futboliste ýer berer, 1-nji hökmünde
görkezilene 5 bal. 2-ä 4 bal, 3-e 3, 4-e 2 we 5nji hökmünde ses berilen
futboliste 1 bal berilýär.

20-nji asyrda 34 oýunçy Ballandor baýragyna mynasyp görlüpdi, olardan 30 sanysy
ses berdi, Lew Ýaşin aralarynda ýoklugy sebäpli ses bermedi, Matýus, Jorj Best
we Siwori bolsa ses bermekden ýüz öwürdi. Ses berenler arasynda ýekeje adam
Peleni öňdäki 5likde görkezmedi, ol hem diňe Diego Maradona's ses beren Alfredo
Di Stefano.

ITALÝAN žzurnaly GUERIN SPORTIWO Her Hepde 1 oýunçyny öz žurnallarynda çap etmek
arkaly öňdäki 50 oýunçyny belli etdiler we her oýunçyny suratlandyrmak üçin
aýratyn şygar ýazyldy, geň ýeri bolsa PELE'ni suratlandyrmak üçin diňe "PELE"
diýip ýazyldy.

2007nji ýylda düýbi Angliada ýerleşýän AFS(futbol statistikleriniň assosasiýasy)
"uran goly"(ýarym goragçy we hüjümçiler üçin), "arassa ýeňiş", "oýuna täsiri",
"kapitanlyk eden oýunlary" ýaly dürli kriteriýalar seredip baha bermek bilen
asyryň oýunçysyny saýlady, iň beýiginden başlap iň soňky bolana çenli gidýär
sanaw:



https://tk.wikipedia.org/wiki/Artyk_ogullary

Artyk hökümdar kim bolupdyr? Artyk begiň has dogrusy Artyk hökümdaryň ady
Daňdanakan söweşinden soňra Soltan Alp Arslanyň zamanynda çykyp başlapdyr.
1063-nji ỳylda Artyk türkmen ỳigitleri bilen bilelikde Soltan Alp Arslanyň
ỳygynyna goşulyp, serkerdelik edip başlaỳar. Artyk begiň Horasanda häzirki
Türkmenistanyň topragynda ỳasandygy baradaky maglumat berdi. 1040-njy ỳylyň
Daňdanakan söweşinden soň Horasana dolan türkmenleriň sany köp bolupdyr. Artyk
ogullary Anadoluda Diỳarbekir, Mardin we harput töwereklerde 1102-1409-njy
ỳyllarda höküm sürỳärler, Artyk begiň iki ogly Sökmen bilen Ilgazy kakasyndan
soň tagta geçỳärler. Artyk ogullary hökümdarlary dünỳä medeniỳetine uly goşant
goşupdyrlar. Taryhda türkmen robotlaryny, mehaniki sagatlary gaỳyklary oỳlap
tapypdyrlar. Olaryň ỳörite şaỳlyk pullary hem bolupdyr. Artyk ogullary
türkmenleri hakynda olaryň medeniỳeti hakynda Jezeriniň “Adatdan daşary mehanik
gurallaryň maglumatlary hakynda” kitabynda giňişleỳin gürrüň berilỳär. Hut şonuň
üçinem Beỳik Saparmyrat Türkmenbaşynyň ylyma, ussatlyga, senetçelige ỳugurlan
türkmen medeniỳetiniň belentligini nygtamagy ỳöne ỳere däldir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Angli%C3%BDa_xv%C4%B1%E2%80%93xv%C4%B1%C4%B1_asyry%C5%88_birinji_%C3%BDarymynda

Angliýa beýleki Ýewropa ýurtlaryndan tapawutlanýar. Bu ýerde iri ýer eýeçilik
gatnaşyklary dargap bazar gatnaşyklary diňe şäherlerde däl obada hem ösdi. Şol
sebäpli ykdysadyýet çalt depgin bilen ösýärdi. Angliýa beýik geografiki
açyşlardan soň dünýäniň deňiz söwdasynyň merkezleriniň birine öwrüldi. Üstesine
goňşy Irlandiýany talap hem başlady. Angliýa öz mawut matalaryny Niderlandlara,
Fransiya, Demirgazyk Ýewropa, Ýakyn Gündogara, Afrika, Russiýa onuň üsti bilen
Eýran, Krym hanlygy, nogaý ordasyna çykardy. Nah mata önümleri öndürdiler.
Angliýa metal önümlerini hem has köp öndürýärdi, olary eretmek üçin Domna
peçlerini ulandylar. Ýarag, toplary, Ýewropa, Morokko, Tursiýa çykarýardy. Ön
kömüri diňe jaýlary gyzdyrmak üçin ulanan bolsalar indi daşarada çykardylar.
Iňlis mawut matasyna Flandriýa. Angliýanyň özüne isleg artdy. Angliýanyň ýeriniň
3/1 bölegi buthana degişlidi. Buthana ýerleri barlylar satyldy, paýlandy.
Dindarlaryň köpüsi işsiz galdy. Şeýdip Angliýada işsiz, ýersiz adamlaryň sany
artyp başlady. Garamaýakdan alynan ýerleri dworýanlara fermerlere kärende berip
başladylar. Ýerlere baý fermerler hakynatutma oba hojalyk işşisini- kotterleri
ezdiler. Işsiz entäp ýörenleriň sany Angliýada artdy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Amstetten_s%C3%B6we%C5%9Fi

Amstetten söweşi Üçünji Koalisiýa urşy döwründe Birinji Fransuz Imperiýasy bilen
Awstriýa - Russiýa soýuzynyň arasynda bolup geçen kiçeňräk söweş.

Ol 5 noýabr, 1805-de awstriýalylar Wenadan çekilýärkä rus goşunynyň Marşal
Muratyň atly goşunyna hem-de Jean Lannesiň korpusynyň bir bölegine garşy amala
aşyran arýergard söweş hereketi hökmünde bolup geçdi. Rus goşunyna Pýotr
Bagration baştutanlyk edýärdi. Esasy söweşiň öňinçäsi Murat özüniň 2 sany
eskadrondan ybarat atly goşun eskorty bilen 3 sany awstriýa kawaleriýa polkuna
garşy howul-hara hüjüm geçdi. Ol asgynlap yza çekilmeli boldy, emma onuň
söbügine münüp gelýän awstriýalylary fransuz atly artilleriýasy karteç okuny
ýagdyryp togtatdy. Murat Lannes bilen bilelikdäki kolonnasynyň gelerine garaşdy.
Lannese Bagrationyň saklaýan pozisiýalaryna hüjüme etmäge buýruk berildi we ol
salymyny bermän gaýduwsyz hüjüme geçdi. Bagrationyň bölümleri hüjümi yza
serpikdirip birnäçe gezek ştykly garşylyklaýyn hüjüme geçdi. Kutuzow oňa ýardam
bermek üçin general Miloradowiçiň otrýadyny ýollady. Soýuzdaşlaryň jemi goşuny
6,700 esger çemesidi. Awstriýa-rus goşuny uly ýitgi çekip ýeňlişe sezewar boldy.
Bir müň sany awstriýa esgeri öldürildi, ýaralandy ýa-da ýesir alyndy. Ruslaryň
üç ýüz esgeri öldürildi ýa-da ýaralandy, ýedi yüz töweregi bolsa ýesir düşdi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Amangeldi_g%C3%B6ni

Amangeldi göni arapgala(Isbender)obasynda eneden dogulýar.Ol syçmazlaryň
neberesinden bolupdyr. Amangeldi meşhur dutarçy bolup ýetişýär. Onuň men diýip
jahil wagty Türkmen topragyna kese ýurtly basybaljylar dürli çozuşlary
edipdirler. Şol döwürde Ahala Nurberdi Han hanlyk edipdir. Amangeldi göni ussat
tamdyraçy,saz dörediji,mergen,söze çeper bolansoň, Nurberdi Han
maslahatçy,sazanda hökmünde ony ýanyndan aýyrmandyr. Nurberdi Han Amangeldini
diýseň gowy görüpdir.Han aga ondan maslahat Soraman,hiç bir işi çözmändir.
Nurberdi Amangeldiň sözüne halkyň pikri diýip düşünüpdir.Şoňa göräde, ýaşulular
bilen duşuşanda, Amangeldisyz geňeş geçirmändir.Maslahatda Ahal ilinde ýüze
çykan her bir narazyçyligy bileligde çözüpdirler. Amangeldi Şükür bahşy bilen
deň- düşrakdyr. Ýöne ýetgijeklig döwrüne ýeten wagtlary Şükür bahşy Gökdepe
etrapyndan göçüp,Ürgenje, soňra bolsa, ymykly kaka etrapynyň duşak obasyna
barýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Alberto_Morawia

XX asyr italýan edebiýatynyň iň tanymal ýazyjylarynyň biri Alberto Morawia
1907-nji ýylda Rimde dünýä inýär. Onuň hakyky familiýasy Pinkerle, Morawia bolsa
ýazyjynyň edebi lakamydyr. 9 ýaşyndaka Morawia erbet keselläpdir, diňe 17
ýaşynda düzelipdir. Geljekki ýazyjy şol ýarawsyz wagty örän köp kitap okapdyr.
Has hem XVII, XVIII asyr ýazyjylaryny (Goldoni, Şekspir, Molýer ýaly ýazyjylary)
ürç edip okapdyr. Dilleri hem öwrenipdir: italýan, fransuz, nemes, iňlis dilini
suwara bilýär eken. Ol 17 ýaşyndaka ýazyjylyk senedine baş goşupdyr.
Hassahanadan çykarylandan soň, Morawia Bressanon atly şäherçede ýaşap, şol ýerde
“Biperwaýlar” atly ilkinji romanyny ýazmaga girişipdir. Bu eser 1929-nji ýylda
çap edilip, döwrüň syýasy gapma-garşylyklaryna garamazdan, ýazaryna derrew
şöhrat getirýär. Mundan soň ýazyjy özüniň pikirdeş italýan ýazyjylary Korrado
Alwaro we Massimo Bontempelli bilen dostlaşýar, “XX asyr” žurnalyna işe girip,
ol ýerde “Ýadan Kortijiana” atly nowellasyny çap edýär. Ol wagtky Italiýada
häkimýetlik eden faşistler “Biperwaýlar” romanynda özlerine garşy pikirleri
tapyp, ýazyja garşy göreşip başlaýarlar. Şonuň üçin ýazyjy uzak wagtlap syýahat
edýär, ýol ýazgylarydyr makalalaryny “La Stampa” gazetinde çap etdirýär. Morawia
Gresiýada, Hytaýda, ABŞ-da, Fransiýada, Meksikada bolýar, ol ýerleriň ýokary
okuw jaýlarynda I.Niewo, A.Mandzoni, J.Werga ýaly ýazyjylar baradaky leksiýalar
bilen çykyş edýär.

1937-nji ýylda Italiýa gaýdyp baranyndan soň, ýazyjy “Bompiani” žurnalynda
“Ýalan” atly hekaýalar ýygyndysyny çap etdirýär. 1941-nji ýylda Morawianyň
“Maskarad” atly antifaşistik romany kitap bolup çykýar. Bu romandan soň ýazyja
eserlerini çap etmek gadagan edilýär, şonuň üçin ýazyjy makalalaryny “Pseudo”
lakamy bilen çykartmaga mejbur bolýar. Uruş döwri Morawia Kapride ýaşap, ol
ýerde “Agostino”(1944) romanyny tamamlaýar. Şol döwürlerde hem “Epidemiýa”
ýygyndysyna girizilen hekaýalary çap edilýär. Uruş döwri gören zatlarynyň
täsirinde Morawia “Çoçara”(1957) atly iň belli romanlarynyň birini döredýär.
Italiýa, Rima gaýdyp baranyndan soň ýazyjy has hem öndümli işleýär, “Karriere
della sera” gazetinde ömrüniň ahyryna çenli makalalary bilen çykyş edýär, döwrüň
her bir wajyp hadysalaryna seslenýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Al-Utby

ABU NASYR MUHAMMET ibn Abdal-Jepbar al-Utbi (eng:al-'Utbi, Abu al-Nasr Muhammad
ibn 'Abd al-Jabbar) (961-1022/36) - Orta Aziýa taryhçysy. Ol Horasanyň hökümdary
Abu Aly Simjurynyň (983-993) mürzesi bolupdyr. Soňra Gaznanyň hökümdary
Söbükteginiň, 997-nji ýylda ol ölensoň, onuň ogly Ysmaýylyň, soňra ikinji ogly
Mahmydyň mürzesi bolupdyr. Ol bu ýerde işlän döwründe syýasy taýdan-da möhüm rol
oýnapdyr. Al-Utby öz eýelän ýokary wezipesini, bütin edebi talantyny peýdalanyp,
1021 ýylynda Soltan Mahmyt Gaznawynyň taryhyny - "Döwletiň sag goly kitaby"
("al-Kitab al ýemini") diýen kitabyny ýazyp gutarypdyr. Al-Utbynyň bu kitaby
stil taýdan örän oňat we çeper ýazylypdyr. Ahmet ibn Aly al-Manini 1144-47
ýyllarda şol kitaba düşündiriş ýazypdyr. Ol 1286 ýylda düşündirişi bilen
bilelikde Kairde çap edilipdir. Al-Utbynyň ol kitaby Orta Aziýa taryhynyň
975-1021 ýyllar aralygyndaky döwri barada möhüm çeşme hasaplanýar. Ol öz
kitabynda terjimehalyny hem ýazyp galdyrypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ahal_wela%C3%BDatyndaky_taryhy_%C3%BDadyg%C3%A4rlikler

Dünýä medeniýetiniň taryhynda Parfiýanyň siwilizasiýasyna aýratyn orun
degişlidir. Merkezi Aşgabadyň golaýyndaky Nusaýda ýerleşip, Günorta
Türkmenistanyň daglary, düzlükleri hem-de sähralary onuň sallançagy bolupdyr.Ony
döredijiler türkmenleriň gadymy ata-babalarynyň biri bolan dah-parn taýpalary
bolupdyr.

B.E. öň IV asyrda grek-makedon goşunlarynyň zarbasy astynda Ahemenitleriň
imperiýasy dargapdyr. Aleksandr Makedonskiniň (Iskender Zülkernaýin)
oruntutarlary bolan selewkitleriň döwründe Baktriýa, Parfiýa we Horezm
döwletleri döräpdir. B.E. öň III asyrdan B.E. III asyryna çenli 600 ýyla golaý
dowam eden Parfiýa döwleti uly imperiýa öwrülip, B.E. I asyryndan başlap Rim
imperiýasynyň bäsdeşine öwrülipdir. Özüniň gülläp ösen wagtynda Ortaýer
deňzinden Demirgazyk-Günbatar Hindistana çenli ýerleri öz içine alan Parfiýa
imperiýasynyň esasy özeni Partawa bolupdyr.

Änewdäki metjidi öwrenmegiň başlangyjyny 1886-njy ýylda W.A. Žukowskiý
başlapdyr.1904-nji ýylda harabaçylygy R. Pompelliniň amerikan ekspedisiýasy
gazypdyr. Sonky ýyly A.A. Semýonow metjidiň gysgaça beýanyny hen-de ony
öwrenmäge çakylygy çap etdiripdir. 1920-nji ýyllarda A.A. Karelin we W.R.
Tripolskiý deformasiýanyň we weýranlanmagyň sebäplerini barladylar, inžener S.S.
Sklaýarowskiý bolsa çyzgysyny ýerine ýetirdi. Ýadygärligi konserwasiýa etmek
işlerini dürli wagtlarda W.R. Tripolskiý we N.M. Baçinskiý amala aşyrdy.
1947-nji ýylda M.Ý. Massonyň ýolbaşçylygy astynda Günorta Türkmenistan
arheologik kompleksleýin ekspedisiýasy ansambly çuň we hemmetaraplaýyn öwrenmek
işini geçirdi. Şonuň netijesinde-deençeme makalalar we G.A. Pugaçenkowanyň
giňişleýin monografiýasy (1959 ý.) peýada boldy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abu_M%C3%BCslimi%C5%88_gozgala%C5%88y

ABU MÜSLİMİŇ GOZGALAŇY - Orta Aziýada araplaryň agalygyna garşy gönükdirilen
halk köpçüliginiň antifeodal hereketi. Orta Aziýanyň, şol sanda Türkmenistanyň
halklary arap hökümdarlaryna garşy birnäçe gezek gozgalaň turzup, keseki ýurtly
basybalyjylaryň ýigrenji häkimiýetini agdarjak bolup, köp güýç sarp edipdirler.
Şeýle gozgalaňlaryň iň görnüklilerinden biri-de Abu Müslimiň gozgalaňy
hasaplanýar. Abu Müslim görnükli goşun serkerdesi we uly döwlet işgäri bolupdyr.
Abu Müslim gozgalaňy 747 ýylynda Marynyň eteklerinde başlanypdyr. Abu Müslim öz
tarapdarlary bilen Marynyň günbatarynda ýerleşip, birnäçe berkitmeler
döredipdir. Onuň esasy daýanç nokady Mahuwan obasy eken, bu ýerde ol dört aý
bolupdyr. Abu Müslimiň çagyryşlary ýerli ilatyň arasynda giňden ýaýrapdyr. Käbir
obalaryň ilaty onuň ygtyýaryna 1000-2 golaý pyýada esger beripdirler. Arap
basybalyjylaryna garşy göreşiň baýdagy astynda hemme synplaryň wekilleri
birleşipdirler, daýhanlar we garyp senetçiler bilen bir hatarda Abu Müslimiň
goşunynda söwdagärler hem, ýerli han-begleriň wekilleri hem bolupdyrlar. Abu
Müslim özüniň hemme goşunyny dolandyrmak üçin Mahuwanda merkez döredipdir. Bu
ýerde onuň goşunyna girýänleriň spisogy ýöredilipdir we her bir esgere belli bir
mukdarda aýlyk berlipdir. Abu Müslimiň ýanyna gullar hem gelip, onuň düzýän
goşunyna gatnaşmaga isleg bildiripdirler. Abu Müslim gullary hem kabul edipdir,
emma olary goşunyň umumy bölegine girizmändir-de, olar üçin aýratyn bir lager
gurapdyr. Gullar gozgalaňyň ýeňmegi netijesinde özleriniň ýagdaýynyň
gowulanmagyny gazanmagy umyt edipdirler. Araplaryň taýpara duşmaçylygyndan
peýdalanyp, Abu Müslim Maryny eýeläpdir. Soň gozgalaň has üstünlikli bolupdyr.
Abu Müslimiň çagyryşyna Gündogar Horasanyň hemme şäherlerinden: Marydan,
Saragtdan, Abiwertden, Nusaýdan, Hyratdan, Talkandan, Balhdan we başga
şäherlerden gelipdirler; 100 müň adama golaý gozgalaňçy ýygnanypdyr. Abu Müslim
merkezi hökümete garşy çykyş edipdir. Abu Müslim gozgalaňy Günbatar Eýrana we
Yraga çaltlyk bilen ýaýrapdyr. Gozgalaňçylaryň goşunlary Tigr derýasynyň çep
goşandynyň ýanynda halif Merwan II-niň goşunlary bilen çaknyşypdyr. Howul-hara
toplanan we gerekli ýaraglar bilen üpjün edilip ýetişilmedik halif goşunlary Abu
Müslim tarapyndan derbi-dagyn edilipdir. Merwan II az sanly goşuny bilen zordan
gaçyp gutulypdyr. Soňra omeýýatlaryň tarapdarlary derbi-dagyn edilipdir, halif
tagtdan düşürilipdir we tutulyp öldürilipdir. Şeýlelikde, halifatda häkimiýeti
täze dinastiýa - Apbasitler dinastiýasy ele alypdyr. Täze dinastiýanyň wekilleri
göreş wagtynda beren wadalaryny ýerine ýetirmändirler. Diňe ýerli han-begleriň
ýagdaýy gowulanypdyr, olar araplar bilen bir hatarda döwleti dolandyrmak işine
çekilipdirler. Emma salgytlaryň we borçlaryň agyr ýüki astynda horlanyp gelen
zähmetkeş köpçüligine- daýhanlara we şäher senetçilerine dinastiýanyň çalyşmagy
hiç hili ýeňillik getirmändir. Gaýtam, daýhanlaryň feodallara garaşlylygy
öňküden hem artypdyr. Apbasitler halifatynyň halif Mansur (754-775) Abu Müslimi
Horasanyň hökümdary wezipesine belläpdir. Emma halif Mansur ýurtda täzeden möwç
alyp ugran gozgalaňlardan we Abu Müslimiň kalk köğçüligi arasyndaky şöhratyndan
az howatyrlanmandyr. Şonuň üçin halif Mansuryň buýrugy bilen Abu Müslim dönüklik
bilen öldürilipdir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abrikosow_Alekse%C3%BD_Iwanowi%C3%A7

Abrikosow Alekseý Iwanowiç (1875-1955) - sowet patolog anatomy, SSSR Ylymlar
Akademiýasynyň (1939) we SSSR MYA-nyň akademigi (1944), Sossialistik Zähmetiň
Gahrymany (1945), Döwlet baýragynyň laureaty (1942). 1939-njy ýyldan SSKP çleni.
Abrikosow 1899-njy ýylda Moskwa uniwersitetini gutarýar. Ol 1920-nji ýyldan
ömrüniň ahyryna çenli Moskwa uniwersitetiniň medisina fakultetiniň (1930-nji
ýyldan Moskwanyň 1-nji medisina institutynyň) professory, 1944-51 ýyllarda SSSR
MYA-nyň Hormal we patologik morfologiýa institunyň direktory. Abrikosow
patologik anatomiýanyň dürli meseleleri hakdaky köp sanly ylmy işleriň
awtorydyr, Abrikosow pataloglaryň Moskwadaky ylmy jemgyýetini esaslandyryjy we
onuň hormatly başlygy (1938). Abrikosowyň ylmy işleri, esasan, öýken
inçekeseline, simpatik nerw düwünleri, myşsa çiş kesellerine degişlidir.
Abrikosow ýokary medisina okuw jaýlaryny üçin patologik anatomiýa boýunça okuw
kitaplarynyň we birnäçe gollanmalaryň awtorydyr. Ol Polşa Ylymlar Akademiýasynyň
kopp-çleni. Abrikosow Lenin ordeniniň ikisi we "Zähmet Gyzyl Baýdak" ordeni
bilen sylaglanýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abraziw_gural

Abraziw gural - metaly, derini, agajy, aýnany, dag jynslaryny we bulary mehaniki
işläp bejermek üçin abraziw materiallardan ýasalan gural. Esasan, iki görnüşde,
ýagny gaty Abraziw gurallara (ýylmaýyjy tegelekler, segmetler, çalgydaşlar)
hem-de çeýe Abraziw gurallara (lentalar, diskler we b.) bölünýär. Abraziw
gurallar metalyň, aýnanyň, daşyň, agajyň, deriniň we beýleki emeli
materiýallaryň üstlerini işlemekde hem-de dag jynslarynyň gazylyp alynýan
ýerlerindäki burawlaýyş işlerinde ulanylýar. Esasy häsiýeti kesiji gurallary
ýiteltmekden ybaratdyr. Kesijilik ukybyny gowulandyrmak üçin Abraziw gurallary
almazlar, almaz galamlar, abraziw tegelekler, gaty splawlar we polat diskler
bilen çalýarlar. Çalma prosesinde kesijilik ukybyny artdyrmak bilen Abraziw
gurala dogry görnüş (forma) berilýär. Öz görnüşleri, daşky ölçegleri, olary
ýasamakda ulanylýan abraziw materiallaryň gatylygy, tebigy gurluşy boýunça özara
tapawutlanýarlar. Abraziw gurallaryň keramik berkidijisi abraziw işleriň
köpüsinde, magnezial we silikat berkidijisi bolsa gatadylan polady ýylmamakda,
owadanlamakda we ş. m. ulanylýar.

Abraziw gurallar 19-njy asyryň ikinji ýarymyndan başlap (ýylmaýjy stanoklaryň
döräninden bäri), senagat usuly arkaly öndürlip başlandy. Abraziw guraly
ýasamakda elektrokorund (normal, ak, monokorund be başgalar), kremniý karbidi
(ýaşyl we gara), sintetik hem tabygy almazlar ulanylýar. Standart Abraziw
gurallaryň görnüşi 12 müňe ýetýär. Elektrokorunddan we kremniý karbidinden
ýasalaýan ýylmaýjy tegelekleriň diametri 3-den 1100 mm çenli, galyňlygy bolsa
0,5-200 mm bolýar. almaz dänelerinden (bakelit, metal we keramik
baglanyşyklarda) ýasalýan ýylmaýjy tegelekleriň diametri 6-dan 300 mm çenli we
iş halkasynyň galyňlygy 1,5-5 mm çenli, ini 3-den 20 mm çenli bolýar. Ýylmaýjy
derijigiň düşegi mata ýa-da kagyz bolup, onuň elektrokorunddani kremniý
karbidinden, aýnadan we kremniden ýasalaýan kesiji däneleri bolýar. Ýylmaýjy
derijik el bilen ýa-da mehanizirlenen usulda ýylmaýyş işlerinde ulanylýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abonent_telegrafirleme

Abonent telegrafirleme - iki taraplaýyn telegraf habarlaryny gös-göni bermek
üçin abonentler (kärhanalar, edaralar, guramalar) arasyndaky elektrik
aragatnaşygynyň görnüşi. Telefon aragatnaşygyna meňzeş bolup, onda habarlar hat
üsti biln berilýär we kabul edilýär. Ýygylykly telegrafirleme metodynyň
ulanylmagy magistral aragatnaşygynyň bir telefon kanalynda köp sanly telegraf
kanallaryny döretmäge mümkinçilik berýär. Munuň özü abonent aragatnaşygyny
arzanladýar. Telegraflarda abonentleri birleşdirmek üçin el bilen işledilýän
abonent telegrafirleme stansiýasy ýa-da awtomatik sistemada işleýän abonent
telegrafirleme sistemasy oturdylýar. Bu maksat üçin abonentde awtomatik usulda
jogap beriji rulon görnüşli telegraf startstop apparaty hem-de çagyryş pribory
bolup, olan stansiýa bilen iki priwodly liniýa arkaly birleşdirilýär. Stansiýada
abonentleri awtomatik birleşdirmek üçin Abonent telegrafirlemäniň awtomatik
sistemasynda telefon gözleýjili statiwlerden peýdalanylýar. Abonentdäki çagyryş
priborynyň nomer ýygnaýyjy diski bolup ol telefonuňka meňzeşdir. Daşary
ýurtlarda (ABŞ-da, Angliýada, Germaniýada) Awtomatiki telegrafirleme 20-nji
asyryň 30-njy ýyllarynda döreýär. 1947-nji ýylda Moskwadaky Merkezi telegrafda
el bilen işledilýän 30 nomerli abonent telegrafirleme stansiýasy guruldy. Soňra
awtomatik işleýän has köp nomerli abonent telegrafirleme statsiýasyna geçildi we
bu hili stansiýalar SSSR-iň başga ýerlerine giň ýaýrapdyr. Netijede, 1968-nji
ýylda SSSR-de gurlan şeýle stansiýalaryň umumy sany 14 müňden gowrak bolupdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abdyllahan_galasy

Abdyllahan galasy - Baýramaly şäheriniň demirgazyk-gündogar çetinde ýerleşýän
gadymy ýadygärlik. Ol köne Merw şäheriniň galyndylarynyň bir bölegi bolup,
15-nji asyryň 1-nji ýarymynda bina edilýär. Galanyň günorta-günbatar diwarynyň
uzynlygy 695 m. günorta-gündogar diwary bolsa 630 m. barabar. Diwaryň galyxlygy
2,5-3 m. kä ýerlerde 6 m. ýetýär. Onuň beýikligi 5-7 m. Abdyllahan galasynyň
dört burçunda äpet tegelek küňreler, diwarlaryň ugrunda bolsa ululy-kiçili 42
küňre ýerleşýär. Abdyllahan galasy 44 goranyş küňresi bilen berkidilýär.
Abdyllahan galanyň iki sany derwezesi bolup, Eýrandan, Horezmden, Samarkantdan,
Buharadan, Toharystandan we beýleki ýurtlardan gelen täjirler şol derwezelerden
şähere giripdirler hem-de söwda işleri bilen meşgullanypdyrlar. Galanyň içinde
metjit, medrese, köşk, birnäçe howuz we ş. m. ýerleşýär. Metjidiň üç tarapdan
girelgesi bolup, onuň içi birnäçe otagdan ybarat. Medresäniň jaýy özbaşdak
bolman, metjit bilen birlikde tutuş bir ymaraty emele getirýär. Galanyň
demirgazyk-gündogar burçunda hökümet köşgi ýerleşýär. Köşk hem goranyş küňreleri
bilen berkidilýär. Abdyllahan galasynda şäheriň arassaçylygyna belli bir
derejede üns berlipdir. Kir suwlary we ş.m. hapa suwlar çem gelen ýere dökülmän,
guýy şeklinde gazylan çukurlara çekilen keramiki turbalar arkaly akdyrylypdyr.
Gala, esasan, günorta tarapdan akyp geçýän kanalyň suwy bilen üpjün edilipdir.
Ondan başga-da galanyň içinde 4 sany uly howuz bolup, olarda köp suw
saklanypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abazinler

Abazinler' - esasan, Garaçaý-Çerkes Awtonom Oblastynda ýaşaýan halk. Olaryň
käbir toparlary Adygeý Awtonom Oblastynda hem-de Kislowodsk raýonunda duş
gelýär. Ilatynyň sany 25 müň adam (1970). Abazinleriň ep-esli bölegi 19-njy
asyryň 60-njy ýyllarynda Türkiýä göçüp barýar. Abazinleriň dili kawkaz
dilleriniň adygeý-abhaz toparyna girýär. Olaryň asly musluman-sünnilerdir.
Abazinleriň ata-babalary Gara deňziň gündogar kenarynda yaşapdyr. Etniki taýdan
iki topara - tapaita we şkaraua diýen taýpalara bölünýär. Bu taýpalaryň dil
aýratynlyklary häzir hem bar. Esasy kärleri geçmişde uzak öri meýdanlarynda mal
bakmak, ekerançylyk, demirçilik hünärmentçiligi we ýüň-ýüplük egirmek bolupdyr.
Biziň günlerimizde maldarçylyk, ekerançylyk, käbir ýerlerde emeli suwaryş arkaly
bagçylyk, bakjaçylyk bilen meşgullanýarlar. Dili we medeniýeti boýunça abhazlara
ýakyn. Bolşewik Rewolýusiýasyndan soň Abhazinleriň öz ene dilinde ýazuwy
döredildi. Olar kabardin we rus dillerini, hatyny deň derejede bilýärler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C5%BDan_Genry_Dunant

Žan Anri Dýunan (fransuzça Jean Henri Dunant; 8 maý 1828 - 30 oktýabr 1910) -
şweýsar telekeçisi we jemgyýet işgäri. Fizik Žan-Daniel Kolladonyň ýegeni.
1901-nji ýylda Frederik Passi bilen bilelikde parahatçylyk ugry boýunça Nobel
baýragynyň ilkinji laureaty bolýar.

Telekeçi Žan-Žak Dýunanyň we Antuanetta Dýunan-Kolladonyň ilkinji ogly - Anri
Dýunan Ženewa jemgyýetinde uly abraýy bolan maşgalada dogulýar. Onuň ene-atasy
jemgyýetçilik işlerine uly ähmiýet beripdirler, kakasy ýetimlere we tussaglykdan
boşadylanlara işjeň hemaýat eden bolsa, ejesi keselli we garyp adamlar kömek
edipdir. Kakasy türmede we ýetimler öýünde hem işlän.

Reveil diýip bilinýän dini galkynma döwründe ulalan Dýunan 18 ýaşynda Ženewaň
Yhsanlyk jemgyýetine goşulýar. Bir ýyldan soň dostlary bilen bile, Injili
öwrenmek we garyplara kömek etmek üçin ýygnanşan ýaş ýetginjekleriň açyk
toparyny - "Thursday Association-y" döredýär we boş wagtynyň köp bölegini
türmelere kömek etmäge we jemgyýetçilik işlerine sarp edýär.

Ol 1856-njy ýylda daşary ýurt koloniýalarynda iş alyp barmak üçin biznes
gurnaýar. Fransuz koloniýasy bolan Alžirde oňa ýer berlenden soň "Financial and
Industrial Company of Mons-Djémila Mills" diýip at berlen gallaçylyk we söwda
kompaniýasyny açýar. Emma ýer we suw hukuklarynyň açyk-aýdyň bolmazlygy we
koloniýal häkimýetleriň hyzmatdaşlyk etmäge ýykgyn etmezlikleri kompaniýaň
öňünde kynçylyklary döredipdir. Dýunan ýagdaýdan çykalga tapmak üçin şol wagt öz
goşuny bilen Lombardiýada bolýan fransuz imperatory Napoleon III-iň göniden göni
özüne ýüz tutmaly diýen karara gelýär. Fransiýa şol wagtlar häzirki Italiýaň
agramly bölegini eýelän Awstriýa garşy uruş alyp barýan Sardiniýa Patyşalygynyň
(Pemonta-Sardiniýa hem diýilýär) tarapynda söweşipdir. Dýunan imperatora
gowşurmak niýeti bilen ony öwgiler bilen taryplaýan kitap ýazýar we oňa duşuşmak
üçin fransuzlaryň ştab-kwartirasynyň ýerleşen uly bolmadyk Solferino şäherine
ugraýar.

1859-nji ýylyň 24-nji iýunynda Solferinodan uzak bolmadyk ýerde iki tarapyn
arasynda söweş bolýar. Şol gün agşam hem Solferino gelen Dýunan söweş meýdanynda
hiç hili kömeksiz diýen ýaly galan 38 müň ýaraly, jan berip ýatan we ölen
adamlara gabat gelýär. Gören ahwalatyndan täsirlenen Dýunan ýaraly we keselli
esgerlere kömek etmek üçin parahat ilatdan, esasan hem aýallardan we gyzlardan
düzülen toparlary döretmek inisiatiwasyna öz üstüne alýar. Ýetmezçilik edýän
zerur zatlary satyn almaklygy gurnaýar, wagtlaýyn keselhanalary gurmaklyga kömek
edýär. Oňa, golaýda ýerleşýän Kastilone-delle-Stiwýere şäheriniň aýallarynyň
oýlap tapan "Tutti Fratelli" (Ählimiz dogandyrys) şygaryna eýgerip, haýsy
tarapda uruşýandygyna garamazdan ýaralananlara kömek etmeklige ilaty yrmak
başardypdyr. Şeýle-de ol fransuzlar tarapyndan ýesir alnan awstriýaly
lukmanlaryň boşadylmagyny hem gazanypdyr.

Iýulyň başynda Ženewa gaýdyp gelenden soň Dýunan görenleri barada kitap ýazyp
başlaýar we ony 1862-nji ýylda "Solferino söweşiniň ýatlamalary" ady bilen öz
hasabyna 1600 sany nusgada çap etdirýär. Ol kitapda söweşi, edilen çykdajylary
we onuň getiren netijelerini beýan edýär. Şeýle hem geljekde ýaralanan esgerlere
kömek edip biljek bitarap guramanyň bolmalydygy baradaky ideýany öňe sürýär. Ol
goldaw tapmak maksady bilen kitabyny Ýewropanyň belli syýasy we harby
işgärlerine iberipdir.

Öz ideýalaryny ornaşdyrmak maksady bilen Ýewropa syýahat edip başlan Dýunanyň
kitaby gowy garşylanýar we Ženewa maddy üpjünçilik jemgyýetiniň prezidenti,
ýurist Gustaw Muanýe kitaby we ondaky teklipleri guramanyň 1863-nji ýylyň 9-njy
fewralyndaky ýygnagynyň esasy temasyna öwürýär. Ýygnakda Dýunanyň tekliplerine
agzalar tarapyndan oňyn baha berilýär we olary amala aşyrmak mümkinçiligini
hasda çuňlaşdyrmak maksady bilen bäş adamdan ybarat bolan Komitet döredilýär.
Oňa Dýunanyň özünden başga Muanýe, şweýsar goşun generaly Anri Dýufur we
lukmanlar Lui Appiýa bilen Teodor Monuar kabul edilýär. Olaryň ilkinji
ýygnagynyň geçirlen güni (1863-njy ýylyň 17-nji fewraly) häzirki wagtda Halkara
Gyzyl Haç Komitetiniň döredilen güni hasaplanýar.

Öz gumanistik ideýallaryna wepalylygy onuň Alžirdäki biznesine hem zyýan
ýetirýär. 1867-nji ýylyň aprelinde "Crédit Genevois" maliýe firmasynyň tozmagy
Dýunany dawaň üstünden eltýär. Ol öz kompaniýasynyň batandygyny yglan etmäge
mejbur bolýar we şol ýylyň awgustynda Ženewaň Söwda Sudy tarapyndan
gözboýagçylykda günäli bilinýär. Kompaniýaň çökmegi oňa maliýe taýdan goşant
goşan eden maşgalasyna we dostlarynyň köpüsine uly zyýan ýetirýär. Kalwinist
däpleriniň çuňňur ornaşan şäheri bolan Ženewadaky sosial närazylyklar Dýunany
Halkara komitetden gitmäge çagyryp başlaýar. Ol 1868-nji ýylyň 25-nji awgustynda
sekretarlyk wezipesinden gidýär, 8-nji sentýabrda bolsa komitetden doly
çykarylýar. Onuň kowulmagynda 1864-nji ýylda komitetiň prezidenti bolan Muanýe
esasy rol oýnaýar.

Ol 1867-nji ýylyň martynda dogduk şäherini terk edýär we ömrüniň ahyryna çenli
gaýdyp gelmeýär. Dýunana dostlaryndan goldaw we kömek bolmazlygyny gazanmak üçin
soňky Muanýe ýyllarda-da öz abraýyny ulanypdyr. Meselem, Parižiň bütin dünýä
ýarmarkasynda "Ahlak Ylymlary baýragynyň" altyn medaly ilkibaşda planlaşdyrylşy
ýaly Dýunana berilmän, pul baýragy dolulygyna Komitete gider ýaly Muanýe, Dýufur
we Dýuna üçüsine bilelikde berlipdir. Eger Dýunanyň dostlary onuň bergileriniň
ýarysyny üpjin eden ýagdaýynda, galan ýarysyny öz üstüne almak baradaky Napoleon
III-iň teklibine böwet bolmak üçin hem Muanýe yhlas edipdir. Dýunan Pariže göçüp
barandan soň mätäçlikde ýaşan hem bolsa özüniň gumanistik ideýalaryny we
planlaryny terk etmeýär. Fransiýa-Prussiýa urşy (1870-1871) döwründe Umumy
haýyr-sahabat jemgyýetini (Common Relief Society), az soň bolsa Gurluşyň we
siwilisaziýaň umumy alýansyny (Common Alliance for Order and Civilization)
esaslandyrýar. Ol ýaragsyzlandyrma barada gepleşikleriň geçirilmegini we halkara
konfliktlerde araçy bolar ýaly halkara suduň döredilmelidigini nygtap gelipdir.
Dýunan UNESCO ýaly soň peýda bolan proýektlerde seslenme tapan dünýä
kitaphanasyny döretmek ideýasynyň üstünde hem iş alyp barypdyr. Öz ideýalarynyň
tarapynda çykyş edip olary ýaýmagyny dowam etdirmegi onuň şahsy ýagdaýynyň hasda
kynlaşmagyna, öňküden beter bergä batmagyna, ondan tanyşlarynyň hem gaçyp
başlamagyna getirýär. Awstriýaň, Niderlandlaryň, Şwesiýaň, Prussiýaň we
Ispaniýaň milli Gyzyl Haç jemgyýetleriniň hormatly agzasy bellenilmegine
garamazdan, Gyzyl Haç Hereketiniň resmi sahnasynda düýbünden diýen ýaly ýatdan
çykarylýar. Ol 1874-1886-njy ýyllar aralygynda Ştutgart, Rim, Korfu, Basel,
Karlsrue şäherlerinde garyplykda ýaşaýar. Ştutgartda bolan döwri Týubingen
uniwersitetiniň talyby Rudolf Mýuller bilen tanyşýar we onuň bilen ýakyn
dostlukda bolýar. 1881-nji ýylda ştutgartly dostlary bilen bilelikde Şweýsariýaň
kiçeňräk Haýden kurort obasyna gidip görýär. 1887-nji ýylda Londonda ýaşaýan
döwri uzak garyndaşlaryndan maliýe kömek alyp başlaýar. Bu oňa ýaşaýyş
şertlerini azda-kände gowulaşdyrmaga mümkinçilik berýär, we şol ýylyň iýuly
Haýdene göçüp barýar. 1892-njy ýylda saglyk ýagdaýy sebäpli Dr. Hermann
Altherr-iň ýolbaşçylyk edýän hassahanasyna we garrylar öýüne ýerleşýär we
ömrüniň soňky 18 ýylyny şol ýerde geçirýär. Haýdende ol ýaş alym Wilgelm
Sonderegger we onuň aýaly Sýuzanna bilen tanyşýar. Olar Dýunany öz durmuş
tejribesini beýan etmäge ruhlandyrýarlar. Ol Sýuzannaň Haýdende açan Gyzyl Haç
bölümine 1890-njy ýylda hormatly prezident bellenilýär. Dýunan Sondereggerler
bilen öz ideýalarynyň hasda öňe gitmegine, şol sanda öz kitabynyň täze neşiriniň
çap edilmegine ynam edýär. Emma Sondereggeri Muanýe bilen Ženewada özüne garşy
dildüwşik gurnamakda esassyz aýyplamagy olaryň gatnaşyklaryny ýitileşdiripdir.
1904-nji ýylda Sonderegger 42 ýaşynda aradan çykýar. Dostluk gatnaşyklarynyň
peselendigine garamazdan garaşylmadyk ölüm oňa agyr täsir edipdir. Wilgelm we
Sýuzanna Sondereggerleriň Dýunana onuň aýyplamalardan soň hem hormat bilen
garamagyny olaryň çagalary hem dowam edipdirler. 1935-nji ýylda olaryň ogly Rene
Dýunanyň öz kakasyna ýazan hatlarynyň ýygyndysyny çap etdirýär. Köpçülige gaýdyp
gelmegi

1895-nji ýylda St.Gallende çykýan "Die Ostschweiz" gazediniň baş redaktory Georg
Baumberger Haýdende gezelençde mahaly Dýunan bilen söhbetdeş bolýar we bir aýdan
soň ol barada makala ýazýar. Ol makala "Anri Dýunan, Gyzyl Haç-y esaslandyryjy"
ady bilen "Über Land und Meer" nemes žurnalynda peýda bolýar we tiz wagtda
Ýewropanyň beýleki neşirlerinde hem çap edilýär. Makala adamlarda seslenme
tapyp, Dýunana abraýy hem-de goldawy gaýtaryp getirýär. Oňa "Swiss Binet-Fendt"
baýragy berilýär, Rim Papasy Lew XIII-den hat gelýär. Russiýaň dul patyşa zenany
Mariýa Feýodorownaň we başgalaryň hemaýat bermeginde maliýe ýagdaýy hem
öňkülerden has gowulaşýar.

1901-nji ýylda Gyzyl Haç Halkara Hereketini döretmekde we Ženewa konwensiýasynyň
başlangyjyny tutmakda bitiren işleri üçin Dýunan ilkinji bolup parahatçylyk ugry
boýunça Nobel baýragyna mynasyp bolýar. Dýunanyň kandidaturasyny norwegiýaly
harby lukman Hans Daae goldapdyr. Dýunan baýraga Halkara Parahatçylyk Ligasyny
esaslandyran fransuz pasifisti Frederik Passi bilen bilelikde eýe bolupdyr.
Halkara komitetden resmi gutlagyň gelmegi onuň bitiren işleriniň ahyrsoňy ykrar
edilendigini görkezipdir:

Soňraky ýyllarda Dýunana birnäçe sylaglar bir hatarda, Geýdelberg
uniwersitetiniň medisina fakultetiniň hormatly doktory ady hem berlipdir. Ol
ömrüniň ahyryna çenli garrylar öýünde ýaşaýar. Ömrüniň soňky ýyllarynda
sustypeslikden hem-de Muanýe we algydarlary yzarlar diýen paranoýýadan ejir
çekipdir. Hatda zäherlenmekden heder edip, aşpezden nahary gözüniň alnynda dadyp
görmegini talap eden günleri hem bolupdyr.

Ol Sýurihiň Zilfeld öwülýäsinde özüniň sargyt edişi ýaly hiç hili dabarasyz
jaýlanýar. Wesýetnamasynda öz serişdelerini garyp raýatlara mydama açyk bolar
ýaly Haýdeniň garrylar öýüne, Norwegiýanyň we Şweýsariýaň haýyr-sahawat
guramalaryna wesýet edipdir. Galan serişdeleri bergilerini bölekleýin üzmeklige
gidipdir. Öz bergilerini dolulygyna üzüp bilmezligi onuň üçin ölünçä agyr ýük
bolupdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%9Duli%C3%BDa_W%C3%BDa%C3%A7eslawowna

Ýuliýa Lipniskaýa Wýaçeslawowna - rus figuristkasy, ýekelikde typmakda çykyş
edýär. 2014-nji ýylda Ýewropaň çempiony, 2012-nji ýylda ýuniorlaryň arasynda
dünýä çempiony, 2013-nji ýylda ýuniorlaryň arasyndaky dünýä çempionadynyň
wise-çempiony, 2013/2014 sezonda Gran-pri finalynyň kümüş medalynyň eýesi,
2012-nji we 2014-nji ýyllarda Rossiýanyň çempionadynyň kümüş medallarynyň eýesi,
2012-nji ýylda ýuniorlaryň arasynda Rossiýanyň çempiony. Rossiýanyň halkara
derejeli sport ussady. Konkide typýanlaryň halkara soýuzynyň (ISU) 2014-nji
ýylyň ýanwaryndaky reýtinginde 3-nji orny eýeleýär.

9-njy fewralda ikinji çykyşynda (erkin programmada) hem birinji ýeri eýeläp,
toparlaýyn ýaryşlarda öz ýygyndysyna ýene 10 oçko getirdi we Rossiýanyñ
olimpiadadaky ilkinji altyn medalyny gazanmagynda esasy rol oýnady. Şeýlelikde
öñki bar bolan atlarynyñ hataryna olimpiýa çempiýony diýen has abraýly at hem
onuñ ilkinji olimpiadasynda goşuldy. Şeýle hem ol erkin programmada öz şahsy
rekordyny goýdy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%87arlz_Albert_Gobat

Çarlz Albert Gobat-Şweýsariýaly hukukçy, syýasatçy. Parahatçylyk ugry boýunça
Nobel baýragyny 1902-nji ýyldaky sanynyň Elie Dukommun bilen bilelikdäki eýesi.

1843-nji ýylyň 21-nji maýynda Şweýsariýanyň Tramelan(iňlisçe: tramelan)
şäherinde doguldy. Ol protestant ruhany baştutany(iňlisçe: pastor) Samuel
Gobotyň ogly. Ol Bazel Uniwersitetinde, Haýdlberg uniwersitetinde, Bern
uniwersitetinde we Pariž uniwersitetinde bilim aldy. Ol 1867-nji ýylda Haýdlberg
uniwersitetinde Hukuk ugrundan doktorlyk derejesini aldy.

Doktorlyk derejesini alandan soňra Albert Bern'de hukukçy bolup işe başlady we
soňra Fransiýada raýat hukuklary barada leksiýalar berdi. Ondan soňra ol
Delemont şäherinde(iňlisçe: Delémont) hukuk edarasyny açdy we gysga wagtda bu
ofis öňdebaryjy hukuk ofisi bolmagy başardy.

Hukuk bilen 15 ýyl iş salşandan soňra ol syýasata girdi. 1882-nji ýylda ol
Bern'de jemgyýetçilik işleri boýunça(iňlisçe: public instruction)
başkomissar(iňlisçe: superintendent) wezipesine bellendi we bu wezipäni 30 ýyl
boýunça dowam etdi. Bilim ugrunda diýseň üstünliklidi we bilim sistemada gaty
köp öwrülşik amala aşyrdy.

Syýasy arenada hem ol birnäçe ýerlere bellendi. 1882-nji ýylda ol Bern baş
geňeşine(iňlisçe: grand çounçil) saýlandy. 1884-1890 ýyllarynda Şweysariýa
döwlet geňeşiniň(iňlisçe: the Council of States of Switzerland) agzasy bolup
hyzmat etdi. 1890-njy ýyldan ömrüniň ahyryna çenli Şweýsariýanyň bir başga kanun
çykaryjy guramasy bolan Milli Geňeşiniň( National Council) agzasy bolup hyzmat
etdi. Ylymda-da, syýasatda-da ol liberal reformaçydy.

1902-nji ýylda Elie Dukommun bilen bilelikde Parahatçylyk ugry boýunça nobel
baýragynyň eýesi boldylar, bilelikde döreden Hemişelik Halkara Parahatçylyk
býurosyny(iňlisçe: Permanent International Peace Bureau) üçin, 1906-njy ýylda
Elie Dukommun ölmeginden soňra býuronyň ýeke prezidenti bolup galdy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Zemzem

Zem­zem su­wy ada­ty suw­dan has ýo­kum­ly­dyr. Onuň dü­zü­mi mi­ne­ra­la ju­da
baý­dyr. Zem­zem su­wu­nyň ni­re­den gel­ýän­di­gi hä­zir­ki teh­no­lo­gi­ýa
mä­lim däl­dir. Zem­zem su­wu­nyň çyk­ýan ýe­ri­niň tö­we­re­gin­de hiç hi­li
gu­ýy ýok­dur. Ol de­ňiz­den 80 ki­lo­metr uzak­da ýer­leş­ýär. Bu şert­ler­de
Zem­zem su­wy de­ňiz­den ýa-da baş­ga bir gu­ýy­dan gel­me­ýär. Zem­zem su­wu­ny
içen adam hem aç­ly­gy­ny hem suw­suz­ly­gy­ny gandyrýar. Zem­zem su­wy
ba­ry-ýo­gy 1,73 metr çuň­luk­da­ky gu­ýy­dan çyk­ýar. Bü­tin­dün­ýä Sag­lyk
gu­ra­ma­sy­nyň ha­sa­ba­ty­na gö­rä, Zem­zem su­wy dün­ýä­dä­ki aras­sa
suw­la­ryň ha­ta­ry­na girýär. Ame­ri­ka­da ge­çi­ri­len bar­lag­la­ryň
ne­ti­je­le­ri­ne gö­rä, dü­zü­min­de mik­ro­or­ga­nizm we bak­te­ri­ýa
bol­ma­dyk ýe­ke-täk suw Zem­zem su­wu­dyr. http://turkmen.wap.ug saýtyndan
göçürilip alyndy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Wittadini_muhomory

(lat. Amanita vittadinii) Amanitalar (Ýylan kömelekler) maşgalasy Ýagdaýy.
Derejesi IV. Seýrek görnüş. Genofondy gorap saklamakda ähmiýeti. Makromiset
kömelekleriň gurak zolakdaky az sanly we üzlem-saplam ýaýrawly, mikoriza emele
getiriji ekologiki toparynyň görnüşi [2]. Zäherli kömelek. Gysgaça beýany.
Kömelegiň seýrek halatlarda sargylt ýa-da çalymtyl, diametri 4–14 sm ýetýän ak
telpejigi bolýar. Kömelegiň göbegi sütün şekilli, köp bölegi ak, düýbi garamtyl
reňkli. Ýaýraýşy. Günbatar Köpetdag (Hozlydere jülgesi). Türkmenistandan daşarda
— Kawkaz, Merkezi Aziýanyň günortasy, Günorta Ýewropa, Arabystan, Demirgazyk
Afrika, Günorta Amerika. Bitýän ýerleri. Daglaryň eňňitlerinde. Sany we onuň
üýtgemek ýagdaýy. Seýrek, iki-ýeke sanysy duş gelýär. Soňky onýyllykda sany
barha kemelýär. Esasy çäklendiriji sebäpler. Yssy we gurak howa zerarly gyş-ýaz
möwsümlerinde topragyň yzgarlylygynyň pes bolmagy. Biologiýasynyň
aýratynlyklary. Miwe bedenleri ýeke-ýekeden döreýär. Toprakda çyglylygyň
ýeterlik ätiýaçlygy saklanan ýagdaýynda, aprel–maý aýlarynda ýüze çykýar [1].
Kömelegiň ýaşajyk düýpleri guran ýagdaýnda hem ösüş ukybyny ýitirmeýär.
Wagtlaýyn gurakçylykdan soň ygal ýagsa, täzeden ösüp başlaýar we kadaly boý
alýar [2]. Ýetişdirilişi. Ýetişdirilmedi. Gorag üçin görlen çäreler.
Türkmenistanyň Gyzyl kitabyna (1999) girizildi. Ýaýrawynyň bir bölegi
Sünt-Hasardag döwlet goraghanasynyň çäklerinde goralýar. Gorag üçin zerur
çäreler. Bitýän ýerlerinde gorag düzgünlerini berjaý etmeli. Barlaglar boýunça
teklipler. Täze bitýän ýerlerini gözlemeli, biologiki aýratynlyklaryny
öwrenmeli, çäklendiriji sebäplerini anyklamaly. Düzüjiler: I. P. Frolow, B. R.
Imamgulyýew



https://tk.wikipedia.org/wiki/Urug_jemagatyny%C5%88_d%C3%B6remegi_we_%C3%B6smegi

1.Giçki paleolit döwri mundan 40 – 14 müñ ýýl öñki döwri öz içine alýar. Ony
wýurm buzlugynyñ döwrüne degişli edýärler. Wýurm buzlugy riss döwründäkiden kiçi
bolsa-da howa sowuk bolupdyr. Howa ýagdaýy Demirgazyk Ýewropada , Aziýada we
Amerikada gurak we örän sowuk bolupdyr.

1.Jemgyýetiñ ykdysady taýdan ösmegi ene häkimliginiñ ata häkimligi bilen
çalşyrylmagyna ýardam edipdir. Sürümli ekerançylyk, maldarçylyk, awçylygyñ we
balykçylygyñ ýöriteleşmegi, ekerançylykdan bölünip emele gelen hünärmentçilik –
bularyñ hemmesi erkekleriñ kärleri bolupdyrlar. Erkekleriñ maşgalada täsiri
gitdigiçe artypdyr. Ekerançy we urşujy bolan erkekler maşgalada baştutan
bolupdyrlar. Aýallaryñ elinde öý hojalygynyñ käbir işleri galypdyr. Onuñ
jemgyýetçilik täsiri hem pese düşüpdir. Nikalaşansoñ indi aýallar adamsynyñ
urugyna gitmeli bolupdyrlar. Urugyñ esasy merkezi erkeklerden ybarat bolup,
olaryñ gyzlary we doganlary nikalaşansoñ, öz urugyny terk etmeli bolupdyrlar.
Urugy olar üçin töleg talap edipdirler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistany%C5%88_%27%27Senagat%27%27_pa%C3%BDdarlar_t%C3%A4jir%C3%A7ilik_banky

Türkmenistanyň Prezidentiniň kararyna laýyklykda 1999-njy ýylyň mart aýynyň
14-ne Türkmenistanyň Senagat paýdarlar täjirçilik banky 22 sany dörediji
paýçylarynyň paýlary esasynda Türkmenistanda ilkinji täjirçilik banklaryň biri
bolup döredildi. Bankyň döredilmeginiň esasy maksady Türkmenistanda önümçiligi
giňeltmek, haryt bolçulygyny döretmek, kiçi we orta telekeçiligi ösdürmek üçin
bank hyzmatlarynyň üsti bilen goldamak bolýar.

Häzirki döwurde baş bankyň ýolbaşçylygynda 5 sany welaýat merkezinde, Ahal
welaýarynyň Sarahs etrapynda, Balkan welaýarynyň Serdar şäherçesinde,
Türkmenbaşy şäherinde we Aşgabat şäherinde ýerleşýän 6 sany gulluklarynda
400-den gowrak işgär 22 müňe golaý müşderä hyzmat edýär. Senagat paýdarlar
täjirçilik banky elmydama beýleki banklar we maliýe guramalary bilen bäsleşik
şertinde işleýär. Şu sebäpli bank däbe öwrilen amallardan we hyzmatlardan gaýry,
elmydama marketing işini geçirip, müşderileriň isleglerine görä täze hyzmatlaryň
gözleginde bolýar.Müşderilere edilýän hyzmatyň görnişleriniň arasynda:
Western-Union daşary ýurt pulundaky elektron pul geçirim ulgamynyň hyzmatlary;
Ýeketäk Senagat bankynda ornaşdyrylan Ýanardag milli manatdaky elektron pul
geçirim ulgamynyň hyzmatlary; BSTI-niň telefon töleg hyzmatlary; Hukuk we bank
işleri boýunça maslahat hyzmatlary we ş.m. alnyp barylýar.

Ýurduň pul dolanyşygy syýasatyny berkitmek üçin, ilatdan çekilýän serişdeleriň
usullaryny we görnüşlerini kämilleşdirmek arkalySenagat paýdarlar täjirçilik
banky dürli işler alnyp barylýar. Esasan, mäşderileriň erkin pul serişdelerini
banka çekmek maksady bilen, olara dürli dörnüşli goýumlar hödürlenilýär. Bank
tarapyndan raýatlar üçin goýumlaryň abatlylyk, ynamlylyk, hem-de bähbitlilik
şertleri göz önünde tutulup, yzyna wagtynda gaýtarylýar. Goýumlar nagt, nagt däl
hasaplaşyklaryň we geçirim amallarynyň üsti bilen ýerine ýetirilýär.
Türkmenistanyň Prezidentiniň 2008-nji ýylyň 17-nji martyndaky Türkmenistanda
hususy telekeçilik işini maliýeleşdirmegiň meseleleri hakyndaky 9604 belgili
kararyndan ugur alyp bank ilkinji günlerden işe guramaçylykly girişdi. Bank
karzlary esasan önümçiligi, oba hojalygy, söwda we telekeçiligi ösdürmäge,
gurluşygy amala aşyrmaga, ulag we aragatnaşygy kämilleşdirmäge we şahsy
islegleri kanagatlandyrmak hem-de beýleki kanun tarapyndan gadagan edilmedik
dürli maksatlar üçin berilýär. Ýokarda görkezilen karara laýyklykda Bank hususy
telekeçilik işini 5%-li ýeňillikli karzlar bilen maliýeleşdirýärler.

Häzirki döwurde mebel, polipropilen haltalaryny öndürmek üçin enjamlar
toplumyny, senagat harytlaryny,halka zerur bolan konditer, şöhlat, süýt, galla
önümlerini öndürmäge, halka hyzmat etmek üçin enjamlar toplumlaryny satyn almak
maksady bilen ýeňillikli karzlar berildi we gelýan arzalar esasynda başga-da
binäçe taslamalary karzlaşdyrmagyň üstünde işlenilýär. Türkmenistanyň Senagat
paýdarlar täjirçilik banky Altyn Asyr töleg kart ulgamy dolanyşyga girizldi.
Nagt däl hasaplaşyklary giňden ulanmak üçin aragatnaşyk enjamlaryny we
terminallary Aşgabat ş., söwda merkezlerinde, beýleki hyzmat ediş nokatlarynda,
dermanhanalarynda we bank ulgamynyň welaýat şahamçalarynda gurnalandygyny
görkezmek bolar. Bu hyzmatyň giňden ýaýbaňlandyrylmagy müşderilere gysga wagtyň
dowamynda töleg kartyň üsti bilen nagt pul almaga, awtosürüjileriň ýangyç üçin
töleglerini, elektroenergiýa, komunal we beýleki söwda hyzmat töleglerini amala
aşyrmaga mümkinçilik berer.

Türkmenistanyň Senagat paýdarlar täjirçilik banky ilata edilýän hyzmatlaryň täze
görnüşleri ulanyşyga girizmek we hilini dowulandyrmak üçin milli pulda Ýanardag
elektron nagt pul geçirimler ulgamy ýurdumyzyň dürli künjeginde milli manatda
amala aşyrmakda raýatlara mümkinçilik döretdi.

Wester Union ulgamy boýunça müşderilerlere hyzmat ediş nokatlary bankyň ähli
şahamçalarynda bar. Aşgabat şäherinde Wester Union ulgamy boýunça ýörite geçirim
kabul ediş nokatlary hereket edýär. Ilat üçin edilýän hyzmatlaryň tiz we amatly
bolmagyny üpjün etmek maksady bilen 2009-njy ýylda dünýäniň ösen ýurtlarynyň
birinji derejeli Сommerzbank AG, Deutsche Bank AG we Deutsche Bank Trust Сompany
Americas banklarynda habarlaşyk hasaplary açyldy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistandaky_kore%C3%BDler

Türkmenistanyň raýatlary bolan koreýler. Eýsem, Türkmenistana koreý milleti
nireden gelip düşdükä? Hususan-da, Daşoguz welaýatynda giden koreý halkynyň
diasporasy nireden döredikä?

Bu informasiýa SSSR döwründe ýapyk saklanýardy. 1860-njy ýyllarda Koreýada açlyk
başlanýar. Olar goňşy ýurt bolan Patyşa Russiýasynyň Uzak Gündogar (Дальный
Восток) sebitlerine aralaşyp başlaýarlar. Ol ýerde oba hojalyk işleri bilen
meşgullanyp başlaýarlar. 1910-njy ýylda Ýaponiýanyň Koreýany basyp almagy
netijesinde, Orsýetiň Uzak Gündogar sebitine koreýleriň göçüp gelmegi has-da
köpelýär. koreýleriň Orsýediň sebitinde ornaşmagyna ruslaryň özleri gowy
garapdyrlar. Ruslar koreýleri zähmetsöýer halk hökmünde garapdyrlar.Patyşa
Russiýasy ýykylyp, Sowet hökümeti gelende hem koreýler täze hökümete loýal,
ýagny wepaly bolupdyrlar. 1920-nji ýyllar-1930-njy ýyllarda Primorýede 300 sany
koreý mekdebi, 2 sany koreý peduçilişşesi, Wladiwostokda bolsa Koreý pedogogiki
instituty bolupdyr.

Ýöne Staliniň repressiw syýasaty ozal hem Watansyz ýaşap ýören koreýleriň
bagtyny ýatyrýar. Ýaponiýanyň Hytaýa çozmagy Stalini uly alada goýýar. Sebäbi
Koreýa Ýaponiýanyň düzüminde bolansoň, Wladiwostok sebitlerinde ýaşap ýören
koreýleriň ýapon hökümetine içalylyk edäýmeginiň ähtimallygyndan gorkan Stalin,
şol sebitdäki ähli koreýleri sürgün etmek kararyna gelýär. 1937-nji ýylyň
sentýabr aýyndan 1938-nji ýylyň ýanwaryna çenli Uzak Gündogar ülkesiniň çäginden
180 müňden gowrak koreýler Özbegistanyň, Gazagystanyň, Türkmenistanyň,
Gyrgyzystanyň çäklerine sürgün edilýär. Sürgün edilmek prosesiniň dowamynda bir
müň koreýliniň 40 sanysy ýolda aradan çykypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmen_tah%C3%BDasy

Türkmen tahýasynyň taryhy barada gynansagam bizde anyk maglumat ýok. Emma
„türkmenem bar, tahýa-da bar“ bolmagy mümkin. Çünki dünýäniň kellä geýilýän
gaplarynyň arasynda biçüwi, esasanam bezegi, keşdelenilişi boýunça türkmen
tahýasyna meňzeýänine duşmadyk. Aýratynam erkek kişileriň geýýän akgaýma
tahýalarynyň biçüwi özboluşlydyr. Tahýalarymyzyň gadymydygyny oňa salnan
nagyşlaryň gadymylygy görkezýär. Örän gadymydygy jedelsiz bolan Türkmen
halysynyň tahýalarymyz bilen köküniň birdigine göz ýetirmek kyn däl. Mysal üçin,
edil halylardaky ýaly tahýalaryň düşegi bir — gyzyl reňkdedir. Halynyň esasy
bezelişinde merkezi bolup durýan göl dörde bölünýär. Edil şonuň ýaly tahýanyň
merkezi — depesi hem nagyşlananda ilki dörde bölünýär. Halyda-da, tahýada-da
„gülýaýdy“ nagyşyna uly orun berilýär. Aýratynam türkmeniň gülli keçesinde goçuň
şahyna meňzeş nagyşlar giňden ulanylýar. Akgaýma tahýanyň hem depesinde
ýerleşdirilen nagyşlar özbaşdak alsaň goçuň şahynyň şekilini emele getirýär.
Türkmenleriň erkek kişilere aýdýan “goç ogul”, “gerçek goç ýigit” diýen
sözlerini ýatlalyň. Mertligi, merdanalygy, gaýduwsyzlygy aňladýan bu sözleriň
şekil aňlatmasy erkek oglanlaryň, erkek kişileriň kelle gabynda
ýerleşdirilmesinde many bar bolsa gerek. Nagşa many bermek ýörelgesiniň edil
halydaky ýaly tahýada-da bolmagy olaryň bir döwürde, bir milletiň wekilleri
tarapyndan döredilendigine şaýatlyk edýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmen_-_T%C3%BCrk_pa%C3%BDdarlar_t%C3%A4jir%C3%A7ilik_banky

Türkmen-Türk paýdarlar täjirçilik banky, Türkmenistan bilen Türkiýe
Respublikasynyň arasynda 1992-nji ýylyň Maý aýynyň 2-sine gol çekilen Döwletara
Memorandumyna laýyklykda, Türkmenistanyň çäklerindäki daşary ýurt maýa goýumly
ilkinji bilelikdäki bank, 1993-nji ýylyň mart aýynyň 31-ne döredildi.

Türkmen-Türk paýdarlar täjirçilik banky 2000-nji ýylyň dekabr aýyndan bäri Yslam
Ösüş Bankynyň agzasy bolan ýurtlaryň milli ösüş maliýe guramalarynyň
birleşmesiniň (ADFIMI-niň) agzasy bolup durýar. Bank tarapyndan açylan 5 sany
nagt daşary ýurt pullarynyň alyş-çalyş nokady hereket edýär. Bankyň baş
binasyndaky alyş-çalyş nokadynyň gije-gündiz iş tertibinde işlemegi müşderilere
goşmaça amatlyklar döredýär. Türkmen-Türk paýdarlar täjirçilik banky bank
hyzmatlarynyň hilini ýokarlandyrmak, bank işjkeňliginiň kadalaşdyryjy-hukuk
binýadyny kämileşdirmek, maliýe hasabatlarynyňhalkara ülňülerini ornaşdyrmak,
hödürlenýän hyzmatlarynyň gerimini giňeltmek hem-de töleg amallaryny
kämilleşdirmek ýaly çäreleri durmuşa geçirýär. Bank önümleriniň görnüşlerini
giňeltmek, müşderilere edilýän hyzmatlary kämilleşdirmek, ykdysadyýetiň döwlete
dahylsyz bolegini ösdürmek, hususy telekeçilik işini karzlaşdyrmak ýaly ugurlar
boýunça-da işleri yzygiderli alyp barýar.

Töleg ulgamyny kämilleşdirmek boýunça bankyň öňünde durýan wezipelerden ugur
alyp, bankda häzirki wagtda dünýäde giňden ýaýran Viza we Mastercard ýaly
halkara töleg kartlary boýunça hyzmatlary ýola goýmak boýunça işler alnyp
barylýar.

Ýurdumyzda telekeçiligiň ösmegine aýratyn üns berilýär. 2008-nji ýylyň 17-nji
martyndaky Türkmenistanda hususy telekeçilik işini maliýeleşdirmegiň meseleleri
hakynda Türkmenistanyň Prezidentiniň Kararyna laýyklykda, hususy kärhanalaryň we
telekeçileriň önümçiligini ösdürmek bilen bagly taslamalary üçin karz bermek
işleri hem-de giňden ýaýbaňlandyrylýar. Ilatdan we kärhanalardan çekilen
serişdeleriň möçberini artdyrmaklyga we çekilen serişdeleri karzlar we maýa
goýumlar görnüşinde ulanmaklyga uly üns berip Türkmen-Türk paýdarlar täjirçilik
banky goýumlar boýunça teklip edilýän göterimleriň özüne çekiji we amatly
bolmagyny üpjün etmek üçin, çekilýän we ýerleşdirilýän serişdeler boýunça
göterimleriň sazlaşykly bolmagyna ähmiýet berýär. Munuň bilen bir hatarda,
goýumlaryň dürli görnüşleri işlenip düzülende we olar boýunça tölenjek
göterimlerdir, goýumlaryň möhletleri kesgitlenende müşderileriň islegleri göz
öňünde tutulýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Stiw_Job%C2%ADs

“Ägirt uly işi amala aşyrmak üçin, di­ňe ýe­ke-täk ýol bar - ony söý­me­li. Eger
siz ony ba­şar­ma­sa­ňyz, ga­ra­şyň. Köp­ler­de bol­şy ýa­ly, ha­ýyr­ly işi
ber­jaý et­mä­ge öz kal­by­ňyz ýol gör­ke­zer.” (Stiw Jobs)

Stiw Jobs “App­le”, “Pixar” we “Next” ýa­ly dün­ýä bel­li şe­re­ket­le­riň
esas­lan­dy­ry­jy­sy bo­lup, yn­sa­ny­ýe­tiň ta­ry­hyn­da “özü­ni özi dö­re­den”
şah­sy­ýet­le­riň bi­ri hök­mün­de giňden tanalýar. Ol dün­ýä­de komp­ýu­ter we
mag­lu­mat teh­no­lo­gi­ýa­sy se­na­ga­ty­nyň ös­me­gin­de ba­ha­sy­na ýe­tip
bol­ma­jak go­şant go­şup, onuň mun­dan bu­ýan­ky kä­mil­leş­me­gin­de ägirt uly
iş­le­ri bi­tir­di.

Ge­le­jek­ki mil­li­ar­dyň eýe­si 1955-nji ýy­lyň 24-nji few­ra­lyn­da
San-Fran­sis­ko­da dün­ýä inip­dir, ýö­ne eme­le ge­len ýag­da­ýa gö­rä, onuň
ter­bi­ýe­si bi­len Ka­li­for­ni­ýa şta­ty­nyň şä­her­çe­si Ma­un­tin-Wýu­ly
öweý ene-ata­sy meş­gul­la­nyp­dyr. Onuň do­ly ady Sti­wen Pol Jobs­dyr.

Em­ma Stiw Job­syň durmuşy di­ňe ýa­kym­ly wa­ka­lar­dan do­ly bol­man­dyr. Ol
1972-nji ýyl­da Ri­da kol­le­ji­ne (Ore­gon şta­ty) gi­rip­dir we bel­li-bel­li
se­bäp­le­re gö­rä, ony taş­la­ma­ly bo­lup­dyr. Ol ýyl ýa­rym­lap ujyp­syz
pu­la ýa­şap, bel­li bir me­kan­syz on­dan – oňa aý­la­nyp ýö­rüp­dir. Stiw
“Coca-Cola” çüý­şe­le­ri­ni sa­typ, ga­za­nan pu­lu­na gü­ze­ran gör­me­li
bo­lup­dyr, ol ýerde ýa­typ­dyr we ýer­li but­ha­na­la­ryň bi­rin­den
gü­nor­tan­lyk na­ha­ry­ny edi­nip­dir.

Ýö­ne wag­tyň geç­me­gi bi­len äh­li zat dü­ze­lip­dur we Jobs komp­ýu­ter
oýun­la­ry­nyň önüm­çi­li­gi bi­len meş­gul­lan­ýan “Ata­ri” at­ly bel­li
ame­ri­kan şe­re­ke­ti­ne işe du­rup­dyr.

Şu gün dün­ýä­de “App­le”-niň önüm­le­ri ba­ra­da eşit­me­dik ýok bol­sa ge­rek.
Hä­zir­ki za­man plan­şet kompý­uter­le­ri, por­ta­tiw te­le­fon­lar,
mul­ti­me­di­ýa ple­ýer­le­ri, prog­ram­ma bi­len üp­jün edi­ji­ler we
smart­fon­lar – sa­na­wy ýe­ne-de uzalt­mak müm­kin. Ýö­ne mu­ňa ga­ra­maz­dan,
Stiw Job­suň işi beý­le­ki meş­hur şe­re­ket­ler bi­len bag­ly bo­lup,
dö­wür­deş­le­ri oza­ly bi­len ony “App­le”-niň sa­ýa­syn­da ýat­la­ýar­lar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ser_Aleksandr_%C3%87empen_Ferg%C3%BDuson

Ser Aleksandr Çempen Fergýuson(iňlis. Sir Alexander Chapman Ferguson) 1941-nji
ýylyň 31-nji dekabrynda Glazgo şäherinde Şotlandiýada eneden bolýar) Aleks
Fergýuson, Ser Aleks, SAF ýa-da Fergi atlary bilen belli – şotland futbolisty we
futbol tälimçisi. 1986-njy ýyldan bäri “Mançestr Ýunaýted” toparynyň tälimçisi.
Beýik Britaniýada iň bir titully tälimçisi diýilip hasaplanylýar. “The Times”
gazedynyň çaklamasyna görä uruş döwürinden soň iň gowy tälimçileriň arasynda
4-nji ýeri eýeleýär. Ser Aleks Şotlandiýanyň “IstSterlingşir” we “Sent-Mirren”
toparlarynyň baş tälimçisidi, soň “Aberdin” toparyny türgenleşdirdi we uly
sylaglara mynasyp boldy. Jok Steýniň (tälimçi) ölüminden soň Fergýuson az
wagtlaýyn Şotlandiýanyň milli futbol toparyny hem türgenleşdirdi, şondan soň
1986-njy ýylyň noýabrynda ol Mançestr Ýunaýted toparynyň baş tälimçi wezipesine
bellenilýär. Fergýuson 26 ýyl bäri “Mançestr Ýunaýted” toparyna ýolbaşçylyk
edýär, şol wagtyň dowamynda ol rekordlaça titullary eýeledi. 2010-njy ýylyň
19-njy dekabrynda Ser Aleks, Mett Basbiniň baş tälimçi wezipesinde iň uzak
dowamlylykda duran wagtynyň rekordyny täzeledi. 1999-njy ýylda Şa aýaly
Ýelizaweta II, Fergýusona “rysar” adyny bagyş etdi. Şu gün 2013-nji ýylyň 8-nji
maýynda,Ser Aleksandr Çempen Fergýuson 2012/2013 möwsüminiň soňunda “Mançestr
Ýunaýted” toparynyň baş tälimçi wezipesinden gidýänligini yglan etdi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Sapporo_gar_festiwaly

Ýaponiýanyň demirgazygyndaky Sapporo şäheri her ýylyň fewral aýynda köp adamly
bolýar. Sebäbi fewral aýynyň başynda bu şäherde „Ýuki Matsuri" şüweleňi
geçirilýär. „Ýuki Matsurini" ýapon dilinden türkmen diline terjime edeniňde „gar
festiwaly" diýen manyny berýär. Daşary ýurtly jahankeşdeler hem festiwalyň
geçirilýän günlerinde Ýaponiýa topar-topar bolup gelýärler. Jahankeşdeleri
festiwalyň çäginde gardan ýasalýan dürli ululykdaky taryhy ýadygärlikler,
şekillerdir heýkeller özüne bendi edýär. Sapporo şäherinde geçirilýän festiwal
dabaraly ýagdaýda bellenip geçilýär. Bu yerde adamlar gyş paslynyň özboluşly
ajaýyplygynyň lezzetini alýarlar. Ýokote şäherinde gardan öýler ýasalýar.
Öýlerde şemler ýakylýar. Ýerli halk öýlerde daşary ýurtly jahankeşdeleri myhman
alýarlar.

Sapporodaky gar festiwalyna daşary ýurtly jahankeşdeler hem gatnaşýar. Şonuň
üçin festiwalyň syýahatçylyk ähmiýeti hem uludyr. Festiwal 1950-nji ýyldan bäri
her ýyl giçirilip gelinýär. Ilki başlanan ýyly şol sebitde okaýan ýokary okuw
mekdepleriniň talyplary Odori seýilgähinde öz güýji bilen gardan alty sany uly
hekel ýasadylar. Talyplaryň özboluşly güýmenjesi sebitdäki halkyň arasynda uly
gyzyklanma döretdi. Soň soňlar her ýyl diýen ýaly gyş aýlarynda Odori
seýilgähinde gardan dürli ululykdaky heýkeller ýasalyp başlandy. Ýurdun ilatynyň
arasynda uly gyzyklanma döreden bu çäräni halkara derejesinde we dabaraly
ýagdaýda bellemek pikiri orta atyldy we ol oňyn garşylandy. Şondan bäri bu
festiwal ýurduň esasy wakalarynyň birine öwrüldi. Her ýyl festiwala ýurduň öz
içinden hem-de daşary ýurtlardan iki milliondan gowrak adam gatnaşýar.
Ýaponiýanyň demirgazygyndaky özüniň tebigatynyň gözellikleri bilen meşhurlyk
gazanan Hok-kaýdo adasynyň ak merjen şäheri Sapporo ýurdun iň uly bäşinji şäheri
hasaplanýar. Soňky ýyllarda ýurdun paýtagty Tokio ýaly meşhur bolan Sapporo 130
ýyla meýilleşdirilip gurlan şäher. 1972-nji ýylda Sapporo şäherinde gyşky
olimpiýa oýunlary geçirildi. Bu olimpiýa oýunlaryny geçirmek bilen şäher öz
adyny dünýä belli etdi. Häzir bolsa her ýylyň fewral aýynda geçirilýän gar
festiwaly bilen.şäher has-da meşhur boldy. Ilki başlarda festiwalda ýapon
heýkeltaraşlaryň gardan ýasan işleri halk köpçüligine ýetirilýärdi. indi bolsa
daşary ýurtly heýkeltaraşlar hem bu festiwala gardan ýasan işleri bilen
gatnaşýarlar. Şäheriň gar festiwaly daşary ýurtlyy jahan-keşdeleriň gyzyklanma
bildirýän 22 festiwalynyň sanawynda ikinji orunda durýar. Garlar transport
ulaglary arkaly sebitdäki garyň köp ýagan ýerlerinden getirilýär. Munuň bilen
baglanyşykly bir waka hem bolup geçipdir. 1974-nji ýylda gardaşaýan ulaglar üçin
ýangyç tapylmandyr. Şol döwürde ýangyç gytçylygy bar eken. Heýkeltaraşlar
eserlerinde tagta ulanypdyrlar. Bu gar festiwaly Germaniýanyň Nfýunhen şäheri
bilen Sapporo arasyndaky doganlyk gatnaşyklaryny has-da ýygjamlaşdyrdy. 5-nji
fewralda başlaýan festiwal 11-nji fewralda tamamlanýar. Festiwalda ululy-kiçili
300-den gowrak gardan ýasalan heýkeller sergä çykarylýar. Her ýaşdan gatnaşyjysy
bolan festiwalda adamlar öz nobatynda heýkelleri tomaşa edip bilýärler.
Heýkelleri ýasaýan heýkeltaraşlar bu festiwala meýletin gatnaşýarlar. Festiwalyň
çäginde heýkelleri howa şertleri goraýar. Fewral aýynda howanyň ortaça
temperaturasy minus 10 dereje bolýar. Heýkeltaraşlar gardan esasan dünýä belli
ýadygärlikleriň, heýkelleriň keşbini döredýärler. Odori, Susukino we Sapporo
satoland seýilgählerinde dürli mowzuklarda ýasalan şekillere duş gelmek bolýar.
Gijesine dürli reňkdäki çyralar bilen öwüşgin atýan heýkeller şäheri gyş
paslynyň täsinlikler diýaryna öwürýär. Festiwal tamamlanandan soň, heýkeller
ereýänçä garaşman, ony ýykýarlar. Festiwalyň çäginde dürli tagamlar hem
satylýar. Şeýle hem dürli medeni çäreler geçirilýär, aýdym aýdylýar, tans
edilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Pygam_Azymow

Türkmenistanyň Ylymlar akademiýasynyň akademigi, filologiýa ylymlarynyň doktory,
professor, Türkmenistanyň ylymda at gazanan işgäri. Ol 1915-nji ýylda Çärjew
oblastynyň Saýat raýonynyň Çowdur obasynda garyp daýhan maşgalasynda dogulýar.

Türkmenistanda Sowet häkimiýeti berkarar edilenden soň, sowet mekdebinde okap
başlaýar. Ol öz obalaryndaky mekdebi gutarandan soň, 1929-1931-nji ýyllarda
Çärjewdäki (häzirki Türkmenabatdaky) pedagogik tehnikumda okaýar.

1931-1933-nji ýyllar aralygynda ol obada mugallymçylyk edýär, komsomol işinde
işleýär. 1933-nji ýylda Pygam Azymow Aşgabat döwlet pedagogik institutynyň dil
we edebiýat fakultetine okuwa girip, 1937-nji ýylda ony üstünlikli tamamlaýar.
Ony instituta mugallymçylyga işe alyp galýarlar.

P. Azymowyň belli türkmen dilçisi merhum H.M. Baýlyýew bilen bilelikde türkmen
diliniň sintaksisi boýunça ýazan kitabynyň birinji neşiri 1939-njy ýylda çapdan
çykýar. Bu kitabyň P.Azymow tarapyndan täzeden işlenen görnüşi 1948-nji ýylda
Türkmen Halk Magaryf ministrligi tarapyndan yglan edilen konkursda birinji
baýraga mynasyp bolýar.

Onuň professor A. A. Gurbanow bilen bilelikde ýazan «Harplygy» Türkmen Halk
Magaryf ministrligi tarapyndan yglan edilen konkursyň baýraklaryna (1951, 1962)
mynasyp bolýar.

1940-1945-nji ýyllarda ol SSSR Ylymlar akademiýasynyň Türkmenistan filialynyň
alym sekretary we Prezidiumynyň çleni, Taryh, dil we edebiýat institutynyň
direktory wezipelerinde işleýär.

Ol akademik W.A.Gordlewskiniň ýolbaşçylygynda Moskwanyň Gündogary öwreniş
institutynyň Alymlar sowetiniň mejlisinde «Türkmen dilinde sözleriň ýasaýjy
goşulmalar arkaly ýasalyşlary» diýen tema boýunça doktorlyk dissertasiýasyny
(1948) goraýar.

1948-1963-nji ýyllarda alym ilki A.M.Gorkiý adyndaky Aşgabat döwlet pedagogik
institutynyň direktory, soňra Türkmen döwlet uniwersitetiniň rektory
wezipelerinde işleýär. 1951-nji ýylda döwletde Ylymlar akademiýasy açylýar. Şol
ýyl hem ol Türkmenistanyň Ylymlar akademiýasynyň akademikligine saýlanýar.

Onuň merhum H.M. Baýlyýew bilen bilelikde düzen ilkinji orfografik sözlügi
1947-nji ýylda çap bolup çykdy. Ol sözlük Türkmenistanyň birinji lingwistik
gurultaýynyň we ondan soňky döwürlerdäki orfografiýa we terminologiýa baradaky
kararlar esasynda duzülipdi. Soňra onuň gatnaşmagy we ýolbaşçylyk etmegi bilen
Türkmenistanyň ikinji lingwistik gurultaýynyň orfografiýa düzgünleri baradaky
kararlary esasynda türkmen diliniň ikinji orfografik sözlügi düzüldi we ol
1953-nji ýylda P.Azymowyň redaksiýasy bilen neşir edildi.

Partiýa we hökümet P.Azymowyň bitiren hyzmatlaryna ýokary baha berdi. Ol iki
gezek Lenin ordeni, Oktýabr rewolýusiýasy, Zähmet Gyzyl Baýdak, «Hormat nyşany»
ordenleri, birnäçe medallar, TSSR Ýokary Sowetiniň Prezidiumynyň Hormat hatlary
bilen sylaglandy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Polonnepes_ur%C5%9Fy

1. B.e.öň 431-nji ýylda başlanan we 27 ýyl dowam eden Afiny bileleşigi bilen
Peloponnes bileleşiginiň arasynda bolan urşa Pelopannes urşy diýilýär. Bu iki
bileleşigiň ykdysady, durmuşy we syýasy taydan tapawutlary uly bolupdyr. Has-da
syýasy garşylyklar ýiti bolupdyr. Afiny Gresiýada demokratiýanyň daýanjy
hökmünde görlüpdir. Spartakda bolsa aristokratik topar dolandyrypdyr.

1.Grek polisleriniň halkara ýagdaýy Peloponnes urşundan soň örän drtgynly
bolupdyr. Uruş wagtynda grekleriň içerki islerine gatyşan Eýran Sparta bilen
Afiny ýaraşyk baglaşansoň hem, olaryň içerki işlerine gatyşmagy dowam edipdir.

5.Afiny kem-kemden güýçlenip başlapdyr. Ol Antalkid ýaraşygyndan netije
çykarypdyr. Parslar hem Sparta garşydaş hökmünde , Afinynyň güýçlenmegine päsgel
bermändir. Afinä Lemnos , Imbroz , Skiras adalaryny, Wizantiý şäherini gaýtaryp
beripdirler. Afiny bogazlarda erkin hereket etmäge mümkinçilik alýar. Ol özüne
juda zerur bolan gallany Demirgazyk Garadeňiz kenarlaryndan , esasanam Bospor
patyşalygyndan alypdyr. Afiny b.e. öň IV asyryň 80-nji ýyllarynda baý Hios adasy
bilen aragatnaşyklary ýola goýupdyr. B.e. öň 378 ýylda Afiny öz
aragatnaşyklaryny Simmahiýa (bileleşik) görnüşinde resmi taýdn berkidipdir.
Netijede ilkinji Afiny deňiz bileleşigi emele gelýär. Bu bileleşik I Afiny deňiz
bileleşiginden tapawutlanypdyr. Ol ykdysady aragatnaşyklary ýeňilleşdiripdir,
agzalan deňhukukly we özbaşdak bolup, Afiny olaryň içerki işlerine gatyşmazlyga
borçlanypdyr, döwlet gurluşyny hormatlapdyr we ýerlerini alyp kleruhlary göçürip
eltmändir. II Afiny deňiz bileleşigi grek dünýäsinde Spartanyň agalygyna garşy
gönükdirilipdir. Bileleşigiň ýokary organy ähli agzalaryň ýygnagy-sinedrion
bolup, ol Afinyda hemişelik mejlis geçirip, her şäheriň bir sesi bolupdyr.
Sinedrion Hlk ýýgnagy bilen bileleikde Bileleşigiň gündelik işlerini çözüpdir.
Forosyň ýerine agzalar öz ýagdaýyna görä töleg töläpdirler. II Afiny deňiz
bileleşigi deňhukukly özbaşdak döwletleriň birleşigi bolupdyr. Şonuň üçinem b.e.
öň 378-nji ýylda bileleşik döränsoň, oňa tiz wagtdan onlarça polis gelip
goşulypdyr. Olaryň sany 70-e ýetipdir. Afiny 100 triýerli flot döredipdir we
goşunyň hakynatutma esgerler bilen üstüni ýetiripdir. Sparta muňa garşy çäre
iberen gämileri b.e. öň 376 ýylda Naksos adasynyň ýanynda derbi-dagyn edilipdir.
Şondan soň Afiny Egeý deňzinde agalyk edip başlapdyr we Günbatar Gresiýada
birnäçe ýerler onuň tarapyna geçipdir. B.e. öň 371-nji ýylda Sparta bilen Afiny
parahatçylyk şertnamasyny baglaşypdyrlar. Sparta II Afiny deňiz bileleşigini
resmi taýdan ykrar edipdir we öz goşunlaryny şäherlerinden çykaryp, olara doly
özbaşdaklyk bermegi boýun alypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Pol%C5%9Fa_ba%C3%BDdagy

Polşanyň milli baýdagy iki sany deň ululykdaky gorizontal zolakdan durýar,
ýokarky zolak - ak we aşakysy gyzyl. Baýdagyň taraplarynyň gatnaşygy 5:8
(in:uzynlyk). Şeýle-de Polşanyň döwlet baýdagynda ýokarky zolagyň ortarasynda
gerb ýerleşdirilendir. 2004-nji ýyldan bäri Polşanyň baýdak baýramçylygy maý
aýynyň 2-sine bellenilýär.

Polýaklar ozaldan bäri orta asyrlarda ýüzüne ak bürgüdiň suraty çekilen gyzyl
baýdak ulanypdyrlar. Şeýle baýdagyň astynda korol Wladislaw Ýagaýlonyň polýak
goşuny 1410-njy ýylda Grünwald söweşine gatnaşypdyr. Sigizmund III Wazanyň
baýdagy üç zolakdan (ýokarky we aşaky – gyzyl we ortada ak) ybarat bolupdyr.
Wladislaw IV we Ýan II Kazimiriň baýdaklary dört zolakdan ybarat bolupdyr
(ýokardan birinji we ikinji – gyzyl, ýokardan ikinji we dördünji – ak). Ol
baýdaklarda döwlet gerbi ýerleşdirilipdir. Awgust II Güýçliniň dolandyran
döwründe polýak ulanlarynyň tuwulgalaryna ak lentalar berkidilipdir. Dörtýyllyk
seým (1788 – 1792) gyzyl-ak lentalar peýda bolupdyr. Milli baýdak resmi taýdan
1831-nji ýylyň 7-nji fewralynda Seým tarapyndan tassyklanyldy. Gyzyl-ak
baýdaklar we lentalar XIX asyrdaky milli gozgalaňlaryň simwoly hökmünde
ulanylypdyr. 1918-nji ýylda Polşanyň garaşsyzlygy dikeldileninden soňra gyzyl-ak
baýdak 1919-njy ýylyň 1-nji awgustynda milli baýdak hökmünde tassyklanyldy we
şondan bäri ol hiç hili üýtgedilmedi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Parfi%C3%BDa_d%C3%B6wletinde_lukman%C3%A7ylygy%C5%88_%C3%B6s%C3%BC%C5%9Fi

Beýik ParfiÝa dövletinde medeniýete, sungata ylma shol sanda lukmançylyk ylmyna
hem uly üns berlipdir. Taryhy maglumatlara görä Parfia şasy Mitridat tebiçhilik
bn içgin gyzyklanypdyr . Ol rim lukmany Asklepiadyn, Neponyň şahsy lukmany
Adromahyn , gadymy grek alymy Gippokratyn ylmy ishlerini öwrenipdir.Mitridat 22
dilde gürlap bilipdir, özüniň 56 yyl şalyk süren döwrunde Parfiýa döwletiniň
dürli.künjeklerinde ýaşaýan halklaryn wekilleri bn düşünişmek üçin bir gezek hem
dilmaja yüz tutmandyr. Mitridat öz ýurdunda duş gelyän we tebipçilikde ulanylýan
derman serişdeleri barada köp maglumatlar toplapdyr. Ol esasanda haywanlaryň
önümlerinden we ösümliklerden alynýan dermanlary synag usuly bn barlap görüpdir
bogunagyryda bogunlarda duz yygnalanda samyryň hamyndan tikilen aýakgaby
ulanmagy maslahat beripdir. Demgysma garşy skif otunyñ ve gylýal süýdüniň
(gymyzynyň) peydalydygyny belläpdir.. Mitridat zäherlenmelere garşy täsir edýän
emleri döretmekde hem köp açyşlar edipdir. Ol barada Gündogaryň beýik alymy
dünýä meşhur Abu Ali ibn Sina özüniň LUKMANÇYLYK YLMYNYň KANUNLARY atly ylmy
eserinde ýörite belläp geçýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Parfi%C3%BDa(Nusa%C3%BD)

Parfiýa döwleti türkmen taryhyndaky gadymy döwletleriň ilkinjileriniň hatarynda
bolmak bilen bäş asyrlap älem-jahanda meşhurlyk gazanypdyr.

Parfiýa döwletiniň döreýşi barada gadymy döwrüň ýazuw ýadygärliklerinde iki
dürli maglumat berlipdir. Taryhçy Arriýanyň maglumatyna görä Parfiýa döwletini
Friapatyň nesilleri bolan doganlar Arşak (Ärsak) we Tiridat döredipdirler,
Strabonyň ýazyp galdyran maglumatyna görä döwleti Arşak (Ärsak) döredipdir.

Şol döwrüň halkara gatnaşyklarynda (ellinizmiň ýaýran ýurtlarynyň çäginde)
patyşa titulyny diňe söweşlere gatnaşyp, ýurduň öňki hökümdaryndan üstün çykan
serkerde alyp bilipdir. Ärsak hem ilkibaşda patyşa adyny götermändir. Ony
teňneleriň ýazgysy görkezýär. Ol Selewk II garşy uruşda ýeňiş gazanyp Parfiýanyň
özbaşdaklygyny doly gazananyndan soň patyşa adyny alypdyr. 30 ýyla golaý
patyşalyk edipdir. Döwleti dolandyran nesilşalygy onuň adyny göteripdir –
Ärsaklar nesilşalygy (Arşakitler dinastiýasy).

Parfiýanyň beýik döwlete öwrülmegi patyşa MitridatII döwründen başlanýar.
Gündogarda Parfiýa döwleti Hytaý bilen gatnaşyklary ýola goýupdyr. B.e.öňki
107-nji imperator U-di-niň ilçisi Parfiýa gelipdir. MitridatII-niň görkezmesi
boýunça hytaýly ilçileri 20 000 adamly goşun bilen döwletiň serhedinde
garşylapdyrlar. Hormat bilen paýtagta çenli ugradypdyrlar. Hytaýly ilçiler yzyna
gaýdanda MitridatII öz ilçisini uly sowgatlar bilen olaryň ýanyna goşupdyr.
MitridatII hem günbataryň hem gündoagryň beýik döwletleri bilen diplomatik
gatnaşyklary ýola ilkinji parfiýa patşasydyr. Onuň patyşalyk eden ýyllarynda
(124-88) Parfiýa beýik jahanşalyga öwrülipdir. MitridatII «Şalaryň şasy» adyny
alypdyr.

Parfiýa döwletiniň taryhy yzlary saklanyp galan gadymy Nusaý şäheriniň çäklerini
goramak üçin 1982-nji ýylda “Gadymy Nusaý taryhy-medeni goraghanasy” döredildi.
2007-nji ýylda Gadymy Nusaý ÝUNESKO-nyň Bütindünýä mirasynyň sanawyna girizildi.

Nusaýdan tapylan maddy gymmatlyklaryň arasynda mermerden, altyndan, kümüşden,
şirmaýydan, aýnadan, agat daşyndan, dag hrustalyndan ussatlyk bilen ýasalan
önümler bar. Tapyndylaryň arasynda Rodogunanyň heýkeli, Afroditanyň kellejigi,
birnäçe bürünç heýkeljikler, Afinanyň, Erotyň, portretleri we beýlekiler has-da
täsindir. “Uly kwadrat” öýden tapylan maddy gymmatlyklaryň arasynda şirmaýydan
ýasalan ritonlar, bulgurlar has-da tapawutlanýar. Ritonlaryň 40-dan gowragy
tapylypdyr. Olaryň beýikligi 30-60 sm, göwrümi 1,5 litrden 5 litre çenlidir.
Köne Nusaýdan tapylan heýkelleriň arasynda Rodogunanyň heýkeli, şeýle hem
Satiriň kelle böleginiň galyndysy şol döwürlerde sungatyň we medeniýetiň
ösendigini görkezýär. Ýasalyşy boýunça iň nepisleriň biri Rodogunanyň
heýkelidir. 1949-njy ýylda Köne Nusaýyň binagärçilik merkezi bolan uly kwadrat
öýüň burçunda bu ajaýyp heýkeliň aşaky bölegi tapylýar. 1952-nji ýylyň
arheologik gazuw-agtaryş işleriniň netijesinde bolsa hazyna saklanýan jaýdan
kellesiz we golsuz zenanyň göwresi tapylýar. Biraz wagt geçenden soň şol göwrä
gabat gelen kelle hem tapylypdyr. Bu tapylan bölekler sepleşdirilende,
Gündogaryň ellinizm sungatynyň täsirinde taraşlanan bary-ýogy 60 sm ölçegdäki
Rodogunynyň heýkelidigi anyklanýar. Taryhçylaryň belleýşine görä Rodoguna taryhy
şahsdyr. Alymlar heýkeli öwrenip ol parfiýa patyşasy MitridatI Siriýa hökümdary
Dimitriýa durmuşa çykaran gyzy Rodoguna diýip tassyklaýarlar.

Gözel Rodoguna ýurt goragy üçin gaýduwsyzlyk görkezen gyzdyr. Taryhçy
G.A.Pugaçenkowa şeýle ýazýar: “Bir gezek Rodogunanyň hammamda ýuwnup duran wagty
paýtagty duşmanlar gabaýar. Ol öl saçyny bolşuna görä ýygnap, ony diňe ýeňişden
soň ýuwmagy kasam edýär-de okdurlyp atyna münýär. Goşunyň başyny çekip duşmanyň
üstüne topulypdyr. Şondan soň saçyny goýberipdir” G.A.Pugaçenkowanyň bu pikirini
professor Ö.Gündogdyýew hem tassyklaýar. 1948-nji ýylyň sentýabrynda Bagyr
obasynyň ýaşaýjylarynyň biri Täze Nusaýdan iki tarapy düşnüksiz elipbiýde hat
ýazylan bir küýze döwügini tapýar. Ony Köne Nusaýda gazuw agtaryş işlerini
geçirip başlan arheologlara gowşurypdyr. Arheologlar olara grekçe ostrakonlar
diýip at dakypdyrlar. Köne Nusaýdan Sankt-Peterburga gelip gowuşýan
ostrakonlaryň sany 1951-nji ýylda 150-ä, 1955-nji ýylda 2000-e, 1961-nji ýylda
2746-a çenli artypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Otuz_%C3%BDylyk_uru%C5%9F_(1618-1648_%C3%BD)

1. XVII asyryň başlarynda Ýewropada halkara gatnaşyklarynyň ýitileşmegi.
Germaniýada duşmançylykly harby-syýasy toparlaryň emele gelmegi.

Beýik geografiýa açyşlar bilen baglaşykly söwda ýollaryň üýtgemegi Germaniýanyň
ykdysady ösüşine bökdedi. Han hem söwda pese gaçdy. Ýokary Dunaýdaky şäherler
(Augsburg, Ulm) has pese gaçdy. Reýn şäherleri (Kýoln, Ahen, Warma) hem öz
konkurenti bolan Niderlandiýanyň Angliýanyň şäherlerinden yza galýär. Ganzeý
soýuzy bolsa XVII asyryň başynda gutarnykly dargaýär. Umuman Germaniýa şol wagt
agrar ýurda öwrüldi.

Oba hojalyk önümleri sebagatly ýurtlara gidýär. Ýagny Gollandiýa, Şwesiýa,
Angliýa ýaly döwletler Germaniýadan galla (bugdaý), et, ýag ýaly oba-hojalyk
önümlerini alýardy. Esasan Demirgazyk Gündogar welaýatlaryndan. Bu ýerde
krepostnoýçylygyň formasy dowam edýärdi.

Reformasiýadan soň Knýazlaryň arasyndaky uruş ideologiki häsiýete eýe bolýar.
Ýagny, knýazlary protestantlara we katoliklere bölünýärler. Bu bolsa olary
imperatora garşy göreşmeklirine hem mejbur edýär. Imperator papa bilen berk
soýuz bolup katolik partiýasyna ýolbaşçylyk edipdir. Güýçli knýazlaryň köpüsi
bolsa protestant bolýär. Sebäbi buthana ýerlerini alypdyr.

Knýazlaryň güýçlenmegine garamazdan imperator häkimiýeti öž güýjüni saklaýar.
Gabeburg maýda we iri ýer eýeleri konfederasiýa syny ýolbaşçylyk edýär. Olar XVI
asyryň II-nji ýarymynda umumy döwlet dolandyryş organlardan, goşukdak hem
çetleşdirilýär. Ýagny, olar Germaniýa dolandyrmandyr. Emma şeýlede bolsa olar
güýçli bolupdyr. Olar names, slawýän, wenger, italýän we başga halklaryň hem
ýerlerini eýeläpdir. Gabeburglaryň esasy ýerleri gündogar – Awsiriýa, Karintiýa,
Kraýna, Çehiýa, Wengriýa, g.b. – Tirol , Wwabiýa, Elzas bolýar.

Gabsburglar ispaniýada hem döwleti dolandyrypdyr. Şonuň üçin ispan Gabsburglary
tebigy ýägdaýda awstro-german Gabeburguny goldapdyr.şol wagt Ispaniýa we Wstriýa
Gabeburglarynyň güýjüniň birleşdirilmegini beýleki ýurtlar bilen uruşmak üçin
hemd-e içki garşylyklary ýätyrmak üçin has zerur bolýar. Imperator ahyrda
katolik buthanasy tarapyndan goldaw tapýär. Şeýlelikde hemme ýurtlardan
aýratynam Germaniýadan protestantlara garşy hüjüme gecilýär. Ýagny, Ispaniýanyň
kömek bermeginde we papanyň goldamagynda imperator knýazlary boýun egdirmek
isleýär. Emma başa barmaýar. Sebäbi ýurduň ykdysady tarapdan pese gaçan döwri
bolýär, feodallar güýçli, ýurtda krepostnoýçylyk hokum sürýär.

Ondan başga-da Gabeburglar XVI ahyry XVII başlarynda goňşy döwletler bilen
gatbaşyk boýunça agressiw syýat ýöredýärler. Olar XVII asyrda senagatda we
söwdada Ýewropa ýurtlaryny öžüne garşy goýýar (Gollandiýa, Angliýa, Fransiýa,
Daniýa, Şwesiýa). Names protestantlary bolsa inperatora garşy göreşmek üçin
özlerine daşardan soýuzdaş gözleýärler.

Katolik reaksiýäsy Karl V-nji ilkinji neselleri bolan [[Ferdinand I[[
(1555-1564) we Maksimilýan II (1564-1576) döwletde Germaniýada uly üstünlik
gazanýar. Rudolf II (1576-1612) döwletde bolsa has hem güýçlenýär. Ol
iýezuitlerde terbiýlenýär. Filipp II ispaniýanyň mekdebini geçýär.

Ýagny, eger-de çehleriň syýasy we dini hukuklaryny ykrar etmese onda Rudolfy
özleriniň koroly hasaplamaýär diýip aýdýarlar. Netijede Rudolf II 9 iýal 1609
ýylda Çeh panlarynyň, resarlarynyň, buthana guramasnyň azatlygyny tassyklaýan
aýratyn dokumente gol çekmäge mejbur bolýär. Şeýlelikde çehler özleriniň
protestant buthanasy. Mekdeplerini esaslndyrylýar. Praga uniwersiteti hem çeh
protestantlaryň eline geçýär. Olar aýratyn öz hukuklaryny goraýşy 30 sany
defensory saýlap alýar.

1619 ýylda Matweý ölenden soň onuň ýerine Ferdinand II bolýar.panlary hen
garşysyna Ýewangel uniýasynyň ýolbaşçysy Fridrik Phalskini Çehiýa korol
saýladylar.

Şondan soňra Franisýa Germaniýa we Ispaniýanyň garşysyna çykyş edýär. Onuň
tarapynda Şwesiýadan başgada Gollandiýa, Sawaýýa, Wenesiýa, Wengriýa durýar.
Polşa bolsa Fransiýa bilen dostukly ýöne neýtral harby hereket diňe bir
Germaniýanyň territoriýasynda bolman, eýsem Ispaniýanyň, Italiýanyň , Reýniň iki
tarapda hem bolýar. Soýuzdaşlar ilki üstünlik gazanmadylar. Hereketlerde
ylalaşyk az bolupdyr. 1640 ýylda Rişelýe ölensoň güýjüň Fransiýa we Şwesiýa
tarapy taýdan kesgitlenýär. Fransus goşuny 1643 ýylda Rokrua söweşde Ispan
goşunlaryny uly ýeňşe duçar edýär. Şondan soň fransuz goşuny Alzasy eýeleýär.
1645 ýylda Şwedler Çehiýanyň Ýankowisy şäheriniň ýanynda imperator goşunyny
derbidagym edýär. Daniýanyň täzeden urş girmegi hem imperatora kömek etmeýär (bu
gezek Daniýa imperatoryň tarapynda).



https://tk.wikipedia.org/wiki/OWGANYSTAN_MESELESINI%C5%87_D%C3%96REMEGI_WE_ONU%C5%87_HALKARA_GATNA%C5%9EYKLARYNA_T%C3%84SIRI

Sowet goşunlarynyň Owganystandaky çäklendirilen kontingentiniň serkerdebaşysy
general-polkownik B.W.Gromowyň ýatlamalaryndan

Goranmak ministri Sowet Soýuzynyň Marşaly D.F.Ustinowyň 1979ý. dekabrynda beren
dilden görkezmeleriniň esasynda berlen 30 gowrak direktiwanyň esasynda Orta
Aziýa we Türküstan harby okruklarynyň territoriýasynda ýüzden gowrak harby
bölümler, birikmeler we guramalar jemlenildi. 40-njy armiýanyň, üç sany
motoatyjy diwiziýanyň, desant-zabt ediji brigadanyň, aýratyn motoatyjy polkut,
artelleriýa we zenit raketa brigadasynyň, şeýle hem goşunlarynyň beýleki
görnüşleriniň we tyl gullugunuň taýýarlyk işleri ýaýbatlandyryldy. Herekete
getirilen goşunlaryň doly üstüniň ýetirilmegi üçin zapasdan 50 müň ofiser,
soldat we seržant çagyryldy. Halk hojalyk kärhanalary goşunyň hajatlary üçin 8
müň töweregi awtoulag satdylar.

Beýik Saparmyrat Türkmenbaşy owgan meselesi barada Taryhy hem geografiki
sebäplere görä, owgan meselesi biziň Türkmenistanymyzda örän ýiti duýulýar. Biz
köp görgi gören owgan halkynyň taryhynyň hem muňa şaýatdygyna ynanýarys:owgan
halkynyň içerki dawasyna islendik daşardan gatyşylmagy, aýratyn-da ýaragly
gatyşylmagy asla maksadalaýyk däldir, owganlaryň “ýaramazlara” we “oňatlara”
bölünmegi we “ýaramazlaryň” ile göz edilip jezalandyrylmagy ýene-de täzeden gan
döküşlige we hiç bir günäsiz adamlaryň hesretine getirer. Biz Owganystanda
parahatçylygyň, durnuklylygyň, ösüşiň owgan halkynyň ýürek telwasydygyna berk
ynanýarys. Owgan halkynyň öz içki meselesini özi çözmäge erki ýeter.
Owganystandan daşarda bolup, oňa täsir edip biljekler hem bu gün şeýle hoş
niýetden ugur almalydyrlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/ORTA%C3%9DER_DE%C5%87ZINI%C5%87_G%C3%9CNDOGARY_GADYMY_D%C3%96W%C3%9CRDE

1.Ortaýer deňziniň Gündogarynda ýaşan gadymy taýpalaryň we halklaryň taryhyny
goňşy ýurtlaryň çeşmeleri we ýerli çeşmeler şöhlelendirýärler.Aýratynam ýazuw
çeşmeleri we keramatly kitap Injil möhümdir.Ras-Şamradan (gadymy Ugaritden)
tapylan gadymy ykdysady syýasy,dini häsiýetdäki resminamalar,Ebla şäherinden
(Siriýadan) tapylan diplomatik,admi- nistratiw,hojalyk,edebi,dini we mekdep
mazmunly ýazgylary bolan arhiw,b.e.öňki III müň- ýyllygyň ortalaryna degişli
bolan patyşa arhiwi we beýleki ýazuw ýadygärlikleri esasy çeşmeleriň biri bolup
hyzmat edýärler.Ortaýer deňziniň Gündogarynda maddy medeniýetiň
ýadygärlikleriniň tutuş toplumlary açyldy.Iň uly gazuw-agtaryş işleri Iýerihonda
1907-nji ýylda nemes arheologlary tarapyndan başlanyp,30-50-nji ýyllarda
K.Kenionyň ýolbaşçylygynda iňlis ekspedisiýasy tarapyndan dowam
etdirildi.Megiddada,Gezerde,Lahişde geçirilen işler has-da netijeli bolupdyr.

4.B.e.öň I müňýyllygyň I ýarymynda Ortaýer deňziniň Gündogar kenarynyň günorta-
synda täze syýasy birleşme emele gelýär.Ü.e.öňki XIII asyrda 12 sany gadymy
ýewreý taýpalarynyň birleşmesi Palestina aralaşýarlar we ýerli hanaaneý
şäher-döwletleriň birnäçesini özlerine tabyn edýärler.”Ýewreý” sözi “derýanyň
beýleki tarapynyň ýaşaýjysy” diýen manyny aňladýar. Bu bolsa patriarh Awraamyň
Ýewfrat derýasynyň aňyrsyndan gelendigi baradaky rowaýat bi- len bilen hem gabat
gelýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/O%27Genri

Amerikan ýazyjysy O.Genri (hakyky ady – Wilýam Sidni Porter) 1862-nji ýylyň 11
sentýabrynda, Demirgazyk Karolina ştatynyň Grinsboro şäherinde dünýä inýär. Üç
ýaşynda enesi ýogalýar, daýzasynyň elinde terbiýelenýär. Mekdebi tamamlanyndan
soň farmasewtika hünärine okaýar, daýysynyň dermanhanasynda işleýär. Üç ýyldan
Tehasa göçýär, ol ýerde ştatyň ýer dolandyryş edarasynda işleýär. Soňra Ostin
şäherinde, bankda gaznaçy hem hasapçy bolup işe girýär. 1980-nji ýyllaryň
ahyrlarynda edebiýat bilen meşgullanyp başlaýar. 1894-nji ýylda “Rolling Stoun”
atly žurnal esaslandyryp, ony tutuşlygyna diýen ýaly özüniň oçerkleri, oýunlary,
goşgulary hem-de çeken suratlary bilen doldurýar. Bir ýyldan žurnal ýapylýar,
ýazyjy bolsa işden çykarylyp, bankyň kemçilikleri sebäpli kazyýet
jogapkärçiligine çekilýär. Ilki ýarym ýyllap Gondurasda bukulyp ýaşaýar, soňra
Ogaýo ştatynyň Kolumbus türmesinde üç ýylyny geçirýär(1898-1901). Türmäniň
keselhanasynda işläp, şol ýerde hekaýalaryny döredip ugraýar, özüne
“O.Genri”edebi lakamyny alýar. Bu ady bilen 1899-njy ýylda çap etdiren
“Dik-Sykylykçynyň täze ýyl sowgady” atly ilkinji hekaýasyny hem türmedekä
döredipdir.

O.Genri Nýu-Ýork şäherinde, 1910-njy ýylyň 5-nji iýunynda, bagryň sirrozy hem
süýjikeseli sebäpli aradan çykýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Nebit%C3%A7i_Balkanabat

Balkan futbol kluby, Balkanabatda yerleşyar. Häzirki wagtda Ýokary Ligada
basleşige dowam edyar. Olar 10,000 orunlyk Balkanabat sport toplumynda
oyunlaryny geçiryar.

2007-nji ýylda AFK-nyň Kubogynda iň soňky gezek çykyş edip görüpdi. 2010-nji
ýylda bolsa komanda Balkan diýýip atlandyrylyp bashlandy. Balkan Ýokary ligada,
dört gezek çempion bolan topardyr. Hemmem dört gezek Türkmenistanyñ kubogyny we
iki gezek Naýbaşy kubogy eýelemegi başardy. Esasy üstünlikleriň biri bolsa,
2013-nji ýylda AFK Prezidentyň kubogy ýaryşynda çempion adyna eýe boldy.

Komandada 2012-nji ýylda, tehniki direktor bolup, öñler Fenerbahçe, Galatasaraý
klublarynyñ goragcysy bolan, dünýä belli hünärmen Semih Ýuwakuran hem ishläp
gitdi.

Komandada häzirki güne çenli oýnan we oýnaýan oýuncylar: Didargylyç Urazow,
Ýuriý Bordolimow, Gurbangeldi Durdyýew, Rejepmyrat Agabaýew, Amanmyrat Meredow,
Witaliý Teplýakow, Gurbanmämmet Meredow, Nikita Gorbunow, Guwançmuhammet Öwekow,
Amir Gurbani, Gahrymanberdi Çöňkäýew, Mämmedaly Garadanow.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Napoli_futbol_kluby

Napoli(Neapol,Italiya)-1904nji yylda esaslanyar.Formasy-gok.Stadiony:
San-Paolo(78.210 orun). Italiýanyn chempiony-2 gezek(1987,90), Italiýanyñ
kubogynyn yenijisi-5 gezek(1962,76,87,2012,2014), Italiýanyñ superkubogynyn
yenijisi-2 gezek(1990,2014), Uefa kubogynyn yenijisi-1 gezek(1989). Italiyanyn
chempionatynda oyde in uly yenish-8:1(1956,Patriýa),mehmanchylykda in uly
yenish-5:0(1930,Modena),italiyanyn chempionatynda oyde in uly yenilish-1:6(1939,
Bolonýa),mehmanchylykda in uly yenilish-0:8(1959, Roma). Serie Ada in kop oyun
gechiren-Bruskolotti(387),in kop gol gechiren-Woyak(102).Yewrokuboklarda in uly
yenish-5:1(1993,Walensiýa),in uly yenilish-0:5(1968,Haýbernian).Yewrokuboklarda
in kop oyun gechiren-Yuliano(36),in kop gol gechiren-Kane(8).Toparyn taryhyndaky
in gowy oyunchylary: Altafini, Amadei, Kane, Espozito, Yuliano,Krol, Maradona,
Mihalich, Orlandoni, Sawoldi, Siwori,Woyakk, Dzoff, Ferrara, De Napoli, Kareka,
Alemao, Karbone, Fonseka, De Sanktis, P.Kannawaro, Madjo, Lawezzi, Kawani,
Gamşik



https://tk.wikipedia.org/wiki/Muhammet_Tapar

Jigsi Muizeddin Mälikşadan soň Bagdatda Seljukly tagtyna çykdy. Bagdatda höküm
sürdi. Şol wagtlar Seljukly hökümdarlygynyň gündogar topraklarynda höküm sürýän
Soltan Sanjaryň at-owazasy meşgurdy we ol kuwwatlydy. 1107-nji ýylda Ahalap
atabegi Ryzwan bilen birlikde Anadolydaky Seljukly soltany Gylyç Arslan I bilen
Habur derýasynyň kenarynda Mosul söweşinde Gylyç Arslan dan ýeňiş gazandy. Gylyç
Arslan I şol uruşda öldi[1] Muhammet Tapar jigsi Soltan Berkýaryk bilen uruş
etmäge başlady. Möhüm wakalary ýazyjy taryhçy Hamdullah Mustewfi Kazwininiň
Taryhy Guzide atly eserinde maglumat bermegine görä 1100-nji ýylyň Maýynda
(Hijri 493. Rejep) Muhammet Tapar jigsine garşy bir söweşde ýeńiş gazandy. Emma
1101-1102-nji ýyllarda bolsa söweşde ýeňildi. Netijede iki tarap hem şertnama
baglaşdylar. Şol şertnamada Muhammet Tapara Mälik lakamyny berip Siriýa,
Diyarbekr, Yrak, Ýewfrat derýasynyň kenarlary, Ermenistan, Mugan, Gürjüstan we
Azerbeýjan topraklarynda hökümdarlyk etmeli boldy[1]. Muhammet Tapar şol ýerlere
hem kanagat etmän Soltan Berkýaryga garşy täzeden gozgalaň turuzdy. Emma netije
bolmady we Günorta Kawkaziýa çekilmäge mejbur boldy. 1104-nji ýylda Soltan
Berkýaryk syrkawlady we Seljukly tagty ugrundaky söweşlerden hem bizar bolupdy.
Beýik Seljukly döwletiniň günbatarynda Yrak, Eýran we gündogar Anadolydaky käbir
mes toprakly ýerleri Muhammet Tapar bilen paýlaşmak üçin şertnama baglaşdy.
1104-nji ýylda Berkýaryk öldi we soňra Muhammet Tapar günbatarda Beýik Seljukly
döwletiniň hökümdary boldy. Horasan we Mawerannahrda hem Seljukly hökümdary
Soltan Sanjar bardy. 1106-njy ýylda Muhammet Tapar, Nazar Ysmaýylyň galasy
Sahdizi eýeledi. Nazary Ysmaýyllylara garşy ýörüş etdi. Bu ýörüş Hazar deňziniň
günortasyndaky Tabarystanda höküm süren Bawendiler hökümdary Şähriýar Muhammet
Taparyň ýazan kemsidiji haty üçin we özüniň Şyga bolandygy üçin Nazary
Ysmaýyllylara çozmakçy däldigini düşündirip, oňa urşujy bermekden ýüz öwürdi.
Şol wakadan soň köp wagt geçmänkä Muhammet Tapar Emir Çawlynyň serkerdeliginde
bir Seljukly goşunyny Bawendileriň merkezi bolan Saryny zabt etmek üçin
Tabarystana ugratdy. Şähriýar IV we ogly Karyň III serkerdeliginde bolan
Bawendileriň taýýarlykly goşuny, Seljuklylary görlüp - eşdilmedik ýeňlişe
sezewar etdiler. Soňra Muhammet Tapar Şähriýar IV bir hat ýollap ondan öz ogluny
Yspyhandaky Seljukly merkezi saraýynda tälim almagy üçin ugratmagyny talap etdi.
Şähriýar IV ogly Alyny Yspyhandaky saraýa tälim almak üçin ýollady. Alynyň
üstünlikleri Soltan Muhammet Tapara şöhrat getirdi we oňa öz gyzyny nikalap
berdi. Emma Aly bu sowgady kabul etmedi. Soltan Muhammet Taparyň gyzyny
Bawendiler hökümdarlygyna weliähti bolan agabegi Karina III nikalap berilmeginiň
has gowy boljakdygyny aýtdy. Karin III Tabarystanda Yspyhan saraýyna çagyryldy
we şol ýerde Muhammet Taparyň gyzyna öýlendi. Karin III (1114一1117) döwründe we
Aly I (1118一1142) döwründe Bawendiler hökümdarlary boldylar. 1106/1107-nji
ýyllarda Seljukly weziri bolan Nyzamylmülkiň ogly Ahmet bin Nyzamylmülk iň
zamanynda ol Hemedanyň dolandyryjysynyň üstünden şikaýat edip Soltan Muhammet
Taparyň saraýyna gitdi. Şol wagtlar Seljukly Weziri bolan Saadelmülk Ebumuhsin
Abi dini delalat bilen günäkärlenipdir. Ahmediň kakasy Nyzamylmülkiň ýokary
döwlet dolandyryjylygyndan terbiýe alan ogly Ahmedi soltan Muhammet Tapar wezir
edip belledi. Kakasyna berilen derejeli atlandyrmalardan «Kewamedin»,
«Sadulislam» we «Nyzamylmülk» unwanlary ogly Ahmede berildi. Wezir bolan Ahmet
bin Nyzamylmülk 1107/1109-njy ýyllarda Muhammet Taparyň Yrakda Mazeedi hökümdary
Saýfeddöwle Sadaka bin Mansura garşy goşun çekip ýörüş edilende söweşde
öldürilýär. 1109-njy ýylda wezir Ahmet bin Nyzamylmülk we esgerleriň serkerdesi
Çawly Sakawy soltan Muhammet Tapar tarapyndan Haşhaşiler iň guran merkezi bolan
Alamut galasyny we beýleki güýçli galalary bolan Ostawand galasyny basyp almak
üçin wezipelendirilip ýörüşe ugradylypdyr. Soňra bu galalary alyp bilmändirler
we başaryp bilmän yza çekilipdirler. 1010-njy ýylyň başlaryndan Ahmet bin
Nyzamylmülk Bagdatda bir mesjitde ybadat edýärkä bir Haşhaşy tarapyndan
dildüwişik gurnalýar. Emma bu dildüwişik başa barmaýar. Nyzamylmülk ol ýerden
gaçyp gaýdýar. Ahmet bin Nyzamylmülk dört ýyllap Soltan Muhammet Taparyň
döwründe wezir bolup işläpdir. 1110-njy ýylda wezipesinden daşlaşdyrylyp ýerine
Mansur Maýbudi wezir bolup geçipdir. Taryhçy Aly Ibnul Esire görä Ahmet bin
Nyzamylmülk şondan şoň Bagdatda ýaşaýar. Anyşirwan bin Halid atly taryhça görä
Muhammet Tapar öňki wezirini 10 ýyl zyndanda tussaglykda sakladýar[2]. Muhammet
Tapar 1118-nji ýylda Bagdatda öldi. Ýerine uly ogly Beýik Seljuk hökümdarlygynyň
günbatar taraplarynyň dolandyryjysy bolup ogly Mahmyt geçdi. Ýöne Soltan Sanjar
(Ahmet Sanjar) Horasandaky we Mawerannahrdaky Seljukly hökümdarlygynyň iň güýçli
soltanydy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Marakana_stadiony

Marakana stadiony-Braziliyan Rio de Zhaneyro shaherinde 1945de duybuni
tutup,50nji yylda achylyar. 87.000 adamy oz ichine sygdyryar. Flamengo we
Fluminense yaly brazil klublar oz oyunlaryny bu apet stadionda gechiryarler.doly
ady-Mario Filyo.Bir wagtky dunyanin in uly stadionydyr.Hazirki wagtda bolsa
Gunorta Amerikada 1nji orunda duryar.1950nji yylda dunya rekordy goyulyp, shonda
4nji dunya chempionatynyn yer eyesi Braziliya finalda Urugwaydan yenilip,shol
oyunada 199.850 adam gatnashandygy hasaba alyndy,hazire chenli hem bu rekordyn
gapdalynadam barylanok.1963nji yylda bolsa Flamengo-Fluminense oyuna 177.656
jankoyer gatnashyp,bu bolsa klublar derejesinde dunya rekordyny goydy.Gaty gen
zat, 80nji yyllarda milli we klub yaryshlara ortacha 150.000 adam
gatnashypdyr.XX asyryn 2nji yarymynda bu stadion 200.000 golay adamy
yerleshdirip bilipdir. Emma FIFA tarapyndan girizilen sistema boyuncha,dine
nomerlenen yerler ya-da bashgacha "Zheral"yerleri goyuldy da,beyleki orunlary
bolsa ayyrmaly etdiler.Hazirki zamanda Marakanada gurlushyk
ishleri(rekonstruksiya)gechirilip dur.Shondan sebapli hem bu apet umman dunyan
in uly stadionlaryn 20ligine hem girenokdyr.Marakanada geljekki 2016 tomusky
Olimpiya Oyunlaryn achylysh dabarasy hem gecher.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ma%C5%9F%C3%BDan_Hamza%C3%BDew

Hamzaýew Maşýan (1915-1965) —türkmen dilçileriniň görnüklileriniň biri,
Türkmenistanyň Ylymlar akademiýasynyň habarçy-agzasy. 1915-nji ýylda Krasnowodsk
oblastynyň Gyzyletrek raýonynyň Çat obasynda garyp daýhan maşgalasynda dogulýar.

Gyzyletrekdäki internaty gutarandan soň, ilki Aşgabat pedtehnikumynda, soňra
pedagogik institutynyň taýýarlyk bölüminde okaýar. 1934-nji ýylda Aşgabat döwlet
pedagogik institutynyň dil we edebiýat fakultetini gutarýar. 1934-1937-nji
ýyllarda Daşhowzuň, Aşgabadyň, Daşkendiň pedtehnikumlarynda mugallym bolup
işleýär. Soňra ýokary okuw jaýlarynda Daşkentdäki marksizm-leninizm
institutynda, 1938-nji ýylda bolsa Aşgabat döwlet pedagogik institutynda
mugallymçylyk edýär. Ol şol ýyllardan başlap, pedagogik işleri bilen bir hatarda
türkmen diliniň aýry-aýry meseleleri boýunça ylmy-barlag işlerini hem alyp
barýar.

Beýik Watançylyk urşunyň başlanan ilkinji günlerinden ol Watan goragyna gidýär.
Ol Watançylyk urşunyň gazaply günlerinde Çkalowda batalýon komandiriniň
orunbasary, Kalinin frontunyň 3-nji zarply armiýasynyň rota komandiri, 3-nji
Ukrain frontunyň söweşjeň batalýonynyň komandiri — rezerwisti ýaly jogapkärli
wezipeleri alyp barýar.

Goşun gullugyndan gaýdyp gelenden soň, M.Hamzaýew ýene-de ylmy-pedagogik işini
dowam etdirmäge başlaýar. Ol 1946-1950-nji ýyllarda Aşgabatda döwlet pedagogik
institutynyň türkmen dili we umumy dil bilimi kafedrasynyň baýry mugallymy,
dosenti bolup işleýär.

1948-nji ýylda Maşýan Hamzaýew «Türkmen dilinde lokal düşümler» atly temadan
filologiýa ylymlarynyň kandidaty diýen alymlyk derejesini almak üçin
dissertasiýa goraýar.

Ol 1949-1951-nji ýyllarda Türkmenistanyň Ylymlar akademiýasynyň Dil we edebiýat
institutynyň dil sektorynda uly ylmy işgär bolmak bilen SSSR Ylymlar
akademiýasynyň Dil bilimi institutynda doktorantlyk kursuny geçýär. Şol bir
wagtyň özünde M.W.Lomonosow adyndaky Moskwa döwlet uniwersitetiniň dosenti bolup
işleýär. 1952-1958-nji ýyllarda ol Türkmenistanyň Ylymlar akademiýasynyň Dil we
edebiýat institutynda sektor müdiri, 1953-nji ýyldan ömrüniň ahyryna çenli bolsa
şol institutyň direktory wezipesinde işleýär.

Türkmen dil biliminiň praktiki meselelerini işläp düzmek we olary
kämilleşdirmek.

Onuň 1939-njy ýyldan 1962-nji ýyla çenli türkmen mekdepleriniň başlangyç
klaslary üçin beýleki birnäçe dilçiler bilen bilelikde ýazan okuw kitaplaryndan
şulary bellemek mümkin: «Türkmen dili, başlangyç mekdepleriň 4-nji klasy üçin
grammatika we dürs ýazuw» (H.M.Baýlyýew, Ý.Tekäýew), «Türkmen dili, başlangyç
mekdepleriň 2-nji klasy üçin grammatika we dürs ýazuw» (G.Sopyýew, Ý.Tekäýew,
R.Berdiýew).

Maşýan Ýagşyýewiç Hamzaýewiň Rejep Berdiýew, Sapar Kürenow bilen bilelikde ýazan
we häzirki başlangyç klaslaryň okuw kitaby hökmünde ulanylyp ýören «Türkmen
dili, grammatika we dürs ýazuw» (I, II, III, IV klaslar üçin) atly kitaplary
1962-nji ýyldan bäri neşir edilip gelýär. Bu kitaplar 1962-nji ýylda
Türkmenistanyň Halk Magaryf ministrligi tarapyndan yglan edilen konkursda
degişli baýraklar mynasyp boldular.



https://tk.wikipedia.org/wiki/M%C3%A4lik%C5%9Fa_II

Muizeddin Mälikşa II (d. 1099/1100一ö???) Beýik Seljuk soltany. Berkýarygyň ogly.
Berkýaryk 1105-nji ýylda ölende heniz çaga wagty bir ýyla golaý hökümdarlyk
edipdir. Ony Soltanlyk tagtyndan indiren Muhammet Tapar dy.

Taryhçy Ebu Fedanyň ýazamagyna görä kesellän soltan Berkýaryk ölmezden öň bir aý
öň ogluny öz mirasdüşeri edip belläpdir we onuň egindeşleri muny kabul
edipdirler[1]. Soltan Berkýaryk 1105-nji ýylda öleninde ogly Muizeddin Mälikşa
heniz dört ýarym ýaşyndaka Seljukly tagtyna geçdi. Kagyz üstünde bütin Seljukly
hanedanlygynyň baştutanydy. Emma bütin dolandyryjylyk alamatlary Muhammet
Taparyň elindedi. Jigsi Muizeddin Mälikşany bir ýyl höküm sürdürmezden tagtdan
indirdi we özi Soltan boldy. Möhüm wakalaryň ýazyjysy taryhçy Hamdulla Müstewfi
Kazwini «Taryhy Guzide» atly eserinde Muhammet Taparyň tagtdan indiren jigsini
zyndana atdyrandygyny ýazypdyr[1][2]. Muhammet Tapar häkimýeti eýeläp höküm
sürse-de ol halk gözünden düşen adamdy. Emma tutuş hökümdarlygyň çäklerinde
Horasandaky Seljuk türkmenleriň hökümdary Soltan Sanjaryň at owazasy bütin ýurda
äşgär bolupdy. Bir ýyla golaý höküm süren soltan Mälikşa II hakynda başga
maglumat ýokdur. Belki täze çeşmeler we maglumatlar arkaly geljekde öwrenip
bileris.



https://tk.wikipedia.org/wiki/M%C3%84MMETNAZAR_HYDYROW

M. Hydyrow – Türkmenistanyň Ylymlar akademiýasynyň habarçy agzasy, filologiýa
ylymlarynyň doktory, professor.

1934-nji ýylda ol Aşgabadyň döwlet Pedagogik institutynyň dil-edebiýat
fakultetine okuwa girip, ony 1938-nji ýylda tamamlaýar. Şol ýyl ony institutyň
türkmen dili kafedrasynyň mugallymçylygyna işe galdyrýarlar. 1939-njy ýylda ol
türkmen dili kafedrasynyň aspiranty bolýar. Mämmetnazar hem aspiranturada
okaýar, hem mugallymçylyk edýär.

Beýik Watançylyk urşy ýyllarynda M.W.Lomonosow adyndaky Moskwa döwlet
uniwersiteti Aşgabada göçüp gelýär. Şol uniwersitetiň alymlar Sowetinde
M.N.Hydyrow «Türkmen dilinde posleloglar» diýen tema boýunça kandidatlyk
disertasiýasyny (1942) goraýar.

1942-1948-nji ýyllarda ol kafedranyň dosenti, edebiýat kafedranyň müdiri
wezipelerinde işleýär. Türkmen diliniň problemalary boýunça iş alyp barmagyny
dowam etdirmegi netijesinde ol SSSR Ylylmlar akademiýasynyň Dil we pikirlenme
institutynyň alymlar Sowetinde «Türkmen dilinde komekçi sözler we olaryň
ulanylyşy» diýen tema boýunça doktorlyk dissertasiýasyny (1948) gorap,
filologiýa ylymlarynyň doktory diýen alymlyk derejesini we professorlyk adyny
alýar. 1951-nji ýyldan alym Türkmenistanyň Ylymlar akademiýaýsynyň habarçy
agzalygyna saýlanýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ky%C3%BDat_han

Kümüşdepede ýa-da Esengulyda,takmynan,1754-nji ýylda eneden dogulýar. Kaspi
deňziniň kenarýakasyndaky türkmenleriñ hany, oña Kyýat beg, Gyýat beg, Kyýas beg
hem diýilýär.

Kyýat hanyñ ömrüniň irki döwri barada maglumatlar mälim däl. Ol garamaýak
halkdan saýlanyp çykan demirçi ussanyň ogly. Özi hem ussaçylyk bilen
meşgullanypdyr. Ýaşap geçen ýerleri Kümüşdepe, Esenguly, Çeleken etraplarydyr.
Kyýat hanyñ Ýagşymämmet(Ýagşymuhammet), Kadyrmämmet atly ogullary bolupdyr. Onuň
ady ilkinji gezek 1813-nji ýylda peýda bolýar.Etrek Gürgen Türkmenleri şol ýyl
Fatali şanyň garşysyna uly gozgalaň turuzýarlar we Patyşa Russiýasynyň
Russiýa-Eýran urşuna gatnaşýan kafkazdaky goşunlary bilen gatnaşyk açýarlar.

Russiýa-Eýran uruşy gutaryp, Gülüstan şertnamasyna gol çekilende, Kyýat han öz
egindeşleri bilen şol ýerdedi. Kyýat han özüniň ýakyn adamlary bilen wekil
hökmünde gepleşik geçirmek üçin Kafkaza iberilýär. Şondan soñra onuň ady taryhy
meşhurlyk gazanýar. Ol Türkmenleriň Russiýa raýatlygyna geçmeginiň tarapdary
bolup çykyş edýär. Astrahan, Baku we Eýran bilen söwdany ýaýbaňlandyryp, uly
baýlyk gazanyp, kenarýaka Türkmenlerniň hanyna öwürilýär.

XIX asryñ 20-30-njy ýyllarynda Kyýat han we onuň ogullary Astrabat, Mazandyran,
Gilan bilen Bakunyñ, Astrahan arasynda deňiz ýollary arkaly bolup geçýän söwda
gatnaşyklarynda esasy täjirleriň birine öwrülip, barlyşyksyz bäsdeşlik göreşine
gatnaşýar. Şol söwda bäsdeşligi ýaramaz netijeler getirýär. Kyýat hanyñ söwdasy
bolaşýar. Deñizde we kenarda alamançylyk, Talaňçylyk güýçlenýär, täjirler
öldürilýär. Şeýlelik bilen, Russiýa-Eýran gatnaşyklary ýitileşýär. Bu
gapma-garşylyklaryñ ýitileşmeginiň esasy sebäbi şol döwürde, el degirilmedik
baýlyklaryň ummasyz zapaslarynyñ barlygydyr.

Bu baýlyklara eýe bolmak üçin bir tarapdan Russiýa, beýleki tarapdan Eýran bilen
Kyýat hanyñ arasynda barlyşyksyz göreş başlanýar. Bu göreşde kyýat hanyñ
garşysyna has duşmançylykly hereketi asly Eýranly, ýöne söwda bähbitleri üçin
Rus raýatyna geçip, Masihi dini kabul eden Mir Bagyrof amala aşyrýardy. Onuñ
maksady şu söwda ýolundan Kyýat hany aýyrmakdy, ony ýok etmekdi.

1836-njy ýylda günbatar Türkmenistany öwrenmek bahanasy bilen,G.S.Kareliniñ
ýolbaşçylygynda ýörite Rus ekspediýasy gelýär.Kyýat han we kenar ýakasyndaky
Türkmenler ekspedisiýany gowy garşylap;oña kömek edýärler.Şol ýylyñ iýulynda
Esengulyda bütün Etrk-gürgen ýomutlarynyñ uly geñeşi bolup geçýär.Bu geñeşiñ
guramaçysy Kyýat handy. Geñeşe gatnaşan kazylar,Han-Begler Russiýa hökümetiniñ
adyna ýüzlenme kabul edip,ony G.S.Kareline gowşurýarlar.20777 sany maşgala
özleriniñ Russiýanyñ raýatlygyna kabul edilmegini haýyş edýär. 1821nji ýylda
Kyýat han bir ogluny Teblisdäki aziýalylar üçin açylan gimnaziýa okuwa
iberýär.Beýleki ogly Kadyrmämedi we agtyklaryny Tiblisiniň,Sankt-Peterburgyň
okuw jaýlarynda okadýar,Terbiýeletýär. Kyýat hanyñ özüniñ ýörite öz adyna ýüzüne
atyn suraty çekilen möhri bolupdyr. 1842nji ýylyñ tomsunda Kyýat hanyñ we onuñ
ogullarynyñ täleýin ters gelýär.Kenar ýakasyndaky Türkmenleriñ Russiýa bilen
ysnaşyp,söwda gatnaşyklaryny ösdürmeklerini,Russiýanyñ raýatyna geçmek
hereketine Kyýat hanyñ we ogullarynyñ ýolbaşçylyk etmegi,Eýrany,hususan-da
Muhammed şany ynjalyksyzlandyrýar. Eýran şu tritoriýany hut öz ýerleri hasap
edipdir.Şonuñ üçin hem Şah häkimleriher edip-hesip edip,Kyýat hany we onuñ
ogullaryny ýok etmegiñ ýollaryny agtarýarlar. Gülüstan we Türkmençaý
şertnamalary boýunça Eýranyñ Kaspi deñizinde harby flot saklamaga haky ýokdy.
Duz,balyk,nebit satmakda Kyýat hana bäsdeşlik edýän Eýranly söwdägärleriniñ
kömegi bilen dildüwşük gurulýar.Russ komandiri E.W.Putýatin 1842nji ýylyñ
iýulynda ýagşymämedi (ýagşymuammedy )tussag edýär. Ýaşynyñ soñunda oglunýñ
tussag edilmegi Kyýat hana gaty agyr degýär.Ol 80 ýaşyndan geçen garrylygynyñ
göz öñünde tutulmagyny,özüniñ we oglunýn watanyna göýberilmegini haýyş
edip,Patyşah hökümetiniñ kafkazdaky häkimi genral P.Golowine arz ýazýar. Oglunyñ
tussag edilmeginde bir düşünişmezlik bolandyr diýip,ol Bakuwa gaýtýar.Alty aýlap
Bakuwda garantinede bolýar.Onuñ arza üstüne arzalaryna,haýyşlaryna hiç kim gulak
gabartmaýar.Kyýat hanyñ30 ýylyñ dowamynda Russ-Türkmen aragatnaşyklaryny
berkitmekde bitiren hyzmatlary hasapa alynmaýar.Oña kömek edäýjek köne tanyşlary
genral A.P.Ýermolof we N.N.Murawýof dekabristlar bilen aragatnaşykda
bolandyklary üçin Nikolaý 1 gazabyna duçar bolupdyr. Kyýat han1842nji ýylyñ
12nji dekabrynda Bakuwdan Teblise getirilýär.Kafkaz
häkimleriI.Paskowiç,G.W.Pozen Ýaly genrallar ozallar Kyýat hany dabarly
garşylap,oña hezzet-hormat edip ýören adamlardy.Ýöne welin bu gezek olar ony
zyndana taşlatýarlar. Kyýat han Teblisde 1843nji ýylyñ mart aýynyñ ortalarynda
ejizläp,iki gözi gapylyp,89 ýaşynyñ içinde zyndanda aradan çykýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/K%C3%BC%C5%9Ftdepdi

Küştdepdi — ýaşlyk joşgunynyň, owadanlygyň, çalt we çeýe hereketiň tansy. Şonuň
üçin hem ol köplenç ýaşlar tarapyndan ýerine ýetirilýär. Ýöne käwagt oňa
özleriniň şatlygy we joşgunlary bilen ýaşlardan birjik-de kem oturmaýan ýaşuly
ýaşdaky adamlar hem goşulyşýarlar. Tans ýaşlaryň we gyzlaryň hoş labyzly ýerine
ýetirmeklerinde «gazal» aýtmaklaryndan başlanýar. Munda olar tansyň ilkinji
akgynly hereketlerini edýärler. Olaryň töwereklerindäkiler sazlaşykly çapak
çalmak bilen, olaryň ýerine ýetirýän hereketlerine syn edýärler. Her bir
«gazalyň» ahyrynda olar biri-birini öjükdirýän ýaly we tansyň ritmne goşulýan
ýaly däbe öwrülen «eý-ha», «uh-hu», «küşt-küşt» ýaly heňlerini aýdýarlar. Tans
edilýän wagtynda tans edýäniň elleri biri-birine galtaşmaly däl. Aýratyn
halatlarda tans edýänleriň edil ortarasynda özboluşly ýadro emele gelýär. Onda
adatça beýlekilere esasy labzy erkek we zenan berýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/K%C3%B6ne%C3%BCrgen%C3%A7_%C5%9F%C3%A4heri

Daşoguz welaýatynda, gadymy Horezm döwletiniň paýtagty bolan Gadymy Ürgenç
şäheriniň galandylarynyň ýanynda gurlan şäher.

KÖNEÜRGENÇ [Kö:neürgenç] 1. (150, 210, 211, 248) – Daşoguz welaýatynda etrap we
onuň merkezi şäheri. Şäheriň günorta eteginde zaratuştra dininiň kitaby bolan
²Awestada² Gura görnüşinde ýatlanýan Merkezi Aziýanyň iň gadymy şäherleriniň
biri, b.e. öň V-IV asyrlarda düýbi tutulan Gürgenç şäheriniň harabalary
ýerleşýär. Bu şähere ata-babalarymyz Ürgenç diýipdirler. Hytaý senenamalarynda
onuň ady Ýuýe-Gän görnüşinde duş gelýär (I asyr). 712-nji ýylda bu sebite
araplar aralaşandan soňra, Gürgenjiň ady Jürjan, döwletiň ady hem Jürjaniýa
görnüşinde arapçalaşdyrylýar. 995-nji ýylda Gürgenjiň emiri Mamun ibn Muhammet
bu döwletiň özbaşdaklygyny gazanyp, Köneürgenç türkmenleriniň soltanlarynyň
nesilşalygyny ýola goýýar. Bu nesilşalygyň XI asyrdaky wekili Mamun ibn Mamunyň
döwründe Köneürgenç döwleti öz ösüşiniň iň ýokary derejesine çykýar, Ürgenç
şäherinde onuň adyny göterýän ylymlar akademiýasy işläp, bu ýerde Biruny
(973-1050), Abu Aly ibn Sina (980-1037) ýaly görnükli alymlar zähmet çekýärler.
1097-nji ýýlda bu ülke Seljukly türkmen döwletiniň ygtyýaryna geçýär.

Gürgenç şäheri 1221-nji ýylda Çingiz hanyň ordalary, 1388-nji ýylda hem Teýmir
tarapyndan düýpli ýumrulýar. Soňky döwürlerde bu şäheriň täzeden dikeldilmegine
böwet bolan wakalar ýüze çykýar. Birinjiden, XV asyrdan soňra şäheriň eteginden
akýan Amyderýanyň akymynyň ugry üýtgedilýär, şäher hem suwsuz galýar. Köneürgenç
döwletiniň şol wagtky hany Abylgazy 1646-njy ýylda paýtagty bu şäherden derýanyň
ýakasynda, köne paýtagtdan 190 kilometr uzaklykda gurlan täze şähere göçürýär.
Şu wakadan soň täze paýtagta Ýaňy (täze) Ürgenç, köne paýtagta hem Köneürgenç
diýen at dakylýar. Ikinjiden, Ýewropa bilen Hytaýyň hem-de Hindistanyň arasynda
deňiz ýoly bilen ýygjam gatnaşygyň ýola goýulmagy, şeýle-de Amerikanyň açylmagy
gadymy Beýik Ýüpek ýolynyň we onuň ugrunda ýerleşen şäherleriň, şol sanda
Köneürgenjiň ähmiýetini pese gaçyrýar.

Türkmenistan öz Garaşsyzlygyna eýe bolandan soňra Köneürgenç şäheri we tutuş
ülke hakyky, uly ösüşleri başdan geçirýär. Türkmenistanyň ilkinji we ömürlik
Prezidenti Beýik Saparmyrat Türkmenbaşy 1985-nji ýylda ýörite karar bilen gadymy
Köneürgenji Döwlet taryhy-medeni goraghanasy diýip yglan etdi. 1985-nji ýylda öň
şäherçe hasap edilen Köneürgenç şäher derejesine geçirildi. Häzir bu şäher iň
köp gelim-gidimli mekana öwrüldi.

Merkezi Aziýada iň beýik minara bolan boýy 60 metre ýetýän minara, Törebeg
hanymyň, Tekeş soltanyň, Il Arslanyň atlary bilen baglanyşykly ymaratlar
Köneürgenji bezeýän ajaýyp taryhy ýadygärliklerdir.

Mukaddes Ruhnamada türkmen döwletleriniň ençemesi gurlan we halkymyzyň
at-owazasyny dünýä ýaýradýan Köneürgenç şäheriniň we döwletiniň atlary
öwran-öwran ýatlanýar. Köneürgenç türkmen döwleti Oguz hanyň Begdili atly
agtygynyň neberelerinden gaỳdỳar. “Mälik şa Annuşy Köneürgenjiň hökümdary edip
belleỳär. onuň mirasdüşeri Atsyz “Horezmşa” derejesini alypdyr. Atsyz bu
nesilşalykda ilkinji hökümdar bolỳar. ol Garaşyzlyk almak üçin 1138-nji ỳylda
gozgalaň edỳär. Muňa Soltan Sanjaryň gahary gelip oňa temmi berỳär we
Köneürgençden kowỳar. Emma Atsyz orän erjel hereket edip birnäçe wagtdan soň
yzyna dolanỳar. Şondan soň Köneürgenç şalygy Garaşsyz hökümdarlyk bolyar. Beỳik
Serdarymyzyň aỳdyşy ỳaly Atsyz öz hökümdarlygyny Seỳhun derỳasynyň (Syrderỳa)
boỳunda ỳerleşen Jende çenli giňeldỳär.” (Ruhnama 130). Köneürgenç türkmeniň
döwleti dünỳä taryhyna, medeniỳetine uly goşant goşupdyr. Köneürgenç türkmeniň
döwletiniň dolandyryşy Beỳik Seljuk türkmen döwletine mahsus dolandyryşdyr.
Sebäbi Köneürgenç türkmen döwleti Beỳik Seljuk döwletiniň gönüden-göni dowamy
hasaplanylỳar. köneürgenç döwletiniň hökümdarlyk alamatlary baỳdak we çadyr
bolupdyr. Soltan edil seljuklaryň soltanlary ỳaly garalybaslary geỳipdir. Bu
döwletiň taryhy barada ylmy barlaglar geçiren türk professory Aỳdyň Taneri
hökümdarlaryň häkimiỳet alamatlarynyň (simwollarynyň) maddy we ruhy toparlara
bölunỳändigini belleỳär. Hökümdarlaryň göteryän unwanlary (harby derejesi) we
onuň adyna okalỳan hutba alamatlara; teňňe, tagt, täç, baỳdak, tug, kemer,
guşak, köşk, çadyr, nobat, hökümdar lybasy maddy alamatlara degişli bolupdyr.
Unwanlar: Köneürgenç türkmenleriniň hökümdarlary ilkibada “Horezmşa” , “Mälik”
(eỳe, hökümdar) “Şahanşa (şalar şasy)” ỳaly unwanlary göteripdirler. Taryhy
maglumatlarda Atsyzyň “Gazy” (yslam dini) ugrunda göreşiji (unwanyny, onuň ogly)
Arslanyň (Mälik) unwanyny göterendigi aỳdylỳar. Tekeşe çenli bolan hökümdarlaryň
“Soltan” unwanyny almandygyny bellemek gerek. Alaỳeddin Muhammet şa
Garahytaỳlary ỳeňensoň oňa, Isgender Säni (ikinji Iskender) lakamy berlipdir.
Emma ol Beỳik Seljuk Soltany Sanjaryň 40 ỳyllyk soltanlygyny hatyralap, özüne
“Sanjar” lakamyny alypdyr. Onuň “Ulug Alp (batyr)” diỳen türkmen unwanynyň
bolandygy hem mälim. Muhammet şanyň tugrasyna “Zillikllah-i fi:l-arz” (Allanyň
ỳerdäki kölgesi) diỳen sözler ỳazylypdyr. Döwletiniň çäkleriniň giňelmegi bilen
soltanlar özlerini Şahan şa Soltan, Soltan ul-A:Zam (beỳik Soltan) unwanlary
bilen atlandyryp başlapdyrlar. Şazadalara esasan Alaỳeddin lakamy berilipdir.
Jelaletdin Hindistanda mahaly bagdat halyfy oňa “hakan” (beỳik han) unwanyny
beripdir. Jelaletdin Azerbeỳjana gelende halyf oňa “Şahanşa” unwanyny beripdir.
Köneürgenç türkmenleriniň döwletiniň dolandyryş tejribesi şeỳleräk bolupdyr:
Döwlet işlerinde dolandyryjy neberä degişli bolan agzalarynyň ähmiỳeti uly
bolupdyr. Köşkde hökümdarlaryň aỳaly, çagalary (şazadalar) nebere agzalaryny
düzüpdirler. Eger soltany kiçi dogany, doganynyň ogullary daỳysy hem ỳaşap ỳören
bolsa olar hem nebere agzalary hasaplanypdyr. Hökümdarlaryň töwereginde wezipeli
adamlar, hajyplar, hawaslar hem bolupdyr. Hajyplar – köşkde düzgün nyzamy
ỳöreden, aỳratynda hökümdar bilen döwletiň beỳleki esasy adamlarynyň arasyndaky
gatnaşyklary dogry ỳola goỳan adamlardyr. Bu adamlar soltanyň kabulhanasynda
perdeçi, gapyçy, gapydan wezipesini ỳerine ỳetiripdirler. Olar soltanyň huzuryna
kimi goỳbermeli, kimi goỳbermeli däldigini kesgitläpdirler. Hajyplara ilçiniň
wezipelerini, haỳsydyr bir etraby, şäheristany dolandyrmak hem ynanypdyrlar.
Alaỳeddin Muhammetşa daỳysy Emir Mäligi Hyrada häkim belläpdir. Ol bu wezipäni
Muhammet şa aradan çykỳança ỳerine ỳetiripdir. Hawaslar – Köneürgenç
türkmenleriniň köşgünde Diwany – Hass-da (hökümdarlara degişli emläklere we
mülklere seredỳän) gulluk edỳän saỳlantgy gullukçylar. Olara “Hadiman-I Hass”
hem diỳlipdir we olar “Mälik-ul Hass” unwanyny göteripdirler. Köneürgenç
türkmenleriniň köşgünde merkezi häkimiỳete wezir baştutanlyk edipdir. Ol
hökümdarlaryň wekili hökmünde döwlet işlerini edara edipdir. Eger wezir (Nyzam
al-mülk) mülkleriň nyzamçysy unwanyny göterỳän bolsa, Soltan bile naharlanmaga
hukugy bolupdyr. Olar ỳanynda wezirlik möhürini göteripdirler. Merkezi
häkimiỳetde wezirden soňra diwan reỳsi (diwanyň başlygy) uly wezipe bolupdyr.
Bulardan başga-da Köneürgenç türkmenleriniň köşgünde hajyp, çawuş (jansyzlaryň
baştutany), çomakdar (soltanyň eline suw akdyrỳan), sylahdar (ỳaragçy), jamedar
(baỳrançy), döwletdar (galamçy), çaşnigir (aşhana emiri) ỳaly wezipeli adamlar
bolupdyr. Sarpaly Serdarymyz Beỳik Saparmyrat Türkmenbaşy Mukaddes Ruhnamada
şeỳle ỳazỳar: “Türkmen Soltanlyklarynda, şalyklarynda şalaryň ejesi ỳa aỳaly uly
hormata mynasyp bolupdyr. Olara Tarhan (taryhy çeşmelerde Terken-Turkan) hatyn
diỳip ỳüzlenipdirler. Soltanyň ejesi, aỳaly, tutuş soltanlygyň ejesi hökmünde
sylanypdyr, emma näçe hormata mynasyp edilse-de türkmen soltanlary ejesini ỳa
aỳalyny döwlet işine aňsat-aňsat gatyşdyrmandyrlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/K%C3%A4tibi

Kätibi hem Baýram han Türkmen, Abdyrahman han Türkmen, Seýdi, Zelili, Mollanepes
ýaly Watany daşky duşmanlardan goramakda janyny pida eden şahyrdyr. Dürli
maglumatlara esaslanyp, Kätibi 1803-nji ýylda dünýä inipdir diýip bolar. Onuñ
önüp-ösen ýeri Bäherden etrabynyñ Garagan obasydyr. Kätibi şahyryñ edebi
lakamydyr. Kätibi diýmek ýazyjy, hatdat manyny añladýar. Onuñ hakyky ady
Öweztagan bolan. Şahyr oba medresesinde okapdyr. Bilimini artdyrmak üçin Buhara,
Hywa-da barypdyr. Kätibi daýhançylygy oñat görüpdir. Giñ meýdanlarda, suwly
ýerlerde ekin ekmekligi, hasyl ýetişdirmekligi höwes edipdir. Şonuñ üçinem
Marynyñ Hywanyñ ekin meýdanlaryny şahyryñ göwnünden turupdyr. Kätibi Amangözel
diýen obadaş gyzyna öýlenýär. Maşgalada bir ogul bilen bir gyz dünýä inýär.
Oglunyñ ady Ata, gyzynyñ ady hem Ogulnur. 1881-nji ýylda Gökdepe galasynda
Ogulnur bosgunlaryñ arasyna düşýär we diri ýitig bolýar. Kätibi öz gyzyny
gözläpdir. Emma Ogulnur tapylmandyr. Kätibiniñ çuññur watançylygy onuñ
goşgularynda hem ýüze çykýar. Şahyryñ "Göründi" atly goşgusy general Lomakiniñ
1879-njy ýyldaky Ahal-teke ýörişiniñ ýeñlişini görkezýär. "Seniñ üstüñde"
goşgusy bolsa 1881-nji ýylyñ Gökdepe gahrymançylygy hakdadyr. Kätibiniñ ölümi
hakda dürli-dürli maglumatlar bar. Näme-de bolsa, Gökdepe urşunda gurban
bolandygy anykdyr. Onuñ şygyrlary galany goraýjylara medet, gaýrat berendigi-de
aýdyñdyr. Kätibi tire-taýpalaryñ agzybirliginiñ, bir döwlete gulluk etmegiñ
tarapdary bolan. Bu mesele onuñ eserleriniñ içinden eriş-argaç bolup geçýär.
Şahyryñ öz watandaşlaryna bolan guwanjy uludyr. Ol şygyrlarynda ýaşlaryñ päk,
ýokary ahlakly, Watana, söýgä wepaly, ene-ata gadyrly bolmaklygyny ündäpdir.
Öweztagan Kätibiniñ döredijiliginde türkmen tabigaty, onuñ gözelligi suratkeşlik
bilen çekilipdir. Şonuñ ýaly-da yşky goşgulary-da çeperçiligi, özboluşlygy
şygyrýet dünýäsi bilen kalplara täsir edýär. Kätibi "Ymam Hasan we Ymam Hüseýin"
atly dessany-da ýazypdyr. http://turkmen.wap.ug saýtyndan göçürilip alyndy



https://tk.wikipedia.org/wiki/Jimy_Jamp

Ady Jauma Markuet'dir. Jauma Marquet 1976-njy ýylyň 14-nji martynda Kataloniýada
(Ispaniýa) doguldy. Käri boýunça suratkeş-arhitektor. Jimmy Jump lakamy bilen
dünýäde has meşhur bolan bu janköýer 38 ýaşyna çenli barmak basyp sanardan has
köp "garagollyklaryň" birnäçesini etdi, birnäçe jerimeler töledi, hat-da türmäni
hem görüp geldi.

Jimmy meýdançalardaky "karýerasyna" 2002-nji ýylda başlady. Şol ýyl Barselonanyň
goragçysy Abelardo Fernandesiň hoşlaşyk oýny wagty meýdança girdi we elinde
katalonça bir zatlar ýazylan futbolkasy bilen Fernandesi gutlady.

Jimmy Jumpyň meýdança girmeleriniň iň meşhury 2004-nji ýylda Lissabonda boldy.
Ýewro-2004 finalynda (Gresiýa-Portugaliýa) özi bilen deň derejede meşhur bolan
gyzyl reňkli katalonlaň şapkasyny hem kellesine geýip meýdança girdi we şol
wagtlar Barcelonadan Real Madride transfer bolup, katalonlaň ýigrenýän
futbolçylarynyň birine öwrülen Luis Figonyň ýüzüne Barcelonaň baýdagyny zyňdy we
hapa sözler sögdi.

11.09.2010. Wengriýaň çempionatynda oýnalan bir derby hem Jimmy Jumpsyz geçmedi.
Ol oýunda Jimmy katalon baýdagy bilen meýdança girdi, hat-da gol hem saldy.

2011-nji ýyl, Çempionlar Ligasy, 1/2 final, oýun El Klasiko. Bu duşuşykda
meýdança girip, Ronaldo öz meşhur şapkasyny geýdirmek isledi, bu hem oňa
başartmady.

2011-nji ýyldaky Mançester ÝunaÝted-Barselona Çempionlar ligasy finalynda
meýdançada eýlä-beýlä ylgap ýören adam hem Jimmy Jumpdy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Jennifer_Lopez

Jennifer Linn Lopez (iňlis. Jennifer Lynn Lopez) amerikan aktrisasy, tansçy,
aýdymçy, modelýer, prodýuser we telekeçi.

1969-njy ýylyň 24-nji iýulynda Jennifer Nýu-Ýork şäheriniň baý bolmadyk
böleginde Bronksda eneden bolýar. Onuň maşgalasy Puerto-Riko döwletinden gelip
çykan. Jenniferyň iki uýasy bar, olaryň biri Linda Lopez täzelik habarçysy.
Lopez öz orta bilimini gyzlar üçin katolik bolan mekdebinde tamamlaýar. Şeýle
hem ol çagalyk döwründen aýdym aýtmak we tans sungaty bilen meşgullanýar.

Mekdebini tamamlanyndan soň Jennifer ýuridik edara işe girýär. Ol ýerde Lopez
gündizine işleýär, gijesine bolsa gijeki klublarda çykyş edýär. Birinji ösüşini
"New Kids on the Block" ýaş pop-gruppa topary bilen gazanýar. Soňra Janet Jekson
we Mark Entoni ýaly belli aýdymçylarda çykyş edýär.

Jennifer Lopez şow-biznesdan hem daşary telekeçilik bilen hem meşgullanýar. Onuň
özüne degişli JLo by Jennifer Lopez atly eşik liniýasy bar. 2002-nji ýylyň
12-nji aprelynda JeýLo Pasadena şäherinde Madre’s atly restoranyny açýar. Iň uly
üstünligini parfýumeriýa biznesynda gazanýar. Onuň birinji Glow by J.Lo atly
hoşboý ysly parfýumy satuwda rekord goýdy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/J%C3%BCne%C3%BDit_han

1862-nji ýylda Tagta etrabynyň (häzirki Görogly etraby) Bedirkent obasynda
doglan Gurbanmämmet serdar — Jüneýit han birnäçe wagt öz obasynda kazy we mirap
bolupdyr.

Ýigriminji asyryň başlarynda Hywa hany patyşa Russiýasynyň hökümetiniň goldawyna
daýanyp, türkmenleriň üstünden hökümdarlygyny berkitmek maksady bilen, olara
agyr düşýän ýer-suw we salgyt reformasyny geçirmäge synanyşýar. Şonsuz hem
patyşa hökümetiniň kolonial syýasaty sebäpli horluk baryny gören türkmenler
ýaraga ýapyşmaga mejbur bolýar.

1912-13-nji ýyllarda Hywa hany patyşa Russiýasynyň hökümetiniň kömek bermegi
netijesinde türkmen obalaryndaky gozgalaňy basyp ýatyrmak üçin harby ýöriş
geçirýär. Jüneýit han bolsa türkmenleri töweregine jemläp, Hywa hanynyň
goşunlaryna garşylyk görkezýär. Şonda Jüneýit hany diňe türkmenler däl, eýsem,
Hywa hökümetiniň alyp barýan syýasatyndan nägile bolan özbekler, garagalpaklar,
gazaklar hem aktiw goldapdyrlar. Jüneýit han halkyň bähbidini hiç bir zada
çalyşmandyr. 1913-nji ýylda türkmenleriň ýaraglanan topary 15 müňe ýetipdir.
Türküstandan patyşa Russiýasyny gysyp çykarmakda Jüneýit hanyň uly daýanç
boljakdygyna käbir daşary ýurt hökümetleri hem oňat düşünipdirler. Şoňa görä-de
1914-nji ýyldan başlap Jüneýit hanyň ähli alyp baran işlerine ilki german-türk,
soňra bolsa iňlis-türk razwedkasy goldaw berýär.

1916-njy ýylda Hywa hanynyň eden-etdiligi, patyşa Russiýasynyň kolonial sütemi
diňe bir türkmenleriň däl, eýsem, özbekleriň, garagalpaklaryň we beýleki
halklaryň hem halys degnasyna degýär. Hywa hany ýerli halkyň namysyna degip,
hatda ýetişen gyzlary zorluk bilen alyp, öz köşgüne getirmäge çenli baryp
ýetýär. (Bu taryhy hakykat boýunça ýazyjy Beki Seýtäkow «Gyz salgydy» kitabyny
ýazypdy.)Jüneýit han türkmeniň ar-namysyny goramak üçin aýaga galýar. Jüneýit
hany goldaýan toparlar has köpelýär. Sebäbi ol her bir meseläni akylly we
adalatly çözmegi başarypdyr. Jüneýit han Hywa hanlygyny, başarsa, bütin
Türküstany rus basybalyjylaryndan azat etmäge synanyşýar. Ýöne bu meselede Hywa
hany Isfendiýar han belli bir derejede päsgel berýär. Isfendiýaryň ýaman
etmişleri sebäpli, özbekler, garagalpaklar häli-şindi Jüneýit handan kömek
sorap, arz edip geler ekenler.

1916-njy ýylyň ýanwarynda Hojailidäki özbekler özleriniň nägileliklerini aýtmaga
Hywa gelende, Isfendiýar han olary tussag edýär. Hojailiniň ýaşululary kömek
sorap, Jüneýit hana ýüz tutýarlar. Ol hem 3 müň atly nöker bilen Hywa galasynyň
sebitine baryp, tussag edilenler bir gije-gündiziň dowamynda boşadylmasa,
paýtagta girip, ähli zady derbi-dagyn etjekdigini Isfendiýar hana duýdurýar.

1916-njy ýylyň gozgalaňy basylyp ýatyrylandan soň Jüneýit han Owganystana
gidýär. 1917-nji ýylyň sentýabrynda ol Owganystandan yzyna dolanyp gelýär. Ol
döwürde ýagdaý düýpgöter üýtgäpdi. Russiýadaky rewolýusiýanyň tolkuny bu
ýerlere-de ýetipdi. Halk indi bolşewistik akyma goşulyp, rewolýusion
hereketleriň tarapynda göreşýärdi.

1918-nji ýylyň 25-nji noýabrynda Jüneýit hanyň Dörtgülde Sowet häkimiýetini
agdarmak üçin eden hüjümi şowsuz gutarýar. Ol 1919-njy ýylyň 9-njy aprelinde
Tagta etrabynda Sowet häkimiýeti bilen parahatçylykly ýaşaşmak baradaky
ylalaşyga gol çekýär. Gol çekişligiň yz ýany amatly pursatdan peýdalanyp,
Zakaspi frontyunyň ştaby front üçin 700 atly nöker ibermegini Jüneýit handan
haýyş edýär. Emma Jüneýit han sowetleriň bu haýyşyny kanagatlandyrmaýar. Eger
kömek bermekçi bolsa-da, onuň ýerine köp mukdarda ok-ýarag talap edipdir.
Üstesine-de, kömege iberiljek atlylary musulmanlaryň, aýratyn hem Oraz serdaryň
we Eziz hanyň garşysyna ulanmaly däldigini duýdurýar (ol Eziz han bilen ýakyndan
gatnaşar eken). Sowet häkimiýetiniň wekilleri bu teklibi kabul etmeýär.

1920-nji ýylyň 22-23-nji ýanwarynda Bedirkentde we Gazawatda Gyzyl Goşun bilen
bolan aýgytly söweşden soň, Jüneýit hanyň atlylary öz maşgalalary bilen gum a—
Akjaguýy diýen ýere çekilýär. 1921-nji ýylyň aprelinde Han işanyň
ýolbaşçylygynda Owganystandan, Şyhym Sülgüniň ýolbaşçylygynda bolsa Eýrandan 3
müň tüpeň, 54 müň ok, birnäçe pulemýot we başga-da dürli harytlar ýüklenen
kerwen Jüneýit han üçin ýardama gelýär.

1924-nji ýylda Garagumda — Palçykly diýen ýerde ornaşan Jüneýit hana
Owganystandan ýene-de 270 düýe ok-däri, ýarag we başga harytlar gelýär. Şol
ýylyň ýanwarynda ol Daşoguz, Maňňyt, Şabat, Gazawat, Haňka ýaly etraplary
eýeleýär we Hywa howp salýar. Emma Gyzyl Goşunyň jemlenen uly otrýady Jüneýit
hanyň toparyna güýçli zarba urandan soň, ol ýene-de guma çekilmäge mejbur
bolýar.

Sowet häkimiýetiniň wekilleri Garagumda ornaşan Jüneýit han bilen özara
ylalaşyga gelmek üçin gepleşikler geçirýär. Halk Komissarlar soweti 1925-nji
ýylyň 4-nji aprelindäki karary bilen onuň emläginiň we graždan hukugynyň
eldegrilmesizdigini ykrar edýär. Jüneýit hanyň garamagyndaky adamlar üçin 5 müň
gektar ýer bölüp berip, olary üç ýyllap salgytdan boşatmak we pul kömegini
bermek hem göz öňünde tutulýar. Emma akylly hem öňdengörüji han Gurbanmämmet
serdar — Jüneýit han sowet hökümeti bilen ylalaşyga girmeýär. Ol ýer bermek
bilen, sowet hökümetiniň öz daşyna tor gurjak bolýanyna akyl ýetiripdir hem-de
1928-nji ýylda özüniň az sanly nökerleri bilen Eýrana göçýär, 1929-njy ýylda
bolsa Owganystana geçýär.

Jüneýit han öz Watanyny diýseň gowy görüpdir. Ol 1938-nji ýylda Owganystanyň
Hyrat welaýatynyň obalarynyň birinde aradan çykýar. Halkyň arasyndaky gürrüňlere
görä, ol ölmeziniň öň ýanynda hossarlaryna: «Ölenimden soň meniň jesedimi
Amyderýa bilen Watanyma sary akdyryp goýberiň, men suw bilen baryp, öz dogduk
mekanymyň topragyna siňeýin» diýip, sargyt edipdir.

«Ýer berjek» diýende-de, sowet hökümetine ynam etmän, daşary ýurda gitmek bilen,
Jüneýit han dogry çözgüt tapypdyr. Sebäbi Jüneýit hanyň-da, Eziz hanyň-da daşyny
gurşan adamlaryň ählisi — olaryň maslahatçylary, nökerleri,
dogan-garyndaşlary... sowet hökümeti tarapyndan sudsuz-zatsyz atylyp öldürildi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ital%C3%BDada_irki_t%C3%A4zeden_d%C3%B6re%C3%BDi%C5%9F

Maksady: XIV – XV asyrlardaky beýik geografiki açyşlaryň netijesinde Hindistan
deňiz ýolunyň açylmagy, Amerikanyň açylmagy, dünýä söwda ýollarynyň Atlantik
ummanyna çenli baryp ýetendikleri ylymda, edebiýatda, sungatda öwrülişik
döretdi. Şol bolup geçen wakalar barada düşünje bermek.

Wezipesi: Şu mowzugyň üsti bilen öz türkmen milli medeniýetimiziň, sungatymyzyň,
ylym, edebiýatymyzyň ösüşine buýsanç duýgularyny döretmek we watançylyk
terbiýesini Beýik Saparmyrat Türkmenbaşy Mukaddes Ruhnamada: “Erkinlik ýoly
milli aňyň, milli ruhuň ýoludyr. Türkmen jemgyýetiniň durmuşyny guramagyň milli
ýörelgeleri halk erkinliginiň tejribesine daýanmagyň we ony peýdalanmagyň
zerurlygyny görkezýär. Milli medeniýet nazara alynman, onuň bilen ugurdaş
bolmadyk islendik durmuş-syýasy özgermeler adamlar tarapyndan kabul edilmez,
kagyz ýüzünde galar. Şonuň üçinem esasy zat, türkmeniň asyl ruhy ýolunyň
tutulmagydyr” (sah. 399).

XIV asyryň 2-nji ýarymynda Orta asyr Gunbatar Ýewropanyň medeni durmuşynda wajyp
öwrülişik boldy. Irki aňyýeti we medeniýeti ýüze çykdy. Ol täzeden döreýiş
“Wozraždeniýe” adyny aldy. XV- XVI asyrda gülläp ösdi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Induktiwlik

Induktiwlik (lat. Indiçtio-gönükdirme, inetleme) - elektrik zynjyrýýn magnit
häsiýetlerini aňladýan fiziki ululyk. Geçiriji konturda akýan tok töwerekdäki
giňişlikde magnit meýdanyny döredýär, şonda konturyn içinden geçýän magnit akymy
(F) togun güýjüne (I) göni proporsionlardyr: F=LI Proporsionallyk koeffisientine
(L) I. ýa-da konturyn samoinduksiýa koeffisienti diýilýär. I. konturyn
ölçeglerine we formasyna, sheýle hem onuň ýerleşen seredasynyň magnit
syzyjylygyna baglydyr. Birlikleriň halkara sistamasynda (seret) I-in birligine
genri (gn) diýilýär. SGS birlikler sistemasynda (seret) I-in uzynlyk ölçegi bar,
shonun üçin hem bu sistemada I-in birligine sm diýilýär döreýän somoinduksiýanyn
ehg-I (E) I-in üsti bilen anladylýar. (-togun wagtyn dowamynda üýtgemegi). Togun
berlen güýjünden I. togun magnit meýdanynyň energiýasyny (w) kesgitleýär. I.näçe
köp bolanda, tokly konturyn toweregindki ginishlikde jemlenýän magnit energiýasy
hem shonça köpdür. Eger elektriki we mehaňyky hadysalaryň arasynda menzeshlik
bar bolsa, onda magnit energiýasy kinetiç energiýasy. Bilen deneshdirilmelidir
(bu ýerde m=jisimiň massasy, W=onuň hereketiniň tizligi) . Diýmek I. massasynyň
roluny tok bolsa tizliginiň roluny oýnaýar. Netijede I. togun inersiýa
häsiýetlerini kesgitleýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Indonezi%C3%BDalylar

INDONEZIÝALYLAR (orang-orang Indonesia) Indoneziýa Respublikasynda ýashaýanlaryn
özine berýän ady. Ýurduň ylatynyň 96% malaý-polinez diller mashgalasyna we go.
Mongoloid toparyna degishli indoneziýa dillerinde gepleýän I-dan ybaratdyr.
Lingwistler, sheýle hem etnograflar kahalatlarda indoneziýa shahasyna degishli
dilde gepleýän ähli halklar, shol sanda olaryň Indoneziýadan dasharda
ýashaýanlaryna hem I. diýip atlandyrylýar. Indoneziýanyn graždanlygyndaky I-yn
sany 124,9 mln adam (1971). Ýurduň halklarynyň umumy sany 150-deň gowrak,
dilleriniň we dialektleriň sany 1000-deň hem geçýär. Ýurduň ylatynyň 90%-I 13
sany uly halkdan (her haýsy 1 mln gowrak) durýar. I-nyň köpüsi (85 % golaýý)
yslam dinine 2%-e golaýý induizm dürli gornushlerine, 4%-I hristian dinine, 3%-I
buddizme we konfusiançylygy (hytaýlar) lar. I-yn emele gelmeginde hususan go.
Mongoloid jynsa, melänez we weddoid antropologik tipe degishli ekwatorial
(negr-awstraloid) jynsa hem-de belli ir derejede ýewropiedlere degishli birnäçe
etnik komponentler gatnashýar. Go. Mongoloidler b,e,on 3-2 munýýllyklaryn
sepgidiňdeň bashlap, Aziýa materiginiň go-gd raýonlaryndan tapgyr-tapgyr bolup
gelýärler. Içerki we dasharky migraşyýanyn we etnik jynslaryň biri-biri bilen
özärä gatnaşhyklaryň dowam etmegi netijesinde Indoneziýanyn häzirki zaman etnik
ozbolushlygy emele gelýär. Ýurduň dürli halklary sosiýal-ykdysady we medeni
ösüşhiň dürli derejesinde durýarlar. Indoneziýada ýashaýan köp halklarda
obshina-urug gatnaşhyklaryň galyňdylary örän güýçli, papuaslarda, kuwu äkitlerde
we b-da bolsa ilkidurmush obshina jemgyýetiniň alamatlary saklanyp gelýär.
Häzirki wagtda Indoneziýada ýashaýan ownuk halklaryň ýakynlashmak prosesi bolup
geçýär. Aragatnaşhyk we döwlet dili diýip indooneziýa dili (gelip çykyşhy
boýunça malaý dili) hasaplanýar. I-nyň taryhy, ykdysadýýeti we medenýeti barada
Indoneziýa (seret) diýen mäkälädä giň maglumat berilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Indigirka

INDIGIRKA Ýak. ASSR0nda ýerleshýan derýa. Uzynlygy 1726 km, basseýninin meýdany
360 mun km kwadrat. I. Hastah we Taryn-Ýurýah derýalarynyň birleshmesinden emele
gelip, Gd Sibir deňzine guýýar. Hastah we Taryn-Ýurýah derýalary goshulandan soň
I. Oýmýakon daglarynyň has peselýäň bölegöndeň dg-gb tarapa akýar. Sonar dg-a
öwrülip, Çerskiý gershinin ençeme dag ulgamlaryny kesip geçýär. I. çün dereleriň
içinden akyp, köp sanly boşagalary emele getirýär. Ýana-Indigirkä pesliginde
onuň hanasy giňelýär. Esasy goshantlary: Çepden Kýunte, Kuýdudun, elgi,
Seleninýah, Uýandyna; sagdan Nera, Moma, Badýariha, Esasan, ýagysh we gar
suwlaryndan suwlanýar. Oktýabrda doňup maýýn ahyrynda-iýunyň bashlarynda dony
çözülýär. Tomsuna joshýa, gyshyna ujypsyz akýar. Üst-Neranyň ýanynda suwuň
ortaça sarp edilişhi 428 m3/sek, Woronsowyn ýanynda 1570 m3/sek I/ balyga
(rýapushka, çirmiksun, nelma, omul, syg) baýdyr. Moma derýasynyň guýýan ýerinden
bashlap gamy gatnawlydyr (1086 km). Esasy gamy guralgalary , Drushina, Çokurdah,
Tabor, I-nyň basseýinden altyn alyňýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Indeksler

INDEKSLER - statiskada durli sostawly zatlaryn jeminin umumy dinamikasynyn
mukdar taydan hasiyetlendiryan otnositel ululygy anladyar. Mysal ucin, dowlet
bolek satuw nyrhlary SSSR 64/50=0,76 (ya 76%), yagny bu gorkeziji SSSR-de 1964
nji yylda dowlet sowdasynda ahli bolekleyin satuw nyrhlarynyn umumy derejesi
1950 yyldaky derejesine garanda 0,76 ya-da 76% diymekdir. Bashgaca aydylanda,
umumylykda alnan shol nyrhlar shol dowrun icinde ortaca 0,24 ya-da 24% arzanlady
diyilgidir. Islendik I. elementlei bolup shu ashakdakylar hasaplanyar: a)
indeksirlenyan ululyk; b)I-in tipi (formasy); w) I-in agramy; g)hasaplanylan
mmohleti . I-in elementine (a) baglylykda nyrhlaryn I-i, onumin fiziki (natural)
mocberinin I-I zahmet ondurjiliginin I-I we s.m bolar. I-in tipine (b)
baglylykda agregat i-ini we ortalyk I=I tapawutlandyrmak bolar. Ortalyk I.
(formalaryna garap) ortalyk arifmetiki I-e, ortalyk geometric I-e ortalyk
garmonik I-e we s.m bolunyar. Agramyna (w) baglylykda yonekey (agramy
cekilmedik) I. we agramy cekilen I. tapawutlandyrylyar. Hasaplanylan mohletine
(g) baglylykda bazisli I. (durnukly, hic wagt uytgemeyan bazaly) we zynjyr
gornushli I. (eger her gundelik mohletde indeksirlenyan ululygyn san ahmiyeti
onun shondan ozalky mohletdaki elementi bilen deneshdirilyan bolsa)
tapawutlandyrylyar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/I_jahan_ur%C5%9Fy_we_Azi%C3%BDa_we_Afrika_%C3%BDurtlary

Awstro-Wengriýa Serbiýany, Bolgariýany, Çernogoriýany alyp, Balkan ýarym
adasynda agalygyny dikeltmek isleýärdi.

ABŞ birinji jahan urşy döwründe uzak wagtlap urşa goşulmady. Ol uruşýan taraplar
bilen amatly söwdadan köp girdeji alýardy. 1914-1916-njy ýyllardaky söweşler
jahan urşunyň tamamlanmagynyň ýakynlaşýandygyny görkezdi. Uruşdan soňky dünýäni
täzeden paýlaşmakdan gijä galmazlyk üçin, ABŞ urşa goşulmaga howlukdy.

1917-nji ýyldaky söweşler. 1917-nji ýyl tutuşlygyna Antanta bileleşigi we onuň
tarapdarlary üçin amatly bolmady. Esgerler uruşdan halys ýadapdylar. Muňa
seretmezden, Antanta döwletleri we onuň tarapdarlary 1917-nji ýylda ähli söweş
ugry boýunça hüjüme geçmekçidiler. German bileleşigi 1917-nji ýylda
goranmakçydy.

Birinji jahan urşy we türkmenler. Türkmenistan Russiýanyň baknasy bolandygy
sebäpli onuň tarapynda urşa goşulmaga mejbur bolupdy. Türkmenleriň gözsüz
batyrlygyny gowy bilýän rus patyşasy olardan düzülen Teke atly polkuny duşmanyň
gözüni gorkuzmak, oňa elhenç wehim salmak maksady bilen ulandy (resminama
seret!).

Urşuň tamamlanmagy. Brest ýaraşyk şertnamasy baglaşylandan soňra Germaniýa
Günbatar söweş ugrunda ýene-de bir hüjüme synandy. Hatda 1918-nji ýylyň tomsunda
nemesler Marn derýasynyň kenaryna çenli aralaşyp, uzakdan Pariži oka tutup
başladylar. Emma bu Germaniýanyň iň soňky gezek topulyşydy. ABŞ-dan gelýän
täze-täze goşun bölümleri bilen üsti ýetirilen iňlis-fransuz goşunlary 1918-nji
ýylyň iýulynda güýçli hüjüme başladylar. Dörtler bileleşigi urşy dowam
etdirmegiň netijesizdigine düşündi. German esgerleri Fransiýadan, Belgiýadan
kowlupdylar. Balkan ýarym adasynda bolgarlar ýeňlişe uçrap, 1918-nji ýylyň
29-njy sentýabrynda Bolgariýa ýeňlendigini boýun aldy.

Urşuň jemleri. Kompýen ylalaşygy boýunça Germaniýa Belgiýadan, Farnsiýadan öz
goşunlaryny çykarmalydy. Ol 5 müň top, 25 müň pulemýot, 1700 harby uçarlaryny,
150 müň wagon, 5 müň ýük awtoulaglaryny we başga-da birnäçe suwasty gämileridir
beýleki harby ýaraglaryny Antanta döwletlerine we Amerikanyň Birleşen Ştatlaryna
bermeli boldy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/I%C5%88lis%C3%A7e

Iň­lis di­li (eng­lish, the eng­lish lan­gua­ge) – ang­li­ýa­ly­la­ryň di­li
(Angliýa­nyň we Beýik Britaniýa­nyň res­mi di­li), ABŞ-yň ýa­şaý­jy­la­ry­nyň
(otuz bir şta­ty­nyň res­mi di­li), Irlandiýa­nyň, Kanada­nyň we Malta
(döwlet)­nyň res­mi iki di­li­niň bi­ri, Awstraliýa­nyň we Täze Zelandiýa­nyň
res­mi di­li. Ol Azi­ýa­nyň kä­bir döw­let­in­de (Hindistan, Päkistan we
beý­le­ki­ler) res­mi dil hök­mün­de ula­nyl­ýar.

Hin­di-­ýew­ro­pa dil­ler maş­ga­la­sy­nyň ger­man di­li­ne de­giş­li­. Ene
di­li hök­mün­de ula­ny­jy­la­ryň sa­ny 410 mil­lio­na go­laý, ikin­ji di­li
hök­mün­de gür­le­ýän­ler hem 1 mil­liard tö­we­re­gi. BMG-niň al­ty res­mi we
iş dil­le­ri­niň bi­ri.

Türkmenistanda iňlis dilini gysga wagtda öwrenip boljak okuw merkezleri hyzmat
berýär. Bularyn hatarynda D. Azady adyndaky TDDI-nyň ýanyndaky "Dil"
merkezi, Calicat, Gujurly Nesil, Päk Nesil, Zehinli Nesil, Altyn Göreç, Ysyk
Çesmesi, Günbatar Sapagy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Hyta%C3%BD_XX_asyry%C5%88_20-30-njy_%C3%BDyllarynda

Hytaýda syýasy ýagdaý. rewolýusiýa taýýarlyk. XX asyryň 20-nji ýyllarynda Hytaý
öňküsi ýaly ýarym bakna ýurtdy. Ýurtda syýasy dartgynlylyk dowam edýärdi. Ýurt
dagynykdy. Her bir welaýatyň ýolbaşçysy ähli Hytaýyň hökümdary bolmak üçin
göreşýärdi. Hökümdarlaryň özara dawalary, ýaraglanyşygy haýdatmaklary halkyň
durmuş ýagdaýyny barha agyrlaşdyrýardy. Olaryň özara dawalary daşary ýurt
talaňçylaryna Hytaýy talamaga mümkinçilik döredýärdi.

1925-1927-nji ýyllaryň rewolýusiýasy. Syn Ýatseniň Guançžoudaky hökümetiniň
abraýynyň artmagy Demirgazyk Hytaýdaky hökümdarlaryň käbiriniň watançylyk
meýillerini oýardy. Olaryň biri general Fen Ýuýsýan duýdansyz Pekini basyp aldy
we ol Sun Ýatseni goldap başlady. Ol öz goşunyny “Milli goşun” diýip jar etdi.
Pekinde ählihytaý maslahatyny geçirmek maksady bilen Hytaýyň, ýerli
ýolbaşçylaryny çagyrdy. Bu ýygnanyşyga Sun Ýatsen hem çagyrylypdy. Ýygnakda
Hytaýy birleşdirmegi we merkezi häkimiýet organlaryny döretmegi ara alyp
maslahatlaşmalydy. Sun Ýatseniň islegi-de şoldy. Ýöne, ýygnaga gatnaşmak üçin
Pekine gelende ol agyr kesellidi. 1925-nji ýylyň 12-nji martynda Sun Ýatsen
ýogaldy.

1927-1936-njy ýyllardaky raýatara uruş. 1927-nji ýylyň 1-nji awgustynda
kommunistleriň ýolbaşçylygynda, Nançan şäherinde, 30 müň esgeriň gatnaşmagynda
Gomindanyň agalygyna garşy gozgalaň başlandy. (1-nji awgust – häzir Hytaýda
Gyzyl Goşunynyň dörän güni hökmünde bellenilýär). Bu gozgalaň 1927-1936-njy
ýyllaryň raýatara urşunyň hem başlangyjy boldy. Kommunistler oba ilatynyň durmuş
ýagdaýynyň erbetligini göz öňünde tutup, daýhanlary öz tarapyna çekmek
ýörelgesini alyp bardylar. Olar Gomindandan azat edilen obalarda Sowetleri
döretdiler. Sowetler halk häkimiýeti diýlip jar edildi. Hytaý Kommunistik
partiýasy (HKP) şäherleriň daşyny sowet obalary bilen gabap, amatly pursat
dörände şäherleri Gomindanyň agalygyndan halas etmegi maksat edindiler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Hydyr_Der%C3%BDa%C3%BDew

Hydyr Derýaýew (1905-1988) – sowet döwründen türkmen dil biliminiň meseleleri
bilen irki wagtlardan bäri gyzyklanan lingwistleriň biri. Türkmenistanyň halk
ýazyjysy, Türkmenistanyň Ylymlar Akademiýasynyň korrespondent çleni (1969),
dosent. Ol 1905-nji ýylda Mary raýonynyň Egrigüzer obasynda daýhan maşgalasynda
dogulýar.

1920-nji ýylda Marydaky internata okuwa girýär, ýöne ony gutarmanka, Hydyr
Derýaýewi Aşgabatdaky inprosa (institut prosweşeniýa) alýarlar.

Ol ýerde bir ýyl okandan soň, onuň okap başlan inprosy Daşkent şäherine
göçürilýär. H.Derýaýew 1926-njy ýylda inprosy gutaryp, orta bilimli mugallymlyk
diplomyny alýar. Ony inprosuň özünde mugallym edip alyp galýarlar.

H.Derýaýew mugallymçylyk işine 1925-nji ýylda başlaýar. Şol ýyl ol Orta Aziýanyň
profkursunda okadyp başlaýar. 1927-1931-nji ýyllarda ol Orta Aziýa döwlet
uniwersitetiniň pedfakynda okaýar, ony 1931-nji ýylda tamamlap Aşgabada gelýär.

Ol Aşgabat döwlet pedagogi k institutynda ilki assistent, soň dosent bolup
işleýär. 1933-nji ýyldan başlap kafedra ýolbaşçylyk edýär.

1933-1937-nji ýyllarda H.Derýaýew türkmen dili boýunça birnäçe ahmiýetli işleri
neşir edýär. Ilkinji gezek, ýagny 1933-nji ýylda onuň 6-7-nji klaslar üçin
«Türkmen diliniň sintaksisi» diýen işi çykýar. Bu okuw kitaby 1937-nji ýyla
çenli neşir edilýär.

1934-nji ýylda onuň ýediýyllyk mekdepler üçin «Türkmen diliniň grammatikasy»,
«Ýewropalylar üçin türkmen dili» diýen işleri çykýar. 1936-njy ýylda bolsa,
Türkmenistanyň Birinji lingwistik gurultaýyna tezisler hökmünde «Türkmen diliniň
sintaksisiniň we punktuasiýasynyň esasy meseleleri» atly uly makalasy peýda
bolýar.

Hydyr Derýaýew Türkmenistan SSR Ylymlar akademiýasynyň Dil bilimi institutynda
ilki kiçi ylmy işgär, soňra starşiý ylmy işgär wezipelerinde işleýär. Ol türkmen
diliniň taryhyna degişli birnäçe makalalar ýazýar. Olaryň arasynda «Geljek zaman
işliginiň käbir meseleleri», «Türkmen diliniň taryhynyň meseleleri»,
«Magtymgulynyň eserleriniň gözleginde» diýen ýaly gyzykly meseleleri orta atýan
makalalar bar.

Ýazyjynyň meşhur «Ykbal» romany «Ganly penjeden» ady bilen 1937-nji ýylyň
oktýabrynda çap bolup çykýar.

Awtor soň «Ganly penjeden» atly romanyny täzeden işläp, 1960-njy ýylda «Ykbal»
ady bilen neşir etdirdi.

1962-iji ýylda romanyň ikinji kitaby, 1966-njy ýylda üçünji kitaby, 1971-nji
ýylda bolsa romanyň ahyrky —dördünji kitaby çap bolup çykýar. Onuň eserleri
okyjylar tarapypdan oňat garşylanýar.

Edebiýat meýdanynda bitiren hyzmatlary üçin ol Lenin ordeni (1967) bilen
sylaglandy. 1969-njy ýylda Hydyr Derýaýewiň türkmen sowet dil bilimine, türkmen
sowet edebiýatyna goşan goşantlaryny nazarda tutup, TSSR Ylymlar akademiýasy ony
korrespondent-çlenlige saýlady. Ýazyjy, dosent Hydyr Derýaýew döwletiň Ýazyjylar
Soýuzynyň işine aktiw gatnaşdy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Hindistany%C5%88_i%C5%88lis_baknasyna_%C3%B6wr%C3%BClmegi

1498-nji ýylyň 17-nji maýynda Kalkuttanyň golaýynda ilkinji ýewropa gämisi
labyryny taşlapdy. Ýewropadan Hindistana deňiz ýolunyň açylmagy döwrüniň uly
wakasy bolupdy. Afrikanyň daşyndan aýlanyp, Hindistana gelen ilkinji ýewropaly
portugal deňizçisi Wasko da Gama bolupdy. Ýeri gelende ýatlasak, Wasko da Gama
öz häsiýeti boýunça rehimsiz, açgöz adamdy. Soň gelen aşa batyr edip, ol
Hindistanyň kenaryndaky söwda edýän arap täjirleriniň gämilerini suwa gark edip,
indiden beýläk Hindistan bilen söwda etmegi olara gadagan etdi. Bu
ýewropalylaryň Hindistandaky açgözlüginiň we talaňçylygynyň entek başlangyjydy.
XVI asyryň dowamynda Portugaliýa bu baý ülkäni tas ýeke-täk diýen ýaly talady.
XVII asyrda Portugaliýanyň gowşamagy bilen baglanyşykly olaryň eýeçilikleri
Gollandiýanyň eline geçdi. Gollandlar 1641-nji ýyla çenli Hindistanda doly
ornaşdylar1.

Iňlis-maýsur uruşlary. Günorta Hindistanda iňlisleriň ätiýaç edýän bir hanlygy
bardy. Ol hem Haýdar Alynyň ýolbaşçylygyndaky Maýsur hanlygydy. Haýdar Aly
iňlisleriň düýp matlabyna düşünip, Günorta Hindistanyň hanlyklaryny baş duşmana
– iňlislere garşy bileleşip göreşmeklige çagyrdy. Emma hindiler umumy dil tapyp,
duşmana garşy göreşde bir ýumruga güýç bermegi başarmadylar. Maýsur ugrunda
iňlisler 1767-1769-njy ýyllarda birinji, 1780-1784-nji ýyllarda ikinji urşy alyp
bardylar.

Iňlis-marath, iňlis-penjap uruşlary. Merkezi Hindistandaky hanlyklaryň içinde
iňlisleri eýmendirýäni marathlardy. Iňlisler 1803-1805-nji ýyllarda Marath
hanlygyna garşy alyp baran ilkinji urşunda bu özbaşdak hanlygyň bir bölegini
eýelemegi başardy. Bu uruşda olar Delini hem eýeläp, Beýik Mogoly öz dikmesine
öwürmegi başardylar. 1818-nji ýyldaky ikinji iňlis-marath urşunda Marath döwleti
özygtyýarlylygyny ýitirdi. Marathlaryň goňşulary Gwaliar, Nagpur iňlis baknasyna
öwrüldiler. Rajasthanyň hanlyklary iňlis agalygyna boýun boldular. 1826-njy
ýylda Assam, 1843-nji ýylda Sind hanlyklary iňlis baknadarlary tarapyndan
eýelendi. Hindistanda Penjap özbaşdaklygyny saklap galypdy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Hatyra_g%C3%BCni

1881-nji ýylyň 12-nji Turkmenbasyda ir bilen 11 sagat 20 minutda 1 tonna 120
kilogram därini galanyň gündogar böleginde partladyp, oňa girmäge mümkinçilik
gazanan rus goşunlary eýýäm 12 sagat 30 minutda galanyň içinde aljyraňňylyga
düşen adamlary uçdantutma gyryp ýördüler. Duşmanyň 1 million 140 müň oky bardy.
Ol oklar galanyň içine ýygnanan 45 müň çemesi türkmene garşy atylmalydy. Elinde
sowuk ýaragdan başga idili söweş esbaby bolmadyk her türkmene 25 okdan ýetýär.
23 günläp gabalan galanyň içine 872 müňden gowrak tüpeň oky we 120 müňden gowrak
top oky atylypdyr… Şahyr Gurbannazar Eziziowyň sözleri bilen aýtsak bir başa bir
ölüm ýeterlikkä, bir başa 25 ölüm artygrak dälmi?

Ýöne gala ýygnananlar Watan üçin bir gezek däl, 25 gezek ölmelem bolsa
taýýardylar. Olar muňa boýun alykdylar. Olarda esasy maksat Watan üçin jan
bermek, şehit bolmakdy. Olar Watan üçin, ar-namys üçin gara başy gurban etmegiň
diňe sözde däl-de, durmuşda nähili bolýandygyny görkezipdiler. Bu bize
ata-babalarymyzdan galan iň uly baýlygyň, iň gymmatly mirasyň biridir. Olar bize
Watany söýmegiň asyl nusgasyny goýup gitdiler.

Serdarymyz Permany bilen şol gerçeklere “[[Türkmenistanyň gahrymanlary]]” diýen
belent at berildi. Her ýyl Watan üçin wepat bolanlaryň hatyra gününi uly il
bolup döwlet derejesinde bellemegi karar etdi. Bu hatyra gününiň her ýylyň
ilkinji aýynda bellenilmegi hem ýöne ýere däl bolsa gerek. Türkmeniň her ýyly
Watansöýüjilik ruhy bilen hatyra saklamakdan, geçenleri ýatlamakdan başlanýar.

Gökdepe galasynyň synan gününiň “Hatyra güni” diýlip yglan edilmeginiň ýene-de
bir uly manysy bar. Ol hem ýeňişden ýeňilişiň ýakyndygy görnüp durka
ata-babalarymyzyň Watan üçin ölmeli diýip gelen kararlaryny biziň günlerimizde
dogry diýip tassyklamakdyr. Gökdepe galasynda dökülen ganyň manysyz däldigini,
şol uruşda wepat bolanlaryň hakyky Watan gahrymanlarydygyny jedelsiz hakykat
edip goýmakdyr. Ondan öňem, soňam Watan üçin gara başyny goýanlary Gökdepe
galasynda şehit bolanlar bilen bir hatarda hatyralamakdyr. Gökdepe türkmeniň
Käbesidir. Watan üçin türkmeniň bir okuň däl, ýigrimi bäş okuň öňünde durmalam
bolsa durup bilýändiginiň subutnamasydyr. Bu gahrymançylyk bizi parahatçylykly
günlerde-de Watanyň gymmatynyň, hatda öz janymyzdanam ýigrimi bäş esse
gymmatlydygyny ýatladyp durmalydyr. Watanyň abraýy üçin edýän her bir işimizde,
okuwymyzda biziň yhlasymyzyň, görkezmeli gaýratymyzyň näçe derejede
bolmalydygyny biz ata-babalarymyzyň ýigrimi bäş okuň öňünde durmaga döz gelip
bilişlerini ölçeg edinip kesgitlemelidiris. Biz hem edil ata-babalarymyz ýaly
hatyrasy tutulmaga mynasyp adamlar bolup ýaşamalydyrys. Biz parahatçylykly,
asuda günlerde Watana şan-şöhrat getiren zähmet gahrymanlary bolmalydyrys.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Halyl_Kuly%C3%BDew

Halyl Kulyýew - 1936-njy ýylda Lebap welaýatynyň Darganata (häzirki Birata) et
rabynyň Şyharyk obasynda daýhan maşgalasynda eneden dogulýar. Halyl obasyndaky
orta mekdebi tamamlap, şol mekdep­ de mugallym bolup işleýär. 1955-nji ýylda
Türkmen döwlet uniwersitetiniň türkmen filologiýasy fakultetine okuwa girýär. Ol
talyplyk ýyllarynda Nyzamy, Jamy, Nowaýy, Magtymguly, Mollanepes ýaly Gündogaryň
söz ussatlary bilen bir hatarda A. S. Puşkin, S. Ýesenin, W. G. Belinskiý, N. G.
Çernyşewskiý, N. A. Dobrolýubow ýaly rus ýazyjy-şa- hyrlarynyň,
edebiýatçylarynyň eserlerini hem-de beýleki halklaryň edebiýatyny ürç edip
okaýar, çeper döredijiligiň tebigatyna düşünmäge çalyşýar. Onuň özi-de
goşgulardyr edebi-tankydy makalalary ýazmaga başlaýar. Halylyň goş- gulary,
makalalary, edebi eserlere ýazan synlary talyp lyk ýyllarynda gazet-žurnallarda
çap edilýär. 1960-njy ýylda uniwersiteti üstünlikli tamamlan Haly­ ly şol ýerde
edebiýat kafedrasynda mugallym edip işe alyp galýarlar. Ol uniwersitetde
edebiýat ylmyna giriş, edebiýat teoriýasynyň esaslary derslerinden talyplara
sapak berýär. Şahyryň ilkinji goşgular ýygyndysy «Daň agarýar» ady bilen (1967
ý.) neşir edilýär. «Säher salamy» (1977 ý.) atly ikinji kitaby onuň dürli
ýyllarda ýazan goşgularyny we «Akar suw» atly poemasyny öz içine alýar. H.
Kulyýew uruşdan soňky türkmen drama tur gi- ýasynyň meselelerini ylmy taýdan
öwrenip, kandidatlyk dis sertasiýasyny goraýar we «Dil-edebiýat ylymlarynyň
kandidaty» diýen alymlyk derejesini alýar. Halyl 1978-nji ýylda aradan çykýar.
1983-nji ýylda şahyryň öňki kitaplaryna giren we girmedik eserleri jemle­ nilip,
«Güneş» ady bilen neşir edilýär. H. Kulyýewiň «Ertekiniň gelip çykyşy» powesti
1988- -nji ýylda özbaşdak kitap görnüşinde okyjylara gowuş ýar. H. Kulyýewiň
döredijiligi ylmy taýdan öwrenildi. Ede- biýatçy Reýimberdi Atakow şahyryň
poeziýasy barada kan­ didatlyk dissertasiýasyny ýazdy. Edebiýatçy alymyň bu ylmy
işi «Halyl Kulyýew – lirik şahyr» diýen at bilen kitap görnüşinde 1995-nji ýylda
neşir edildi. Şahyryň goşgulary. Ýigriminji asyryň altmyşynjy ýyl larynda G.
Ezizow, A. Agabaýew, I. Nuryýew, K. Ylýasow dagy bilen bir hatarda H. Kulyýew
hem ýaş şahyr hökmün­ de adygýar. Halylyň gazet-žurnallarda çap edilýän her bir
goşgusy okyjylar tarapyndan hem, edebiýat jemgyýetçiligi tarapyndan hem gyzgyn
garşylanýar. Onuň bahar pasly ýaly gözel, mylaýym, çuň lirizme, mähir-muhapbete
ýugru­ lan poeziýasy bar. Şa hyryň şygyrlarynda ynsan gözelligi bilen tebigat
gözelligi täsin baglanyşykda wasp edilýär. Ol goşgulary okanyňda, tebigatyň
gözel keşbi göz öňüňde jan­ lanýar, göwnüň açylý ar, ýüregiň joşa gelýär. Halyl
liriki poeziýanyň ussady hökmünde okyjylaryň söýgüsine mynasyp boldy. Şahyryň
goşgularynyň formasy mazmunyna laýyk gelýär. Olar sada, tebigy we halky, mil- li
äheňlere ýugrulan. Olarda many-mazmun, pikir aýdyň. Şahyr şygyrlarynda öz
döwrüniň, beýan edýän wakasynyň, suratlandyrýan adamynyň janly keşbini ussatlyk
bilen çek­ megi başarýar. Halylyň çagalygy Beýik Watançylyk urşy döwrüne gabat
gelýär. Şahyryň uruş temasyndan ýazylan ençeme goşgulary bar. Olarda urşuň
adamzadyň kalbyna salan agyr ýarasy, halkymyzyň watansöýüjilik, mertlik,
ruhubelent­ lik, ynsanperwerlik ýaly ajaýyp häsiýetleri hakyky durmuş
wakalarynyň, çuňňur pelsepäniň, inçe ynsan duýgularynyň üsti bilen berilýär.
Şahyr çuň pelsepä ýugrulan göçme manyly bu setirleriň üsti bilen «Indi bir uruş
bol­ masyn» diýen pikiri öňe sürýär. Liriki gahrymanyň – ýetim oglanjygyň kalp
ahwalatyny duýmazlyk, tolgunmazlyk mümkin däl. Şygyrda «uruş» sözi agzalanok,
emma urşuň adamzadyň başyna getiren agyr kül peti iňňän göwnejaý açylyp
görkezilýär. Halyl Kulyýewiň goşgulary täsirli, ýürege ýakyn, ýat­ da galyjy.
Sebäbi ol goşgularyň hersinde bir-birine meňzemeýän durmuş wakasy, aýratyn bir
kalp ahwalaty, başgaça aýdylanda, biçak şatlanmaga ýa-da gynanmaga, çakyn dan
artykmaç söýmäge ýa-da ýigrenmäge, ýa bolmasa, üýtge- şik bir zada geň galmaga
mejbur edýän pursatlar beýan edil ýär. «Zähmet mugallymy» goşgusynda, adyndan
belli bolşy ýaly, mekdepde mugallymyň okuwçylar bilen zähmet okuwy sapagyny
geçişi barada gürrüň gidýär. Mugallym her gezek zähmet okuwy sapagynda
okuwçylara şol bir işi tabşyrýar: eliňe pil alyp, ýer agdarmaly. Mugallym kim
gowy işlese, bäşlik goýýar, işlemedige baha-da goýanok. Işleseň, işläbermeli,
işlemeseňem mugallym käýäp dura­ nok, özi işläberýär. Okuwçylar ondan: «Täze
sapak geçjek dälmi, mugallym?» diýip soraýarlar. Bu sowala mugallym şeýle jogap
berýär:



https://tk.wikipedia.org/wiki/Haly%C3%A7ylyk_sungaty

Halyçylyk — türkmen halkynyň amaly-haşam sungatynyň has gadymy görnüşleriniň
biri hasaplanýar. Halyçylyk sungaty öz gözbaşyny gadymy geçmişiň jümmüşinden
alyp gaýdýar hem-de baryp 5 müň ýyl mundan ozal türkmen halylarynyň dokalandygy
äşgär edildi. Sumbar jülgesindäki Parhaý (Türkmenistan) diýen ýerde giçki bürünç
eýýamyna degişli mazarystanlykda arheologik gazuw-agtaryş işleri geçirilen
mahalynda, alymlar baý we dürli görnüşdäki haly önümçiliginde ulanylan
materiallary toplapdyrlar, munuň özi şol ýerlerde ýaşan gadymy ilatyň durmuşyna
degişli köp zatlary anyklamaga mümkinçilik döretdi. Sumbar jülgesindäki we
Parhaýdaky mazarystanlyklarda diňe zenanlaryň jaýlanan guburlaryndan egirmek
üçin niýetlenip, daşdan edilen bikoniki zatlaryň 40-sy tapyldy. Şol zatlaryň
biri bürünçden edilen oka /steržene/ geýdirilipdir, munuň özi onuň näme üçin
ulanylandygyny görkezip, bu baradaky şübhelenmeleri asla aradan aýyrdy. 9 sany
zenanyň guburynda egirmek üçin niýetlenen zatlar, käbirinde bolsa hatda çişler
we temenler bilen birlikde, özboluşly zatlaryň 16-sy ýüze çykaryldy. Uzynlygy
6—9 santimetre barabar bolan bürünç plastinalar emaýlyk bilen egreldilipdir,
olaryň bir ujunda deşik bar, bularyň özboluşly haly dokalanda, ýüpi kesmek üçin
peýdalanylan özboluşly iş gurallarydygyna göz ýetirmek kyn düşmeýär. Guburdan
tapylan zatlar häzirki wagtda haly çitilende ulanylýan pyçaklara-keserlere
dolulygyna laýyk gelýär we bular diňe haýsy materialdan taýýarlanylyşy boýunça
biri-birinden tapawutlanýarlar. 1947-nji ýylda Altaýdaky Pazyryk diýen depede
ýerleşen gadymy mazarlykda gazuw-agtaryş işleri geçirilende, türkmen halysynyň
haýran galdyryjy nusgasy ýüze çykaryldy. Radiouglerodly usuly ulanmak arkaly,
onuň 2400 ýyl mundan ozal dokalandygy kesgitlenildi. Bu tüýjümek halynyň şunça
wagtlap ýatsa-da, kän bir zaýalanmandygy diýseň haýran galdyrýar. Haly oňat
ýagdaýda saklanypdyr, onuň ýerligi gyzyl reňkde bolup, reňkleriniň gammasy we
nagşyň geometriki taýdan örän takyk çitilişi boýunça edil häzirki türkmen
halylaryna meňzeş. Onuň möçberi 183×200 santimetr, 1 inedördül dm. syklygy 3600
çitimden ybaratdyr. Häzirki wagtda bu haly Sankt-Peterburgdaky Ermitažyň
gaznalarynda saklanýar. Halynyň nagşynda ykjam jemlenen görnüşde hakyky ýagdaýa
degişli keşpleri şekillendirmegi başaran halyçylaryň nepisligi duýşy we
çeperçilik bilen bagly zehini haýran galdyrýar we kalbyňda buýsanç döredýär.
Halylar barada ХIII asyrda ýaşan wenesiýaly Marko Polonyň ýazgylarynda
ýatlanylýar. Dünýäniň birentek ýerlerine baryp, geň-enaýy zatlary gören bu
syýahatçy türkmen halylary barada ýazyp, «bu ýerde dünýädäki iň neps we ajaýyp
halylaryň dokalýandygyny» aýdýar. ХIХ asyrda fransiýaly syýahatçy Modera şeýle
sözleri ýazypdyr: «Türkmen zenany-hakyky suratçy, ol iň gözel we has berk
halylary dokaýar». 1863-nji ýylda wengriýaly dilçi alym Arminiý Wamberi derwüşiň
lybasyny geýip, Orta Aziýada syýahat eden mahalynda, Hazaryň çöllük
kenarlaryndan başlap, Hywa we Buhara hanlyklarynyň gülläp ösen ýerlerine çenli
baryp ýetýän giň ýurtda ýaşan ilatyň taryhy, meşgullanýan işleri, ýaşaýyşy we
gylyk-häsiýetleri bilen tanşyp, türkmen halylaryna örän ýokary baha beripdir.
Syýahatçy: «Reňkleriň täsin tämizliginden, dokalýan zatlaryň berkliginden
başga-da, bu zenanlaryň şekilleriň simmetriýasynyň nepisligi bilen tapawutlanýan
derejede takyk bolmagyny gazanmagy başarýandygy haýran galdyrýar» diýip
ýazypdyr. G.Pugaçenkowa türkmen halyçylarynyň işini şeýle görnüşde beýan
edipdir: «Öz öýjükleriniň geometriki takyklygyny berjaý edýän bal arysy deýin,
ol (türkmen halyçysy) dokaljak halynyň çyzgysy bolmasa-da, duýgurlygyna bil
baglap, dürli görnüşdäki göni şekilleri umumy meýdanyň ýa-da gyradaky nagyşlaryň
çygryndan çykman ýerleşdirmek arkaly, adaty nagyşlaryň toplumlarynyň üsti bilen,
belli bir derejede kesgitlenen görnüşler bilen birlikde, şol görnüşleriň hem-de
şekilleriň täzeçe sazlaşygyna egsilmez hyjuwly fantaziýanyň goşulmagyny
gazanýar». Irki döwürlerde Ýewropada örän gymmat bahaly zynata degişli zat
hökmünde görlen türkmen halylaryndaky şekiller Italiýanyň Galkynyş döwründe
ýaşan ussatlaryň suratlarynda-da gabat gelýär. Lippo Memmi tarapyndan çekilen
«Madonna» atly surat (1350-nji ýyla degişli, Berliniň galereýasynda goýlan),
Nikolo di Buanokorso tarapyndan döredilen «Mariýanyň nykalanyşy» atly eseri
(1380-nji ýyla degişli, Londondaky milli galereýada goýlan), Lorenso di Krediniň
Pistoýe diýen ýerdäki ybadathananyň diwarynyň ýüzüne çeken suraty (1475-nji ýyla
degişli) muňa mysal bolup biler. Nemes suratçysy Körpe Gans Golbeýn nusgawy
nagyşlardan oňat baş çykarypdyr, ol Galkynyş eýýamynyň beýik ussatlarynyň biri
(1497-1543-nji ýyllar) hasaplanyp, tutuş nesle degişli ajaýyp suratlaryň awtory
bolupdyr. Ol adamlaryň keşplerini çekmek, kitaplary bezemek we sahnany bezemek
boýunça ussat hökmünde özüni tanadypdyr. Golbeýn predmetler bilen bagly dünýäniň
gözelligini inçelik bilen suratlandyrmagy başarypdyr. Ol özüniň şekillendirýän
zatlarynyň haýsy materialdan taýýarlanýandygyna we şol materiallaryň
aýratynlyklaryna içgin üns beripdir. Ol adamyň daş-töweregindäki zatlary
ussatlyk bilen şekillendiripdir. Ol suratdaky halyny diýseň täsirli
şekillendiripdir, şony synlanyňda, häzirki wagta çenli döwrebap türkmen
halylarynda suratlandyrylýan nagyşlary görmek bolýar. Häzirki wagtda-da
Angliýanyň, Germaniýanyň, Fransiýanyň, Italiýanyň, Ispaniýanyň, Awstriýanyň,
Şweýsariýanyň, Amerikanyň, Eýranyň, Türkiýäniň, Müsüriň muzeýlerinde, sergi
zallarynda we galereýalarynda türkmen halylarynyň gadymy nusgalary saklanýar.
Başga-da birgiden ýurtlaryň çeperçilik galereýalarynda türkmen halyçylygyna
degişli ajaýyp nusgalar bar. 1914-nji ýylda sungaty öwreniji A. Felkerzam şeýle
sözleri ýazypdyr: «Türkmen halylaryny iň bolmanda, bir gezek synlan adam
dokalyşynyň tehnikasy barada aýtmanyňda-da, onuň diňe nagşy boýunça beýleki
taýpalaryň we halklaryň önümlerinden tapawutlandyrmagy başarýar. Nagşy takyk
beýan etmek asla mümkin däl, çünki ondaky şekilleriň özboluşlylygyny güller
ýa-da belli bir geometriki şekiller bilen deňär ýaly däl». 1927-nji ýylda rus
alymy S.Dudin: «Türkmenleriň we parslaryň haly önümlerini taýýarlamakda ulanýan
usullarynyň, dokma stanogynyň gurnalyşynyň, haly dokamakda materiallary
ulanmagyň tärleriniň, reňkleriň utgaşyklylygynyň, çeperçilik taýdan-da
biri-birinden düýpgöter tapawutlanmagy türkmenleriň halyçylyk senedi bilen has
gadymy döwürlerden bäri meşgullanyp gelýändigini görkezýär» diýip ýazypdyr. Köp
asyrlaryň dowamynda türkmen halky haly we haly önümleri el bilen dokamagyň
tehnologiýasyny we onuň çeperçilik stilini aýawly saklap, kämil görnüşde biziň
günlerimize ýetirdi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Halkara_Slaw%C3%BDan_Kanaly

Halkara Slawýan Kanaly (rusça: Международный Славянский Канал, ukraýinça:
Міжнародний Слов'янський Канал, iňlisçe: Slavonic Channel International) —
telewizion kanaly.

"Halkara "Slawýan Kanaly" ("International "Slavonic Channel") 2008-nji ýylyň
sentýabr aýynyň 12-de Ukraýina döwletiniň territoriýasyndan sputnik ugrundan
efire çykypdyr (Sirius-4 Satellite 5° East Frequency 12075 MHz (H) Symbol Rate:
27,5 Msymb/s FEC 3/4 & Astra-2 Satellite 31,5° East Frequency 12090 MHz (H)
Vertical Symbol Rate: 27,5 Msymb/s FEC 9/10). SCI gije-gündiz işleýär we öz
gepleşiklerini ýaşaýan ilaty 1 milliard 202 million adama barabar meýdanlara
ýaýradyp ýetirýär. Gepleşikler (ilki Ukraýina döwletiniň territoriýasyndan) dört
ses ugrundan: rus dilinde, ukraýin dilinde, iňlis dilinde we gepleşikleri
çykarýan ýurduň dilinde – alnyp barylýar.Gelejekde gepleşikler slawýan
ýurtlarynyň dillerinde, şeýle hem fransuz, nemes, ispan, portugal, arap we hytaý
dillerinde alnyp barylar.Telekanalyň berýän gerleşikleriň mazmuny -
medeni-aň-bilim işlerini geçirmekdir.

"Halkara" Slawýan Kanalynyň " öňki SSSR-ň territoriýasyndan ilkinji gezek
spitnik ugrundan efire çykyşy Ukraýina döwletiniň territoriýasyndan çykan
tejribe gerleşikleri bolupdyr. Efire tejribe gerleşikleri çykyşy 1994-nji ýylyň
dekabr aýynyň 14-den 1995-nji ýylyň maý aýynyň 15-i aralygynda amala aşyrlypdyr.
Taslamany düzenler: Iwanenko Wladimir Aleksandrowiç we Iwanenko Waleriýa
Wladimirowna.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gurbanguly_M%C3%A4likguly%C3%BDewi%C3%A7_Berdimuhammedow

Türkmenistanyň Prezidenti Türkmenistanyň Ýaragly güýçleriniň belent
Serkerdebaşysy.

Gurbanguly Mälikgulyýewiç Berdimuhamedow 1957-nji ýylyň 29-njy iýunynda
Türkmenistanyň Aşgabat oblastynyň Gökdepe raýonynyň Babarap obasynda doguldy.

1979-njy ýyldan 1997-nji ýyllary aralygynda Türkmenistanyň Saglygy goraýyş we
derman senagaty ministrliginiň ulgamynda dürli wezipelerde zähmet çekdi. Türkmen
döwlet lukmançylyk institutynyň mugallymy, terapewtiki stomatologiýa
kafedrasynyň dosenti, stomatologiýa fakultetiniň dekany, Türkmenistanyň Saglygy
goraýyş we derman senagaty ministrliginiň Stomatologiýa merkeziniň direktory
wezipelerinde işledi. Doktorlyk dissertasiýasyny gorady. Lukmançylyk ylymlarynyň
doktory, ykdysady ylymlarynyň doktory, professor, Türkmenistanyň Ylymlar
akademiýasynyň akademigi diýen alymlyk derejeleri we atlary bar.

Türkmenistanyň Döwlet howpsuzlyk geňeşiniň çözgüdi bilen 2006-njy ýylyň 21-nji
dekabryndan Türkmenistanyň Prezidentiniň we Türkmenistanyň Ýaragly Güýçleriniň
Belent Serkerdebaşysynyň wezipelerini wagtlaýyn ýerine ýetirdi.

2011-nji ýylyň 25-nji oktýabrynda Gurbanguly Berdimuhamedowa Türkmenistanyň
Gahrymany diýen at dakyldy.

Boş wagtlary sport bilen we atçylyk sporty bilen meşgullanýar. rus we nemes
dillerini bilýär. Maşgalaly, Serdar adynda bir ogly we iki gyzy bar.

I Prezidentlik möhleti: Fewral 2007 - Fewral 2012. II Prezidentlik möhleti:
Fewral 2012 - Fewral 2017. III Prezidentlik möhleti: Fewral 2017 - Fewral 2023 .



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gubadag_etraby

- Türkmenistanda bir etrap. Daşoguz welaýatynyñ Gubadag etraby. Merkezi hem-de
iş dolandyrylýan ýeri Gubadag şäheri. Ilaty esasan türkmenler (ýomut) bolup,
käbir serhetýaka obalarynda özbekler, gazaklar hem-de garagalpaklar bar. Gubadag
şäherinde az sanly koreý hem-de rus milletleri hem ýaşaýar. Gubadagda mermer we
granit, käbir ýerlerde oňat hilli kerpiç we keramiki önümleri taýýarlamakda
ulanylýan toýun, hem-de nahar duzynyň çykýan ýerleri bar. Bu etrapda uly
bolmadyk Gubadag, Misginata, Ýylangyr belentlikleri ýer tutýar. Gubadag
etrabynyñ goýnunda kemala gelen bagşylaryñ sany hem barmak basyp sanardan
köpdir, Olardan birnäçesini agzap geçsek Türkmenistanyň at gazanan bagşysy
Durdybaý Gurbanow, Türkmenistanyň at gazanan artistleri Dursunjemal Gazakowa,
Aýbibi Atahanowa hem-de beýleki meşhur bagşylar Gurbangül Amanowa, Hudaýberen
Baýramow, Tirkeş Baýramow Ballyýewiç, Nurmuhammedow Wepa Dädebaýewiçdagylary
aytmak bolar. Gubadag fitçisi, somsasy ady bilen tanalýan meşhur tagamlary hem
bar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Garagulak

Garagulak ýabany pişikleriñ iñ kiçijigi Afirkanyñ günortasynda ýaşaýan gara aýak
pişikdir. Onuñ boýy 50 sm, agramy 1.5-2 kg barabardyr. Garagulak bolsa iñ iri
pişikleriñ hataryna degişli bolup, onuñ boýy 65-82 sm, agramy bolsa 11–13 kg
deñdir. Daşky görnüşi boýunça garagulak geçigaplaña meñzeşdir, ýöne ondan has
owadandyr. Garagulak özüniñ inçe bedeni, sypaty, uzyn inçe aýaklary, uzyn
guýrugy bilen öz kowumdaşlaryndan tapawutlanýar. Bedeni gysgajyk tüýler bilen
örtülendir, olaryñ birmeñzeş sarymtyl-çägesöw reñkleri bardyr. Aýaklarynyñ aşak
eteklerinde gaty tüýleri bar, olar bu haýwanyñ çägeli ýerlerde tiz hereket
etmegini añsatlaşdyrýar. Garagulagyñ gulaklarynyñ daş gyrasyndaky garaja tüýler
we agyzdyr burnunyñ daş-töweregindäki gara çyzyklar, ýanyp duran ullakan
gözleri, ony has haýbatly görkezýär. Onuñ gulaklarynyñ ujunda uzyn gara tüýler
bar. "Garagulak" ady hem şondan gelip çykypdyr. Garagulagyñ ýer ýüzünde sanynyñ
juda az bolmagy, munuñ üstesine-de onuñ örän hüşgärligi we gizlin ýaşaýyş ýagdaý
şu wagta çenli onuñ biologiýasyny we ýaşaýyş aýratynlygyny doly öwrenmäge
päsgelçilik beripdir. Bu haýwan ýatmak üçin köplenç oklukirpiniñ we tilkiniñ
hinlerini peýdalanýar. Ýylyñ ähli pasyllarynda gündizlerine ýatyp, gijelerine aw
awlamaga çykýar. Diñe ýaz aýlarynyñ kä günlerinde hinden çykyp, gyrymsy
agaçlaryñ aşagynda bukulyp, awuna garaşyp ýatýar. Öz awuny örän işjeñ gözleýär
we yzarlaýar. Garagulaklaryñ aýaklary uzyn bolsa-da, uzak uzak aralyklara ylgap
bilmeýär, şonuñ üçin hem ol bukuda gizlenip ýatyp, soñ çalasynlyk bilen awunyñ
üstüne bökýär. Dört-bäş metr aralyga bökmegiñ hötdesinden gelýär. Şu häsiýeti
oña hatda tiz ylgaýan haýwan bolan towşanyñ yzyndan ýetmäge-de mümkinçilik
berýär. Garagulagyñ "ýyldyrym çaltlygyndaky" hereketi görenleri haýran edýär. Ol
bukuda ýatan wagtynda golaýyna guş sürüsi gelip gonsa, olaryñ üstüne böküp,
uzyndan-ýiti dyrnaklarynyñ kömegi bilen yzly-yzyna birnäçe guşy tutup alyp galyp
bilýär. Garagulagyñ esasy iýmiti alakalar, ýalmanlar, syçanlar, towşanlardyr.
Şeýle hem kirpini, oklukirpini, süýrenjileriñ we ownuk mör-möjekleriñ köp
görnüşlerini tutup iýýär. Onuñ özi ýaly ýyrtyjy haýwanlara, keýiklere, şeýle hem
mallara we öý towugydyr guşlaryna tipulyp, olary tutýan halatlaryna gabat
gelinýär. Garagulak tomsuñ yssy günlerinde suwy köp içýär. Şol sebäpli ol suwly
ýerleriñ golaýynda ýaşaýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/GUTLUG_TIMURY%C5%87_MINARASY

Bu minara Soltan Tekeşiň ýadygärliginiň demirgazyk-günbatarynda ýerleşýär.
Dünýäde Delidäki Kutub minaradan soňra ikinji ýerde durýan bu minaranyň uzynlygy
60 metre barabardyr. 7 metr belentlikden girelgesi bolup, 145 sany töwerekleýin
basgançak bilen ýokary gupbanyň aşagyna çykylýar. Minarada kerpiç örüminden
edilen ýazgy bu desgany Altyn Ordanyň Horezm welaýatynyň hökümdary Gutluk
Timuryň we Altyn Ordanyň soltany Özbek hanyň atlary bilen baglanyşdyrýar.
Minaranyň 1930-njy ýylda prof. A.Ý. Ýakubowskiý tarapyndan okalan kufa stilinde
ýazylan ýazgysynda şeýle diýilýär: “Iki dünýäniň şalaryndan iň bagtly patyşa,
Allah onuň rehimdarlygyna keremdarlyk etdi we oňa hakykatyň işigini açdy hem-de
ol kuwwatly patyşa araplaryň we arap dälleriň penakäri, älem-jahanyň we diniň
şöhlesi, yslamyň we musulmanlaryň beýigi Gutlug Temur, Nejim-ed-deul-un-diniň
ogly, Allah yslamyň ýeňşini, arasynda... we kuwwatly solatn Özbek hanyň
häkimiýeti günlerinde bu jaýyň gurluşygyny uzaltsyn, Allah onuň patyşalygyny
uzaltsyn”.

Minaranyň göwresinde kerpiçlere nagyş salnan 18 sany dürli inlilikdäki
bogun-bogun halkalary bolupdyr. Halkalaryň üçüsi birwagtlar zaýalanypdyr.Ýerden
7 metr belentlikde ýene-de bir hatar kufi hatly ýazgy bar. Olarda Kuranyň ikinji
süresiniň 252-nji aýatynyň, ýagny “Aýatu-l-kürsiniň” sözleri bar. Halk
arasyndaky rowaýatlarda, galyberse-de “Ýusup-Ahmet dessanynda minaranyň
gümmeziniň altyn gupbasynyň bolandygy barada aýdylýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6kle%C3%B1_taypasy

Gökleñler uly türkmen taypasy hökmúnde XVII-XVIII asyrlarda taryhyñ sahnasyna
cykan bolsalar gerek,çünki shondan öñ yazylan ishlerde,hatda Abylgazynyñ
Türkmenleriñ shejeresidiyen kitabynda-da gökleñ diyen at dush gelmeyár.Köp
bolegi Eyrandaky Türkmensahrada galan goklenglering etnik adynyñ XI asyrda
Syrderýanyñ boýlaryndan Balkan etrabyna gocup gelen gök diyen turkmen taypasy
bilen baglanshyklydygyna shek bolup bilmez.XI asyrdan soñ Balkan töweregine
sygmadyk turkmen taypalary,shol sanda gökleñ Etrek, Gürgen etraplarynda mesgen
tutyarlar.Bu goklenglering etnik adynyñ yzyna -len goshulmasy hem hut shu yerde
goshulyar. Pars dilinde leng (leñ)sozuniñ agsak diyen manyny angladyandygyndan
ugur alyp,halk rowayatlary we ili suw bilen upjun etmegi basharan gök we agsak
atly batyr yigit bilen baglanyshdyryarlar. Gökleñ sozuning manysy barada yorite
makala yazan F.S.Faseýew bu ady gök-öleñ sozlerine syrykdyryar(gok olenglikde
yashayanlar).Emma rowayatlaryng we Faseýewing dushundirishining hakykat bilen
dahyly yok.cunki leng (leñ)sozi Demirgazyk Eýrandaky tire taypa atlarynda dush
gelyan sozdur.Ynha shu etrapda yashayan bagtyyarlar diyen taypalar birleshiginde
heftleng (yedi leñ) we ceharleng(dort leng)diyen urug atlarynda dush
gelinyar.Hazirlikce bu termining hakyky manysyny anyklamak bashartmady,emma gok
taypasynyng bir bolegine Gürgen etraplarynda XVII-XVIII asyrlarda gokleng
adynyng dakylandygy bellemekcidiris.Gökleñlering wekillerine Türkiyede we
Azerbeýjanda hem dush gelinyar. Eýranda bolsa olaryng sany has kopdur.Eýranly
türkmenlering beren maglumatlaryna gora, Türkmensahradaky Aýderwiş, Güllüdag,
Jergelan etraplarynda we yomut yaylalarynda jemi 90 mung cemesi gokleng
yashayar.Olaryng ka biri gokleng sozuning yzyndaky leng sozuni
mekan,yurtmanysyndaky lan diyen pars sozunden caklayarlar.Eger sheyle bolsa,onda
bu adyng manysy goklenglering yurdy ,gok taypasynyng mekany diyen manyda yúze
cykypdyr.Ceshme:$ejere (Soltanşa A)



https://tk.wikipedia.org/wiki/G%C3%B6kle%C3%B1

Gökleñler uly türkmen taypasy hökmúnde XVII-XVIII asyrlarda taryhyñ sahnasyna
cykan bolsalar gerek,çünki shondan öñ yazylan ishlerde,hatda Abylgazynyñ
Türkmenleriñ shejeresidiyen kitabynda-da gökleñ diyen at dush gelmeyár.Köp
bolegi Eyrandaky Türkmensahrada galan goklenglering etnik adynyñ XI asyrda
Syrderýanyñ boýlaryndan Balkan etrabyna gocup gelen gök diyen turkmen taypasy
bilen baglanshyklydygyna shek bolup bilmez.XI asyrdan soñ Balkan töweregine
sygmadyk turkmen taypalary,shol sanda gökleñ Etrek, Gürgen etraplarynda mesgen
tutyarlar.Bu goklenglering etnik adynyñ yzyna -len goshulmasy hem hut shu yerde
goshulyar. Pars dilinde leng (leñ)sozuniñ agsak diyen manyny angladyandygyndan
ugur alyp,halk rowayatlary we ili suw bilen upjun etmegi basharan gök we agsak
atly batyr yigit bilen baglanyshdyryarlar. Gökleñ sozuning manysy barada yorite
makala yazan F.S.Faseýew bu ady gök-öleñ sozlerine syrykdyryar(gok olenglikde
yashayanlar).Emma rowayatlaryng we Faseýewing dushundirishining hakykat bilen
dahyly yok.cunki leng (leñ)sozi Demirgazyk Eýrandaky tire taypa atlarynda dush
gelyan sozdur.Ynha shu etrapda yashayan bagtyyarlar diyen taypalar birleshiginde
heftleng (yedi leñ) we ceharleng(dort leng)diyen urug atlarynda dush
gelinyar.Hazirlikce bu termining hakyky manysyny anyklamak bashartmady,emma gok
taypasynyng bir bolegine Gürgen etraplarynda XVII-XVIII asyrlarda gokleng
adynyng dakylandygy bellemekcidiris.Gökleñlering wekillerine Türkiyede we
Azerbeýjanda hem dush gelinyar. Eýranda bolsa olaryng sany has kopdur.Eýranly
türkmenlering beren maglumatlaryna gora, Türkmensahradaky Aýderwiş, Güllüdag,
Jergelan etraplarynda we yomut yaylalarynda jemi 90 mung cemesi gokleng
yashayar.Olaryng ka biri gokleng sozuning yzyndaky leng sozuni
mekan,yurtmanysyndaky lan diyen pars sozunden caklayarlar.Eger sheyle bolsa,onda
bu adyng manysy goklenglering yurdy ,gok taypasynyng mekany diyen manyda yúze
cykypdyr.Ceshme:$ejere (Soltanşa A)



https://tk.wikipedia.org/wiki/Futbol_bo%C3%BDun%C3%A7a_d%C3%BCn%C3%BD%C3%A4_%C3%A7empionaty-1930

1904-nji ýyl­da FI­FA-nyň dö­re­dil­me­gin­den baş­ga­ça aý­dy­lan­da,
fut­bo­lyň res­mi­leş­me­gin­den 26 ýyl soň, il­kin­ji Dün­ýä çem­pio­na­ty
Gü­nor­ta Ame­ri­ka yk­ly­my­nyň Urug­waý döw­le­tin­de ge­çi­ril­ýär. FI­FA-nyň
iň köp wagt­lap pre­zi­den­ti bo­lan (1921-1954) fran­si­ýa­ly Žýul Ri­me Dün­ýä
çem­pio­na­ty­ny gur­a­mak üçin en­çe­me ta­gal­la ba­ry­ny edip­di we onuň bu
ar­zu­wy ahy­ry1930-njy ýyl­da ha­syl bol­ýar. 1928-nji ýy­lyň 26-njy ma­ýyn­da
Ams­ter­dam­da bo­lup ge­çen FI­FA-nyň kong­re­sin­den soň, il­kin­ji Dün­ýä
çem­pio­na­ty­ny gur­a­mak­lyk ba­ra­da ka­rara gelin­ýär. Bir ýyl soň
Bar­se­lo­na­da ge­çen ýyg­na­ny­şyk­da bu çä­rä­ni gura­mak Urug­waý
döw­le­ti­ne yna­nyl­ýar. Il­kin­ji ge­zek ge­çi­ril­jek bu çä­rä­ni tej­ri­be
et­mek üçin Urug­waý­dan baş­ga-da Is­pa­ni­ýa­dyr Ita­li­ýa, Gol­lan­di­ýa
hem-de Şwe­si­ýa da­laş­gär bol­ýar. Ýö­ne çä­rä­ni gu­raý­jy­lar Urug­wa­ýyň
tek­lip­le­ri bi­len yla­laş­ýar. Çem­pio­nat üçin ýö­ri­te sta­dio­nyň
gu­rul­jak­dy­gy­nyň wa­da­sy­nyň be­ril­me­gi, şol san­da ýur­duň
ýol­baş­çy­la­ry çem­pio­na­ta gat­naş­jak äh­li ýur­duň çyk­da­jy­la­ry­nyň
özleri tarapyndan tölenjekdigini aýt­ma­gy gu­raý­jy­lar üçin diý­seň amat­ly
pur­sat bol­ýar. Üs­te­si­ne-de, Urug­wa­ýyň 1924-nji we 1928-nji ýyllar­da­ky
Olim­pi­ýa oýun­la­ry­nyň çem­pio­ny bol­ma­gy, şol nuk­daý­na­zar­dan
fut­bo­lyň şol wagt­ky li­de­ri­niň Urug­waý bol­ma­gy FI­FA üçin ýe­ter­lik
se­bäpler bo­lup dur­ýar.

Çem­pio­na­tyň baş­la­ma­gy­na 2 aý ga­lan­da-da Ýew­ro­pa­dan haý­sy
döw­let­le­riň gat­naş­jak­dy­gy nä­bel­li­di. Ýö­ne Žýul Ri­me­niň şah­sy
ta­gal­la­la­ryn­dan soň, 4 ýur­duň ýy­gyn­dy to­pa­ry bu ýa­ry­şa gat­naş­ma­ga
ra­zy­lyk bolýar. Şol wagt­lar yk­dy­sa­dy çök­gün­ligi baş­dan ge­çir­ýän
Ýew­ro­pa yk­ly­myn­dan di­ňe 4 döw­let um­ma­nyň aňyr­sy­na geç­ýär. Ýag­ny
Fran­si­ýa­dyr Bel­gi­ýa, Ýu­gos­la­wi­ýa we Ru­my­ni­ýa­dan baş­ga hiç bir
döw­let dür­li se­bäp­le­re (yk­dy­sa­dy ýet­mez­çi­lik, um­man­dan geç­me­giň
kyn­ly­gy hem-de ýo­lag­çy­ly­gyň uzak wagt al­ma­gy) gö­rä bu ýa­ry­şa
gat­naş­ma­ýar. Şeý­le­lik­de, il­kin­ji Dün­ýä çem­pio­na­tyn­da Ýew­ro­pa­dan
4, Gü­nor­ta Ame­ri­ka­dan 7, De­mir­ga­zyk Ame­ri­ka­dan-da 2 to­par je­mi, 13
mil­li ýy­gyn­dy çy­kyş ed­ýär. To­par­lar 4 to­par­ça­da çy­kyş edip, 1-nji
to­par­ça­da 4, beý­le­ki­le­rin­de 3 ýy­gyn­dy öza­ra güýç sy­na­nyş­ma­ly
edil­ýär. Ýer eýe­si Urug­waý, Ar­gen­ti­na, Bra­zi­li­ýa we ABŞ esa­sy
fa­wo­rit­ler hök­mün­de bi­jä gat­naş­ýar.

Her to­par­ça­ny li­der bo­lup ta­mam­lan­lar — Ar­gen­ti­na, Ýu­gos­la­wi­ýa,
Urug­waý hem-­de ABŞ ýa­rym fi­nala çy­kmagy başarýar. Ýa­rym fi­nal­da
Ar­gen­ti­na ABŞ-ny, Urug­waý bol­sa Ýu­gos­la­wi­ýa­ny 6–1 ha­sa­byn­da utup,
fi­na­lda çykyş etmäge hukuk gazan­ýar.

Il­kin­ji Dün­ýä çem­pio­ny­ny kes­git­le­jek fi­nal oý­ny 30-njy iýul­da
Mon­te­wi­deo­da­ky “Sen­te­na­rio” sta­dio­nyn­da, Gü­nor­ta Ame­ri­ka
yk­ly­my­nyň iki we­ki­li, ýer eýe­si Urug­waý bi­len Ar­gen­ti­na­nyň
ara­syn­da oý­nal­ýar. 93 müň ada­myň to­ma­şa eden oý­nu­na bel­gi­ýa­ly Jon
Lan­je­nus emin­lik edýär.

Du­şu­şy­gyň 1-nji ýa­ry­my ar­gen­tin­le­riň to­py bi­len oý­nalýar. Oý­nuň
12-nji mi­nu­tyn­da ýer eýe­le­rin­den Do­ra­do ha­sa­by açýar. 20-nji mi­nut­da
Peu­sel­le­niň ha­sa­by deň­le­me­gin­den soň, Sta­bi­le 37-nji mi­nut­da
ar­gen­tin­le­ri öňe saý­laýar. Du­şu­şy­gyň 2-nji ýa­ry­my urug­waý­ly­la­ryň
to­py bi­len oý­na­lyp, Sea (59), Iriar­te (69) hem-­de Kast­ronyň (89)
pök­gü­le­ri esa­syn­da ýer eýe­le­ri 4–2 ha­sa­byn­da ýe­ňiş ga­zanýar.
Şeýlelikde, her topar öz topy bilen ýeňiş gazanýar (2–1, 0–3) we netijede
Urugwaý ilkinji Dünýä Kubogynyň eýesi bolýar.

3-nji ýer üçin du­şu­şyk ge­çi­ril­män, ýa­rym fi­nal­da utu­lan iki to­pa­ryň
çem­pio­nat­da­ky oýun­la­ry­na se­re­dil­di we ABŞ 3-nji ýe­ri eýe­le­di.

1000 jan­kö­ýer­li, “Par­kue Sent­ral” – 20000, “Sen­te­na­rio” – 90000)
oý­na­lyp, iň az san­ly sta­di­on­da ge­çi­ri­len çem­pio­nat hök­mün­de
ta­ry­ha gir­di.

2, Fran­si­ýa­dyr Ru­my­ni­ýa­dan hem-de Mek­si­ka­dan 1, ga­la­ny-da Gü­nor­ta
Ame­ri­ka yk­ly­my­nyň we­kil­le­ri bo­lup, ola­ryň 6-sy Urug­waý­dan).

Lu­si­en Lo­ren to­ra sal­dy (Fran­si­ýa–Mek­si­ka: 4–1). Dünýä çempionatlarynda
11 metr­lik je­ri­me ur­gu­syndan ilkinji pök­gini mek­si­ka­ly Ma­nu­el Ro­sas
der­we­zä gi­riz­di (Ar­gen­ti­na–Mek­si­ka: 6–3). Öz to­ru­na gi­ri­zi­len
il­kin­ji top hem mek­si­ka­ly Ma­nu­el Ro­sa­sa de­giş­li bo­lup, ol
to­pa­ry­nyň Çi­li bi­len ge­çi­ren oý­nun­da şu wa­ka­ny ba­şyn­dan ge­çir­di
(Çi­li–Mek­si­ka: 3–0).

iň soň­ku­sy Er­nes­to Mas­ke­ro­ni 1984-nji ýy­lyň 3-nji iýu­lyn­da 76
ýa­şyn­da ara­dan çyk­ýar.

Fran­sis­ko Wa­ral­lo 2010-njy ýy­lyň 30-njy aw­gus­tyn­da ýag­ny
çem­pio­na­tyn­dan 80 ýyl soň, 100 ýa­şyn­da dün­ýä­den gaýd­ýar.

oýun­lar­da esa­sy dü­züm­de oý­na­dyl­ma­ýar. To­pa­ryň esa­sy hü­jüm­çi­si
uni­wer­si­tet sy­nag­la­ry üçin Urug­waý­dan öz ýur­dy Ar­gen­ti­na do­lan­ýar.
Şon­dan soň tä­lim­çi “ha­ny sen hem oý­nap gör diý­ýär” we ony meý­dan­ça
çy­kar­ýar. Ol hem şon­dan soň 3 oýun­da 8 pök­gi­ni der­we­zä gi­riz­ýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/FATH_ALY

Fath Aly Şa Gajar (Azeriçe: Fətəli şah Qacar, Parsça: راجاقهاش ىلع حتف); Eýranda
höküm süren Gajar türkmenleriniň dinastiýasynyň ikinji hökümdary. 17 Iýun 1797 -
23 Oktýabr 1834-nji ýyllar aralygynda höküm sürdi. Fath Aly şa Hüseýinguly hanyň
ogly we Gajar türkmenleriniň dinastiýasynyň gurujusy Agamuhammet han Gajaryň
ýegeni, agasynyň öldürilmeginden soň tagta çykýar.

Gajar türkmenleriniň dinastiýasynyň ikinji şasy ( hökümdarlyk ýyllary
1797-1834). 1797-nji ýylda gajar türkmenleriniň döwletini esaslandyran
Agamuhammet şa öldürilenden soňra tagta geçen Fath Aly şa tä 1801-nji ýyla çenli
tagta dawa edýän beýleki dawagärler bilen häkimiýet ugrunda göreş alyp barmaly
bolýar. Esasy garşydaşlary bolan Horasanyň hökümdary Nedir Mürzäni, Kazwin
töwereklerine eýelik edýän Sadyk han Şekakini çetleşdirenden soňra ol şa
tagtynda ymykly ornaşypdyr. Fath Aly şanyň döwründe Eýranyň içeri
syýasatynda-da, daşary syýasatynda-da şowsuzlyklar az bolmandyr. Ýurtda ýerli
hökümdarlaryň garşylygy güýçlenipdir. Ol köplenç goşun ulanyp, gozgalaňlary
basyp ýatyrmaly bolupdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Dawid_Trezege

Dawid Trezege 1977nji yylyn 15nji oktýabrynda Fransiýanyn Ruan shaherinde dunya
inyar.Fransuz futbolchysy bolup,hazirki wagtda Riwer Pleýt toparynyn
hujumchisidir.Futbol yoluny Argentinan Platense klubunda bashlayar.1995-2000nji
yyllarda fransuz Monakoda oynap,2 sapar yurdun chempionlygyna we 1 gezek
superkubogyna eye bolyar.1998de Chempionlar ligasynyn charek finalynda
Man.Yunayteda garshy gechiren goly in yokary tizllikli gol bolup,157.33 km/s
barabardyr.Shol yylda Trezege Fransiya chempionatynyn in yash oyunchysy
diyilip,saylandy.Jemi Monakoda 125 oyunda 62 gol bilen tutush Yewropada super
bombardir at bilen meshhur bolyar.2000de ol Ýuwentusa gechyar we 10 yylda
Ýuwentusyn taryhyna giryar.2001/02de ol ajayyp mowsum gechirip,Serie A-da in
gowy bombardir we in gowy oyunchy bolyar.Topar bilen hem yzly-yzyna 2 yyllap
yurdun chempiony bolyar.2002/03de Chempionlar ligasynyn yarym finalynda Reala
garshy gechiren Trezegenin 2 wajyp goly bilen Yuwe finala chykyp,emma Trezege
finalda gol gechirip bilman, A.C.Milandan asgyn gelyarler.2006/07de Italiyada
uly dawaly skandal bolup,Yuwentusy hem 2nji liga hasaplanyan Serie B
tashlayarlar.Trezege hem shol wagt topary tashlaman,galan oyunchylaryn
biridir(Del Pýero,Kamoranezi,Buffonam galdy).Serie B-da chempion bolup,2007/08de
yokary liga gaydyp gelen Yuwentus onki yaly guychli bolmasadam,emma 3nji yer
alyp,chempionlar ligasyna gatnashmak hukuk gazanyar.Trezege bolsa Yuwentusyn
taryhynda 171 gol bilen toparyn dashary yurtly oyunchy bolup,in kop gol gechiren
futbolchy bolyar.2010/11de ol Ispaniya gidip,Erkulesda oynayar.Pes klubda
belli-bir netije gazanyp bilman,2011de Argentinanyn Riwer Pleýt kluby bilen 2,5
yyl mohlet bilen shertnama baglanshyar.Fransiyan milli yygyndysynda 1998-2008
aralykda oynap,34 gol gechiryar.1998de ol Dunya chempiony bolup,2000daki Yewropa
chempionatynyn finalynda Trezege altyn gol bilen oz yurduna chempion diyen at
alyp beryar.2006daky dunya chempionady bolsa Trezegin in bir yaman dushlerin
biri bolup,Italiya garshy gechen final dushushygyn oynun sonky jerime uruglardan
son dine Trezegen gechirip bilmedik yeketak penaltisinden son Fransiya nokauta
iberildi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bartatua

Miladydan öňki 673一miladydan öňki 654-nji ýyllarda höküm süren Sak hökümdary.
Bartatua一Gadymy Sak-Skif (içoguz) serkerdesi bolupdyr. Geredotyň berýän
maglumatlaryna görä Mannada ýaşan Skifleriň baştutany bolan Bartatua miladydan
öňkiVII asyrda Midiýa çozup giripdir. Aşşur gadymy ýazgylarynda onuň ady
Partatua görnüşinde ýazylypdyr. Bartatua Midiýa hüjüm edeninde Assiriýanyň
ýarany bolupdyr. Ol miladydan öňki 673-nji, miladydan öňki 654-nji ýyllarda
hökümdarlyk edipdir. Alymlaryň soňky seljerme işleri bu şahsyýetiň Turan
hökümdary Alp-är-töňňedigini tassyklady (Alp ar Tunga). Ol şahsyýet Abulkasym
Ferdöwsiniň eserindäki Afrasiýapdyr. Bartatua adynyň soňundaky «Tua» sözi
Tua-Tunga-Töňňe düşnükli bolup, Barta sözi düşnükli bolmasa-da türkçe «Berta»
sözi Günbatardaky görünýän Kuýaşa, gyzyl şapaga aýdylýar. Bartatuany一 Alp är
Töňňe diýýänler, onuň döwürdeşi Kiýaksaresi (Kiaxsares) Şanamadaky Keýhüsrew
diýip düşündirýärler. Şonuň üçin Bartatua - Alp är töňňedir (Afrasiýap).



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bagration_P%C3%BDotr_Iwanowi%C3%A7

BAGRATION Pýotr Iwanowiç [1765—12(24). IH. 1812] —knýaz, rus serkerdesi, 1812
ý-yň Wat. ur-nyň gahry-many. Gen. B. Kizlýar ş-inde gadymy gruzin knýazlary-nyň
ieslinden bolan polkownik maşg-synda dogulýar. Ol 1787—91 ý-larda rus-türk
urşuna, 1793—94 ý-lar-da Polşa kampaniýasyna gatnaşýar. Ol 1799 ý-da A. B.
Suworowyň Italiýa we Şweýňariýa eden ýörişlerinde gen-maýor çininde awangardda
komandirlik edip, äh-li uly söweşlerde tapawutlanýar. 1805—07 ý-larda Fraissiýa
b-n bolan uruşlarda rus goşunynyň arer-gardyna baştutanlyk edýär we Şengrabeiiň,
Preýsiş—Eýlauwyň, Fridlandyň ýanyndaky söweşlerde tapawut-lanýar. 1808—09
ý-laryň rus-şwed uruşlaryna gatna-şyp, 1809 ý-yň baharyida Aland adalaryny eelän
diw, komandirlik edýär. 1806-12 ý-laryň rus-türk urşun-da B. 1809 ý-yň iýulyidai
1810 ý-yň martyna çenli Moldawiýa goşunypa komandirlik edýär. B. 1811 ý-yň
awg-yndan Podolsk goşunynyň, 1812 ý-yň martyndai II Gb. goşunyiyn komanduýuşisi
bolup, 1812 ý-yň Wat, ur-nda ussatlyk b-n söweşip, şol goşunlary güýç taý-dan
agdyklyk edýän duşman goşunlarynyň zarbasynyň astyndan alyp çykýar we
Smolenskiniň etegindäki I Gb. goşunlary b-n birikdirýär. Borodino söweşinde rus
goşunlarynyň çep ganatyna komandirlik edip, uly ba-tyrlyk gärkezýär we agyr
ýaralanyp aradan çykýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bagirow_Ruben_Hristoforowi%C3%A7

BAGIROW Ruben Hristoforowiç (1908) — Sowet So-ýuzynyň Gahrymany, leýtenant. Ol
Gyzylarbat ş-inde dogulýar. B. ýediýyllyk mekdebi gutaryp, alyjylar jemgyetnnde
işleýär. 1930 ý-da harby gulluga çagy-rylýar. Ol harby gullukdan gelip,
glawdortransda, kom-munal ýaşaýyş jaý gurl-y işgärleri soýuzynyň resp.
komitetinde dürli ýolb. işlerde işleýär. B. 1943 ý-da goşun gullugyna
çagyrylýar. Ol Aşgabatdaky harby uçilişäni gutarandan soň, 1944 ý-yň martynda
fronta gidýär. Söweşde wzwod komandiri we rota partorgy hök-münde agitatorlyk,
guramaçylyk ukybyny görkezýär. B. wzwody b-n 1944 ý-yň iýulynda Bug derýasynyň
ustundäki ähmietli d. ýol köprüsini duşmanyň elinden alýar we iemessleriň 1 rota
golaý adam güýjüni, 6 minomýotyny, 1 topuny ýok edip, sowet tanklarynyň we
artilleriýasy-nyň köprüden bökdençsiz geçmegine ýol açýar. 1944 ý-yň awg-ynda
Kapşewinssa ilatly punkty ugrundaky söweş-de duşmanyň güýçli garşyliklaýş
hüjümleriniň 9-yny yzyna serpikdirýär. Şol söweşde B-yň bir özi duşmanyň 1
bronetransportýoryiy, azwoduň beýleki es-gerleri b-n birlikde nemess soldatynyň
we ofisseriniň 60-syny ek edýär. SSSR Nkary Sowetinnň Prezidnumy-nyň 1944 ý-yň
23 sent-yndaky Ukazy b-n B-a Sowet Soýuzynyň Gahrymany dien at dakylýar. Ol
«Gyzyl Ýyldyz» ordeni bilen sylaglanýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Babu%C5%9Fkin_Iwan_Wasil%C3%BDewi%C3%A7

BABUŞKIN Iwan Wasilewiç (partiýa lakamy Nikolaý Nikolaewiç, Bogdan, Nowisskaýa
we b.) (1873—1906) — bolşewik, rewolýusýoner. Özüniň rewolýussion işini 1893
ýylynda W. I. Leniniň ýolbaşçylyk eden gizlin işçiler kružogyňda başlaýar. 1895
ýylyndan başlap Peterburgdaky «Işçiler synpyny azat etmek ugrundaky göreş
soýuzynyň» aktiw çlenleriniň biri bolýar. 1898 ýylynyň oktýabrynda RSDIP-niň
Ýekaterinoslaw komitetini döredýär. W. I. Lenin tarapyndan esaslandyrylan
«Iskra» gazetiniň aktiw habarçysy we Russiýada ony işjeň ýaýradyjy. Ol
marksistik partiýany döretmek ugrundaky leninçilik hereketiň öň hatarlarynda
bolup, «ykdysatçylaryň» garşysyna tutaýerli göreşýär. 1896—1903 ýyllarda
rewýussion iş üçin Babuşkin üç gezek tussag edilýär. 1905—07 ýyllaryň
rewolýussiasyna aktiw gatnaşýar. Ol RSDIP-niň Irkutsk we Çita komntetleriniň
sostawyna girýär. 1906 ýylynyň ýanwarynda patyşa jellatlary tarapyndan atylyp
öldürilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Babeziozlar

Babeziozlar (babeziellýozlar) — mallaryň gan parazitar ýokanç keselleri. Bu
keselleri iň ýönekeý jandarlar bolan babeziýalar döredýär. Weterinar taýdan has
üns berilmelisi gara mallaryň Babeziozlarydyr. Olar öri meýdan sakyrtgalary
arkaly geçýän kesellerdir. SSSR-de, esasan, Ewropa böleginiň demirgazygynda,
günbatarynda, günortasynda we Orta Aziýada ýaýrandyr. Babeziozlary dörednjiler
mallara öri meýdan sakyrtgalarynyň dişlemegi arkaly geçýär. Kesellän mallaryň
bedeniniň temperaturasy birden ýokary galýar, wagtal-wagtal içi geçýär we
gataýar. Sygyrlar dessine horlanyp, süýdüni 80%-e çenli azaldýar. Süýdi ajymtyk
tagamly we sargylt (kähalatlarda gyzgylt) reňkde bolýar. Babeziozlar bilen
kesellän goýunlar iç taşlaýar. Kesel 4—8 güne çekýär. Babeziozlar bilen kesellän
sygyrlaryň 40%-i, dowarlaryň 80%-e çenlisi ölýär. Babeziozlar bilen öň kesellän
mallara bu kesel 2—3 ýyllap degmeýär. Kesellän mallar gemosporidin, akaprin ýaly
dermanlar bilen bejerilse, basym sagalýarlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Baba%C3%BDew_Hywaly

BABAÝEW Hywaly (1902—41) — sowet döwlet işgäri, SSSR Ýokary Sowetiniň we TSSR
Ýokary Sowetiniň deputaty (1 çagyrylyş): 1926 ýylyndan SSKP çleni, TSSR-iň
Gazanjyk raýonynda çarwa maşgalasynda dogulýar. Oktýabr sossialistik
rewolýussiýasyndan öň batrak, soňra tä 1929 ýylyna çenli Gazanjyk teplowoz
zwenosynda demir ýol işçisi. 1929—34 ýylarda «Türkmenbirleşigiň» Respublika et
taýýarlaýyş kontorasynda jogapkär wezipelerde işleýär. 1934—37 ýyllarda
Türkmenistan Ýokary kommunistik oba hojalyk mekdebinde okap, ony gutarýar. B.
1937 ýylynyň 12 oktýabryndan tä ömrüniň ahyryna çenli TSSR MIK-iň başlygy, SSSR
Ýokary Sowetiniň Prezidiumynyň başlygynyň orunbasary, TSSR Ýokary Sowetiniň
Prezidiumyiyň başlygy bolun işleýär. 1941 ýlynyň 30 awgustynda tragiki ýagdaýda
aradan çykýar. Babaýew TK(b)P MKnyň çleni hem-de TK(b)P MK-nyň býuro çleni
edilip saýlanýar. Ol «Zahmet Gyzyl Baýdak» ordeni bilen sylaglanýar. Aşgabadyň
merkezi köçeleriniň biri Babaýewiň adyny dakylypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/B%C3%A4%C5%9Fim_%C3%87ary%C3%BDarow

ÇARYÝAROW BÄŞIM – Türkmenistanyň Ylymlar akademiýasynyň habarçy-agzasy,
filologiýa ylymlarynyň doktory, professor. Ol 1922-nji ýylda şol döwürdäki
Aşgabat raýonynyň Herrikgala obasynda garyp daýhan maşgalasynda dogulýar. Ilki
öz obalaryndaky başlangyç mekdebi, soňra Büzmeýin stansiýasyndaky ýaşlar
mekdebini gutaryp, Daşkentdäki Türkmen Döwlet pedtehnikumyna girýär we 1938-nji
ýylda ony tamamlansoň, Aşgabat raýonynyň Herrikgala obasyndaky ýediýyllyk
mekdepde mugallym bolup işleýär.

B.Çaryýarow 1941-nji ýylda mugallymçylyk institutyny gutarýar we Gazanjyk
şäherindäki 1-nji orta mekdepde mugallym, okuw bölüminiň müdiri, soňra şol
mekdebiň direktory wezipesinde işleýär. 1943-1945-nji ýyllarda Sowet goşunynyň
hatarynda gulluk edýär we Beýik Watançylyk urşuna gatnaşýar. Ol 1946-njy ýylda
demobilizlenip, ýene-de mugallymçylyk işine başlaýar. 1946-1950-nji ýyllarda
Çärjew oblastynyň Farap raýonyndaky 1-nji orta mekdepde ene dili we edebiýat
sapaklaryny okadýar hem-de okuw bölüminiň müdiri bolup işleýär. Şol ýyllarda ol
Aşgabadyň döwlet pedagogik institutynyň dil we edebiýat fakultetini gaýybana
tamamlaýar.

1950-nji ýyldan ol TSSR YA-nyň Magtymguly adyndaky Dil we edebiýat institutynda
ilki kiçi ylmy işgär, uly ylmy işgär, soňra bolsa häzirki zaman türkmen dili
sektorynyň müdiri, direktoryň ylmy işler baradaky orunbasary wezipelerinde
işledi, 1970-nji ýyldan bäri bolsa şol institutyň direktory bolup işleýär.

Ol 1956-njy ýylda SSSR YA-nyň Dil bilimi institutynyň alymlar Sowetinde
filologiýa ylymlarynyň kandidaty diýen alymlyk derejesini almak üçin
dissertasiýa goraýar. Onuň bu işi «Häzirki zaman türkmen dilinde işligiň
derejeleri» diýen at bilen 1957-nji ýylda aýratyn monografiýa görnüşinde neşir
edilýär.

Türki dilleri deňeşdirme planda öwrenmeklik A.P.Poseluewskiý tarapyndan başlanan
hem bolsa, türkmen dil biliminde bu ugur ýeterlikli ösup bilmedi. B.Çaryýarowyň
«Günorta-günbatar türki dillerde işlik zamanlary» diýen monografiýasy (1969)
türki dilleriň birtopary bolan oguz dillerini özara deňeşdirip öwrenmeklige
bagyşlanyp edilen ilkinji düýpli işdir. Awtor 1970-nji ýylda şol temadan
dissertasiýa gorady we oňa filologiýa ylymlarynyň doktory diýen alymlyk dersjesi
berildi. 1972-nji ýylda oňa SSSR halklarynyň dil hünäri boýunça professor diýen
at berilýär, 1975-nji ýylda TSSR YA-nyň habarçy-agzalygyna saýlanýar.

Alym «Türkmen diliniň grammatikasy, I bölüm, fonetika, morfologiýa» («Ylym»
neşirýaty, 1970 ý.) diýen rus dilinde neşir edilen işiň «Sanlar», «Posleloglar»,
«Kömekçi atlar», «Işlikleriň ýasalyşy», «Işlik derejeleri», «Geçirýän we
geçirmeýän işlikler» ýaly bölümlerini ýazdy, ony redaktirledi. «Rusça-türkmençe
sözlügi.» (Moskwa, 1956) düzmeklige hem gatnaşdy.

Türkmen diliniň aýry-aýry meselelerine degişli ýazan makalalary durli
ýygyndylarda, žurnallarda we gazetlerde çap edildi. B.Çaryýarowyň gatnaşmagynda
awtorlar kollektiwi tarapyndan ýazylan 1-nji klas üçin türkmen dili kitaby
1954-nji ýyldan bäri neşir edilip gelýär.

Ol regional, bütinsoýuz we halkara konferensiýalarda, ýygnaklarda dil biliminiň
dürli meseleleri boýunça ylmy dokladlar bilen çykyş edip durýar. Alym ylmy
kadrlary taýýarlamak işine önjeýli goşant goşup gelýär.

Türkmen dil bilimi boýunça alnyp barylýan işleri guramakda we ony ösdürmekde,
ýokary hünärli ylmy kadrlary taýýarlamakda we mekdepler üçin okuw kitaplaryny
döretmekde bitiren hyzmatlary üçin professor medallar, TSSR Ýokary Sowetiniň
Prezidiumynyň Hormat hatlary bilen sylaglanýar. 1986-njy ýylda bolsa
B.Çaryýarowa TSSR-iň ylymda at gazanan işgäri diýlen hormatly at dakylýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Azi%C3%BDada_ikinji_jahan_ur%C5%9Fy

Afrikada we Orta ýer deňzi sebtindäki uruş. Affikanyň merkezi we günorta
sebitlerinde uruş hereketleri alnyp barylmady. Ýöne bu ýerleriň halklary
baknadarlar üçin adam we çig-mal çeşmesi bolup hyzmat etdiler. Afrikadaky uruş
hereketleri esasan iňlis we italýan goşunlarynyň arasynda alnyp baryldy.
Somaliniň bir bölegi we Liwiýa Italiýanyň gol astyndady. Hut şol ýerlerde urşa
taýýarlanyp, 1940-njy ýylyň Ruhnama aýynda italýan goşuny Müsüri, Sues kanalynyň
sebitini, Sudany we Keniýany eýelemäge synanyşdy. Synanyşyk şowsuz gutardy.
Iňlisler italýanlara garşy ýerli halky ulanyp ýeňiş gazandylar. Afrikada Sues
kanaly sebitini basyp almak maksady bilen Germaniýa italýan goşunlaryna kömege
geldi. Emma german-italýan bileleşigi Sues kanaly sebtini basyp alyp bilmedi.

Tähran maslahaty. Urşuň gidişinde güýçleriň artykmaçlygy SSSR-iň, ABŞ-nyň, Beýik
Britaniýanyň tarapyna geçmegi bilen, bileleşigiň döwlet ýolbaşçylary ýokary
derejede duşuşyk guramak barada ylalaşdylar. Uzak çekişmeden soňra, Staliniň
talaby boýunça, ilkinji duşuşygy Tähranda geçirmeklik kararyna geldiler. Ol
bileleşigiň ýolbaşçylary I.Staliniň, F.Ruzweltiň, U.Çerçilliň gatnaşmagynda
1943-nji ýylyň 28-nji noýabr 1-nji dekabry aralygynda bolup geçdi.

Uzak Gündogarda uruş ojagynyň döremegi. Ýaponiýany iki jahan urşunyň aralygynda
diňe harby serkerdeleriň ýolbaşçylygynda düzülen hökümetler dolandyrypdy. Bu
ýagdaý Ýaponiýanyň daşary syýasatynyň aýratyn basybalyjylykly häsiýetli
bolmagyna getirdi. XIX asyryň ahyryndaky hytaý-ýapon we XX asyryň başyndaky
rus-ýapon uruşlaryndaky ýeňişlerden ruhy göterilen ýapon harby ýolbaşçylary
Ýaponiýanyň ýeňilmezekligi baradaky toslamany ýaýratdy.

Ýapon-amerikan garşylyklarynyň ýitileşmegi. 1941-nji ýylyň ýazynda
ýapon-amerikan garşylyklary barha ýitileşdi. Ýaponiýanyň Indoneziýada täsiriniň
güýçlenmegine ABŞ-nyň garşy bolmagy ýapon-amerikan dawalaryny ýene-de
güýçlendirdi.

Ýaponiýanyň urşa goşulmagy. 02.07.1941-nji ýylda Ýaponiýanyň döwlet we harby
ýolbaşçylarynyň gatnaşmagynda uly maslahat geçirildi. Onda Ýaponiýanyň urşa
goşulmak meselesine seredildi. Ýygnakda ABŞ we Beýik Britaniýa garşy urşa
başlamak we Hindistana çenli Aziýa ýurtlaryny basyp almak karar edildi. Ýaponiýa
bu döwre çenli Hytaýyň esasy bölegini we Fransiýanyň baknalary bolan Wýetnamy,
Laosy, Kambojany eýeläpdi.

Ýaponiýa garşy harby hereketler. Midueý söweşindäki ýeňlişden soňra ýaponlar
goranyşa geçmäge mejbur boldular. 1943-nji ýylyň tomsuna çenli amerikan-iňlis
goşunlary-da hüjüme geçmediler. Biraz wagt iki tarap hem täze söweşlere
taýýarlandy. ABŞ harby uçarlary çekýän gämileri (awianoses) gurmaklygy
güýçlendirdi, täze harby berkitmeleri gurdy. Ýaponlar goranyşy güýçlendirdiler.

ABŞ-nyň Hirosima we Nagasaki şäherlerine atom bombasyny taşlamagy we onuň
weýrançylykly netijeleri. ABŞ dünýä jemgyýetçiligini, aýratyn-da, uruş ýyllary
halkara abraýy mese-mälim artan SSSR-i gorkuzmak we öz harby kuwwatyny
mazamlamak üçin Ýaponiýa garşy uruşda atom bombasyny ulanmagy karar etdi.

SSSR-iň Ýaponiýa garşy urşa goşulmagy. SSSR Ýaponiýa garşy urşa goşulmak barada
öz ýaranlaryna beren sözünde durup, 1945-nji ýylyň aprelinden başlap
sowet-german urşundan boşan goşun bölümlerini Gündogara geçirip başlady. SSSR
awgustyň başyna çenli Uzak Gündogarda 1,6 mln. esger, 5,5 müň tank, 3,9 müň
harby uçar jemlemegi başardy. Ähli taýýarlyk işleri gizlin geçirildi. Hatda
Ýaponiýa güman etmez ýaly uly derejeli sowet harby serkerdeleriň atlaryny we
harby derejelerini üýtgedipdiler. Mysal üçin, Sowet goşunlaryna umumy ýolbaşçy
edilip bellenilen Sowet Soýuzynyň marşaly A.M.Wasilewiskiý Uzak Gündogara
general-polkownik Wasilýew bolan bolup gelipdi. SSSR-iň maksady Ýaponiýa garşy
duýdansyz urşa başlamakdy. Çünki Ýaponiýanyň özi-de urşa köplenç duýdansyz
başlaýardy.

Urşuň jemleri we sapaklary. Ikinji jahan urşy 1939-nji ýylyň 1-nji sentýabryndan
1945-nji ýylyň 2-nji sentýabryna çenli - 6 ýyllap dowam etdi. Uruş döwri 110
mln. adam goşun gullugyna çagyryldy. Uruş şol wagtky 61 döwleti, Ýer togalagynyň
80% ilatyny öz içine aldy. Uruş hereketleri Ýewropada, Aziýada, Afrikada,
dünýäniň ähli ummanlarynda alnyp baryldy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Azi%C3%BDa_we_Afrika_%C3%BDurtlary_XX_asyry%C5%88_ba%C5%9Flarynda

Aziýada we Afrikada iň köp ýaýran dinler. Isaýylyk, yslam, buddaçylyk dünýä
dinleri hasaplanýar. Aziýada iň köp ýaýran din yslam dinidir. Yslam dünýä
dinleriniň içinde iň ýaşydyr. Muňa garamazdan ol gaty giň gerim bilen dünýä
ýaýran dindir. Yslam uýýan adamlaryň sany boýunça dünýäde ikinji ýerde durýan
dindir. Sünnüler we şaýylar yslam dininde tapawutlanýan esasy iki ugurdyr. Olar
hem öz gezeginde birnäçe mezheplere bölünýär. Yslam dini Aziýada we Afrikada giň
ýaýrandyr. Saud Arabystanyndaky Mekge we Medine musulmanlaryň mukaddes
şäherleridir. Yslam dini Aziýada, Afrikanyň Merkezi we Demirgazyk sebitlerinde,
Günorta-Gündogar Ýewropada giň ýaýrandyr. (Geçen asyryň ahyrynda dünýäde oňa
uýýan adamlaryň sany 1 mlrd. 200 mln. çemesidi.) Türkmen halky hem yslam dinine
uýýar. Beýik Saparmyrat Türkmenbaşynyň tagallasy bilen XX asyryň ahyrynda yslama
uýýan türkmen halky hem öz dini ynançlaryny erkin ýüze çykarmaga mümkinçilik
aldy.

Bakna, ýarym bakna we baknadar ýurtlar. Bakna ýurtlary edinmekde Beýik Britaniýa
dünýäde birinjidi. Onuň iň uly bakna mülki Hindistandy. Baknalyk syýasatyna has
ir başlan Ispaniýa we Portugaliýa bolsa onuň bilen bäsleşmekden has öňräk
ejizläpdiler.

Dünýäniň baknadarlar tarapyndan paýlaşylyp gutarylmagy. Birinji jahan urşy
başlanýança dünýäniň iri döwletleri tarapyndan yzagalak ýurtlar paýlaşylyp
gutarylypdy. Siz Afrikanyň, Aziýanyň, Latyn Amerikasynyň halklarynyň aglabasynyň
baknalyga öwrülendigini öň öwrenipdiňiz. 1900-nji ýylda baknadar döwletleriň
ählisiniň bakna mülkleri 520 mln.adam ilatly (dünýäniň ilatynyň 35%-i) 73
mln.inedördül kilometr meýdany (Ýer togalagynyň gury ýer böleginiň 55% -i)
tutýardy. 1914-nji ýylda bolsa eýýäm Ýer togalagynyň 66,9% territoriýasy we 60%
ilaty bakna we ýarym bakna ýagdaýyndady. XIX asyryň ahyryndan başlap çalt
depginlerde ösüp başlan Germaniýa, Italiýa, ABŞ, Ýaponiýa ýaly döwletler
paýlaşylan dünýäni täzeden paýlaşmak ugrunda göreşe başladylar. Bu göreş bir
tarapdan täze ösüp barýan agzalan döwletler bilen, beýleki tarapdan Beýik
Britaniýa, Fransiýa, Russiýa ýaly döwletleriň arasynda garşylyklary
ýitileşdirdi.

Bakna ýurtlaryň dolandyrylyşy. Bakna ýurtlar baknadar döwletler tarapyndan
dolandyrylýardy. Ýerli halkyň wekilleri, döwlet dolandyryşynyň kiçi ähmiýetli
wezipeleri bolaýmasa, häkimiýete gatnaşmakdan çetleşdirilipdi. Baknadarlar,
olaryň erk-islegine garamazdan, bu ýere ýewropa däplerini getiripdi. Russiýa
imperiýasyna bakna bolan Türkmenistanda-da ýagdaý şeýledi (bu barada
Türkmenistanyň taryhynyň degişli döwrüne seret!).

Paýlaşylan dünýäni gaýtadan paýlaşmak ugrundaky ilkinji ädimler. Jahan urşy öz
özünden başlanmady. Kiçi uruşlarda ýitileşen garşylyklar dünýä urşuna ýazdy.
Dünýäniň öňki paýlanyşy indi köp döwletleri kanagatlandyrmaýardy.

Üçler bileleşigi. Fransiýa garşy urşa taýýarlanýan Germaniýa özüne ýaranlary
gözleýärdi. Şeýle ýaran ozaly bilen Awstro-Wengriýa bolup biljekdi. Ol
Russiýanyň elini baglap, Fransiýa bilen bileleşmekden saklap biljekdi.
Awstro-Wengriýa we Russiýa Balkanlarda esasy bäsdeşlerdi.

Aziýa we Afrika ýerleriniň üstünde rus-german gatnaşyklarynyň ýitileşmegi.
Rus-german gatnaşyklaryny ýitileşdiren zat Balkanlar meselesidi. Has takygy
gowşap, dargap barýan Osman türkmenleriniň imperiýasynyň mülklerini paýlaşmak
Germaniýanyň we Russiýanyň dawalarynyň baş sebäbidi. 1914-nji ýyla çenli Osman
türkmenleriniň imperiýasy Afrikadaky mülklerinden mahrum bolupdy. Onuň elinde
Ýewropadaky öňki bakna ýerlerinden Ystambyl bilen bilelikde Bosfor we Dardanell
bogazlarynyň töweregi galypdy. Gara deňziniň oňa degişli bolan demirgazyk
kenaryny, Kawkazy Russiýa alypdy.

Aziýa we Afrika ýerleriniň üstünde Rus-fransuz bileleşigi. Fransiýa üçler
bileleşigine garşy göreşde özüne Russiýanyň hemaýatçy boljakdygyna bil
baglaýardy. Munuň üçin ol ozaly bilen Ýakyn we Uzak Gündogardaky rus-fransuz
gatnaşyklaryny düzgünleşdirdi. 1891-1893-nji ýyllarda iki döwletiň arasynda
ylalaşyklaryň tapgyry baglaşyldy. Harby ylalaşyga görä, Italiýanyň we
Germaniýanyň çozan ýagdaýynda taraplar biri-birini goldamalydy.

Iňlis-fransuz şertnamasy (1904). 1904-nji ýylyň aprelinde Beýik Britaniýa we
Fransiýa Antanta (“ýürekdeşleriň ylalaşygy”) şertnamasyna gol çekdi. Olar täze
bakna ýerlerini paýlaşmak hakynda gizlin şertnama-da gol çekdiler. Mysal üçin,
Fransiýa Beýik Britaniýanyň Müsüri eýelemegine razylyk berdi. Munuň öwezine
Fransiýa Marokkoda erkin ornaşmaga hukuk aldy. Marokkanyň Gibraltar bogazyna
golaý bölegi Ispaniýa berildi. Marokkanyň paýlaşygyna Germaniýanyň hem goşulmak
islemegi 1905-1906-njy ýyllaryň Marokko dartgynlylygyna getirdi. Wilgelm II-niň
Tanžer güzerine gelip, Marokkanyň soltanynyň garaşsyzlygyny gutlamagy Beýik
Britaniýany we Fransiýany Tanžeri bitarap zolak diýip yglan etmäge mejbur etdi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Awksent%C3%BDewski%C3%BD_Konstantin_Alekse%C3%BDewi%C3%A7

Awksentýewskiý Konstantin Alekseýewiç [18. (30). IX. 1890 - 2. XI 1941] - sowet
harby işgäri, Türküstanda graždanlyk urşuna aktiw gatnaşyjy. 1917 ýyldan SSKP
çleni. Ol Wologda gub-synyň Staryý Kunož obasynda dogulýar. Ol 1914 ýyldan
başlap goşunda gulluk edýär. 1916 ýylda Wladimir pyýada goşun uçilişesini
gutarýar. Ol Twer we Wologda gub-larynda Sowet häkimiýetini gurmaklyga
gatnaşýar. Ol 1918 ýylda Wologda gub-synyň harby komissariatynyň, soňra
Ýaroslawl harby okrugynyň komissary bolýar. Ol graždanlyk urşunyň frontlarynda
4-njy armiýanyň komanduýuşisi, Gündogar frontuň Günorta toparynyň rew. harby
sowetiniň çleni, 1-nji armiýanyň rew. harby sowetiniň çleni, Türküstan frontunyň
komanduýuşisiniň orunbasary, M. W. Frunzäniň egindeşi bolýar. Ol 1920 ýylda
Zawolžýe harby okrugynyň we 2-nji zähmet armiýasynyň goşunlaryna, awgust-oktýabr
aýlarynda 6-njy armiýanyň goşunlaryna komandirlik edýär, soňra Günorta frontuň
komanduýişisiniň kömekçisi bolýar. Ol 1921-22 ýyllarda Ukraýina we Krym
goşunlarynyň komanduýişisiniň orunbasary, 1922 ýylyň iýul-awgust aýlarynda Uzak
Gündogar respulikasynyň baş komissary we harby misnistri bolýar. Ol 1923-25
ýyllarda korpusa komandirlik edýär. 1925-27 ýyllarda Türküstan frontunyň
goşunlarynyň (1926 ýyldan Orta Aziýa harby okrugynyň) komandiri bolup,
basmaçylygy derbi-dagyn etmeklige ýolbaşçylyk edýär. 1928-31 ýyllarda Gyzyl
Baýdakly Kawkaz armiýasynyň komanduýişisi bolýar. 1931 ýylda otstawka çykýar. Ol
iki gezek "Gyzyl Baýdak" ordeni we ÖzSSR-niň "Zähmet Gyzyl Baýdak" ordeni bilen
sylaglanýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Altyn_asyry%C5%88_altyn_zehinleri

Altyn asyryñ Altyn zahinleri - ders bäsleşigi:Şablon:Флаг Туркмении Altyn asyryñ
Altyn zahinleri - ders bäsleşigi 6 , 7 , 8 , 9 , 10, 11-njy synplaryñ arasynda
her ýyl döwlet tarapyndan edilýän bäsleşik . Ilki başda öz mekdeplerinden synag
üsti bilen saýlanyp alynan okuwçylar soñra şäher ( etrapda ýaşaýanlar etrap
tapgyryndan geçip ) Tapgyryna gatnaşyp ondan 1 -nji, 2 -nji we 3-nji ýer alanlar
welaýat tapgyryna gatnaşýalar.(8-10 synplar) Welataýat tapgyrynda 1--nji , 2
-nji we 3-nji yer alan okuwçylar döwlet tapgyryna gatnaşýar(10-11-nji
synpalr)Altyn asyryñ altyn zehinleri ders bäsleşiginde döwlete çykan okuwçylar
döwlet tarapdan her ugra görä welaýatlara alyp gidýäler. Welaýatdan 1-nji ýer
alan okuwçylar indiki ýyl göni welaýat tapgyryna çykýar.Döwletden 1,2-nji ýer
alan okuwçylar. Geljek ýyl göni döwlete gatnaşýarlar. Döwletden jemi:1 sany
1-nji ýer, 2 sany 2-nji ýer we 3 sany 3-nji ýerlere bölünýär. Emin agzalar gaty
unsli hiç hili çaganyñ haky gidenok.Jogaplar çykandon soñra 2 - 3 sagat
şikaýatlara garaşylýar. Ähli çykdaýjylara döwlet tarapyndan tölenýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Agageldi_Allanazarow

Agageldi Allanazarow 1948-nji ýylda Mary welaýatynyň Tagtabazar etrabynyň Marçak
obasynda eneden bolýar. Ol obalaryndaky orta mekdebiniň 8 klasyny tamamlandan
soňra, Mary şäherindäki mugallymçylyk uçilişesinde okuwyny dowam edýär. Bir ýyl
mekdepde mugallymçylyk edýär. 1969-njy ýylda ol goşun gullugyna çagyrylýar.
Gullukdan soň 1971-nji ýylda Moskwanyň A.M.Gorkiý adyndaky edebiýat institutyna
girip, ony 1976-njy ýylda tamamlaýr.

Agageldi Allanazarow 1976-njy ýylda Aşgabada gelip, „Türkmenistan neşirýatynyň
redaktory bolup işe başlaýar. 1983-nji ýyldan 1988-nji ýyllar aralygynda TSSR-iň
Ýazyjylar birleşiginiň ýanyndaky çeper edebiýaty wagyz etmek boýunça Býuronyň
direktory bolup işleýär. Ol 1988-nji ýylda „Türkmenistan“ neşirýatynyň baş
redaktory soň şol neşirýatyň direktory bolup işleýär.

Agageldi Allanazarow döredijilik işine mekdepde okan ýyllary başlaýar. Onuň
ilkinji goşgulary 1964-nji ýylda „Mydam taýýar' gazetinde, soňra bolsa „Pioner“
žurnalynda peýda bolýar. 1976-njy ýylda „Günüň öýi“ ady bilen onuň ilkinji
goşgular kitaby neşir edilýär.

Agageldi Allanazarow türkmen we rus dillerinde neşir edilen 30-dan köpräk
kitaplaryň awtory. Olardan „Ýedi däne“, „Iner ýüki“, „Kalbyma hem alysa
syýahat“, „Ýoldan gelen hat“, „Çat aşan menzil“, „Dagdanam beýik“ we başgalar.

Ol 1979-njy ýyldan SSSr-iň Ýazyjylar birleşiginiň agzasy, Türkmenistan Lenin
komsomoly baýragynyň laureaty. Agageldi Allanazarowyň aýry-aýry eserleri çet
ýurt dilleriniň onlarçasyna terjime edildi. „Şadyýan harplyk“ kitaby üçin ol
Türkmenistanyň Ýazyjylar birleşmesiniň „H. Ysmaýylow“ baýragyna mynasyp boldy.
Türkmenistanyň ozalky A.Garlyýew adyndaky kinostudiýasynda A.Allanazarowyň „Ýedi
däne“, „Çat aşan menzil“ powestleri boýunça doly metražly çeper filmler hem
surata düşürildi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Afrika_materigi

Afrika — Ortaýer deňziniň we Gyzyl deňziň günortasynda, Atlantik okeanyň
gündogarynda we Hindi okeanynyň günbatarynda ýerleşýän bir kontinent. Ol ululygy
boýunça Ýewraziýadan soň ikinji kontinentdir. Şeýle hem oňa Afrikadan we ýanaşyk
adalardan ybarat bolan dünýä bölegi diýlip at berilýär. Afrikanyň meýdany 30 065
000 km² ýa-da gury ýer meýdanynyň 20,3 %-inden ybaratdyr, adalary bilen bolsa —
30,2 million km² çemesi bolup, şeýlelikde Ýer ýüzüniň umumy meýdanynyň 6 %-ini
we gury ýeriň 20,4 %-ini tutýar. Afrikanyň territoriýasynda 55 sany döwlet, 4
sany ykrar edilmedik döwlet we 5 sany garaşsyz territoriýa (ada) ýerleşýär.
Afrika ilatynyň sany sany boýunça dünýä ilatynyň 10/1 bölegini tutýar.
Territoriýasy 30,3 mln km2. Gury ýeriň 5/1% tutýar. Afrika Ýewropadan 14 km
Gibraltar bogazy arkaly bölünýär. 1859-60 ýyllarda Suls kanaly gurulmazdan öň
Aziýa bilen gury ýer arkaly birleşýärdi. Afrikanyň çägi Tunisden GAR-a çenli
8000 km, Senegoldan Somala çenli 7,5 müň km uzalyp gidýär. Afrikanyň esasy çägi
ekwatorial giňişlikde ýerleşip, gün şöhlesiniň iň köp düşýän yssy klimatly
ýeridir. Çäginiň birnäçe bölegi ekwatordan uzakda ýerleşip, gurak klimatly
ýerdir. Onuň demirgazygynda 8 mln km2 çägi tutýan Sahara çöli ýerleşýär.
Afrikanyň çäginiň 5/1 böegi daglyk ýerdir. Afrika şertli günbatar, gündogar,
günorta, demirgazyk, merkezi we ekwatorial diýip bölünýär. Madakaskar adasy aýry
aýdylýar. Afrikanyň ilaty soňky wagt çalt köpelip başlady. Öň haýal ösýärdi.
Meselem: b.e.sepgidinde Afrikanyň ilaty bary-ýogy 16 mln adamdy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abylgazy_hany%C5%88_t%C3%BCrkmenlere_gar%C5%9Fy_%C3%BD%C3%B6ri%C5%9Fleri

Abylgazy Bahadyr hanyň Türkmenlere garşy ýörişleri - 17. asyryň ortalarynda Hywa
hanlygynda han begleriniň arasynda häkimiýet ugrunda syýasy göreş tutaşypdyr.
Dürli toparlar bu göreşde özbek we türkmen begleriniň güýjünden peýdalanmaga
çalşypdyrlar. Türkmen atly goşunynyň güýjüne daýanyp häkimiýet başyna geçen we
ýurdy dolandyran Isfendiýar hanyň (1623-1642) döwründe, ylaýta-da ol ölenden
soňra içki syýasy garşylyklar has-da ýitileşipdir. Türkmen begleri zerur
pursatda aýgytly hereket edip bilmändirler. Bu bolsa özbek feodallaryna daýanyp
öňden bäri Isfendiýara garşy göreşip gelen onuň inisi Abylgazynyň 1645 ýylda
häkimiýet başyna geçmegine mümkinçilik beripdir. Şeýlelikde, Hywada özbek
feodallarynyň agalygy dikeldilipdir. Abylgazy han öz häkimiýetini berkitmek we
ýurtda türkmen tireleriniň soňuna çykmak maksady bilen türkmenlere garşy
rehimsiz urşa başlapdyr. Ol ilki türkmenleri suwdan kesip, olary gowy ýerlerden
gysyp çykaryp başlapdyr. Hanlygyň gündogar-demirgazyk bölegindäki özbek
feodallarynyň ýerlerine täze kanallaryň geçirilmegi Derýalykda suwuň akymyny
düýbünden togtadypdyr. Şeýlelikde, demirgazyk-günbatardaky ozal gülläp oturan
galapyn türkmen ilatly welaýatlar, şol sanda Adak, Bezir, Buldumsaz, Ürgenç
(Köneürgenç) ýaly şäherler hem çäklenmän, türkmen obalarynyň üstüne häli-şindi
talaňçylykly çozuşlar gurap durupdyr. Türkmenlere garşy uruşda Abylgazy han
ähtiýalanlygyň we namartlygyň iň ýaramaz serişdelerinden hem gaýtmandyr Ol 1646
ýylda Hywa türkmenleriniň köp sanly tanymal wekillerini Hazaraspyň ýanyndaky bir
oba çagyrypdyr. Uly meýlisden soň, gijäniň bir wagty, öňünden gowy taýýarlanylan
aýylganç gyrgynçylykda türkmen urug-tire ýolbaşçylarynyň we nökerleriniň 200-den
gowragy gyrlypdyr. Gyrgynçylyga we talaňçylyga sezewar bolan, ýerden-suwdan
mahrum edilen Hywa türkmenleriniň köpüsi häzirki Türkmenistanyň günorta
etraplaryna gaçyp gitmäge mejbur bolupdyrlar. Emma bu ýerde hem Abylgazy han
olary öz gününe goýmandyr. 1646 ýylyň aýagynda ol Tejende mekan tutan
türkmenleriň üstüne dökülip, olary talapdyr, gyrypdyr. Şondan soň Tejen
türkmenleriniň bir topary Mara, beýleki uly topary hem Ahala tarap gidipdir.
1648 ýylda Abylgazy han Ahaldaky türkmenleriň üstüne uly ýöriş gurapdyr. Şol
wagt Abylgazy hanyň zulumundan gaçyp gelen türkmenleriň uly topary Bamy we Börme
töweregine üýşen eken. Hywa goşunlary golaýlaşanda, olar öz maşgalalaryny we
goşlaryny çölde gizläpdirler, özleri hem Börmede berkitme gurap, goranmaga
taýýarlanypdyrlar. Uzaga çeken gan döküşikli söweşde berkitmäni goraýjylaryň
köpüsi gurban bolupdyr. Abylgazy han Börmäni eýeländen soň, türkmenleriň çöldäki
öý goşlaryny we maşgalalaryny olja alypdyr. 1651 ýylda Abylgazy han Demirgazyk
Etrek çöllerinde çarwaçylyk edýän türkmenleriň üstüne çozupdyr. Hywa goşunlary
köp sanly esir we mal sürüp äkidipdirler. 1653 ýylda Abylgazy han ýene-de Ahalyň
üstüne ýöriş edip, Goçatanyň ýanyndaky emrelileriň birentek obasyny tozduryp
gidipdir. Gaýdyşyn ol Dynar guýusynyň golaýynda oturan salyrlylaryň obasyny
talapdyr. Köp sanly talaňçylykly çozuşlar we gyrgynçylyklar etmegine garamazdan,
Abylgazy hana türkmen taýpalaryny boýun egdirmek başartmandyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abolisionizm

Abolissionizm (latynça: abolitio - ýok etmek, ýatyrmak) - 1) haýsy hem bolsa bir
kanunyň ýatyrylmagyny talap edýän jemgyýetçilik hereketi; 2)XVIII-XIX asyrlarda
Angliýanyň, Fransiýanyň we beýleki Ýewropa ýurtlarynyň koloniýalarynda
gulçulygyň ýatyrylmagy ugrunda ýaýbaňlanan göreş; 3)XVIII-XIX asyrlarda ABŞ-da
negrleri gulçulykdan azat etmek ugrundaky hereket. 1833-nji ýylda gulçulyga
garşy göreşmegiň Amerikan jemgyýetiniň döredilmegi milli masştabda guramaçylykly
abolissionistik hereketiň başlangyjyny goýdy. Abolissionizm plantatorlara - gul
eýerine garşy ýer ugrunda göreşýän fermerleriň giň köpçüligini, plantassiýalarda
işleýän işçileri, öňde baryjy inteligensiýany, negrlei azat ediş hereketiniň
işgärlerini, gulzulygy ýurtuň kapitalistik ösüşine päsgel berýär diýip
hasaplaýan buržuaziýanyň bir bölegini özüne birleşdirýär. Duglasyň
baştutanlygyndaky iň rewolýussiýon toparlary gulçulyga garşy göreşde ýaragly
güýjüň ulanylmagynyň zerurlygyna düşünipdirler. J. Braunyň (1859)
ýolbaşçylygyndaky gozgalaň gylçulyga garşy göreşde esasy ähmiýete eýe bolýar.
ABŞ-da Granždanlyk urşunyň (1861-1865) gidişinde halk köpçüligi gulçulygy ýok
etmekde görnükli rol oýnaýar. Prezident Linkolnyň 1863 ýylynyň 1-nji
ýanwaryndaky manifestine görä, gozgalaňa gatnaşan günorta ştatlaryň negrleri
azat diýlip yglan edilýär. 1865-nji ýylda ABŞ-nyň konstitutsiýasyna girizilen
13-nji düzedişe laýyklykda ABŞ-da gulçulyk ýatyrylýar we gullar şahsy azatly
alýarlar. Emma gulçulygyň formal taýdan ýatyrylmagyna garamazdan, negrler
hakykatda gullardan az tapawutlanýan agyr şertlerde ýaşapdyrlar. Olar ýerden we
iň ýönekeý graždanlyk hukuklaryndan mahrum edilýär. ABŞ-da negrler biziň
günlerimizde hem jyns taýdan kemsitmelere sezewar edilýär. Prograssiw güýçler
negrleriň jyns taýdan kemsidilmegine garşy, olaryň deň hukuklylygy ugrunda alyp
barýan göreşlerinden Abolissionizmiň rewolýussiýon däplerini giňden ulanýarlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abdyllahan_gala

Täze Merw galalarynyň ilkinjisidir. Şahruhyň döwürdeşi bolan taryhçy Abdyrazzak
Samarkandynyň bellemegine görä Şahruh bu galanyň gurluşyk işlerini dolandyrmak
žçin guramaçy emeldarlardan Alaeddin Kukeltaşy, Musany hem-de edenli hökümet
işgäri Emiraly Şeýanyny belläpdir. Seýdip häzirki Baýramaly şäheriniň
demirgazygyna sepleşip oturan, orta asyr döwrüne degişli Täze Merw galasy -
Abdyllahan gala bina edilipdir. Göwrümi boýunça gadymy Merw galalaryndan has
kiçi bolan bu galanyň daş ýüzi 24×24×5 sm. ölçegdäki çig kerpiçler bilen, içi
bolsa Soltan Sanjar mawzoleýiniňkä görä kiçeçräk dörtgyraň kerpiçler bilen,
diwary her bir metr beýiklikde 5 sm. içe gidýän görnüşde salnypdyr. Galanyň
gapdal diwarlarynyň uzynlygy 630 metrden 695 metre çenli bolup, olaryň saklanyp
glan ýerleriniň galyňlygy 2,5-3 metrden 6 metre, beýikligi hem 5-7 metre çenli
ýerýär.Galanyň daşyndan diwardan omzaşyp daşa çykýan egme görnüşli 44 sany gorag
diňleri salnypdyr. Galanyň gündogar, günbatar we günorta diwarlarynda derwezeler
bolupdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abdylla_Mukaffa

Abdylla Mukaffa (Abu Muhammet Abdylla ibn al-Mukaffa, 724-759) - arap ýazyjysy.
Terjimeçi. Abdylla Mukaffa döredijilik işine 20 ýaşynda başlaýar. Ol ilki
Omeýýat halifi Merwan ibn Hubeýriň, soň onuň dogany Dawut ibn Hubeýriň,
häkimiýetiň Apbasylara geçmegi bilen bolsa Ahwazdaky dikme Isa ibn Alynyň
köşgünde işleýär. Yslam dinini hem şol döwürde kabul edýär. Ol Isa üçin köp ese
ýazypdyr, onuň ýegenlerini okadypdyr. Ony al-Masuryň Basradaky dikmsi Sufýan ibn
Muawiýa ele salyp, ilki çapyşdyrýar, soňra bolsa peçde ýakýar. Abdylla Mukaffa
biçak asylly, ylymly, pähimli, ynsanperwer adam bolup, özüniň gysga ömründe fars
şalary hakdaky "Hudaýnama", farslaryň däp-dessury, medeniýeti hakdaky
"Aýynnama", Nowşirwan adyl hakdaky "At-Täç", adalatlylaryň durmuşy hakdaky
"Addürrül ýetime we al-jöwhera as-samina", meşhur gozgalaňçy hakdaky "Mazdak"
ýaly taryhy kitaplary, Aristoteliň "Kategoriýalar", "Analitika" ýaly filozofiki
kitaplaryny farsçadan arapça geçiripdir. Özü bolsa "Risalat as-Sahaba"
("Sahybalar hakda traktat"), "Al-eden al-kebir" ("Beýik işler hakda nesihat"),
"Al-edep al-sagyr" ("Ownuk işler hakda nesihat") ýaly birnäçe gymmatly eser
ýazypdyr. Ylaýta-da ol maryly Barzuýäniň (6-njy asyr) sanskritten pählewi diline
geçiren "Kalyla we Dimna" atly hindi eposyny arapça çeper terjime edenligi bilen
meşhurdyr, çünki bu epos şondan soň ispan, latyn, ýewreý, fars, frek, iňlis,
italýan, golland, türk, nemes, fransuz, gadymy slawýan dillerine terjime edilip,
dünýäniň köp ýerlerine ýaýrapdyr. Bu epos SSSR-de hem rus, azerbaýjan, özbek
dillerinde neşir edildi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abdylla%C3%BDew_Habyp_Muhammedowi%C3%A7

Abdyllaýew Habyp Muhammedowiç (1912-1962) - özbek sowet geology,
mineral-geologiýa ylymlarynyň doktory. ÖzSSR Ylymlar Akademiýasynyň akademigi
(1947), SSSR Ylymlar Akademiýasynyň korr-çleni (1958), ÖzSSR Ylymlar
Akademiýasynyň prezidenti (1956-62), Lenin baýragynyň laureaty (1959). 1941-nji
ýyldan SSKP çleni. Ol Orta Aziýa industrial (häzirki Daşkent politehniki)
institutynyň teoretiki meselelerini, magdanlaryň çykýan ýeri hakyndaky
taglymaty, skarnlar problemasyny we onuň bilen bagly bolan madanlaşmany işläp
düzdi. Ýer gabygyndaky esasy gazylyp alynýan zatlaryň döreýiş we paýlanyş
kanunalaýyklyk teoriýasyny öňe sürdi. 1970-nji ýylda "Metallogeniýa gazylyp
alynýan peýdaly zaglaryň çykýan ýerleriniň gözleginiň teoretiki esasydyr" diýen
monografiýasy üçin ölenden soň oňa Biruny adyndaky respublikan baýragynyň
laureaty deýen at berildi. Abdyllaýew Lenin ordeni, iki gezek "Zähmet Gyzyl
Baýdak" ordeni, üç gezek "Gyzyl Ýyldyz" ordeni, "Hormat Nyşany" ordeni we
birnäçe medal bilen sylaglandy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abdylkerim_as-Samany

Ebu Sad Abdylkerim ibn Muhammet ibn Mansur As-Samany (1113-1167) - Orta Aziýa
taryhçysy. Ol gelip çykyşy boýunça arap bolup, alym maşgalasynda doglupdyr. Ýaş
wagtynda kakasy ölüp, ilki kakasynyň dostutynyň, soňra daýysynyň elinde
terbiýelenipdir. Daýysy bilen syýahata gidipdir. Ol Nişapurda, Yspyhanda,
Hemedanda, Damaskda, Ýerusalimde, Tusda, Yrakda, Mesopotamiýada, Hijazda we
başga ýerlerde bolupdyr. Şol ýerlerde alymlardan rowaýatlar, hekaýalar
diňläpdir, Bagdada baryp, 8 ýyl (1136-43/44) ýaşapdyr. Ol 1143 ýylda Merwe gelip
öýlenipdir, al-Ahmediniň medresesinde okapdyr. As-Samany 40-dan gowrak eser; şol
sanda Bagdat al-Hatybyň taryhynyň dowamy - 15 tom, Marynyň taryhy - 20 tomdan
gowrak, geografiýa sözlügi, awtoryň şyh-mugallymlarynyň sözlügi, biografiýalar
ýygyndysy, "Genealogik atlar kitaby" ("Kitab al-ansab") we başgalary ýazypdyr.
Olaryň köpüsi Orta Aziýa şäherleri mongollar tarapyndan weýran edilende ýok
bolupdyr. Şolardan "Genealogik atlar kitaby", "Marynyň taryhy" bize gelip
ýetipdir we neşir edilipdir. Olar Orta Aziýa we Horasan barada gymmatly taryhy,
biografik we geografik çeşme bolup hyzmat edýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abdylkadyry%C5%88_gozgala%C5%88y

Abdylkadyryň gozgalaňy - 1832-47 ýyllarda Alžiriň ugrunda fransuz
basybalyjylaryna garşy Abdylkadyryň ýolbaşçylygynda halk gozgalaňy. 1830-njy
ýylda ýurdy basyl almak maksady bilen Alžire fransuz ekspedission korpusy
düşürilýär. Ýerli häkimiýetler boýun egdirilýär. Bütin ýurtda fransuzlara garşy
ilatyň çykyşlary başlanýar. 1832-nji ýylda Günbatar Alžir taýpalarynyý başynda
Abdulkadyr durýar. Urşuň iki ýylynyň dowamynda Oran welaýatynyň arap-berberi
taýpalary fransuzlary birnäçe gezek ýeňip, olary ýaraşyk şertnamasyny (1834-nji
ýylyň 24-nji fewralyndaky Demişel şertnamasy) baglaşmaga mejbur edýärler.
Fransiýa Oran welaýatynyň öňki territoriýasynda Abdylkadyryň häkiniýetini ykrar
edýär, ol ýerde basybalyjylara garşylyk görkezilýän döwründe gozgalaýçylar
özleriniň döwletini (emirligini) döredýärler. 1835 ýylynda uruş täzeden
başlanýar. Birnäçe ýeňilişlerden soň general Býužo Fransiýanyň adyndan Tafi
ýaraşyk şertnamasyna (1837 ýylynyň 30 maýynda) gol çekýär. Şertnama emirligiň
sostawyna hazirki Alžiriň ähli territoriýasynyň diýen ýaly girizilmegini
tassyklaýar. Emirlik 8 welaýata bölünip, olaryň başynda emiriň ýerli häkimleri,
goşun serkerdeleri durýar. Taýpa we feodal opolçeniýelerine goşmaça 10 müňe
golaý adamy bolan atly we pyýada goşundan hem-de artilleriýadan ybarat regulýar
goşun döredilýär. Ýarag we ok-däri öndürmek işleri ýola goýulýar. Abdylkadyr
fransuzlara garşy uzak wagtlyk urşa taýarlanmak bilen birnäçe goranyş
liniýalaryny döredýär. 1838 ýylynyň 18-nji oktýabrynda fransuzlar Tafi
şertnamasyny bozýarlar. 1843 ýylynda genera Býužonyň 100 müňden ybarat goşuny
iri feodallaryň dönükligi netijesinde gowşan emirligiň territoriýasyny eýeleýär.
Abdulkadyr Marokkoda gizlenýär. Fransuz goşuny Marokko kürsäp girýär we Isli
derýasynyň boýunda (1844 ýylynyň 12 awgustynda) Marokko soltanynyň goşunlaryny
derbi-dagyn edýär. 1845-46 ýyllarynda göreşini togtatmadyk alžir halky
kolonizatorlara garşy täzeden baş göterýär. Marokkodan dolanyp gelen Abdylkadyr
täzeden gozgalaňa baştutanlyk edýär. 1847 ýylynda gozgalaňçylar ýeňilýär.
Abdylkadyr ýesir alynýar. Deň bolmadyk göreşde Alžir döwleti ýeňilse-de, alžir
halkynyň kolonizatorlara garşy göreşi dowam edýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Abdal_t%C3%BCrkmenlerini%C5%88_Russi%C3%BDany%C5%88_ra%C3%BDatlygyna_ge%C3%A7megi

Abdal Türkmenleriniň Russiýanyň raýatlygyna geçmegi - 19-njy asyryň başlarynda
Maňgyşlakda agyr ykdysady-syýasy ýagdaý döreýär. Maňgyşlagyň türkmen ilaty Hywa
hanlarynyň we gazak feodallarynyň üznüksiz çapawulçylyklaryna sezewar bolýar. Bu
agyr ýagdaýdan çykmak üçin abdal türkmenleriniň aksakgallary Russiýanyň
raýatlygyna geçmek niýeti bilen 1801-nji ýylda özleriniň 4 adamdan ybarat
wekilini Peterburga ýollaýarlar. Maňgyşlak türkmenleriniň wekilleri 1802-nji
ýylda Peterburga barýarlar we rus imperatory Aleksandr I tarapyndan kabul
edilýär. Wekiller maňgyşlak türkmenleriniň Russiýanyň raýatlygyna kabul
edilmegini rus patyşasyndan haýyş edýärler. Olar Maňgyşlagyň üstünden dürli
taraplara geçýän söwda kerwenlerini goramak, Maňgyşlagyň türkmen ilatyny
çapawullardan gorar ýaly rus berkitmesiniň bina edilmegini we Maňgyşlak
ýarymadasynyň töwereginde Hazar deňzinden düwlen awlamaga rugsat berilmegini
soraýarlar. Olaryň haýyşlary kanagatlandyrylýar. 1803-nji ýylyň 27-nji aprelinde
Maňgyşlakda ýaşaýan türkmenleriň abdal taýpasynyň adyna ýazylan hat wekillere
gowşurylypdyr. Bu hatda olaryň Russiýanyň raýatlygyna kabul edilýändigi
aýdylýar. Bu waka Hazar deňziniň gündogar kenarlarynda ýaşaýan beýleki türkmen
taýpalarynyň arasynda Russiýanyň raýatlygyna geçmek meýillerini güýçlendirýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Aba_serdar

XVI asyrda Türkmenistanyň Etrek, Gürgen etraplarynda ýaşap geçen görnükli
türkmen serdary Aba serdar türkmeniň okly taýpasynyň kethudasy bolupdyr. Ol
türkmen taryhynda “Aba serdaryň gozgalaňy” ady bilen belli bolan halk
gozgalyňyna başarjaň serkerde hökmünde ýolbaşçylyk edipdir. Bu gozgalaňyň
döremegine halk köpçüliginiň çykgynsyz jebir-sütemlere sezewar edilmegi sebäp
bolupdyr.

Şol döwürlerde Etrek, Gürgen türkmenleri (gökleň, okly, ýemreli we beýlekiler)
Hywa hanlygynyň raýaty hökmünde Horezm soltanlaryna agyr salgyt (pul, mal we
nöker) töleýär ekenler. Munuň üstesine-de 1550-nji ýylda Eýranyň Astrabat
welaýatynyň täze häkimi Keçel Şahberdiniň hem türkmenlerden agyr paç ýygnamaga
synanyşmagy netijesinde, halys degnasine deglen halk ezijilere garşy aýaga
galýar.

Gozgalaňçylar Aba serdaryň baştutançylygynda Eýranly salgyt ýygnaýjylaryň
ýolbaşçysy hem-de Keçel Şahberdiniň garyndaşy Şatyr begi öldürýär. Muny eşidip,
gahar-gazaba münen Keçel Şahberdi türkmenleriň üstüne agyr goşun çekip barýar.
Okly türkmenleri onuň goşunyny derbi-dagyn edip, özüni hem tutup öldürýärler.

Şondan soň gozgalaňyň dabarasy dag aşýar. Bütün türkmen obalaryna, şeýle hem
Astrabadyň käbir etraplaryna ýaýraýar. Eýran şasy Tahmasp şanyň (1527-1578) uly
goşun iberip, Aba serdaryň gozgalaňyny ýatyrmak üçin eden birnäçe synanyşyklary
şowsuz bolupdyr.

Aba serdar Eýran bilen öňden urşup gelýän özbek hökümdary Aly soltan bilen
ylalaşyk baglaşýar we onuň köpüsi özbeklerden ybarat bolan goşunyna daýanyp,
Eýran goşunlarynyň 1554-nji hem-de 1557-nji ýyllarynda uly hüjümlerini
kül-peýkun edýär. Bu ýeňişler Aba serdara uly şöhrat getirýär. Ol bütün Astrabat
welaýatyny diýen ýaly öz raýatlygyna geçirýär.

Türkmen atly ýigitleriniň serkerdesi Aba serdaryň bu söweşleriniň netijesinde
bütün kenarýaka türkmenleri 10-12 ýyllap Eýran häkimiýetlerine garaşsyz
bolupdyrlar. Gozgalaň netijesinde Etrek sähralaryndaky türkmen taýpalarynyň
birleşmesi emele gelipdir. Birleşme Aba serdar öldürilenden (ol ukuda ýatyrka
Eyran häkimiýetleriniň ýörite tabşyrgy bilen, öz pars aýalynyň guly tarapyndan
öldürilýär) soň hem birnäçe wagtlap dowam edipdir we türkmenleriň özbaşdaklygyny
gorap saklapdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ab%C5%9F

Amerikanyň Birleşen Ştatlary, ABŞ (iňl. The United States of America, USA, isp.
Estados Unidos de América) — Demirgazyk Amerikada döwlet. ABŞ döwlet gurluşy
federal, ştatlar we ÿerli hökümetlerden ybaratdyr. Amerikanyň Birleşen Ştatlary
dünýäde iň köp ilatly ýurtlaryň sanawynda Hytaý we Hindistan dan soň, üçünji
orunda durýar.

Birleşen Ştatlar demirgazykda Kanada, günortada — Meksika bilen araçäkleşýär,
şeýle hem ol deňiz arkaly Russiýa bilen serhetleşýär. Onuň kenarlaryny
günbatarda Ýuwaş okean, gündogarda bolsa Atlantik okean ýuwýar.

Amerikanyň Birleşen Ştatlary Demirgazyk Amerikada ýerleşýän döwletdir. Ol
demirgazykda Kanada, günortada Meksika bilen araçäkleşýär. ABŞ-nyň resmi taýdan
döredilen ýyly 1776-njy ýylyň 4-nji iýuly hasaplanýar.

Bu ýurt gündogarda Atlantik okeanyndan günbatarda Ýuwaş okeanyna çenli 4500
kilometr aralykda ýerleşýär. Alýaska we Gawai adalaryny hem öz içine alýan
ABŞ-nyň umumy tutýan meýdany 9 million inedördül kilometrden geçýär. Alýaska
ýurduň 50 ştatynyň meýdany boýunça iň ulusydyr. Ýurduň günortasyndaky Tehas
bolsa bu ugurda ikinji orunda durýar.

XVIII asyryň ahyrlarynda Birleşen Ştatlarynyň territoriýasynda döwletlilik
döredildi. Ýöne mundan öňem Demirgazyk Amerikada möhüm taryhy wakalar bolýar. XV
asyryň ahyrlarynda Demirgazyk Amerika yklymy Hristofor Kolumb tarapyndan açylýar
we Ispaniýa demirgazyk, merkezi we günorta Amerikanyň meýdanynyň köp bölegini
eýeleýär. Britaniýaly deňizde ýüzüji Kabot 1497-nji ýylda Demirgazyk Amerikanyň
kenaryna ýüzüp barýar. Wagtyň geçmegi bilen ispanlar, portugallar, fransuzlar,
iňlisler Amerika yklymyna ýerleşip, ýer eýeleýärler. Iňlisler Amerikadaky
ýerlerini köpeldip, soň-soňlar birnäçe ýurtlardan adamlary göçürip getirýärler.

Amerikanyň Birleşen Ştatlary federal respublika. Döwlet 50 ştatdan we Kolumbiýa
federal okrugyndan ybarat bolup durýar. Döwlet baştutany - prezident. Kanun
çykaryjy organy - Kongres. Ol iki palatadan durýar: Wekiller palatasy we Senat.
Senatorlar 6 ýyl, wekiller palatasynyň agzalary iki ýyl möhlete saýlanýar.
Senatorlar we beýleki palatanyň agzalary dalaşgär bolan halatynda täzeden
saýlanyp bilerler.

Birleşen ştatlaryň baş kanuny her on ÿyldan amerikalylaryň “adam sanynyň”
hasabynyň alynmalydygyny, ÿagny ilat ýazuwynyň geçirilmelidigini nygtaÿar.
Ýurtda 280,6 milliondan gowrak adam ýaşaýar. Amerika göçegçileriň ýurdy,
göçegçiler tarapyndan döredilen döwlet, häzirki wagt hem dünýäniň iň köp
göçegçisini kabul edýän ýurt hasaplanýar. 1776-njy ýyldan öň, ýurduň ilatynyň
sany bary-ýogy 2,5 milliona barabardy. Olaryň 95 göterimi akýagyzlar, galan
bölegini bolsa afrikalylar düzýärdi. 1880-nji ýyllarda ilatyň sany 60 milliona
ýetýär. 1935-nji ýylda bu görkeziji 100 milliona, 1970-nji ýylda 200 milliona
ýetýär.

ABŞ-da ilat gürlügi her inedördül kilometre 27 adamdyr. 1990-njy ÿylda
Amerikanyň ilatynyň 80% golaÿynyň özlerini akÿagyz, 12%-garaÿagyz, 9% ispan
dilli hasaplan.

Amerikanyň musulman ilaty dürli etnik, dil, ideologik, sosial, ykdysady we dini
toparlardan düzülendir. Amerikadaky musulmanlaryň sanyny takyk aýtmak kyndyr
sebäbi ABŞ-da ilat sanawy hasaba alynanda dini degişlilik hasaba alynmaýar.
Çaklama esasynda (2008-nji ýylyň dekabry) gelnen sanlar 2 milliondan 7 milliona
çenli barýar.

Özüni "global musulman elektron görnüşli jemgyýet" diýip atlandyrýan
islamcity.com internet sahypasy 1995-nji ýyldan bäri ABŞ-daky musulmanlar barada
maglumat toplap gelýär. Olaryň aýtmagyna görä ABŞ-daky musulman gurama we
medreseleriň sany 2300-den gowrakdyr. Ady geçen saýtyň beren maglumatyna görä
ştatlardaky metjit sany aşakda görkezilişi ýalydyr (ştat ady we ştatdaky metjit
sany formatynda görkezilen):

Bulardanam başga ABŞ ýarag söwdasynda hem işjeňdir we ABŞ 96 döwlete (2016-njy
ýylyň maý aýyndaky hasabat) ýarag satýar. ABŞ 2001-nji we 2016njy ýyl
aralygyndaky jemi ýarag söwdasynyň 33 göterimini amala aşyrdy. 2016-njy ýylyň
1-nji çärgeýiniň soňuna çenli ol diňe bir ýakyn gündogara 30 milliard dollarlyk
ýarag satdy.

Amerikanyň Birleşen Ştatlary özüniň tebigy ajaýyplyklary we taryhy
ýadygärlikleri bilen jahankeşdeleri özüne bendi edýär. Ýurduň paýtagty
Waşingtonda Kapitol binasy (paýtagtyň iň beýik binasy hasaplanýar), Ak Tam –
ýurduň döwlet baştutanynyň resmi kabulhanasy, Waşingtonyň ýadygärligi (152 m),
Pentagon (Goranmak ministrliginiň jaýy) we Federal aňtaw edarasy, Arlington
hatyra gonamçylygy, Milli sungat galereýasy, Kongresiň kitaphanasy, Smitson
institutynyň muzeýi, ABŞ-nyň öňki prezidentleri Jorj Waşingtonyň, Jeffersonyň
hem-de Abraham Linkolnyň (Abraham Lincoln) memorialy ýaly köp sanly taryhy
ýadygärlikler, muzeýler ýerleşýär.

Nýu-Ýork şäherinde bolsa Azatlyk statuýasy ýaly owadan ýerler bar. Şeýle hem
Amerikanyň Florida ştatynda Ewergleýds Orlando milli goraghanasy we oňa degişli
„Uolt Disneý dünýäsi“ şatlyk-şagalaň bagy bar. Maýami-Biç kurort sebiti
jahankeşdeleriň iň bir gelim-gidimli ýeri hasaplanýar.

19-njy fewral - Jorj Waşingtonyň doglan güni, 4-nji iýul - garaşsyzlyk güni,
11-nji noýabr - weteranlar güni, sentýabr aýynyň birinji duşenbesi - zähmet
güni, noýabr aýynyň dördünji penşenbesi - Şükranalyk baýramçylygy(thanksgiving
day).



https://tk.wikipedia.org/wiki/2Pac

Tupac Amaru Shakur (D: 1971-nji ýylyň 16-njy iýuny, – Ö: 1996-njy ýylyň 13-nji
sentýabry), Amerikaly rap music aýdymçysy, şahyr, senarist, aktýor ve prodýuser.
Doglandaky ady Lesane Parish Crooks bolan Shakuryň adyny, ejesi soň "Tupac Amaru
Shakur" edip üýtgetdi. "Tupac Amaru" Hindiçe "parlaýan ýylan", "Shakur" bolsa
Arapça "şükür" diýmekdi. Shakur, öweý kakasynyň familiýasydy. Ony hakyky kakasy
diýip kabul edipdi. Hakyky kakasyny bolsa hiç tanamandy. Çagalygynda oňa hemme
kişi "gara şazada" diýýärdi. Tupac heniz iki ýaşyndaka öweý kakasynyň ganly
maşyn ogurlygyna gatnaşmagy maşgalany kyn ýagdaýda goýupdy. Nirä göçseler Tupac
bagtly bolup bilmeýärdi. Bir reportažda şeýle diýipdi, "Mydama aglaýandygym
ýadyma düşýär. Nirä göçsek öwrenişip bilemokdym. Hiç hili dostumam ýokdy." On
iki ýaşyndaka Tupac, obraza girmegi , goşgy ýazmagy we söýgi aýdymlaryny ýazmagy
halaýandygyny duýup başlady. Şol wagtlaar maşgalasy Baltimore-a göçdi we şol
ýerde Baltimore Sungat Mekdebine gatnap teatr dersini öwrenip başlady. Bu
mekdepde Tupac, öz yhlasyny we zehinini görkezdi. Mugallymlarynyňam oňa göwni
ýetýärdi, emma bu ýagdaý uzaga çekmedi. Oakland, Kaliforniýa göçdüler we özüniň
aýdyşy ýaly "ýalňyş toplum" bilen şol ýerde tanyşdy. On bäş ýaşyndaka rap
ýasamaga we aýdymyň sözlerini ýazmaga başlady. Şol döwürler özüne MC New York
diýýärdi. Ýigrimi ýaşlaryndaka Tupac, 8 gezek türmä basyldy we bularyň içinde
bikanun jynsy gatnaşyk hem bardy. Biri bolsa ölüm bilen netijelendi. Tupacyň
topary bilen garşydaş topar atyşanda 6 ýaşyndaky gyzjagaz ölüpdi. (Şol wagtlar
çeken wyždan azabyny "Hellrazor" atly aýdymynda şol gyzjagaz barada gürrüň berip
ýatlaýar.) Soňra Tupac, Digital Underground atly grupba goşuldy. Ilkinji resmi
aýdymy bolan "Same Song"y bu grupba bilen ýazdy. Grupbaň üstülik gazanmagy bilen
Tupac, özüni meşhur eden "2Pacalypse Now" atly albomyny çykardy. "Brenda's Got A
Baby" aýdymy bilen kariýerasy roketa ýaly atyldy. Täsirli rol ukyby saýasynda
"Juice" atly filmde rol almagy başardy. Tupac soňra ikinji albomy bolan
"Strictly For My N.I.G.G.A.Z."y çykardy. 1994-nji ýylyň Noýabrynda talaňda 5 ok
degdi. Shakur bu wakada "Notorious B.I.G."i we "Puff Diddy"ni günäkär hasaplady.
Aslynda ýalňyşanokdy. Soňra Tupac, gowulaşdy we 1995-nji ýylda "Me Against the
World" albomyny çykardy. Tupacyň film kariýerasy bolsa Janet Jackson bilen oýnan
"Poetic Justice" filminde çür depä çykdy. Tupacyň oýnan beýleki filmi bolan
"Above The Rim" we soň "Platin Plak" baýragyny alan albomy "Me Against The
World" bilen ösüşi bikanun jynsy gatnaşyk günäsi bilen gutardy. Tupac
günäkärlenmeginden birnäçe sagat öň, niýeti henizem belli bolmadyk adamlar
tarapyndan ýaragly talandy. Tupac 8 aý türmede ýatandan soň şol döwüriň meşhur
prodýuseri "Suge Knight" tarapyndan tölenen 1.4 million dollar jezasy saýasynda
azatlyga çykdy. Suge Knight bu hereketi bilen Tupacy öz şereketi "Death Row
Recordz"a goşdy. Tupac, Death Row bilen 3 albomlyk ylalaşyga gol çekdi. Boşandan
soň tankytlara iki CD-lik "All Eyez On Me" albomy bilen jogap berdi we bu albom
diňe 2 hepdede 5 million satmagy başaryp Tupac Shakury çür depäňem üstüne
çykardy. Bu san Hip-Hop musicde rewolýusiýady. Soň bolsa "Gridlock'd, Bullet" we
"Gang Related" filmlerinde rol aldy. Las Vegasda 1996-njy ýylyň 7-nji
sentýabrynda kimdigi näbelli adamlar tarapyndan atyldy we göni 7 gün soň sagat
04:03-de öldi. Jynazasy halka açylmady. Ejesi jesedini ýakdyryp külüni Los
Angeles Köprüsinden aşak dökdi. Soň Tupac barada köp myş-myş ýaýrady. Fanlarynyň
köpüsi onuň ölmedigine ynanýar. Tupac barda 7 Gün Teoriýasy (7 Day Theory) orta
atyldy. Elbetde bu rowaýaty çüýretjek işlerem alnyp baryldy. "Öldi" diýlenden
soňam albomlary çykmagyny dowam etdirdi. Tupac Shakur, 75 milliondan gowrak
albom satmagy başaran ýeke täk rap music aýdymçysydyr. Ýaşka ölenem bolsa bu
üstünlige ýetip "Iň Köp Satan Aýdymçylar"yň arasyna girmegi başardy.

Doglan güni we ýeri: 1971-njy ýylyň 16-njy iýuny – Brooklyn, New York Ölen güni
we ýeri: 1996-njy ýylyň 13-nji sentýabry – Las Vegas, Nevada Boýy: 1.75 m.
Agramy: 74 kg. Aýrylyşan aýaly: Keisha Morris Ölmänkä adaglysy: Kidada Jones
Käri: Rapçi / Aktýor / Şahyr / Prodýuser / Senarist Gowy görýän nahary: Ajy
ketchuply jüýje eti Halaýan içgisi: Orange Pop Gowy görýän reňkleri: Gara we
altyn sary Ýyldyzy: Ekizek Ejesiniň ady: Afeni Shakur (Alice Fay Williams)
Kakasynyň ady: William Garland Öweý kakasy: Mutulu Shakur (Jerald W. Williams)
Öweý uýasy: Sekyiwa Shakur Öweý agasy (inisem bolup biler): Mopreme Shakur
(Maurice Harding) Baptism kakasy: Emler “Geronimo” Pratt Esaslandyran
grupbalary: Born Busy, One Nation Emcees, Two From The Crew, Strictly Dope,
Digital Underground, Thug Life, Outlawz/Outlaw Immortalz Lakamlary: MC New York,
2Pac, Makaveli Tha Don

Afeni Shakur (Ejesi): Tupacyň ejesi heniz Tupaca hamylaka Gara Panterler günäsi
sebäpli türmededi. Tupacyň, heniz ejesiniň garnyndaky başlan türme durmuşy, onuň
bütin ömri boýunça dowam edýär. Afeniniň türmä düşmeginiň sebäbi bolsa käbir
banklara we uly magazinlere bomba goýmagydyr. William Garland (Kakasy): Tupac
ulalýança kakasyny öldi diýip bilýärdi. Emma 1995-nji ýylda New Yorktaky ýaragly
talaňdan soň hassahana gelenleriň biri özüniň Tupacyň kakasydygyny aýdanda
Tupacyň durmuşynda täze döwür başlady. William Garlandam Tupacyň tanyşlarynyň
köpüsi ýaly Gara Panterleriň agzasydy. Tupac ömrüniň iň soňky ýylynda kakasy
bilen görüşenem bolsa hakyky kakasyny Mutulu Shakur diýip kabul etdi. Mutulu
Shakur (Öweý kakasy): Afeni Shakuryň ikinci äri. Tupacyň hakyky kakasy diýip
kabul eden adamy. 1981-nji ýylda gatnaşandygy aýdylýan üç ölümli ýaragly talaň
etmişinden türmä düşdi we henizem türmede. Tupacyň ölüminden soň dostlary bilen
görüşip "Dare To Struggle" atly ýatlama albomynyň çykarylmagynda uly tagalla
etdi . Albom ABŞ-daky syýasy tussaglara sowgat edilipdi. Lumumba Shakur
(Dädesi): Mutulu Shakuryň dogany. Gara Panterleriň aktiw agzasydy. Mutulu türmä
girmänkä Louisianada atylyp öldürildi. Zayd Shakur (Dädesi): Mutulu Shakuryň
dogany. Olam maşgalanyň beýleki agzalary ýaly Gara Panterdi. New Jerseyde
ýaragly tutluşykda öldi. Geronimo Pratt (Baptism kakasy): Tupacyň baptism
kakasy. Gara Panterler sebäpli birnäçe ýyl türmede ýatdy. Assata Shakur
(Gelnejesi): 1973-nji ýylda Assata ve Zayd Shakur New Jerseyde polisiýa
tarapyndan saklandylar. Ýaragly tutluşykda Zayd we polisiýa öldi, Assata bolsa
türmä basyldy. Özüniň türmede öldüriljegini eşidende bolsa 1979-njy ýylda Gara
Panterler tarapyndan türmeden alnyp gaçyldy we Kuba äkidildi. Şu wagt Kubada
Fidel Castro tarapyndan goralýan öýde ýaşaýar. Tupacyň aslynda ölmedigi we
gelnejesi Assata Shakur bilen bile Kubada ýaşaýandygy barada myş-myşlar bar. Set
Shakur (Uýasy): Tupacyň uýasy. "Coast Trippin" filminiň sazlary bolan "Snake
Eyez" albomynda aýdym aýtdy. Mopreme Shakur (Agasy): Mopreme Tupacyň kaka bir
agasy Maurice Hardingiň lakamy. Tupac bilen birlikde "Thug Life" grupbasynda
bile işleşdi. Keisha Morris (Aýrylyşan aýaly): Tupac türmedekä oňa öýlendi.
Tupac bilen ilkinji gezek 1994-nji ýylyň iýunynda tanyşdylar. Duşuşyp
başlanlaryndan üç aý soň Tupac oňa öýlenme teklip etti we öýlendi. Tupac
türmedekä Arizona göçmek we Star atly gyzynyň ýa-da Michelangelo atly oglunyň
bomagyny isleýärdi. Tupac çykandan soň aýrylyşdylar. Kidada Jones' (Adaglysy):
Tupac ölende adaglysydy we ýakynda durmuş gurmak isleýärdiler. Kidada meşhur
sazanda we prodýuser Quincy Jonesyň gyzy. Quincy Jonesam Tupac ölenden soň
"Tupac Amaru Shakur 1971-1996" atly ýatlama kitabynyň ýazylmagynda tagalla etdi.

Born Busy: 8-nji klaska MC New York lakamy bilen Ace Rocker we DJ Plain Terror
bilen Born Busy-ä girdi. Aýdymlaryny Tupacyň söýgülisi Jada Pinkett (şu wagt
meşhur oýunçy) üçin ýazýadylar.

Underground RailRoad: Eger 2pacalypse Now albomyny diňlän bolsaňyz bütin
aýdymlarynyň prodýuseriniň Underground RailRoaddygyny görüp bilersiňiz. Grupba
Grup Raw Fusion, The Live S Squad, Big D The Impossible, Pee Wee, Jeremy we
Digital Undergroundyň agzalaryndan ybaratdy. The Live S Squad: Pacyň dosty we
2pacalypse Now bilen Strictly For My N.I.G.G.A.Z. albomlarynyň prodýuseri Randy
'Stretch' Walker’iň grupbasydy. Näbepli sebäpler bilen Underground Railroad
derrew dagady.

Digital Underground: Tupac 18 ýaşyndaka, Shock G we ChopMaster J-iň guran
Digital Undergorund grupbasyna girdi. Ilkinji aýdymlary, olary Gollandiýada #1
eden Underwater Rimesdy. 1989-njy ýylda Tommy Boy Recordza girdiler. Grupbaň 7
agzasy bardy we bulardan birem Tupacdy. Ilkinji ýazdyran aýdymy This is an EP
release-de ýaýran Same Song-dy. Tupac, MC New York ady bilen Digital Underground
bilen dünya turuna çykdy. 2Pacalypse Now albomy bilen solo kariýerasyna başlady.
1996-da ölýänçä Digital Undergorund bilen gatnaşyk saklady.

2 from the Crew: 1986-njy ýylda Tupac, Marin City-de 'palta girmedik tokaýda'
ýaşaýan ýaşlar tarapyndan gurulan 2 From the Crew grupbasyna girdi. Bu ýer Pacyň
Thug Life bilen tanyşan ilkinji ýeridi. Özlerinä köçäň tentekleri diýýärdiler we
aýdymlarynyň temasynyň

Thug Life bolmagynyň sebäbem şudy. Ýagny birnäçe adamyň aýdyşy ýaly Pacyň Thug
Lifey diňe mediada däl, hakykatda hem ýaşandygyna düşünip bilersiňiz. Grupba,
"Lifestyle of the Poor and Homeless" we "Lets Get It On" ýaly aýdymlary
ýazdyrdy. Grupba, Pacyň hemişe görkezmek isleýän ‘ghettoda ýaşaýan ýaş negr’
temasyny işleýärdi.

Strictly Dope: Tupac, San Fransiscoda Leila Steinberg bilen tanyşdy. Dost
boldular we Leila onuň manageri boldy. Leilanyň aýdym sektorynde betinden
tanyşlary bardy. Pacy Ray Luv bilen tanyşdyrdy we soňra Tupac bilen Ray Strictly
Dope atly grupba gurdular. Birnäçe aýdym ýazdylar, bu aýdymlar Pac ölenden soň
"1 in 21" albomynda çykdy. Pacy Digital Underground grupbasynyň manageri Atron
Gregory bilen tanyşdyranan Leilady.

Thug Life: 2 From The Crew grupbasy özlerini ‘thug’ diýip atlandyryp ‘thug life’
barada gürrüň berýärdiler. Birnäçe ýyl soňra Tupac we Randy Walker iki adamlyk
Thug Life-y gurdular. Emma Randy birnäçe wagtdan näbelli sebäpden grupbadan
çykdy. 1992-nji ýylda Tupac, Tyruss "Little Psycho" Himes bilen tanyşdy. Bile
Thug Life atly aýdym ýazdylar we gysga wagtyň içinde Little Psycho Syke ady
bilen grupba girdi. Soň Macadoshis we The Rated R-em grupba girdi. Interscope
Recordza girdiler we Thug Life Vol. 1 atly LP çykardylar. Aslynda Interscope
ilki LP-ni gaty gödek we has underground bolany üçin ýaýratmak islemedi emma soň
pikirlerini üýtgetdiler. Yzyndan grupba Tupacyň öweý dogany Mopreme Shakuram
goşuldy. 1994-nji ýylyň 26-njy sentýabrynda Thug Life Vol. 1 ýaýradyldy. Aslynda
gaty köp satyldy emma şonda-da grupbaň tamasyny ödemedi. Birnäçe adam
Interscope-y LP-däki aýdymlary üýtgedip käbirlerini bolsa düýbüden aýyrmak bilen
günäkärlerdi. Ilkinji wideo Tupacyň solo aýdymy "Pour Out A Little Liquor" üçin
düşürildi. Ikinji, üçünji we dördünji wideolar bolsa "Cradle To The Grave", "How
Long Will They Mourn Me?" we "It Don't Stop" boldy. 30-njy noýabrda Tupac New
Yorkda studioda 4 gezek atyldy we talandy. Ertesi gün bolsa bikanun jynsy
gatnaşyk bilen günäkärlendi. 1995-nji ýylyň 14-nji fewralynda türmä girdi.
12-nji oktýabrda Death Row Recordz, Interscope Recordz we Time Warner $ 1,4
million töläp Tupacy türmeden çykardy. Şeýlelikde Tupac Death Row bilen 3
albomlyk ylalaşyga gol çekdi. Grupba bolsa dargady. Syke we Mopreme, Tupacyň
täze grupbasy Outlawza girdi. Soň Syke Makaveli Recordza girdi. Tupac bilen Thug
Life Vol. 2 atly albomy ýazmagy maksat edinýärdiler. Emma Tupac biwagt ölensoň
başa barmady.

Hussein Fatal (Saddam Hussien): Tupacyň çykany. Hakyky ady Bruce Washington.
Ýeke özi "In The Line Of Fire" atly albom çykardy. Kadafi (Muammar Qaddafi):
Tupacyň ýakyn dosty. Hakyky ady Yafeu Fula. 1996-njy ýylyň 10-njy noýabrynda 19
ýaşyndaka atylyp öldürildi. Binadaky diwarlaň birine ýaplanyp ýatyrka tapyldy,
wakadan soň 2 oglan tutuldy. Tupac atylan güni maşynyň yzynda otyrdylar; atany
görendigini aýdypdy we sudda şaýatlyk etjekdi. Birnäçe adam onuň şu sebäpli
öldürülendigine ynansa-da polisiýa, neşe meselesidigini öňe sürdi. Kastro (Fidel
Castro): Hakyky ady Katari Cox. Tupacyň çykany. Ilkinji gezek "All Eyez On Me"
albomynda "When We Ride" aýdymy bilen çykdy. Sesi we flow ukyby bilen öňe
saýlanýardy. Komani (Ayatollah Ruholla Khomeini): Başgaça Mopreme. Tupacyň öweý
dogany. Hakyky ady bolsa Maurice Harding. Thug Life grupbasynyňam agzasydy. Suge
Knightyň ony Outlawzda islemeýändigini öňe sürýärdi. Hem soň grupbany taşlady.
"Evulation Of A Thug Life Nigga" atly solo albom çykardy. Napoleon (Napoleon
Bonaparte): Kastronyň ýakyn dosty. E.D.I. Mean (Idi Amin): Dost we garyndaş
bolman Outlawza giren ilkinji adam. Ondan öň Dramacydal atly grupbaň agzasydy.
"Me Against The World" , "All Eyez On Me", "The Don Killuminati" ýaly albomlarda
feat.leri bar. Syke - Mussolini (Benito Mussolini): Thug Life grupbasynda-da
bardy. "All Eyez On Me" albomyndaky feat.i bilen çykypdy. Soň Rap-A-Lot
Recordzdan "Be Yo Self" atly solo albom çykardy. Storm: Storm, Outlawzyň ilkinji
we ýeke täk gyz agzasydy. Nähili ukyplydygyny "Me and My Girlfriend" we "Black
Jesuz" aýdymlardaky feat.leri bilen görkezdi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C5%9Een_%C3%9Dan-bin

Mao Dun-lakamy, hakyky ady Şen Ýan-bin. Ol 1896-njy ýylyň iýul aýynda Çžeszýan
welaýatynyň Sinçžen diýen ýerinde dogulýar. Pekin uniwersitetiniň taýýarlyk
bölüminde okaýar. 1916-njy ýyldan başlap Şanhaýdaky neşirýatda işläpdir.
1920-1922-nji ýyllarda “Sýaoşo ýuebao” žurnalyna ýolbaşçylyk edipdir.Edebiýaty
öwreniş guramasyny esaslandyranlaryň biri bolupdyr. Mao Dun bu guramany 1921-nji
ýylda esaslandyrypdyr. 1927-nji ýyla çenli publisist, edebiýatçy, tankytçy we
terjimeçi hökmünde hytaý okyjylaryny günbatar ýewropa we rus edebiýaty bilen
tanyşdyrypdyr, sowet edebiýatynyň ilkinji şowly gadamlary barada gürrüň edipdir.
“Personažlaryň öwrenilişi”(1925), “Hytaý mifiologiýasy”(1925), “Kyssany öwrenişe
giriş”(1928) we.ş.m kitaplaryň ýazarydyr. Ilkinji çeper eseri-“Tutulma”
(1927-1928), “Lapykeçlik”, “Ikirjiňlenme” “Gözlegler” atly üç powestden ybarat
bolup, 1925-1927-nji ýyllaryň rewolýusiýasynyň şowsuz gutaranyndan soň
ýazylypdyr. Onuň gahrymanlarynyň köpüsi – durmuşdan tamasy çykmadyk ýaş
intelligentler, diňe az sanlylar göreşi dowam etdirýärler. 1928-1930-njy
ýyllarda Mao Dun [[Ýaponiýa[[ göçüp gidýär, ol ýerde “Itburun”(1929) we
“Öňkiýyllyk ot”(1929) hekaýalar ýygyndylaryny ýazýar. Bu hekaýalar “Tutulma”
kitabyna meňzeş ýazylypdyr. Şol wagt hem “Älemgoşar” romanyny başlaýar, emma ol
doly tamamlanman galýar. 1930-njy ýylda Hytaýa gaýdyp gelip, Mao Dun Hytaýyň çep
ýazyjylar guramasynyň agzasy bolupdyr. Üç sany uly hekaýadan durýan “Oba
trilogiýasy” (1932-1934) eserinde Mao Dun ykdysady ýagdaýyň erbetleşmegi
netijesinde nädip daýhanlaryň ýaragly göreşe başlaýandyklaryny görkezýär. Kiçi
söwdegärleriň tozmagy, bergä batmagy “Liniň dükany” powestinde (1932)
görkezilýär.Onuň gahrymanlarynyň syýasatdan uzak, garşylyk görkezip bilmeýän, iş
başarjaň we akýürekli adamyň keşbi tipiki keşpdir. Iň täze hytaý edebiýatynda
Mao Dunuň “Daň atmazyndan öň” (1933) romany sosial epopeýanyň ilkinji nusgasy
boldy. Bu romanda milli buržuaziýanyň ýagdaýy, işçileriň köpçülikleýin göreşi
şekillendirilýär. Ýaponiýa bilen uruş bolýan döwürde (1937-1945) Mao Dun
edebiýat jemgyýetini watam üçin çagyrypdyr, “Wenýi Çžendi” žurnalynyň redaktory
bolupdyr, çeper dokumental eserlere köp üns beripdir. “Birinji tapgyr baradaky
powest”(1939) Şanhaýyň üç aýlap goranyşy barada gürrüň berýär, “Derbi-dagyn
edilenden soň”(1942) we ş.m. 1941-nji ýylda Gonkongda “Dargama” romanyny çap
edipdir. Roman “Çankaýşistlaryň gizlin polisiýasynyň aralaşmaly bolan ýaş aýalyň
gündeligi görnüşinde ýazylypdyr.”1942-nji ýylda ýaponlar Gankongy alanlaryndan
soň gomindan ýerlerine gaýdan Mao Dun hytaý welaýatynyň 1911-1913-nji ýyllar
rewolýusiýasy öňisyrasyndaky ýagdaýy barada ýazjak bolan ullakan işiniň birinji
bölümini – “Gyraw sepilen ýapraklar ýaz paslyndaky güller ýaly gyzarýar” atly
romanyny (1942) döredýär, 1945-nji ýylda bolsa ýurduň täzeden dikeldilmegi üçin
alnyp barylýan göreşe bagyşlanan “Ýas günlerinde” dramasyny ýazýar. Ýaponiýa
bilen bolan uruş tamamlanandan soň Mao Dun demokratik guramalaryň hereketine
gatnaşýar, terjime bilen meşgullanýar. Ol W.Kataýewiň “Goşun ogly”, W.Grossmanyň
“Halk bakydyr”we ş.m. eserleri terjime edýar we “Berkişme” romanyň üstünde
işleýär. 1946-1947-nji ýyllarda SSSR boýunça syýahat edýär we şonuň netijesinde
“SSSR-de görlen we eşidilen zatlar” (1948) we “Sowet soýuzy” barada gürrüň
(1949) eserleri ýazylýar. 1949-1964-nji ýyllarda Mao Dun Bütinhytaý edebiýat we
sungat işgärleri birleşmesiniň ýolbaşçysynyň orunbasary, Hytaý Halk
Respublikasynyň medeniýet ministri wezipelerinde işläpdir, edebiýaty öwreniş we
publisistika bilen meşgullanypdyr. “Gije bellikleri”, “Sosialistik realizm
baradaky oýlanmalar”(1958), “Hyjuw” (1959), “Taryh we taryhy dramalr barada”
(1962), kitaplary medeniýet öwrülişigi diýip aýdylýan döwürde yzarlanma sezewar
bolupdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%9Dol_we_orun_%C3%BC%C3%BDtgetme

Islendik hereketiñ gutarnykly netijesini kesgitlemek üçin, bize bir wagtyñ
özünde hem ululygy, hem ugry görkezýän fiziki ululyk gerek. Bu fiziki ululyk
orun öýtgemegidir. Jisimiñ başlangyç we soñky ýagdaýlaryny birleşdirýän
ugrukdyrylan kesime orun üýtgetme diýilýär. Ol wektor ululykdyr. Diñe san bahasy
bilen däl, eýsem giñişlikdäki ugry bilen hem häsiýetlendirýän ululyklara wektor
ululyklar ýa-da wektorlar diýilýär. Diñe san bahasy bilen kesgitlenilýän
ululyklara skalýar ululyklar diýilýär. Orun üýtgetme wektorynyñ ugry hereketiñ
başlangyç nokadyndan soñky nokadyna bolan ugry görkezýär. Orun üýtgetme
wektorynyñ san bahasy hereketiñ başlangyç we soñky nokatlarynyñ aralygynyñ
uzaklygyna deñdir. Aýdyñ üçin orun üýtgetmäni şekillendiilýän kesimiñ ujy
strelka bilen belgilenýär. Hereketiñ başlangyç we ahyrky nokatlarynyñ arasyndaky
traýektoriýanyñ uzynlygyna geçilen ýol diýilýär. Ýol skalýar ululykdyr. Geçilen
ýol we jisimiñ orun üýtgetmesi şol bir zat däldir. Jisim M1 nokatdan M2 nokada
ornuny üýtgedipdir diýeliñ (a-surat). Onuñ orun üýtgetmesi M1 M2 kesimidir. M1
we M2 nokatlarynyñ arasyndaky traektoriýanyñ uzynlygy bolsa geçilen ýoldur. △ M
= M 2 − M 1 {\displaystyle \triangle M=M_{2}-M_{1}}



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%96wlat

Ýagny Hezret Aly kelamyllah-o wajha-nyň nebereleridir. Şih taýpalary bolsa,
Hezret Abubekir sitdik razyallah-o anaho-nyň öwlatlarydyr. Magtym (Mahtum)
taýpalary Hezret Omar razyallah-o anaho-nyň öwlatlarydyr. Ata taýpalary bolsa,
Hezret Osman razyallah-o anaho-nyň öwlatydyr.

"Onuň hakyky ady “Hekim ata” , “Süleỳman” bolup doly ady bolsa “Süleỳman ibn-e
Seljuk Ybraỳym ibn-e Süleỳman ibn-e Myratdyr”. Ol türkmenleriň ähli ata
taỳpalarynyň arkasy bolup durỳar. Hekim Süleỳman atanyň 22-nji ata-babasy Osman
Razyallahu anahuwa baryp ỳetỳär."

“1950-nji ỳyl Yslambolda çap bolan Yslam enseklopediỳasynyň 1,5 tomunyň 101-nji
sanypasynda onuň wepat bolan wagtyny 1166-1167 ỳagny Hojaahmet Ýasawynyň wepat
bolan ỳylyny görkezỳär. Ýöne taryhçylaryň köpüsi 1186-1187-nji ỳyly takyk diỳip
hasap edỳärler.”

“Mowlana Ali ebn-e Huseỳn Waez Kaşifi öz ỳazan “Reşhat eỳnilhaỳat’ atly eserinde
Hekim atanyň mesgen tutan ỳeri Horezm bolup, şol ỳerde “Akgorgan” ỳagny Akgala
atly öwülỳäde (mazarçylyk) jaỳlapdyrlar. Onuň mazary ol ỳerde meşhur öwülỳäleriň
biri bolup durỳar.”

Onuň mazaryny takyklaşdyrmak üçin, Orta aziỳada “Akgorgan” ady bilen iki ülke
bar. Bu ülkeleriň biri Buhara bilen Owgan serhetleriniň ỳakynynda ỳerleşen
Şirabat diỳlen gyşlakda ỳerleşỳär. Bu hakda Fransiỳaly syỳahatçy G.Kapus gerekli
maglumatlary berỳär.

Ýene-de bir maglumat boỳunça Gülça diỳlen ỳeriň Günorta-Gündogar tarapynda
mangollaryň hanlyklarynyň gadymy merkezi bolan Tegeş çöllüginde, Gyrgyzlar
tarapyndan oňa “Akgorgan” diỳlen harabaçylyk bar.

Aỳdylỳdylan rowaỳatlara görä, Hekim atanyň mazaryny Horezmde diỳip çaklaỳarlar.
Şonuň üçin G.Kapusyň bellän ỳeri hakykata ỳakyn bolmaly diỳlip çak edilỳär.

Bartold beỳleki bir eserinde “Türkistana Gürgenç diỳlen mekanyň suwa gark
bolandygy barada maglumat berỳär. Şonuň Gürgençden başga-da derỳanyň
Günbatar-Günorta gyralaryny ỳagny Hezar äsp ỳa-da koňratyň ỳanynda ỳerleşen
Hekim atanyň gubury hem suwa gark bolỳar-diỳip belleỳär”.

Oňa münüp ỳola düş, düỳe haỳsy bir mekanda dursa, şol ỳeri ỳurt tutun!” Daň
mahaly Hekim atanyň düỳesi geldi. Ol düỳä münüp ürşmesini göỳberdi. Düỳe
Gündogara tarap ỳola düşdi. Ol düỳe Amy derỳadan geçip Horezmde “Binowa arkasy”
diỳlen ỳlen erde durỳar. Hekim ata dünỳäni her nähili ỳöretjek bolsa-da, ol
ỳöremeỳär. Gaỳta düỳe seslenip bagyrỳar. Şonuň üçin ol mekan “Bakyrgan” adyna
meşhur bolỳar.

“Reşhat eỳn el-haỳat” kitabynda görkezilşi ỳaly: “Onuň dogylan we mesgen tutan
mekany Şaş welaỳaty bolupdyr. Onuň guburyna sygynanlar öz maksat-myratlaryna
ỳetipdirler. Ol Baba Arslan piriň neberesi we Täçhoja piriň hem oglydyr.

Onuň maşgalasy hem Budak (Pudak) hanyň gyzy (Mozzäker ehbab kitabynda Bugra
hanyň gyzy) diỳip ỳazylypdyr.

“Resalaỳe Hekim ata” eserinde ỳazylyşyna görä Anber eneden Mahmut hoja, Asgar
hoja, Hopby hoja atly üç perzendi galypdyr.

Ýene-de “Ata türkmenleriň şejerenamasy” diỳen eserde onuň dört perzendi bolupdyr
diỳlip olara Goçgar hoja (Goçgar ata) hem goşulỳar. Anber enäniň Zeňňi babadan
hem bir näçe oglany galypdyr. Olar hem ulyma-öwlatlardan bolupdyr.

(Elbetde A.Wamberiniň dini hristiỳan dini; ol musulman dinini kabul etmeỳär).
Günlerde bir gün Gyzyl Ependi metjide giren mahaly birinji sag aỳagy bilen
metjide giripdir. Mesjide girmek hem ilki haỳsy aỳak bilen işikden basmak barada
ol ỳerde dini däp-dessur hökmünde hemmelere öwredilỳär. Şonuň üçin bir türkmeniň
ünsi oňa düşüp munuň musulman däldigini açypdyrlar. A. Wamberi gaty ganlyk bilen
ol jemgyỳetiň elinden özüni halas edipdir”.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Yapon%C3%A7a

Häzirki döwürde ýapon dili Ýaponiýada we Ýaponiýanyň daşyndaky döwletlerde jemi
130 million adam tarapyndan ulanylýar. Ýapon dili dünýäde iň köp geplenilýän
dilleriň hatarynda dokuzynjy bolup durýar. Ýapon dili ýapon ýa-da ýapon-rýukýuan
dil maşgalasyna degişli bolup durýar. Ýapon dili bilen baglanşykda ençeme dil
maşgalasy agzalyp geçilýär ýöne bularyň hiç birisi hem alymlar tarapyndan
biragyzdan kabul edilen däldir. Ýapon dili agglutinatiw dillerden bolmak bilen
birlikde bu dilde hormat bilen ýüzlenmek üçin örän köp görnüşli sözler bardyr.
Bu bolsa ýapon jemgyýetiniň köp gatlaklylygy bilen düşündirilip biliner. Ýapon
dili üç sany ýazgy arkaly ýagny üýtgedilen hytaý harplary (başgaça ady kanji),
üýtgedilen hytaý harplarynyň iki bogunly görnüşi (başgaça ady hiragana) we
katakana atly harplardan düzülendir. Döwrebäp ýapon dilinde latyn elipbiýi hem
(ýapon dilinde romaji) ulanylýar. Latyn elipbiýi esasan şereketleriň ady,
reklamalarda we ýapon harplary kompýutere geçirilende ulanylýar. San hökmünde
bolsa arap sanlaryndan başga-da sino-ýapon (ýapon sanlary) giňden ulanylýar.
Beýleki diller ýapon diliniň baýlaşmagynda örän uly orny eýeleýär. Hytaý dili
ýa-da hytaý dilinden üýtgäp geçen sözler ýapon diliniň baýlaşmagynda azyndan
1500 ýyl bäri öz täsirini görkezip gelýär. XIX asyryň aýaklaryndan başlap
hidi-ýewropa dil maşgalasyndan we esasanam iňlis dilinden ençeme söz ýapon
diliniň has-da baýlaşmagyna getiripdir. Ýaponiýanyň XVI asyrda Portugaliýa bilen
soňra bolsa XVII asyrda Niderlandiýa bilen söwda bolanlygy sebäpli ýapon diliniň
baýlaşmagyna portugal we golland dilleriniň hem uly täsirleri bolupdyr.
Geografiki taýdan ýapon dili Ýapon dili diňe Ýaponiýanyň çäginde geplenilýär
diýsek ýalňyş bolar. Ýaponiýa Koreany, Taýwany, Hytaýyň käbir ýerlerini
,Filippinleri we Ýuwaş okeandaky käbir ýerleri ikinji jahan urşy wagtlarynda
basyp alypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/XX-nji_asyry%C3%B1_ba%C5%9Fynda_halkara_gatna%C5%9Fyklar

XIX-njy XX-nji asyrlaryñ sepgidinde beỳik döwletler dünỳäni paỳlaşyp gutarypdy.
Bütin ỳer togalagy ol ỳa-da beỳleki uly ỳurt tarapyndan eỳelenipdi.1-nji ỳar
Beỳik Britaniỳa degişlidi. 1900-nji ỳylda onuñ eỳeçilikleri 33 mln inedördül
km.368mln. ilatly ỳerde ỳerleşipdi. Munuñ özi dünỳäniñ gury ỳer meỳdanynyñ we
ilatynyñ ¼ bölegine barabardy. Beỳik Britaniỳa Afrikada Müsüri, Sudany,
Keniỳany, Ugandaky we birnäçe yzagalak ỳurtlary basyp alypdy.1899-1902 ỳyllaryñ
iñlis – bur urşy netijesinde Angliỳa bur respublikalary bolan-Oranžewaỳa we
Transwaly özüne tabyn etdi. Afrikanyñ Günbatarynda Nigeriỳa, Altyn kenar,
Gambiỳa ỳaly iñlis baknalary emele geldi. Ondan başgada Aziỳada Birma hem
Angliỳa degişli edildi. Baknalyk edinmek göreşinde ikinji orunda Fransiỳa
durỳardy. Onuñ eỳeçilikleri 11mln inedördül km, 50mln ilatly ỳerde ỳerleşỳärdi.
Afrikadaky ỳerleriñ 34% (göterimi) fransuzlaryñkydy. Şeỳle hem oña Alžir,
Senegal ỳaly ỳurtlar hem degişlidi, bu ỳurtlar Gwineỳa aỳlagynyñ kenarynda
ỳerleşỳär. ondan başga-da Fransiỳa Aziỳada Wỳetnamyñ ähli ỳerlerini, Tailandy,
Laosy, Kambojany eỳeledi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Volks%C2%ADwa%C2%ADgen

Bu iş meş­hur ne­mes konst­ruk­to­ry F. Por­şe tab­şy­ryl­ýar. Ol eý­ýäm bir
ýa­rym ýyl­dan il­kin­ji “halk aw­tou­la­gy­nyň” bir­nä­çe gör­nü­şi­ni
dö­re­dip­dir. Za­wo­dyň ady “volk” – halk, “wa­gen” – aw­tou­lag söz­le­rin­den
yba­rat­dyr. Gör­nüş­le­riň bi­ri has giň gol­daw ta­pyp­dyr.

Il­kin­ji “Volks­wa­gen” şow­ly çy­kyp­dyr, hem­me­ler ol hak­da gür­rüň
edip­dir­ler, köp san­ly ma­ka­la­lar peý­da bo­lup­dyr. 1938-nji ýyl­da “New
York Ti­mes” ga­ze­din­dä­ki ma­ka­la­da “Volks­wa­gen”-iň daş­ky keş­bi
tom­za­ga meň­ze­di­lip­dir. Bu at şeý­le bir or­na­şyp, ol kär­ha­na­nyň
ha­ky­ky ýü­zü­ni gör­ke­zip­dir. Bu halk aw­tou­la­gynyň köp­çü­lik­le­ýin
ön­dü­ril­me­gi üçin 1938-nji ýy­lyň 26-njy ma­ýyn­da Ger­ma­ni­ýa­nyň
Wolfs­burg şä­he­rin­de “Volks­wa­gen” aw­to­za­wo­dy­nyň gur­lu­şy­gy­na
baş­la­nyp­dyr. Ba­sym “Volks­wa­gen­werk GmbH” şe­re­ke­ti
esas­lan­dy­ry­lyp­dyr. Ýö­ne i­kin­ji ja­han ur­şy “Tom­za­gyň”
önüm­çi­li­gi­ni ýo­la goý­ma­ga päs­gel­çi­lik dö­re­dip­dir. Şeý­le­lik­de
ola­ryň di­ňe on üç sa­ny­sy ön­dü­ri­lip­dir.

Şol ýyl­lar­da “Volks­wa­gen”-iň önüm­çi­li­gi wagt­la­ýyn tog­ta­dy­lyp­dyr we
kär­ha­na baş­ga mak­sat­ly önüm­le­ri ön­dür­mek üçin gaý­ta­dan
tas­la­nyp­dyr. Ikin­ji ja­han ur­şun­dan soň iň­lis­ler kär­ha­na 20 müň
aw­tou­lag sar­gyt edip­dir­ler we 1947-nji ýyl­da “Tom­zak” Gan­no­wer­de
ser­gä goý­lup­dyr we ol gö­ren­le­riň ün­sü­ni özü­ne çe­kip­dir. Ba­sym
kär­ha­na Ýew­ro­pa­nyň dür­li ýurt­la­ryn­dan aw­tou­lag üçin sar­gyt alyp­dyr.

1948-nji ýyl­da kär­ha­na­nyň ýol­baş­çy­la­ry çal­şy­ry­lyp­dyr we oňa G.
Nord­hoff ýol­ba­şy­lyk edip­dir. Bu to­pa­ryň dü­zü­mi­ne aw­tou­lag
kär­ha­na­syn­da hal­ka­ra tej­ri­be­li we çäk­siz pi­kir­len­me­gi ba­şar­ýan
dip­lom­ly in­že­ner­ler gi­rip­dir. Ola­ryň gel­me­gi bi­len aw­tou­lag
kä­mil­le­şip­dir, aw­to­hyz­mat­lar ul­ga­my ýo­la goý­lup­dyr, he­mi­şe
gün­ba­tar­ly müş­de­ri­ler bi­len iş­ler al­nyp bary­lyp­dyr we da­şa­ry
ýurt­lar­da aý­ry­baş­ga­la­nan kär­ha­na­la­ryň ul­ga­my açy­lyp­dyr. Bu­la­ryň
äh­li­si aw­tou­lag söw­da­sy­nyň mä­käm ul­ga­my­ny dö­ret­mä­ge we ýyllyk
girdejisi köp mil­li­ona barabar bolan ne­mes se­na­gat kär­ha­na­sy­nyň
ös­me­gi­ne ýar­dam be­rip­dir. 1960-njy ýyl­da “Volks­wa­gen” paý­dar­lar
jem­gy­ýe­ti­ne öw­rü­lip­dir we onuň “tom­za­gy” bol­sa iş ýü­zün­de bü­tin
dün­ýä­ni dol­du­ryp­dyr. Em­ma aw­tou­lag ba­za­ryn­da söw­da­nyň pe­se
düş­me­gi şe­re­ke­te tä­ze iş­läp taý­ýar­la­ma­la­ra ün­sü­ni gö­nük­dir­mä­ge
mej­bur et­di we 1970-nji ýyl­lar­da has şow­ly tä­ze mo­del­ler peý­da bol­dy.
Hut şu mo­del hem “golf klas” diý­lip at­lan­dy­ry­lan yk­jam synp­ly
aw­tou­lag­la­ryň önüm­çi­li­gin­de bäs­deş­li­giň tä­ze tap­gy­ry­nyň ny­şa­ny
bol­dy.

Hä­zir­ki wagt­da ne­mes aw­tou­lag kärha­na­sy “Volks­wa­gen” - dün­ýä­de
aw­tou­lag sat­mak bo­ýun­ça iň iri kär­ha­na­la­ryň bi­ri bo­lup dur­ýar. Onuň
15 ýurt­da kär­ha­na­sy bar we olar meş­hur mar­ka­la­ry bi­len aw­tou­lag­la­ry
ön­dür­ýär­ler. Ola­ryň ara­syn­da – “Audi”, “SE­AT”, “Sko­da”, “Volks­wa­gen”,
“Rolls-Royce”, “Bent­ley”, “Bu­gat­ti” we “Lam­borg­hi­ni” ýa­ly aw­tou­lag­lar
bar. Onuň baş eda­ra­sy Wolfs­burg­da ýer­leş­ýär.

Şu gün Ýew­ro­pa­da sa­tyl­ýan her bä­şin­ji aw­tou­lag “Volks­wa­gen Group”-e
de­giş­li bo­lup dur­ýar. Bu kär­ha­na ne­mes yg­ty­bar­lyly­gy we hi­li bi­len
ta­pa­wut­lan­ýan hä­zir­ki za­man aw­tou­lag­la­ry­nyň tu­tuş se­ri­ýa­sy­ny
hö­dür­le­ýär. Bu aw­tou­lag­lar düýn­ki ar­zuw edi­len za­dy ha­ky­ka­ta
öw­rüp, aw­tou­lag önüm­çi­li­gi pu­da­gyn­da iň soň­ky üs­tün­lik­le­ri ama­la
aşyr­ýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Urugwa%C3%BD-1930

1904-nji ýyl­da FI­FA-nyň dö­re­dil­me­gin­den baş­ga­ça aý­dy­lan­da,
fut­bo­lyň res­mi­leş­me­gin­den 26 ýyl soň, il­kin­ji Dün­ýä çem­pio­na­ty
Gü­nor­ta Ame­ri­ka yk­ly­my­nyň Urug­waý döw­le­tin­de ge­çi­ril­ýär. FI­FA-nyň
iň köp wagt­lap pre­zi­den­ti bo­lan (1921-1954) fran­si­ýa­ly Žýul Ri­me Dün­ýä
çem­pio­na­ty­ny gur­a­mak üçin en­çe­me ta­gal­la ba­ry­ny edip­di we onuň bu
ar­zu­wy ahy­ry1930-njy ýyl­da ha­syl bol­ýar. 1928-nji ýy­lyň 26-njy ma­ýyn­da
Ams­ter­dam­da bo­lup ge­çen FI­FA-nyň kong­re­sin­den soň, il­kin­ji Dün­ýä
çem­pio­na­ty­ny gur­a­mak­lyk ba­ra­da ka­rara gelin­ýär. Bir ýyl soň
Bar­se­lo­na­da ge­çen ýyg­na­ny­şyk­da bu çä­rä­ni gura­mak Urug­waý
döw­le­ti­ne yna­nyl­ýar. Il­kin­ji ge­zek ge­çi­ril­jek bu çä­rä­ni tej­ri­be
et­mek üçin Urug­waý­dan baş­ga-da Is­pa­ni­ýa­dyr Ita­li­ýa, Gol­lan­di­ýa
hem-de Şwe­si­ýa da­laş­gär bol­ýar. Ýö­ne çä­rä­ni gu­raý­jy­lar Urug­wa­ýyň
tek­lip­le­ri bi­len yla­laş­ýar. Çem­pio­nat üçin ýö­ri­te sta­dio­nyň
gu­rul­jak­dy­gy­nyň wa­da­sy­nyň be­ril­me­gi, şol san­da ýur­duň
ýol­baş­çy­la­ry çem­pio­na­ta gat­naş­jak äh­li ýur­duň çyk­da­jy­la­ry­nyň
özleri tarapyndan tölenjekdigini aýt­ma­gy gu­raý­jy­lar üçin diý­seň amat­ly
pur­sat bol­ýar. Üs­te­si­ne-de, Urug­wa­ýyň 1924-nji we 1928-nji ýyllar­da­ky
Olim­pi­ýa oýun­la­ry­nyň çem­pio­ny bol­ma­gy, şol nuk­daý­na­zar­dan
fut­bo­lyň şol wagt­ky li­de­ri­niň Urug­waý bol­ma­gy FI­FA üçin ýe­ter­lik
se­bäpler bo­lup dur­ýar.

Çem­pio­na­tyň baş­la­ma­gy­na 2 aý ga­lan­da-da Ýew­ro­pa­dan haý­sy
döw­let­le­riň gat­naş­jak­dy­gy nä­bel­li­di. Ýö­ne Žýul Ri­me­niň şah­sy
ta­gal­la­la­ryn­dan soň, 4 ýur­duň ýy­gyn­dy to­pa­ry bu ýa­ry­şa gat­naş­ma­ga
ra­zy­lyk bolýar. Şol wagt­lar yk­dy­sa­dy çök­gün­ligi baş­dan ge­çir­ýän
Ýew­ro­pa yk­ly­myn­dan di­ňe 4 döw­let um­ma­nyň aňyr­sy­na geç­ýär. Ýag­ny
Fran­si­ýa­dyr Bel­gi­ýa, Ýu­gos­la­wi­ýa we Ru­my­ni­ýa­dan baş­ga hiç bir
döw­let dür­li se­bäp­le­re (yk­dy­sa­dy ýet­mez­çi­lik, um­man­dan geç­me­giň
kyn­ly­gy hem-de ýo­lag­çy­ly­gyň uzak wagt al­ma­gy) gö­rä bu ýa­ry­şa
gat­naş­ma­ýar. Şeý­le­lik­de, il­kin­ji Dün­ýä çem­pio­na­tyn­da Ýew­ro­pa­dan
4, Gü­nor­ta Ame­ri­ka­dan 7, De­mir­ga­zyk Ame­ri­ka­dan-da 2 to­par je­mi, 13
mil­li ýy­gyn­dy çy­kyş ed­ýär. To­par­lar 4 to­par­ça­da çy­kyş edip, 1-nji
to­par­ça­da 4, beý­le­ki­le­rin­de 3 ýy­gyn­dy öza­ra güýç sy­na­nyş­ma­ly
edil­ýär. Ýer eýe­si Urug­waý, Ar­gen­ti­na, Bra­zi­li­ýa we ABŞ esa­sy
fa­wo­rit­ler hök­mün­de bi­jä gat­naş­ýar.

Her to­par­ça­ny li­der bo­lup ta­mam­lan­lar — Ar­gen­ti­na, Ýu­gos­la­wi­ýa,
Urug­waý hem-­de ABŞ ýa­rym fi­nala çy­kmagy başarýar. Ýa­rym fi­nal­da
Ar­gen­ti­na ABŞ-ny, Urug­waý bol­sa Ýu­gos­la­wi­ýa­ny 6–1 ha­sa­byn­da utup,
fi­na­lda çykyş etmäge hukuk gazan­ýar.

Il­kin­ji Dün­ýä çem­pio­ny­ny kes­git­le­jek fi­nal oý­ny 30-njy iýul­da
Mon­te­wi­deo­da­ky “Sen­te­na­rio” sta­dio­nyn­da, Gü­nor­ta Ame­ri­ka
yk­ly­my­nyň iki we­ki­li, ýer eýe­si Urug­waý bi­len Ar­gen­ti­na­nyň
ara­syn­da oý­nal­ýar. 93 müň ada­myň to­ma­şa eden oý­nu­na bel­gi­ýa­ly Jon
Lan­je­nus emin­lik edýär.

Du­şu­şy­gyň 1-nji ýa­ry­my ar­gen­tin­le­riň to­py bi­len oý­nalýar. Oý­nuň
12-nji mi­nu­tyn­da ýer eýe­le­rin­den Do­ra­do ha­sa­by açýar. 20-nji mi­nut­da
Peu­sel­le­niň ha­sa­by deň­le­me­gin­den soň, Sta­bi­le 37-nji mi­nut­da
ar­gen­tin­le­ri öňe saý­laýar. Du­şu­şy­gyň 2-nji ýa­ry­my urug­waý­ly­la­ryň
to­py bi­len oý­na­lyp, Sea (59), Iriar­te (69) hem-­de Kast­ronyň (89)
pök­gü­le­ri esa­syn­da ýer eýe­le­ri 4–2 ha­sa­byn­da ýe­ňiş ga­zanýar.
Şeýlelikde, her topar öz topy bilen ýeňiş gazanýar (2–1, 0–3) we netijede
Urugwaý ilkinji Dünýä Kubogynyň eýesi bolýar.

3-nji ýer üçin du­şu­şyk ge­çi­ril­män, ýa­rym fi­nal­da utu­lan iki to­pa­ryň
çem­pio­nat­da­ky oýun­la­ry­na se­re­dil­di we ABŞ 3-nji ýe­ri eýe­le­di.

1000 jan­kö­ýer­li, “Par­kue Sent­ral” – 20000, “Sen­te­na­rio” – 90000)
oý­na­lyp, iň az san­ly sta­di­on­da ge­çi­ri­len çem­pio­nat hök­mün­de
ta­ry­ha gir­di.

2, Fran­si­ýa­dyr Ru­my­ni­ýa­dan hem-de Mek­si­ka­dan 1, ga­la­ny-da Gü­nor­ta
Ame­ri­ka yk­ly­my­nyň we­kil­le­ri bo­lup, ola­ryň 6-sy Urug­waý­dan).

Lu­si­en Lo­ren to­ra sal­dy (Fran­si­ýa–Mek­si­ka: 4–1). Dünýä çempionatlarynda
11 metr­lik je­ri­me ur­gu­syndan ilkinji pök­gini mek­si­ka­ly Ma­nu­el Ro­sas
der­we­zä gi­riz­di (Ar­gen­ti­na–Mek­si­ka: 6–3). Öz to­ru­na gi­ri­zi­len
il­kin­ji top hem mek­si­ka­ly Ma­nu­el Ro­sa­sa de­giş­li bo­lup, ol
to­pa­ry­nyň Çi­li bi­len ge­çi­ren oý­nun­da şu wa­ka­ny ba­şyn­dan ge­çir­di
(Çi­li–Mek­si­ka: 3–0).

iň soň­ku­sy Er­nes­to Mas­ke­ro­ni 1984-nji ýy­lyň 3-nji iýu­lyn­da 76
ýa­şyn­da ara­dan çyk­ýar.

Fran­sis­ko Wa­ral­lo 2010-njy ýy­lyň 30-njy aw­gus­tyn­da ýag­ny
çem­pio­na­tyn­dan 80 ýyl soň, 100 ýa­şyn­da dün­ýä­den gaýd­ýar.

oýun­lar­da esa­sy dü­züm­de oý­na­dyl­ma­ýar. To­pa­ryň esa­sy hü­jüm­çi­si
uni­wer­si­tet sy­nag­la­ry üçin Urug­waý­dan öz ýur­dy Ar­gen­ti­na do­lan­ýar.
Şon­dan soň tä­lim­çi “ha­ny sen hem oý­nap gör diý­ýär” we ony meý­dan­ça
çy­kar­ýar. Ol hem şon­dan soň 3 oýun­da 8 pök­gi­ni der­we­zä gi­riz­ýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Umumy_t%C3%BCrk_mifologi%E1%BB%B3asynda_bahar_ba%E1%BB%B3ramy

«Oguz güni hakynda Jame-ott-tawaryh atly eserde şeỳle maglumatlar bar: Türkleriň
aňyrsy Ỳafes Ibn-i Nuhdan gaỳdỳar. Olar gündogara gitdiler. Bu göcüň netijesinde
Ỳafesiň ady Abulje ya hut Abulbeje diỳit üỳtgedildi. Inanç şäherine ỳakyn bolan;
Oratag; we; Kurtag; ỳurtlaryny ỳaỳlak hem-de Ỳursak, Gagian, Garagum, Talas we
Karaseỳni bolsa gyşlak üçin begenledi. Abulje hanyň Dip Bakuỳ adynda bir ogly
boldy... Dip Bakoỳuň dört ogly bardy. Garahanyň bir ogly boldy, adyna Oguzhan
goỳdular. Oguzuň dünỳa inen güni gül-çiçekler, agaçlar we bütin ỳer ỳüzi täze
bir ỳaşaỳyşa başlady. Bir näçe ỳyl şondan soň edil şol möwsümde Oguzhan öz
duşmanlaryny ỳeňip Talas şäherinden Buhara çenli baryp ỳetỳän ỳurtlary aldy. Şol
günüň hatyrasy üçin uly toỳ dabarasyny geçirip oňa; Oguz güni; we ỳahut; Ỳeni
gün; diỳip at berdiler.»

Sumerlileriňkä meňzeş bahar baỳramyň Hunlaryň arasynda-da bolandygy hakynda
şeỳle maglumatlar bar: «Hytaỳ çeşmelerinde Hun medeniỳetinden gürrüň edilende,
her ỳylyň başynda geçirilỳän dini dabaralar hakynda-da durup geçilỳär. Bu dabara
Hunlaryň 24 taỳpasynyň hanlary gatnaşỳarlar, şonuň ỳaly hem ỳylyň 5-nji aỳyndada
Lung-Çeng şäherinde ỳygnanyp Gök taňry hem-de Ỳer-suw ruhlarynyň ỳoluna janly
aỳdyp sadaka bererdiler. Beỳik hakan her gün irden çadyryndan çykyp güne,
gijeler bolsa aỳa çokunardy.»

«Bu baỳram Altaỳlylaryň gözellik taňrysy bolan Aỳzite bagyşlanyp ỳazyň başynda
tokaỳlarda dabara bilen geçirilip gutlanar eken. Baỳram däpleri Akşamanlar
tarapyndan alnyp barylypdyr. Şamanlara ak we gara sypatyny olaryň geỳỳän
eşikleriniň reňkine görä berilipdir. Baỳramcylyk günlerinde öỳler arassalanyp,
bezelip, iň oňat damaklar bişirilip, iň owadan eşikler geỳiler eken. Şaman dokuz
gyz bilen dokuz oglany saỳlap sag we sol ỳanynda duruzarmyş, son olary özi bilen
Aỳzitin köşgüne alyp gidip şol ỳerden hem dabaralar başlanar eken. Aỳzit şeỳle
suratlandyrylỳar: Başynda ak başlyk, omzunda ak atgy (ỳalyk), aỳaklarynda bolsa
gara goçly ädik bar. Ol, şeỳle eşikleri bilen tokaỳlarda agaçlaryň arasynda
gezmeleỳär ỳa-da gaỳalara arkasyny berip uka gidỳär.»

Ergenekondan çykanlarynda Göktürkleriň uly hakany Gaỳy urugundan bolan
Börteçine, ähli illere ilçi iberip özleriniň daglardan çykandyklaryny habar
berdiler. Ähli iller muny eşiden badyna olara baş egip uly Türk Kagany Börteçinä
sylag-hurmat etdiler. Duşmanlar bolsa munuň tersine söweşe girdiler. Göktürkler
üstün çykdylar. Şeỳlelik bilen olar 450 ỳyldan soň Ata Watanlaryna eỳe bolmak
bilen, öňkileri ỳaly dünỳäniň iň uly ulusyna öwrüldiler…».

Alymlaryň açyklamasyna görä Göktürkleriň bek daglardan çykan wagty tebigatyň
al-yaşyla bürenen ỳaza gabat gelipdir. Azerbeỳjan alymy K. Veiyeviň açyklamasyna
görä bolsa ol gün 9-njy Marta gabat gelỳär.

Takeo, Buku Kagan mifiniň ỳüze çykmagyny Orta Asyr Uỳgur kalenderlerine
esaslanmak arkaly 28. Fewral bilen 21. Mart aralygy hasap edỳär… Buku Kagan
mifiniň iki manysy bardyr: Birinjisi Uỳgur türkleriniň köküni, ikinjisi bolsa
Gaỳtadan Doguş, Bahar Baỳramy we ỳaşaỳyşyn täzelenmesi… Uỳgur türkleri Budizm,
Manizm, Nastury Hyrystiỳanlygy we Yslam ỳaly aỳra-aỳry dinleri kabul edipdirler.
Emma bu ynançlarynyň ählisinde-de olaryň milli ynançlary bolan; Göktaňry;
ynanjyň öwüşginini ap-açyk yzlamak mümkindir. Agajy göwreli eden Gök Taňrynyň
yşygydyr… Bu mifiň ;Bukhan; ady bilen berilỳän Mogul wariỳantynda, bir Hanym
Taňry Bukhan bilen öỳlenỳär we ondan bir ogly bolỳar. Hanym Taňry ony bir agajyň
gowagynda saklaỳar. Bukuhan çagany şol ỳerden alỳar.»



https://tk.wikipedia.org/wiki/Uilyam_Boing

Uilyam Boing (william boeing 1881-1956) amerikan awiakonstruktory we
senagatcysydyr.Ol 1903-nji yylda Ýel uniwersitetini tamamlayar.1916-njy yylda
ozunin ilkinji ucharyny yasayar hem-de "pacific aero products" atly uchar
shereketini esaslandyryar.Birnache ay geceninden son shereketin ady "boeing
airplane co" diyip uytgedilyar.1927-nji yyla cenli Boingin sereketi esasan harby
ucharlary ,sheyle-de yuk dasayan ulaglary yasamaga yoriteleshyar.1934 yylda
Boing shereketin ozune degishli bolegini satyar hemde chapylyan atlary kopeltmek
bilen meshgullanyp bashlayar. Boingin uchara bolan soygusi ,gyzyklanmasy yok
bolup gitmeyar,ikinji jahan urshy dowrunde ol ozunin onki uchar karhanasynyn
maslahatcysy bolyar.Bu karhana 'boing 707 " yolagcy ucharyny doretmek baradaky
taslamanyn ustunde ishlap bashlayar.Taze uchar 1954 nji yylda doly tayyar
bolyar.U.Boing oz karhanasynda yasalan ilkinji yalagcy ucharynyn asmana galshyny
gormage yetishyar. Hazir boing ucharlarynyn durli kysymlary ondurilyar.Olaryn
birnacesi dunya rekordyny goyyar.meselem 1989 njy yylda ulanylysha berlen boing
747 uchary dunyade in kop yolagchy yerleshyan uchar diyip yglan edildi.Bu
ucharyn ganatlarynyn gerimi 64,9 metre,ucush uzaklygy 13340 km.aralyga
dendir.Ona 566 yolagcy yerleshyar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Tamdyrlamalar

Tamdyrlamalar goýnuň (tokly, guzy), geçiniň (çebiş, owlak), guşuň (towuk, juýje,
gaz, ördek) bitewi etini tamdyrda onuň öz buguna bişirmek arkaly tayyarlanýar.
Gusşyr dowar kiçi boldugyça, onuň taýyarlanyş möhleti şonça azdyr.

Tokly Tamdyrlamasy Soýlan toklyny dört bölege bölmeli, onuň etli ýerini
dilişdirip, taýyarlanan durus däni salar ýaly etmeli.Arassalanan sogany, ukropy,
petruşkany, gök sogany maýda dograp, arça hem lawr ýapragyny aralaşdyryp
goýmaly. Etiň dilnen ýerlerine bu garyndyny dykyşdyrmaly, duzdyr burç sepip,
birneme goýmaly. Aýratyn gazanjyň içine ýaňky durusdäni hem-de artylan kädidir
kartoşkany, noybadyr käşiri, pomidory salmaly. Sazak ýakylyp gyzdyrylan tamdyryň
közüni orta üyşürip, gazanjygy-da közüň üstünde jaýlaşdyrmaly. Soňra iki sany
ýogyn simi tamdyryň agzyna goýup, dört bölünen tokly etiniň aýaklaryny sim bilen
saraşdyryp ýa-da etden geçirip, şoňa berkitmeli. Etleri salanyňyzdan soň,
tamdyryň hiç ýerinden bug cykmaz, iki ýan deşiklerini makam suwamaly. Onuň
agzyny-da gapak bilen ýapyp oňatja suwamaly. Goçmak görnüşinde sallanan eti
azyndan 75-90 min. tamdyrda saklamaly. Güýçli bug emele gelmegi netijesinde etiň
çorbasy aşak közüň üstünde goýlan gaba syrygyp, tagamly çorba emele gelýär.
Gabyň içindäki farşlar bolsa akyp bişýär. Şeylelikde, tutuş tamdyrlama taýyn!
Taýyar bolan tamdyrlamany bölüşdirip mejimlere salmaly. Onuň gazana syrygan
çorbasyny şakäselere guýup, saçaga çekibermeli. Tamdyrlama täze ýapylan tamdyr
çöregi bilen saçaga goýulsa, naharyň tagamy üýtgeşik bolýar. Taýyarlamak üçin 1
toklynyň tutuş läşi, 2 kg sogan, 2-3 düýp sarymsak, 500 gr käsir, sogan, ukrop,
petruşka, duz, burç, lawr ýapragy we arça ýapragy gerek.

Owlak tamdyrlamasy Munuň taýyarlanyşy-da edil tokly tamdyrlamasy ýalydyr.
Kem-käs tapawudy şeyle: birinjiden, owlak tamdyrlamasy bary-ýogy 30-40 min.
dowamynda taýyn bolýar; ikinjiden, ol täzeje bişirilen gatlakly petir bilen
saçaga getirilýär. Taýyarlamak üçin owlagyň tutuş las, 1 kg-dan sogan, kartoşka,
käşir hem kädi, 200 gr pomidor, 100 gr noyba, hersi 2 bogy ukrop, petruşka, gök
sogan, 3-4 sany lawr ýapragy, 10 gr arça ýapragy, duzdyr burç gerek.

Jüyje Tamdyrlamasy Soýlup arassalanan jüyjeleriň etini bölekläp duzdyr burç
sepmeli we tokly tamdyrlamasyndaky ýaly taýyarlanan durus danipita salyp
goýmaly. Ýene bir pita ýaňky durucdeden salyp, gyzdyrylan tamdyr közüniň üstünde
ýerleşdirmeli. Soňra soýlan jüyjeleri tamdyryň ücune sallap, agzyny berk
suwamaly. Tamdyrlama 20-30 min-da taýyar bolýar. Saçaga getirilende, ýany bilen
çorbasyny-da aýratyn gapda äbermeli. Taýyarlamak üçin 4-8 sany jüyje, 1 kg-dan
sogan, kartoşka, käşir, 1-2 bogudan gök sogan, ukrop, petruşka, duzdur burç
gerek.

Kädi Tamdyrlamasy Ilki palaw kädini kesip, iki bölege bölmeli we içindäki
çigitlerini aýryp, arassalap, ýuwmaly. Ýene bir gapda aralaşdyrmany
taýyarlamaly. Oňa dogralan sogan, käşir, pomidor, ukrop petruşka, duz atyp
garysdyrmaly. Soňra taýyarlanan durusdani kädiniň içine dykyşdyryp, iki bölegi
biri-birine sepleşdirmeli. Onuň daşyny ak syk mata bilen birnäçe gat dolamaly.
Dolanan kädini tamdyryň kozsuzrak goruna gömmeli. Gömen wagtyňyzda, gowusy, ilki
daşyna kul aýlan, soňda ol ýanmaz. Taýyarlamak üçin 1 kädi, 200 gr sogan, 100 gr
käşir, pomidor, ukrop, petruşka, burçdyr duz gerek.



https://tk.wikipedia.org/wiki/TAHMASP_I

TAHMASP I – (144) Sefewi türkmenleriniň döwletiniň ikinji hökümdary. Tahmasp I
entek 10 ýaşynda tagta geçmeli bolýar. Ilkibada ol türkmen hanlarynyň we
serdarlarynyň (aýratyn-da rumly we ustaçly) diýeni boýunça ýurdy dolandyrýar.
Kämillik ýaşyna ýetenden soňra özbaşdak dolandyryp başlaýar. Ýöne ol kakasy ýaly
başarjaň hökümdar däldi. Onuň gowuşgynsyzlygyndan peýdalanyp birnäçe ýerli
hökümdarlar özbaşdak syýasat ýöretmäge ymtylýarlar. 1538-nji ýylda Astrabatda
Muhammet Salyh özüni özbaşdak hökümdar diýip yglan edýär. Türkmen Aba Serdar
1550-1558-nji ýyllarda şa Tahmaspy birnäçe gezek ýeňlişe sezewar edýär.
Gilýanda, Şirwanda ýerli hökümdarlar şa Tahmaspa garşy çykýarlar. Bu ýagdaýlaryň
ählisi şa Tahmasp I-niň döwründe Eýranda merkezi häkimiýetiň gowşandygyny
görkezýär. Onuň alyp baran içeri syýasatynyň netijesinde Eýran döwletiniň harby
kuwwaty aýratyn-da ykdysady kuwwaty peselýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistany%C5%88_taryhy-geografi%E1%BB%B3asyny_%C3%B6wrenmegi%C5%88_zerurlygy

1. Türkmenistanyň taryhy-geografiỳasynyň aỳratyn okuw dersi hökmünde okadylmagy,
Beỳik Saparmyrat Türkmenbaşynyň yglan eden “Bilim” syỳasatynyň amala aşyrylmagy
bilen berk baglanşykly. Mukaddes Ruhnamanyň birinji kitabynda bellenilişi ỳaly,
türkmen halky., Gündogarda Hindistan, Günbatarda Ortaỳer deňzi aralygynda
döredilen dünỳä gymmatlyklaryna dürli ugurlarda saldamly goşandyny goşdy ( I.9
sah.). Ata-babalarymyzyň dünỳä medeniỳetine eden goşandyna doly hem dogry
düşünmek üçin, bu meseläni diňe taryhy taỳdan öwrenmek ỳeterlik däl. Taryhy
maglumatlary geografiỳa ylmynyň maglumatlaryna daỳanyp, öwrenilỳän meseläni
taryhy-geografiki nukdaỳdan seljermeli. Bäş müň ỳyllyk taryhy döwürde türkmen
halky özüniň ỳaşaỳan ỳerini birnäçe gezek üỳtgetmäge mejbur boldy. Beỳle
diỳildigi türkmenleriň bir döwürde öz topragyndan çykyp gidip, soňra dolanyp
gelendigini aňlatmaỳar. Türkmenleriň aỳratyn toparlary tebigy, syỳasy sebäplere
görä dürli döwürlerde bir ỳerden başga ỳere göçmeklige mejbur boldy. Görogly beg
türkmeniň eỳỳamynda türkmenleriň ỳaỳran ỳerleri has giňelỳär. Türkmen
taỳpalarynyň bir topary Gündogar Yewropa ỳerlerine baryp mekan tutỳar. Has uly
toparlar Eỳranyň, Yragyň, Siriỳanyň, Türkiỳäniň, Günorta Azerbeỳjanyň ỳerlerinde
ornaşỳar. Olaryň hemmesi şol göçüp baran ỳerleriniň ilaty bilen belli bir
derejede garyşyp, ỳerli ilatyň ruhy we maddy durmuşyna uly täsir etdi. Görogly
eỳỳamynda türkmenleriň ỳaşan ỳerleri çar tarapa giňelen bolsa, Magtymguly
eỳỳamynda onuň tersine boldy. Bu eỳỳamda türkmenleriň ỳaşan ỳerleri geografiki
taỳdan örän daraldy. Bu ỳagdaỳ ata-Watanymyzyň çäklerinde galan türkmenler
barada şeỳle .

2. Türkmenistanyň taryhy – geografiỳasyny umumy taryhy-geografiỳa ylmynyň bir
bölegi hasaplamak bolar. Türkmenistanyň taryhy-geografiỳasynyň wezipelerine,
ylymlar ulgamynda tutỳan ornuna düşünmek üçin taryhy-geografiỳanyň ylym
ulgamyndaky ornuny öwrenmeli.

3. Türkmenistanyň taryhy-geografiỳasy boỳunça ygtybarly we möhüm çeşme Beỳik
Saparmyrat Türkmenbaşynyň Atalyk kitaplarydyr. Olarda Türkmenistanyň gadymy
oturymly ỳerleri, derỳalary, jülgeleri, iň gadymy atlary bilen atlandyrylỳar.
Mukaddes Ruhnamanyň birinji kitabynda şeỳle diỳilỳär: “Gorkut atamyz zamanyna
deňiç Amyderỳanyň ady Oguz derỳasy bolupdyr.” (sahypa 162). Mukaddes Ruhnamada
diňe bir gadymy ỳurt atlary agzalman, eỳsem olaryň gelip çykyşy barada hem
maglumat berilỳär. Galybersede bu mukaddes kitap Türkmenistanyň
taryhy-geografiỳasyna degişli maglumatlary haỳsy çeşmelerden, ỳagny gadymy
döwrüň alymlaryndan kimleriň işinden gözlemelidigi hem görkezỳär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistany%C5%88_%27%27Prezidentbank%27%27_t%C3%A4jir%C3%A7ilik_banky

Türkmenistanyň Prezidentiniň 2000-nji ýylyň ýanwar aýynyň 31-däki №4549 belgili
kararyna laýyklykda karz guramasy hasaplanýan Prezidentbank täjirçilik banky
dýredildi. Bu bank özüniň täze döredilendigine garamazdan bazar gatnaşyklary
şertlerinde müşderilere hyzmat etmegiň dürli ugurlaryny tapmak we marketing
ulgamyny ösdürmek boýunça köptaraply işleri alyp barýar. Türkmenistanyň
raýatlaryna ipoteka karzlaryny bermeklik bankyň esasy ugry bolup durýar.

Nagt pul serişdelerini çekmeklik işjeňliginde bank howpsuzlyk şertlerini berk
talap edijilik düzgüninde üpjin edýär. Ondan başga-da ilata daşary ýurt
pulundaky pul geçirimlerini ugratmak we kabul etmek hyzmatlaryny ýerine ýetirmek
maksady bilen Western Union ulgamynyň işi ýola goýuldy. Türkmenistanyň
Prezidentbank täjirçilik banky Türkmenistanyň Prezidentiniň 2006-njy ýylyň
martyndaky N7824 belgili Türkmenistanda bir bitewi bank programma serişdelerini
ornaşdyrmak we milli kartly töleg ulgamyny döretmek hakyndaky kararyny esasynda
Altyn asyr töleg kartlary ulanylmaga girizildi. Tölegiň kart görnüşi pul
dolanyşygyny gowulandyrmak we nagt serişdeşiniň çykdajysyny azaltmak maksady
bilen bank tarapyndan bank kartlary arkaly diňe zähmet haklaryny tölemek bilen
çäklenmän, olaryň kömegi bilen söwda ulgamynda, halka hyzmat edýän edaralarda
geçirip boljak nagt däl hasaplaşyklaryň görnüşleri öwrenilýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistanda_Bank_Ulgamy

Türkmenistanda Bank Ulgamy. 2010-njy ýylyň 1-nji ýanwary ýagdaýyna
Türkmenistanyň çäginde eýeçiligiň dürli görnüşlerine degişli 11 sany banklar öz
işjeňligini alyp barýarlar, olaryň 6-sy döwlet täjirçilik banklary(DTB), 3-si
paýdarlar täjirçilik banklary(PTB), 2-si daşary ýurt maýasy 100% bolan daşary
ýurt banklarynyň(Germaniÿanyñ Doýçebankyň(Deutsche Bank) we
Kommersbankyň(Commerzbank) bölümi.

Bank edaralary tarapyndan müşderilere edilýän hyzmatlar esasanam şahamçalaryň we
wekillikleriň giň gerimi arkaly amala aşyrylýar. 2009-njy ýylyň dowamynda olaryň
sany artmagyny dowam edip, şu günki günde Türkmenistanyň çäginde täjirçilik
banklarynyň 128 sany şahamçasy we 408 sany gulluklary hereket edýär.
Şahamçalaryň has giň gerimi "Daýhanbank" we "Türkmenistan" DTB-na degişlidir.
Bank edaralaryň işgärleriniň sany 5.908 adamdan ybarat bolup, olar 1.353.554
müşderlerä hyzmat edýärler.

2009-njy ýylda Türkmenistanyň Merkezi banky bank ulgamynyň maýasynyň derejesini
ýokarlandyrmak boýunça yzygiderli syýasatyny dowam etdi. Netijede, banklaryň
umumy hususy maýasy 11,6% köpelip, 520,6 mln.manada deň boldy.

2009-njy ýylda Türkmenistanyň banklarynyň işjeňligi oňaýly görkezijiler bilen
häsiýetlendirilýär. Hususan-da, Türkmenistanyň çäginde hereket edýän banklaryň
2009-njy ýylyň dowamynda edilen hyzmatlardan alan girdejileriniň möçberi 399,7
mln.manada deň boldy. Netijede, hasabat ýylynda bank ulgamy tarapyndan 145
mln.manat möçberinde peýda gazanyldy. Şonlukda, bank ulgamynyň girdejileriniň
esasy çeşmesi karzlaşdyrma we ýygymlar bilen baglanyşykly amallar bolup galýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmenistan_VII-X_asyrlarda

Beéik Saparmyrat Türkmenbaøynyû Mukaddes Ruhnamasynda oguzlar barada beriléÿn
maglumatlar we tþrkmenleriû oguzlardan gelip ÷ykyøy bilen talyplary giûden
tanyødyrmak.VII--X asyrlarda T¥rkmenistany£ ara¡ÿginde §erle¦§ÿn halklary£
sosial--ykdysady §agda§yny g¤rkezmek we onu£ esasynda t¥rkmen halkyny£ kemala
gelmegini talyplara d¥¦¥ndurmek; oguzlary£ ata--watany baradaky problema
talyplary£ ¥ns¥ni ¡ekmek.

T¥rkmenistana araplary£ arala¦magy, t¥rkmen halkyny£ etnos h¤km¥nde kemala
gelmegi barada d¥¦¥nje bermek; metbugatda ¡ap edil§ÿn taryhymyz barada
makalalara, tele - we radio - geple¦iklere talyplary£ ¥ns¥ni ¡ekmek, taryhy
material bilen i¦lemek ba¦arnygyny ¤sdþrmek.

VI asyry£ ortasynda Alta§y£, Gazagystany£ we Merkezi Azi§any£ d¥rli ta§palary
birle¦§ÿrler we T¥rk hanlygyny d¤red§ÿrler. Bu hanlygy£ d¥z¥mine giren
ta§palary£ gaty¦maklarynyn netijesinde, §akyn geple¦ik dillerinden olary£
hemmesi ¥¡in umumy "t¥rki" dili d¤rÿpdir. Alymlary£ a§dy¦y bo§un¡a (Bartold,
A.Ỳakubowski§, Tolstow) t¥rk s¤zi dürli ta§apalary£ sy§asy birle¦igini a£lad§ar.
Hyta§lylar bu ta§palary "tuku" di§ip atlandyrypdyrlar. So£ bu s¤zden "t¥rk" s¤zi
emele gel§ÿr we "g¥§¡li, berk" di§en manylary a£lad§ar. Ỳ¤ne bu s¤z¥£ gelip
¡yky¦y barada gutarnykly pikir §ok.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmen_palawy

Palaw hem onuň görnüşleri Tüwiden taýynlanýan naharlaryň arasynda palaw iň
saýlanýanydyr. Ol, umuman, Gündogar halklaryň arasynda giň ýaýran nahar
bolansoň, ony taýarlamagyň usullary-da dürli-dürli. Palawyň datly bolmagy üçin
bişiriliş usulynyň talaplaryny doly berjay etmeli; tuwiniň köne-tazeliginiň
ähmiyetleri-de ýatdan cykarmaly däl. Türkmen halkynyň arasynda hatda her
taýpanyň, her tiräniň öz bişiriş usuly bar diysek-de ýalňyş bolmaz. Meselem,
deňiz ýaka raýonlarymyzda ete derek balyk atybam, balykly palaw bişirilýandigini
belläp gecmeli. Şoňa görä palaw taýarlamagyň usulynda umymylyklar-da,
ayratynlyklar-da bar, ýöne köplenç bişiriliş usullary bir meňzeş. Esasy
aýratynlyk onuň içine atylýan zatlarda we näçe atylýanlygynda.

Palaw taýarlamak üçin, ilki bilen, tüwini çeltiginden saylap, hapa-hupasyny
aýyrmaly. Arassalanan tüwini aýry bir gapda üstüne gaýnan suw guýup goýmaly.
Dogramçanyň her birinin agramy 30-40 gr bolar ýaly edip, eti dogramaly we
duzlamaly. Gazandaky ýag kemsiz ýanansoň, taýarlanan eti salyp gowurmaly. Eti
gyzaryp başlanda, üstüne düýp sogany tegelek görnüşde dograp, dilimlenen käşiri
atyp, gowurmagy dowam etdirmeli. Sogan bilen käşir kemsiz ýumşansoň, birazrak
gaynan suw guýup, gazanyň gapagyny jebis ýapmaly. Ojagyň oduny peseldip, gazana
atylan zatlary öz buguna goýmaly. Biraz wagtdan soňra ody ýene güýçlendirip,
hälki suwa salnyp goýlan tüwini gazandaky zatlaryň üstüne endiganja sepip
rejelemeli . Üstüne-de gaýnag suw guýmaly, ol orta barmagyň birinji bognundan
geçmeli däldir. Hemme zady ýetik salnan gazany gaýnatmaly . Tüwi suwuny mazaly
çekensoň, ony agdaryşdyryp , pugta basyrmaly . Şeyle ýagdaýda takmynan 25-30
min-dan son tüwini oňat agdarmaly-da, ýene 10-15 min saklamaly . Tüwi basyrylyp
goýlanda, gazanyň ody peseldilýar. Taýýarlamak üçin 1 kg tüwi , hersi 500 gr et
bilen käşir , 250 gram ýag ( mesge saryýag . kunji ýagy , çigit ýagy), 2-3 düýp
sogan, duz we burç gerek. Indi palawlaryn aýry - aýry gornüşleri dogrusynda
gysgajyk durup geçeliň.

Toý Palawy Toý palawy beýlekilerden känbir parhlanmaýar ol köp mukdarda
bişirilýär. Şonuň üçin aşagy köýmez ýaly, atyljak başga bir gazanda gowrulýar.
Taýýar bolup palaw tabaklara salnanda, eti dogralyp, üstüne goýulýar.

Gök Tuwili Palaw Şalynyň birinji hasyly, ýagny gök tüwi elde dowlüp
taýýarlanýar. Ony gyzgyn ýa-da gyzgyn suwda ezip goýmaly. Suwyny kemsiz alansoň,
palaw üçin niýetlenen önümler salnyp gowrulan gazana tüwini rejelap
salyşdyrmaly. Gaýnap suwyny çekenden soň, ony buguna goýmaly. 25-30 min-dan ýene
agdaryp basyrmaly, oduny söndürmeli.

Mäşli Palaw Bu hem ýokarky usulda bişirilýar. Tapawutly ýeri mäşi arassalap,
suwda ýumşadyp goýulýandygydyr. Soňra arassalanan tüwi (700 g) bilen mäşi (300
g) garyşdyryp, bilelikde gazana atmaly.

Wermişelden Palaw Adaty palaw ýaly bolup, diňe tüwi şol möçberde wermişel
atylýar.

Beýili Palaw Tüwiden oňurti arassalanan 3-4 sany beýi dogralyp, gazana atylýar.
Taýyar bolansoň, beýi palawyň ýokarsyna çykarylýar, seýdibem, saçaga äberilýar.

Şalgamly Palaw Onuň taýyarlanyş usuly şeyle: şalgam böleklenip salynýar we
käşirini eti bilen bilelikde gowrulýar. Galan prosedura adaty palaw bişirilişi
ýalydyr.

Towuk Etli Palaw Bu görnüşli palawyň bişiriliş usuly öňküler ýaly bolup, diňe
mal eti towuk eti bilen çalşylýar.

Saryýagly Palaw Eti ilki bilen bir gazanda gaýnadyp, ýene bir gapda saryýagy
eredip, sogany, eti hem käşiri ýaga salyp, bilelikde gowurmaly. Azajyk suw
guýup, tüwini ýumşandan soňra, oduny söndürip, az wagtlap buguna basyryp
goýmaly. Ýene-de suw guýup gaýnatmaly. Suwyny çekensoň, basyryp goýmaly. Etini
özbaşyna oýkarmaly. Palaw saçaga getiriljek wagty, ýaňky eti maýda dograp, her
çanagyň üstüne goýuşdyrmaly. Ýene bir zady ýatda saklaň: suwy öňki usulda we
öňki ölçegde guýmaly: kişmiş (100g), burç, sarymsak ýaly goşmaça tagamlyklary,
duruşde gowrulansoň tüwiden öň salmaly.

Kunji Ýagly Palaw Künji ýagyny birkemsiz gyzdyrmaly. Ýüzüne çykan köpügi aýyryp,
ýagy ta gyzyl renke gelýänçä ýakmaly. Soňra etdir käşirini, soganyny salyp,
biraz gowurmyşlamaly. Tüwisini atyp, gaýnadyp, suwyny çekdiren soň, üstüni
basyryp goýmaly. Taýyar bolanda ýaz salatyny-da palawyň ýany bilen saçaga
äberseň, juda tagamly bolýar.

Guýruk Ýagly Palaw Bişirilişi adaty palawlar ýaly. Tapawudy böleklere bölünen
guýruk ýagy ilki özbaşdak, soňra dogralanan et bilen belikde gowrulýar.

Ýilikli Palaw Munuň üçin ilki sygyr sünküniň ýiligini almaly (300g). Ýilik
ýagyna gowurmyşlanan etin üstüne palawa gerekli önümleri atyp gowurmaly. Soňky
prosesler adaty palawyňky ýaly.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmen_kore%C3%BDleri

Türkmenistanyň raýatlary bolan koreýler. Eýsem, Türkmenistana koreý milleti
nireden gelip düşdükä? Hususan-da, Daşoguz welaýatynda giden koreý halkynyň
diasporasy nireden döredikä?

Bu informasiýa SSSR döwründe ýapyk saklanýardy. 1860-njy ýyllarda Koreýada açlyk
başlanýar. Olar goňşy ýurt bolan Patyşa Russiýasynyň Uzak Gündogar (Дальный
Восток) sebitlerine aralaşyp başlaýarlar. Ol ýerde oba hojalyk işleri bilen
meşgullanyp başlaýarlar. 1910-njy ýylda Ýaponiýanyň Koreýany basyp almagy
netijesinde, Orsýetiň Uzak Gündogar sebitine koreýleriň göçüp gelmegi has-da
köpelýär. koreýleriň Orsýediň sebitinde ornaşmagyna ruslaryň özleri gowy
garapdyrlar. Ruslar koreýleri zähmetsöýer halk hökmünde garapdyrlar.Patyşa
Russiýasy ýykylyp, Sowet hökümeti gelende hem koreýler täze hökümete loýal,
ýagny wepaly bolupdyrlar. 1920-nji ýyllar-1930-njy ýyllarda Primorýede 300 sany
koreý mekdebi, 2 sany koreý peduçilişşesi, Wladiwostokda bolsa Koreý pedogogiki
instituty bolupdyr.

Ýöne Staliniň repressiw syýasaty ozal hem Watansyz ýaşap ýören koreýleriň
bagtyny ýatyrýar. Ýaponiýanyň Hytaýa çozmagy Stalini uly alada goýýar. Sebäbi
Koreýa Ýaponiýanyň düzüminde bolansoň, Wladiwostok sebitlerinde ýaşap ýören
koreýleriň ýapon hökümetine içalylyk edäýmeginiň ähtimallygyndan gorkan Stalin,
şol sebitdäki ähli koreýleri sürgün etmek kararyna gelýär. 1937-nji ýylyň
sentýabr aýyndan 1938-nji ýylyň ýanwaryna çenli Uzak Gündogar ülkesiniň çäginden
180 müňden gowrak koreýler Özbegistanyň, Gazagystanyň, Türkmenistanyň,
Gyrgyzystanyň çäklerine sürgün edilýär. Sürgün edilmek prosesiniň dowamynda bir
müň koreýliniň 40 sanysy ýolda aradan çykypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmen_edebi%C3%BDaty

Türkmen edebiýaty iň gadymy edebiýatlaryň biridir. Ol özüniň taryhyny gadymy
zamanlardan alyp gaýdýar. Türkmen edebiýaty bizi gadymy zamanlardan başlap, şu
günlere çenli halkyň ýaşaýşy, durmuşy, dürli wakalara gatnaşyşy,
gahrymançylyklary, pajygaly ýagdaýlary, arzuw-islegleri, bagtly-şatlykly
durmuşlary bilen bizi tanyş edýär. Halkyň döreden şahyrana eserleri: “Gorkut
ata”, “Oguznama” , “Kowusnama”,”Görogly” , “Şasenem-Garyp” ýaly onlarça
eposlardyr, dessanlar köp asyrlar mundan öňki gahrymançylykly, durmuşy, taryhy
wakalary habar berýär. -Türkmen halky öz taryhyny gadym zamanlardan alyp gaýdýan
edebiýatyň has ösen döwri orta asyrlardyr. Bu asyrlarda Orta Azyýada Mahmyt
Kaşgary “Diwany- Lügat et-türk” , Abu Abdylla Muyzzi (1047- 1127), Omar Haýýam
(1048- 1122), Sanjar (1083-1157) “Seljuknama”, Hoja Ahmet Ýasawy (1103-1166) ,
Aly “Kyssaýy-Ýusup” (1233), Mahmyt Pälwan (1247-1326), Ahmet Burhaneddin Siwasly
(1345-1398) Horezm1i “Muhabbetnama” (1353), Seýit Nesimi (1370-1417), Alyşir
Nowaýy (1441-1501) ,Wepaýy “Rownakyl yslam” (1464) , Muhammet Fizuly
(1500-1563), Muhammet Baýramhan (1505-1561). Abdyrahym Baýramhan ogly
(1556-1626), Berhudar Türkmen “Ragna we Zyba” Garaja oglan (1606-1679) ýaly
beýik şahyrlar ýaşap, öz eserleri bilen dünýä edebiýatynyň altyn hazynasyny
baýlaşdyrypdyrlar. Orta, asyrlaryň iň görnükli meşhur yazyjylarynyň biri
Muhammet Baýramhandyr. Ol diňe bir şahyr, bagşy-sazanda däl-de , Hindistanda
Mongollar köşgüniň baş weziri , harby serkerde-”Han- hanan” hem bolupdyr.
Baýramhanyň türki, pars, urdy dillerinde ýazan goşgulary asyrlar geçip, biziň
döwrümize ýetipdir.

XVIII asyr türkmen edebiýatynyň özboluşly ösen döwrüde ýaşan görnükli, öňde
görüji pikirli söz ussatlary:“Döwletmämmet- Azadynyň (1700-1760) “Wagzy-azat” ,
“Magtymguly-Pyragynyň” (1733-1783) graz'danlyk Lirikasy, Nurmuhamet-Andalybyň
(1710-1770) “leýli-Mejnun”, “Ýusup-Züleýha” , “Oguznama” , Abdylla -žabendänin
(1720 -1800) , “Gül “ Bilbil”, “žabährem” , Syýahatnama , “Ĺžeýdaýynyň (1730
-1800 )” , “Gül-Senuber” Mahmyt Gaýybynyň (1734-1800) , “Otuz iki tohum kyssasy”
, Gurbanaly Magrupynyň (1740-1810) “Seýpelek-Medhaljemal” , “Döwletýar”,
“Ýusup-Ahmet” , “Aly beg-Baly beg” ýaly eserleri türkmen edebiýatyny , dilini we
medeniýetini biçak ösdürýär. XVIII asyr türkmen edebiýatynda agzybirlik,
il-ýurdy söýmek we ony goramak , bir bitewi döwlete birleşmek , mertlik ,
batyrlyk , wepalylyk , ar-namysly bolmak “ baş temalar suratlandyrylan.Çeper
edebiýatda milli özboluşlylyk , täze mazmunly poeziýa , realistik ugur ,
progressiw ideýalar has aýdyň dużulýar .

XIX asyrda türkmen edebiýaty döwrebap ösüş ýoluny geçýär. Bu döwrüň türkmen
edebiýatynda XVIII asyrda düýbi tutulan esasy temalar, progressiw ösdürilýär ,
kämilleşdirilýär.

XIX asyrda özleriniň dürdäne eserleri bilen külli türkmene özüni tanadan klassyk
şahyrlar: Mämmetweli Kemine, Seýitnazar Seýdi, Gurbandurdy Zelili , Mollanepes ,
Annagylyç Mätäji we başgalar ýaşapdyr. Bu talantly şahyrlaryň durmuşy dogruçyl
beýan edýän , zähmetkeşiň duýgy-dünjesini, ýürek owazyny çeper aňladýan
goşgulary ýüreklere teselli berip, dilden -dile geçip gelipdir.

XIX asyrda türkmen topragy dürli taryhy wakalaryň şaýady bolupdyr. Muny Abdy
Setdar Kazynyň “Jeňnama” (Tekeleriň uruş-kyssa kitaby) poemasy tassyklaýar.
“Jeňnama” (1862) poemasynyň üsti bilen beýik akyldar Magtymgulynyň türkmen
tirelerini birleşdirmek , bir bitewi türkmen döwletine-ýeňilmez güýje öwürmek
baradaky progressiw ideýlarynyň XIX asyrda durmuşa geçip başlandygyny açyk
aňýarys.

XX asyryň başyndaky (1900-1917) türkmen edebiýatynyň taryhyny Döwletmämmet
Balgyzyl , Molladurdy , Baýram şahyr , Körmolla, Durdy Gylyç ýaly halk arasynda
giňden tanalan şahyrlar bezeýär . Bu şhyrlar öz eserlerini , esasan durmuşy ,
sosiyal deňsizlik temalarda düzüp, türkmen edebiýatyna öz goşantlaryny
goşupdyrlar.

Türkmen sowet edebiýaty (1917-1990) özüniň döreýiş we ösüş başlangyjyny beýik
Oktżabr Sosialistik rewolżusiýasynyň ýeňşinden alýar. Onuň döreżiş we ösüş
prosesi ýurdumyzdaky sosiýalistik durmuş ajaýyp söz ussatlarynyň -ýazyjy
-şahyrlaryň: Mollamurtuň, Berdi Kerbabaýewiň Ata Gowşudowyň, Agahan Durdyýewiň,
Oraz Täçnazarowyň, Hydyr Derýaýewiň, Nurmyrat Saryhanowyň, Ata Salyhyň, Aman
Kekilowyň, Gara Seýitliýewiň, Towşan Esenowanyň, Kerim Gurbannepesowyň we
başgalarynyň döredijilik talanty bilen berk baglanyşýar. Türkmen Sowet edebiýaty
geçen taryhy döwrüň içinde tema, ideýa-çeper-çilik janr taýdan has ösýär we
kämilleşýär. Onuň taryhyny Beýik Oktýabr, W.Ý.Lenin, partiýa, türkmen halkynyň
geçen taryhy -rewolýusiýon ýoly, beýik watançylyk urşunda sowet halkynyň beýik
Ýeňşi, parahatçylyk, halklaryň dostlygy, Sowet adamsy we onuň zähmet hem ahlak
sypatlary barada ýazylan ýüzlerçe çeper, şahyrana eserler bezeýär .

Türkmen edebiýatyny öwrenmekde onuň ençeme asyrlyk taryhyny yzarlamakda,
ýüzlerçe talantlaryň döredijilik dünýäsine göz aýlamakda bize şu “Türkmen
ýazyjylarynyň portretleri” diýen komplekte girýän 16 ýzyjy-şahyryň kömek
berjekdigine ynanýarys.

Makalanyn alynan yeri http://www.magtymguly.org/ Türkmen edebiýaty
http://www.tkm.8m.net «Ýaprak» žurnalynyň baş redaktory Ýusup Gojuk bilen söhbet
http://www.yaprakpress.8m.com/new_page_2.htm Şahyr Aman Kekilow (rusça)
http://iatp.edu.tm/akekilov http://enedilim.com/kitaphana



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmen_Hava_Yollar%C4%B1

"Türkmenhowaýollary" Döwlet milli gullugy - Türkmenistanyň milli howaýoly
gullugydyr. 1992-nji ýylyň 4-nji maýynda döredildi.

1992-nji ýylda GDA ýurtlarynyň arasynda Türkmenhowaýollary ilkinji bolup Boing
uçaryny satyn aldy.

Türkmenistanyň daşary ýurtlar bilen ykdysady, medeni we ylmy aragatnaşyklarynyň
ösdügiçe howa transport liniýalaryň seti giňelýär.

Türkmenistan milli awiakompaniýasynyň Ahal, Hazar, Daşoguz, Mary, Türkmenabat we
beýleki aeraportlaryndan howa transporty, goňşy ýurtlaryň paýtagytlary we ýurduň
uly şäherleri aralygyna, aýratyn-da ýolagçy daşamakda möhüm işleri ýerine
ýetirilýär.

Türkmenistan milli awiakompaniýasy bilen bilelikde Türkiýenyň, Angliýanyn
firmalary Aşgabatda Saparmyrat Türkmenbaşy adyndaky halkara aerowokzal
kompleksini gurdular. Onuň gurluşygynda ABŞ-nyň firmalary hem gatnaşdy.
Gurlyşygy 1993-nji ýýlyn 16-njy oktýabrynda başlanan bu Merkezi Aziýa boýunça in
uly aerokompleks 1995-nji ýýlyn başynda ulanylmaga berildi. Türkmenistanyň
uçarlar parkynyň hem üsti ýetirildi.

Türkmenistan Howayollary paytagt Aşgabady Yewropa we Aziya menzillerine
baglayar. Onyn ahli halkara uçyşlarynda Boeing uçarlary günbatar okuwly,
tejribeli pilotlar ulanyar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%BCrkmen

Türkmen dili : Türkmenistanyň resmi dilidir. Türkmen dili - türki dilleriň oguz
dilleri toparyna degişlidir. Türkmenistanyň halkynyň esasy ulanýan dili bolup,
şeýle hem Eýranda, Owganystanda, Türkiýede, Garagalpagystanda, Täjigistanda,
Gazagystanda, Özbegistanda, Stawropol ülkesinde, Astrahan oblastynda bölekleýin
ulanylýar.

Türkmeniň häzirki ulanylýan edebi diliniň döreýşi köp kişi tarapyndan
Magtymgulynyň şygryýeti bilen baglanyşdyrylýar. Magtymguly ilkinjileriň
hatarynda halkyň ulanýan dilini öz çylşyrymly dini-pelsepi-sosial temalarda
ýazylan şygyrlaryna sygdyrmagy başarypdyr. Şol bir wagtyň özünde gündelik
türkmen durmuşynyň meselelerine hem örän ýiti çemeleşmegiň hötdesinden gelendigi
üçin türkmenleriň we beýleki Merkezi Aziýa halklarynyň arasynda aýratyn
hormatdan peýdalanýar.

Serhoş bolup çykar, jiger daglanmaz, Daşlary syndyrar, ýoly baglanmaz, Gözüm
gaýra düşmez, köňül eglenmez, Magtymguly, sözlär tili türkmeniň



https://tk.wikipedia.org/wiki/T%C3%A4%C3%A7m%C3%A4mmet_Suhanguly

Täçmämmed Suhanguly1865nji ýylda Gökdepe etrabynyñ Ýangala obasynda eneden
bolýar. Täçmämmet aganyñ 2 ogly saza ukyply bolupdyr. Ogly Hojamämmet ökde
sazanda bolup ýetişse-de keselläp ir aradan çykýar. Hojamämmet ölümi atasyna
diýseñ agyr degýär. Çary Täçmämmet halypa dutarçy bolup ýetişýär.Täçmämmet aga
köp ýyllap Türkmenistanyñ radio-synda , döwlet filarmoniýasynda sazanda bolup
işleýär. Täçmämmet aga 1932nji ýylda „ Azatlyk“ diýen sazyny döredýär. Bu saz şü
güne çenli özüniñ ýokary çeperçiligi bilen halk saz gurallary ansamblynyñ ,
Orkestirleriñ ýekeligde tamdyra çalýanlaryñ çalymyndan düşmän gelýär. Täçmämmet
aganyñ „ Bag içinde“ „Türkmenistanim“ ýaly sazlary hem Türkmen sazynyñ altyn
hazynasyna girdi. Täçmämmet aga halk saz gurallary Ansamblary,orkestirleri üçün
„Gökdepe mukamy“ „Aýralyk mukamy“ „Dag arman“ „ Gyzdurdy“ ýaly sazlaryñ köpçilik
bolup ýerine ýetirilýän nusgalaryny döretdi. Täçmämmet aga 1940nji ýylda
Türkmenistaniñ kompozitorlarynyñ birleşik agzalaryna kabul edilýär.Ol tä ömrüniñ
ahyryna çenli ýaşlara elinden gelen kömegini gaýgyrmaýar. Täçmämmet aga 1942nji
ýylda Kaka etrabynda tragyk ýagdaýda aradan çykýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Sch%C3%B6ngrabern_s%C3%B6we%C5%9Fi

Schöngrabern söweşi (şeýle-de Hollabrunn söweşi) Napoleonçylyk Uruşlarynyň
Üçünji Koalisiýa urşy döwründe 16 noýabr 1805-de Awstriýanyň Hollabrunn
şäherinden uzak bomadyk Schöngrabern obasynyň golaýynda Ulm söweşinden dört
hepde soň, Austerlitz söweşinden bolsa iki hepde öň bolup geçen söweş.

Kutuzowyň ýolbaşçylygyndaky rus goşuny Napoleonyň fransuz goşunyndan gaçyp,
Dunaý derýasynyň demirgazygyna tarap yza çekilýärdi. 15 noýabr 1805-de marşallar
Murat bilen Lannesiň baştutanlygyndaky fransuz awangard goşuny Wenada Dunaý
derýasyndan geçýän bir köprini ele saldy. Buxhowdeniň goşmaça goşuny bilen
Brünnüň golaýynda tapyşmak üçin Kutuzowa wagt utmak zerurdy. Ol özüniň
general-maýor knýaz Pýotr Bagrationyň dolandyrmagyndaky arýergardyna fransuzlary
eglemekligi tabşyrdy.

Murat bilen Lannes 4-nji we 5-nji korpuslara hem-de ätiýaçlyk kawaleriýa
komandirlik edýärdi. Bagration Hollabrunnyň 6 km demirgazygynda Schöngrabern
obasynyň (häzirki döwürde Graberniň bir bölegi) üstüne abanyp duran baýyrdaky
pozisiýany eýeledi. Murat öz öňünde tutuş rus goşuny durandyr öýdüp, hüjüme
geçmekde ikirjiňlendi. Bagration Murata wagtlaýyn ýaraşyk barada gepleşiklere
başlamaklygy teklip etdi. Murat teklip bilen ylalaşyp, hüjüme ge.mekligi
goýbolsun etdi. Bu barada habar berlende Napoleon diýseň gaharlanyp, Murata
şeýle habar ýollady:

16 noýabr 1805-de Murat ýaraşygyň öýlän sagat 5:00-a çenli dowam etjekdigini
Bagrationa mälim etdi. Gije başly-barat harby hereket bolup geçdi. Fransuzlaryň
ençeme hüjümine döz geleninden we öz pozisiýasyny alty sagat çemesi gorap
saklanyndan soňra Bagration yza çekilmeli boldy. Ol esasy rus goşunlaryna
goşulyşmak üçin demirgazyk-gündogara tarap yza çekilişligi ussatlyk bilen
guramaklygyň hötdesinden geldi. Onuň san taýdan agdyklyk edýän güýçlere garşy
ussatlarça goranmagy fransuzlary üstünlikli egläp, Kutuzow bilen Buxhowdeniň 18
noýabr 1805-de Brünnde tapyşmagyna ýeterlik puryja döretdi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Sauzhempton_%C3%BDa%C5%9Flar_futbol_akademi%C3%BDasy

Garet Beýl, Uelsli super ýyldyz Gareth Bale 2005-2006-njy ýyllarda bu klubyň
akademiýasynda oýnady, 2006-2007-nji ýyllarda bolsa Suthamptonyň esasy düzümünde
oýnady we 2007-nji ýylda Tottenhama transfer boldy. 2013-nji ýylyň tomusyndaky
Real Madride transferi bolsa, Baleni dünýä taryhynyň iň gymmat (100 000 000 €)
futbolçysy etdi.

Teo Wolkat 2000-2005-nji ýyllarda Southampton futbol akademiýasynda oýnady,
soňra bolsa klubyň esasy toparyna (2005-2006-nji ýyllar) geçmegi başardy. Ýaşlar
bilen işleşmegi halaýan Arsen Wenger 2006-njy ýylda Theo Walcotty Arsenala
transfer etdi. Şol ýyl Germaniýadaky dünýä çempionatyna gidende Walcottyň
bary-ýogy 17 ýaşynyň bardygyny bellesek hem artykmaçlyk etmese gerek.

Arsenalyň we Angliýanyň milli ýygyndysynyň başga bir ýyldyzy Aleks Oksleýd
Çamberleýn hem bu klubyň akademiýasyndan ýetişdi. 2000-2010-nji ýyllarda
Southampton akademiýasynda oýnap, 2010-njy ýylda klubyň A toparyna goşulmagy
başardy. 2011-nji ýyldan bäri bolsa Arsenalyň üstünlikleri üçin der dökýär.

Sauzhemptonyň häzirki kapitany we Angliýanyň milli ýygyndysynyň hüjümçisi Adam
Lallana hem bu akademiýadan çykan futbolçylardan. 26 ýaşly futbolçy
2000-2006-nji ýyllary Southampton akademiýasynda geçirdi we 2006-njy ýylda esasy
topara alynan Lallana 8 ýyl bäri Southamptonda oýnap gelýär.

Angliýanyň premýer ligasynyň taryhynda iň köp gol salan futbolçy Alan Şirer hem
1986-1988-nji ýyllarda bu akademiýada oýnady, 1988-1992-nji ýyllarda bolsa
Southamptonyň esasy düzüminde oýnady.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Robert_Je%C3%BDms_Bobi_Fi%C5%9Fer

Robert Jeýms "Bobi" Fişer (9-njy Mart, 1943 – 17-nji ýanwar, 2008), Amerikaly
küşt ussady we küşt boýunça dünýäniň 11-nji çempiony. Köpleriň pikirine görä ol
adamzat taryhyndaky iň beýik küştçi.

13 ýaşynda wagty asyryň oýuny diýip ykrar edilen oýuny utdy. Ilkinjisi 14
ýaşynda bolmak bilen jemi 8 gezek ABŞ çempionatynda oýnady we ählisinde iň az 1
bal öňde bolmak bilen ýeňiji boldy. 15 ýaş wagty şo wagta çenli aralykdaky iň
ýaş grosmeýster we dünýä çempionlygyna dalaşgär bolan iň ýaş küştçi boldy.. 20
ýaş wagty ABŞ çempionadynda mümkin bolan 11 baldan 11 bal toplamak bilen çempion
boldy, çempionat taryhyndaky ýeke-täk kämil netije..

1970 we 1971-nji ýyllarda ozal we soňra görlüp eşidilmedik derejede beýleki
küştçilerden öňe saýlandy/. 1970-nji ýylda sebitleýin çempionatlar taryhyndaky
3.5 bal aratapawut bilen ýeňiji boldy we dalaşgärler çempionatynda çärýek final
we ýarym final oýunlarynyň hersinde 6-0 hasaby bilen ýeňiji boldy.
Grosmasterlere garşy yzly yzyna 20 oýunda ýeňiji boldy. BUlar ählisi ozal we
soňra gaýtalanmadyk görkezijiler 1972-nji ýylda Islandiýanyň reýkýawik şäherinde
SSSRli Boris Spaskä garşy oýunda dünýä çempionlygy sepdiginde ýetdi. Bu
taryhdaky iň köp gyzyklanma bildirilen dünýä çempionatydyr. 

I1975-nji ýylda ol öz titulyny goramakdan boýun towlady FIDE onuň talaplaryndan
birini kabul etmändigi üçin. Ondan soňra ol gözlerden ýitirim boldy we 1992-nji
ýylda Ýugoslawiýada Boris Spaski bilen bolan duşuşygynda ýeňiş gazandy.Bu duşuyk
BMG sanksiýalary astynda bolan Ýugoslawiýada bolup geçipdi. Bu oýuna gatnaşmagy
ABŞ hökümedi tarapyndan jenaýat hökmünde kabul edildi we tussag ediljekdigi
yglan edildi.

1990-njy ýylda küşt wagt hasaplaýjy ulgamyny oýlap tapdy we şuwagt ol ýaryşlarda
ulanylýar. Mundanam başga,  küşt960 diýip bilinýän Fişerrandom küşt görnüşini
döretdi.

1990-njy we 2000-nji ýyllarda ol Wengriýa, Germaniýa, Filippinler, Ýaponiya we
ISlandiýada ýaşady we jynsparazlygy goldaýan birnäçe beýanatlar berdi. Onuň
pasportynyň güýçsiz yglan edilmeginiň sebäbi diýip çak edilýär bu beýanatlar.
Pasportynyň güýjüni ýitirendiginden bihabar bolan Fişer ýaponiýa syýahata gitdi
we şo taýda Ýapon hökümedi tarapyndan tussag edildi  we 8 aý gözastynda
saklandy deport edilmek ähtimallygy bilen.. 20005-nji ýylyň Mart aýynda
Islandiýa hökümedi oňa raýatlyk bermek bilen, Ýapon hökümedini ony azat etmäge
borçly etid. Fişer ömrüniň ahyryna çenli Islandiýada ýaşady.

6 ýaş wagty uýasy bilen küşt oýnamagy öwrendi.Uýasy Ýoan küşte gyzyklanmagyny
bes etmeginden soňra Bobi öz özi bilen oýnaýardy. 

1956-njy ýylda Bobi meteor tizligindäki ösüşe ýetdi. Maý aýynda onuň reýtingdäki
görkeziji 1726-a deňdi, we bu san ilkinji orundaky Samuel Reşewskiden 900 bal
aşakdady(2663).

1956-njy ýylda Log Cabin Chess Club ony Kuba şol bir wagtda 12 adama garşy oýnan
küşt sergisine alyp gitdi. Bobi o taýda 10 ýeňiş we 2 deňlik gazandy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Peru_Respublikasy

Tutýan meýdany: 1285,6 müň inedördül kilometr.Ilaty: 27,9 million adam.Paýtagty:
Lima.Iri şäherleri: Kalýao, Arekipa.Döwlet dili: Ispan we keçua dili.

Peru – Günorta Amerikadaky döwlet. Ol demirgazyk-günbatarda Ekwador,
demirgazykda Kolumbiýa, gündogarda Braziliýa, günorta-gündogarda Boliwiýa we
Çili bilen araçäkleşýär. Ýurduň günbataryny Ýuwaş ummany ýuwýar. Döwlet gurluşy:
Peru – prezident respublikasydyr. Döwlet 12 sany welaýat bilen bir garaşsyz
welaýatdan ybarat. Döwlet baştutany – prezident. Kanun çykaryjy organy – Milli
kongres.

Peru agrar ýurt bolmak bilen dag magdany we balyk hojalygy senagatynda ösen
ýurt. Oba hojalygynda ekerançylyga uly üns berilýär. Ýurduň azyk senagaty,
aýratynam balyk hojalygy pudagy has ösen. Syýahatçylyk we söwda floty ýurduň iň
bir girdejili pudaklary hasaplanýar. Peruda gazylyp alynýan peýdaly magdanlaryň
baý käni bar. Baý balyk gory bar. Ýurduň klimat şertleri oba hojalygyny
diwersifikasiýalaşdyrmaga uly mümkinçilik döredýär. Oba hojalygynda ekerançylyga
uly ähmiýet berilýär, pagta we kofe köp ekilýär. Peru dokma toplumy babatda hem
ösen ýurt. Muňa garamazdan, ýurduň milli ykdysadyýeti metal önümleriniň we
beýleki harytlaryň dünýä bazaryndaky nyrhlaryndan täsirlenýär. Dünýä bazaryndaky
nyrhlaryň üýtgäp durmagy söwda we maýa goýuma öz täsirini ýetirýär. Bank ulgamy
onçakly ösmedik. Soňky ýyldaky maglumatlara görä, dürli pudaklaryň ýurduň umumy
içerki önümindäki paýy şeýleräk: oba hojalygy 8,5 göterim, senagat 26,4 göterim,
hyzmat pudagy 65 göterim. Esasy oba hojalyk ekinleri: pagta, şeker çiňrik, kofe
we kakao. Peruda maldarçylyga hem uly ähmiýet berilýär. Ýurtda iri we ownuk
şahly mallaryň sany köpeldilýär. Ýurtda balykçylyk has ösen. Her ýyl köp
mukdarda balyk tutulýar. Balyklar esasan balyk uny önümçiliginde ulanylýar.
Peruda sink, demir magdany, kümüş, altyn, nebit çykarylýar. Peru demir magdany
we kümüş önümçiliginde dünýäde öňdäki orunlarda durýar. Ýurtda 16,8 milliard
kWt-s elektrik energiýasy öndürilýär. Onuň agramly bölegi gidroelektrik
beketlerinden öndürilýär. Perunyň 2553 kilometre barabar polat ýoly, 71,4 müň
kilometr gara ýoly bar. Esasy deňiz porty – Kalýao. Peru daşary ýurtlara dag
magdany we metallurgiýa senagatyna degişli önümleri, nebit, nebit önümlerini,
balyk uny, kofe, pagta we şeker satýar. Daşary söwdadaky esasy hyzmatdaşlary:
ABŞ, Ýaponiýa we Germaniýa. 1986-njy ýyla çenli ýurtda milli pul birligi
hökmünde inti ulanylýardy. 2001-nji ýylda pul birligi peru soly boldy.

Peru 1100-nji ýyllarda gurlan ink imperiýasynyň merkezi hasaplanýar. 1500-nji
ýyllarda imperiýanyň düzümine diňe bir Peru däl, eýsem-de bolsa Kitodan Ekwadora
we Mole derýasyndan Çilä çenli ähli ýerler degişli bolýar. 1532-nji ýylda
Fransisko Pisarronyň baştutanlygyndaky ispan goşuny ink imperiýasyny basyp
alýar. 1535-nji ýylda Lima şäheri döredilýär. Häzir bu şäher Perunyň paýtagty.
1542-nji ýylda Peru şalygy döredilýär. Wenesuela we Panama hem bu şalygyň gol
astynda bolýar. Ispan häkimligi Günorta Amerikada 300 ýyllap dowam edýär. Peru
1821-nji ýylyň 28-nji iýulynda öz garaşsyzlygyny gazanýar. Peru Birleşen
Milletler Guramasynyň we onuň beýleki ähli guramalarynyň agzasydyr.

Peru – gadymy ýadygärlikleriň bütindünýä tarapyndan ykrar edilen goraghanasy
hasaplanýar. Çawan, Çimu, Naska, Tiahuano, Moçika, şeýle hem Ink medeniýetleri
bu ýurda köp sanly taryhy ýadygärlikler, köşk-eýwanlar, kümmetler, piramidalar
goýup gidipdir. Naska çölünde dünýä belli syrly suratlar bilen bir hatarda köp
sanly gadymy ýadygärliklere duş gelmek bolýar. Tiauanako – gadymy port şäheri.
Bu ýerde biziň eýýamymyzdan öňki ýyllarda binagärçilik sungaty bilen hemmeleri
haýran galdyrýan daşdan ýasalan galalar, Akapana piramidasy (beýikligi 15 metr)
bar. Kusko – ink imperiýasynyň paýtagty. Kusko şäherindäki ybadathanada agramy 8
tonna barabar bolan sap altyndan ýasalan jaň, gowak ybadathanasy, daşdan ýasalan
dürli jaýlar bar. Ýurduň esasy baýramy: 28-nji iýul – Garaşsyzlyk güni.

Günorta Amerikada ýerleşýän Peru Respublikasy gadymy ýadygärlikleri we
goraghanalary bilen tanalýar. Çawan, Çimu, Naska, Tiahuanko, Moçika we elbetde
Ink ýaly imperiýalaryň gadymy medeniýeti bu ýurduň özboluşly medeni
gymmatlyklaryny artdyrýar. Ink imperiýasy köp sanly näbelli taryhy eserleri
galdyryp gidipdir. Olaryň biri-de Maçu-Pikçu şäheridir. Bu şäher Ink hökümdary
Paçakutek döwründe gurlupdyr. Taryhy maglumatlara görä, şäheriň 1440-njy
ýyllarda döredilen bolmagynyň ahmaldygy çaklanylýar. Şäherde 1532-nji ýyla çenli
ýaşaýyş dowam edýär. Şol ýyl ispanlar inklere degişli bolan ýerleri basyp
alýarlar. Maçu-Pikçu şäheriniň ilaty bolsa näbelli ýagdaýda ýitip gidýärler.
Şäher Urubamby derýasynyň jülgesinde ýerleşýän 2057 metr belentlikdäki dag
gerşinde ýerleşýär. Şäheriň ýerleşýän ýeri Peru Respublikasyna degişli. Dagyň
gerşinde ýaýlyp ýatan şäherde 200-den gowrak desga bar. Olar ybadathanalar,
köşk-eýwanlar, ammarlar we jemgyýetçilik üçin ulanylýan beýleki binalardan
ybarat. Şäherde orta hasap bilen 1200-e golaý adam ýaşapdyr. Olar Inti hudaýyna
çokunyp, ekerançylyk bilen meşgullanypdyrlar. 400-den gowrak ýyl bu şäher
unudylypdyr. 1911-nji ýylyň 24-nji iýulynda Ýel uniwersitetiniň professory,
amerikaly alym Haýr Binghem tarapyndan bu ýadygärlikler täzeden tapylýar. Ol bu
ýere ýerli ýolbelet oglanjyk we hökümet tarapyndan berlen gorag topary bilen
barýar. Alym Binghem bu ýerde daýhanlara duş gelýär. Daýhanlaryň alyma gürrüň
berişlerine görä, olar bu şäherde azat, parahat durmuşda ýaşapdyrlar. Olary ne
döwlet işgärleri, ne-de salgyt toplaýjylar birahat edipdirler. Maçu-Pikçu örän
anyk binagärçilik äheňinde gurlupdyr. Günorta-gündogarynda köşk-eýwan toplumy
ýerleşýär. Günbatar böleginde uly ybadathana bar. Onuň gabat garşysynda iki
gatly jaşaýyş jaşlary ýerleşýär. Olaryň arasyny dar köçeler we merdiwanlar kesip
geçýär. Ispan basybalyjylary Maçu-Pikçu şäherine baryp ýetmändirler. Şäher
derbi-dagyn edilmändir. Ýöne bu täsin we gizlin şäher barada taryhy çeşmelerde
maglumatlara duş gelmek kyn. Inklere näme üçin deňiz derejesinden 2450 metr
belentlikde we döwletiň merkezinden çet ýerde şäher gurmak gerek bolduka?! Bize
şäheriň ilatynyň sany we onuň hakyky ady hem näbelli. Ýel uniwersitetiniň
amerikaly alymlary Riçard Brýuger we Lýusi Salazar XVI asyrdaky ispan taryhy
çeşmelerine gözden geçirip, bu şäheriň ink hökümdary Paçakutegiň gyşky köşgi
bolandygyny öňe sürdüler. Tomusda ýagyş ýagýan döwründe şäherde 200-den gowrak
adam galýan eken. Imperiýanyň alynmagy bilen şäher öz ähmiýetini ýitirýär we
ýaşaýjylar ony hemişelik terk edýärler. Maçu-Pikçu bilen Kusko aralygynda ýol
ýerli gurluşykçylaryň sungatynyň ajaýyp nusgasydyr. Ýagyşly günlerde-de ýol öňki
durkunda galýar. Imperiýanyň ähli ýeri döwrebap we giň ýol ulgamy bilen
birikdirilipdir. Olaryň uzynlygy takmynan 40 müň kilometre barabar. Ink
döwletiniň ýollarynyň strategik ähmiýeti bolupdyr. Ol ýollardan goşun arkaýyn
geçip bilipdir. Inkler goňşy döwletler bilen medeni gatnaşyklar saklapdyr. Bu
ýollaryň üsti bilen adamlar bir-birinden keramika, dokmaçylyk, metaly täzeden
işlemek, arhitektura we gurluşyk sungatyny öwrenipdirler. Inkler araba
ulanmandyrlar. Şonuň üçin olaryň dag ýollary basgançakly bolupdyr. Derýadan
geçmek üçin daşdan köpri gurupdyrlar. Köprüler inkler üçin mukaddes hasaplanýar.
Dag gerşinden şäher gurmak üçin özboluşly ussatlyk gerek bolýar.
Gurluşykçy-inžener Kennet Raýt we arheolog Alfredo Walensi Segarry şäheriň
gurluşygynda işiň agramly böleginiň şäheriň umumy meýdanynyň taýýarlyk işlerine
we binalaryň düýbüniň tutulmagyna gidendigini mälim etdiler. Sebäbi 500 ýyldan
bäri ýagyş we sil suwlaryna garamazdan, şäher öňki durkunda dur. Diýmek, şäheriň
düýbi berk tutulypdyr. And medeniýetiniň mirasdüşerleri Maçu-Pikçuny gadymy
beýik medeniýet bilen birleşdirýän nyşan hökmünde kabul edýärler.

1943-nji ýylda çilili şahyr Pablo Neruda Maçu-Pikçu hakynda goşgy ýazdy. Ol
„Maçu-Pikçunyň belentligi“ atly goşgusynda bu täsin şäher baradaky oýlanmalaryny
beýan etdi. „Motosikletçiniň gündeligi“ atly filmde-de bu şäher görkezilýär.
Maçu-Pikçu – inkleriň syrly we gizlin şäherleriniň biri. Maçu-Pikçu „Garry dag“
diýen manyny berýär. Häzir ol ýere Kusko şäherinden awtobus ýa-da otly bilen
barmak bolýar. Kusko bilen Maçu-Pikçunyň arasy dört sagatlyk ýol.

XX asyrda alymlar tarapyndan alnyp barlan ylmy-barlag işleriň netijesine görä,
XVI asyrda ispanlar basyp almazdan ozal Perunyň halky medeniýet, astronomiýa,
arhitektura, gurluşyk, lukmançylyk, oba hojalygy we beýleki ugurlarda ylym
babatda uly ösüşler gazanypdyr. Perunyň häzirki tutýan meýdanyndan birnäçe
gadymy medeniýet ojaklary tapyldy. Alymlar we arheologlar belent-belent daglarda
syrly we täsin unudylan şäherlere duş geldiler. Maçu-Pikçu gadymy şäherde
100-den gowrak adam skeleti we 50-ä golaý gubur tapylypdyr. Amerikaly alym Haýr
Binghem 1912-13-nji ýyllarda alyp baran ylmy-barlag işleriniň netijesinde bu
şäheriň üstünden barýar. 1915-nji ýylda bu şäher baradaky ylmy-barlag işleri
barada kitap çap edýär. Dünýä belli „National Geographic Society“ (Milli
geografiýa jemgyýeti) atly žurnaly 1913-nji ýylyň aprel aýyndaky sanyny bu
şähere bagyşlaýar. Şeýdip, bu şäher meşhurlyk gazanýar. 1983-nji ýylda Birleşen
Milletler Guramasynyň UNESKO edarasy Maçu-Pikçu şäherini bütindünýä mirasynyň
sanawyna goşýar.

Maçu-Pikçu şäheri Günorta Amerikada syýahatçylaryň iň köp syýahat edýän ýeri
hasaplanýar. Her gün bu şähere 2 müň syýahatçy gelýär. UNESKO harabalara, taryhy
ýadygärliklere zeper ýetmezligi üçin bu görkezijiniň 800-e çenli azaldylmagyny
talap etdi. Maçu-Pikçu dünýäniň täze ýedi täsinliginiň sanawyna goşuldy.
Şweýsariýada ýerleşýän “Täze 7 täsinlik” atly gazna dünýäniň täze ýedi
täsinligini tapmak üçin pikirsoraşma geçirdi. Pikirsoraşma 21 eser gatnaşdy.
Dünýäniň dört künjünden100 milliona golaý adam ykjam telefonlary arkaly bu
pikirsoraşma gatnaşdy. Şeýle hem internet arkaly hem ses berişlik guraldy.
Portugaliýanyň paýtagty Lissabonda pikirsoraşmanyň we internetdäki ses
berişligiň jemi jemlendi. Olaryň netijesinde dünýäniň täze 7 täsinligi saýlandy.
Olar: Iordaniýadaky gadymy Petra şäheri, Hytaý diwary, Braziliýadaky Kristo
Redentor heýkeli, Perudaky Maçu-Pikçu şäheri, Meksikadaky Çiçen itza piramidasy,
Italiýanyň Rim şäherindäki kolizeý we Hindistandaky Täç-Mahal.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Nusa%C3%BD_galasy

B.E. öň IV asyrda grek-makedon goşunlarynyň zarbasy astynda Ahemenitleriň
imperiýasy dargapdyr. Aleksandr Makedonskiniň (Isgender Zülkarneýn)
oruntutarlary bolan selewkitleriň döwründe Baktriýa, Parfiýa we Horezm
döwletleri döräpdir. B.e. öň III asyrdan b.e. III asyryna çenli 600 ýyla golaý
dowam eden Parfiýa döwleti uly imperiýa öwrülip, B.E. I asyryndan başlap Rim
imperiýasynyň bäsdeşine öwrülipdir. Özüniň gülläp ösen wagtynda Ortaýer
deňzinden Demirgazyk-Günbatar Hindistana çenli ýerleri öz içine alan Parfiýa
imperiýasynyň esasy özeni Partawa bolupdyr.

Hut şu ýerde B.E. öň 247-nji ýylda Garagumda ýaşaýan aparn (ýa-da parn)
taýpasynyň serdary Arsak Partawy eýeläpdir. Bu ýerdäki selewk satrapy Andragor
öldürilipdir. Şondan soň Arsak özüni garaşsyz Parfiýanyň hökümdary diýip yglan
edipdir. Parfawnisada Arsakidler neberesiniň mülkleriniň administratiw we
ykdysady merkezi gurlupdyr. Köne Nusaýda geçirilen arheologik gazuwlar mahalynda
tapylan dokumentler bu galanyň adynyň Mitridatkert bolandygyny kesgitlemäge
mümkinçilik berdi. Ol B.E. öň 171-138-nji ýyllarda patyşalyk eden Mitridat I
tarapyndan gurdurylypdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Merw_s%C3%B6we%C5%9Fi

Sarahs söweşinden (1855) soň, ol ýerdäld teke türkmenleri Gowşut hanyň
baştutanlygynda Mara göçüpdiler. Emma ol ýerde hem asudalyk uzak dowam etmeýär.
Garrygala söweşinde Eýran goşunlary türkmenleriň birleşen güjjünden ýeňlenden
soň, Nasreddin şa ahmyrly bolup galypdy. Ol Günorta Türkmenistanyň ýerlerini
eýelemek niýetinden el çekmedi.

1861-nji ýylyň tomsunda Eýrandaky gajar türkmenleriniň hökümdary Nasreddin şa
Mara tarap harby ýöriş guraýar. Ol öz garyndaşy Horasanyň häkimi Hemze Mürze
Hişmet Döwläniň baştutanlygynda 30 müňe golaý goşuny, 32 top, köp mukdarda
ok-däri bilen Mary türkmenleriniň üstüne ugradýar. Gajarlaryň bu ýörişine maryly
türkmenler “Gajar urşy” diýip at beripdirler.

Bu uruşda türkmenlere Gowşut han baştutanlyk edipdir. Ol Mary sebitiniň ähli
obalaryna gyssagly habar edip, 10 müňe golaý nöker toplapdyr. Gowşut han bu
uruşda uly serkerdelik ussatlygyny görkezipdir. Ol duşmany Mary galasynda
däl-de, Garaýapda garşylamagy we şol ýerden berk gaýtawul bermegi makul
bilipdir.

Eýran goşunlary ýolda uly ýitgiler çekip, iýul aýynyň başlarynda Garaýaba golaý
gelipdirler. Türkmenler olaryň geljek ýerleriniň hemmesini öňünden suwa
basdyrypdyrlar. Şonuň üçin eýran atlylary, ýükli arabalary ýolda batyp-çomup
juda kynlyk bilen ýöräpdir. Türkmenlerin özleri jeňňelliklerde bukulyp, duşman
bilen gaça uruş tilsimini ulanyp, olary ysgyndan gaçyrypdyrlar.

Duşman goşuny uly ýitgiler çekip, gözgyny ýagdaýda ahyry Mary galasyna gelip
girýär. Bu söweşsiz eýelenen “Mary galasy” diýilýän hakykatda derýanyň çep
kenarynda yerleşen Nwazmet gala bolmaly. Gajar urşundan soň, onuň ady Porsygala
bolup galýar. Eýran goşunlary gala girenden soň hiçhili harby hereket
etmändirler, gaýtam, goşun serkerdeleri gije toý-meýlis edip, bu «wakany»
dabaraly belläpdirler. Diňe agşamlaryna türkmenlere haýbat üçin top atypdyrlar.

Gowşut han urşuň öňüni almak üçin ähli tagallany edipdir. Ol kethudalar we
serdarlar bilen maslahat geçirip, iň ynamdar adamlardan düzülen wekillerini
Rahmanguly hanyň ýolbaşçylygynda Eýran goşunynyň baştutanynyň ýanyna iberýär.
Gowşut hanyň iberen wekilleri duşmana uruşmazlygy, ýaraşygy teklip edýärler.
Gepleşik ili günläp dowam edipdir. Türkmenler ýaraşyk baglaşjak bolup elde
baryny edipdirler. Eger Eýran tarapy ýaraşygy makullasa, onda goşunda gulluk
eder ýaly 1000-e golaý adam bermäge özleriniň, hatda olara pul, mal bermägehem
razydyklaryny aýdypdyrlar. EmmaHemze Mürze türkmenleriň eden tekliplerini kabul
etmändir. Şol gepleşikden soň Gowşut han berk durup uruşmalydygy' barada karara
gelýär. Ol geňeş çagyryp, Eýranyň goşunbaşylaryna ýüzlenip hat ýazdyryp, ony
Täçgök serdardan iberýär.

Türkmenler duşman goşunlaryny galadan çykaryp, açyk meýdanda uruşmak üçin üstüne
häli-şindi çozuş edip, ýene-de öz berkitmelerine gaýdyp gelipdirler. Türkmenler
ahyry bir ýeser pirim oýlap tapypdyrlar. Olar Nyýazmet galanyň üç tarapyna üç
süri geçini eltipdirler. Geçileriň hemmesiniň şahyna garaýaga batyrylan esgi we
keçe ýyrtyklaryny daňyp çykypdyrlar. Galanyň diňe derýanyň kenaryna tarap
açylýan demirgazyk denvezesiniň gabadynda, derýa boýundaky gamyşlyklarda türkmen
ýigitleri bukuda ýatyp garaşypdyrlar. Gijäniň ýarymynda üç süri geçiniň
şahlaryndaky garaýagly esgilere, keçelere ot degrip, üçtarapdan gykuwlap galanyň
üstüne sürüpdirler. Bu ýagdaýy görüp, duşman goşunlary demirgazyk derwezeden
çykyp gaçmakçy bolýar. Ol ýerde-de bukuda ýatan türkmen ýigitleri duşmanyň
üstüne hüjüm edýär.

Gajar goşunlary galadan çykyp, Goşa seňňer galasynyň golaýyna gelipdirler.
Gowşut han ýaraşyk baglasjak bolup ýene-de synanyşyk edipdir. Bu gezek ol ozal
Eýran zyndanynda ýatan, pars dilini bilýän Saparek hany bir topar adam bilen
duşmanyň düşelgesine iki gezek iberipdir. Emma Gowşut hanyň bu iň soňky
diplomatie synanyşygy-da şowsuz bolupdyr.

Yaraşyk meselesi başa barmansoň, söweş ýene-de dowam etdirilýär. Türkmenler
gaýduwsyz edermenlik görkezip, duşmanyň daşyny gabapdyr. Söweş örän gazaply
bolup, 4-5 sagada çekipdir. Jerendepe diýenýerde söweş has-da gazaply bolupdyr.
Şonda 7-8 müň türkmen atlysy söweşe gatnaşyp, gajar goşunlarynyň bir müňe
golaýyny gyrypdyr, ýüzlerçesini ýesir alypdyr. Söweşde Täçgök serdar, Amansähet
serdar öz nökerleri bilen aýratyn gahrymançylyk görkezipdirler. Uzak gün dowam
eden bu söweşde gajarlaryň belli serkerdesi Muhammethasan hem öldürilipdir.

Jerendepede bolan gazaply söweşden soň gajar goşunlary yza çeldlýär. Türkmenler
ýene-de gajar goşunynyň esasy güýjüniň üstüne duýdansyz hüjüm edýär. Bu gazaply
söweş alty sagada golaý dowam edýär. Bu söweş gajar urşunyň ykbalyny çözüpdir.
Türkmenler duşmanyň nökerleriniň ep-eslisini ýok edýärler we bir bölegini
ýene-de ýesir alýarlar. Şol ýesir alnan adamlaryň arasynda fransuz topografy we
suratçysy Gulibef de Blokwil hem bar eken. Ol bendilikden boşadylandan soň, bu
uruş barada «On dört aýlap türkmenleriňkide ýesirlikde» atiy ýatlama kitabyny
ýazypdyr. Onda türkmenleriň gaýduwsyzlygy, batyrlygy we gylyk-häsiýetleri,
däp-dessurlary görkezilipdir.

Şol aýgytlaýjy söweşden soň Hemze Mürze az-owlak nökeri ýanyna alyp, ýurduna
gaçmak bilen bolýar. Gajar goşunlarynyň galan bölegi hem dowla düşüp, ähli
goşlaryny, ýaraglaryny taşlap gaçyp başlaýarlar. Türkmenler olary Sarahsa,
Çemenebide çenli kowalap, ownuk söweşler edipdirler. Yzlaryndan ýetip 2500 ýesir
we köp olja alypdyrlar. Şeýlelik bilen, gajarlaryň Mara gelen goşunlary
türkmenler tarapyndan derbi-dagyn edilýär. Abdysetdar Kazynyň “Jeňnama’'
eserinde berilýän maglumatlara görä, türkmen taýpalary bu uruşda-da özara
birleşipdirler. Ahaldan Nurberdi hanyň baştutanlygynda ep-esli goşun kömege
gelipdir. Umuman, Abdysetdar Kazynyň “Jeňnama” eseri Garrygala we Mary
söweşleriniň taryhyny öwrenmekde ynamdar çeşme bolup hyzmat edýär. Şonuň üçin bu
eseriň örän uly taryhy ähmiýeti bardyr.

Şeýlelikde, Sarahs, Garrygala we Mary söweşlerinde türkmenleriň gahrymançylykly
ýeňşi GünortaTürkmenistanyň ilatynyň özbaşdaklygyny, erkana durmuşyny üpjün
edipdir. Emma bu özbaşdaklyk uzak dowam etmeýär. Indi Türkmenistana öňküler
bilen deňeşdirip bolmajak başga bir uly howp patyşa Russiýasy tarapyndan
abanýardy.

A.Nuryýew, M.Moşew. Türkmenistanyň taryhy. XVII-XX asyrlar. Orta mekdepleriň IX
synpy üçin synag okuw kitaby. - A.: Türkmen döwlet neşirýat gullugy, 2009.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Merkuri%C3%BD_planeta

Merkuriý Gún áleminiń ilkinji planetasydyr. Radiusy 2439 km, dykyzlygy 5,45
g/sm(3), massasy 3,3x10(23) kg. Merkuriýnyń iç gurluşy barada aýdylsa, onuń
massasynyń 80 góterime ýetýán we radiusy 1800 km bolan demir ýadrosy bar. Onuń
ikinji we úçúnji gatlaklary kremnidendir diýlip hasap edilýár. Ol Gúnúń
tówereginde 47,89 km/s orta tizlik bilen hereket edip, bir aýlawy 88 gúnde
tamamlaýar. Óz okunyń tówereginden 176 gúnde bir (gezek) aýlanýar. Netijede,
Merkurinyń iki ýylynda onuń dińe bir gije-gúndizi geçýár. Merkuriý Gúne 45,9 mln
km golaýlaşyp, ondan 69,7 mln.km uzaklaşýar. Tizlenme 3,72 m/s(2). Gúnúń
dowamynda ýylylyk - 180 (gradus) S-den + 430(gradus) S aralyklarynda úýtgeýár.
Onuń órán az mukdarda howasy bar: 1sm(3)-da 10(6) atoma golaý. Amerikanyń
hemrasy «Mariner - 10»-yń alan maglumatlaryna górá, ústúniń şekili Aýa meńzáp
dur. Merkuriýnyń aýlanýan oky onuń hereket edýán tekizligine 2 gradus gyşyk.
Hereket edýán tekizligi bolsa ekliptika 7(0) gyşyk. Şonuń úçin ol Gúnúń ústúnden
bir asyryń dowamynda orta hasap bilen 13 gezek geçýár. Ol hadysa Maý we Awgust
aýlarynda bolup geçýár. Onuń az móçberde magnit meýdany bar ( Ýerińkiden 300
esse az).

Mekruriý, ABŞ-nyń Ýeriń golaýna goýbermek úçin dóreden bir orunlyk hemrasy.
Içiniń gówrúmi 1,5 m(3), massasy 1,36 tonna. Olaryń jemi alty sanysy goýberildi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Mehmet_V

Mehmet Reşat V ýa-da Mehmet Reşat (doguldy: 1844-nji ýylyň Noýabryň 2-sine
Stambulda. Öldi: 1918-nji ýylyň 3-nji iýulynda Stambulda) Osmanly
hökümdarlygynyň 35-nji patyşasy we 114-nji yslam halyfy. Soltan Reşat hem
diýlipdir[1].

Mahmyt II agtygydyr. 18 ogly we 24 gyzy bolan Soltan Abdulmejidiň 3-nji ogly.
Ejesi Güljemal hatyn ependidir. Gadymy Çyragan saraýynda doguldy. Ejesi Güljemal
hatyn ependi ölen wagtlary Mehmet Reşat 7 ýaşyndady. Çagalygy patyşa kakasynyň
ýanynda geçdi. Okuwyna kän üns berilmedi. Kakasy we agasy Soltan Abduleziz
zamanynda erkin we rahat şeýhzadalyk etdi. 1872-nji ýylda başhatyn Kamuresa
öýlenip maşgala gurup Osmanly şeýhzadalarynyň arasyna girdi. 1876-1909-njy ýylda
agasy Abdulhamid II döwründe äht etmegine garamazdan Dolmabakja saraýynyň
weliäht öýünde tussagly ömür sürmäge başlady. Äht edileni üçin dowamly
gözastynda saklanýardy. Kä wagtlar Balmumçy ekerançylygyna gitmegine rugsat
berilýär eken. Emma kişiler bilen görüşmesi we Stambulda gezmegi gadagan
edilipdi. Gözleriniň mawy bolandygy üçin Mehmet Reşada göz degme ähtimallygyndan
gorkan agasy Abdulhamid II oňa kişiler bilen garşylaşmazlygy we görüşmezligi
düşündürdi. Uzak günlerini haremhanada geçirýär eken. Dürri And, Mihrengiz atly
hatynependiler we Zyýaeddin, Nejmeddin, Omar Hilmi atly şeýhzadalary onuň
aladasyny edip terbiýeläpdirler. Pars edebiýatyna Möwlewilik gürruerine we
aýatynam Mesnewä ýakyndan gyzyklanma bildirýärdi. Şygyr, goşgy we beýleki
kitaplary hem okar eken[2]. 1908-nji ýylda ikinji Meşrutiýetiň yglan
edilmeginden soňra Weliäht edilip protokol «Döwletu Nejabetu Welahdi saltanat
Reşat Ependi hezretleri» derejesi berildi. Güler ýüzi we mylaýym bakyşy bilen
halkyň söýgüsini gazandy. Onuň bu bolşundan gaharlanan Abdylhamyt II oňa ýyldyz
nyşany berjek bolup çagyran çakylygynda onuň ýakasyndan «Bu işler seň kelläň
astyndan çykýar» diýipdir[2].

Birleşmekde beýleki Ýewropa döwletlerinden örän gijä galan Italiýa koloniýal
ýaryşlara goşulşyp Demirgazyk Afrikada Osmanlylaryň agalygyndaky topraklary
ýagny Trablusgarpa göz gyzdyrdy. Ýewropa döwletleriniň bir agyzdan goldamagy
bilen Italiýa Osmanly döwletine bir çykyşda Trablusgarp şäheriniň
özygtyýarlygyny bermekligini isledi. Emma onuň bu çykyşy kanagatlandyrylman soň
Trablusgarpa we Bingaza çozup girdi (1911). Şeýdip Trablusgarp söweşi bolup
geçdi. 1911-nji Sentýabryň 29-na Trablusgarpyň Italiýalylaryň eýelemegi bilen
sadrazam Ybraýym Hakky paşşa hökümetden ýüz öwürdi. Soňra 8-nji gezek Mehmet
Seýit paşşalyga geçdi. Hökümet bilen mejlisiň arasynda düşünişmezlik yüze çykdy.
Mehmet Seýit paşşa 30-njy dekabrda işini taşlady we Mejlisi ýapyk diýip yglan
edilmegi üçin Mehmet V gyssady we 1912-nji ýylyň 18-nji Ýanwarynda Mejlisi
Mebusan ýapyldy we Stambulda eziji dolandyryjylyk yglan edildi. 1912-nji ýylyň
Iýulynda Italiýa Osmanly döwletini ýaraşyk baglaşmaga mejbur etmek üçin
Çanakgalada Osmanly harby tehnikalaryny topa tutdylar. Esasanam Egeý deňzindäki
12 sany ada esgerleri döküldi. Mustapa Kemal we Enwer beg Trablusgarpa geçip
Derne we Tobrukda duşmany yza serpikdirjek bolýardylar. Balkan söweşleriniň
başlanmagy netijesinde Italýanlar bilen ýaraşyk baglaşyldy we Trablusgarp söweşi
şonluk bilen tamamlandy. Uşi şertnamasyna laýyklykda bolsa Trablusgarp we
Bingazi Italiýa berildi. 12 ada Gresiýa çozmazlygy üçin Italiýanyň elinde galdy.
1912-nji ýylda Arnawatlaryň ýörüş hereketleri başlandy.

1. ^ Aýdemir, Şewket Süreýýa (2005 9.bas), Makedoniýadan Orta Aziýa tarap Enwer
Paşşa (1908-1914),Stambul: Remzi, ISBN 975-14-0396-0,

2. ^ a b c d e f g h i j k l Sakaogly, Nejdet (1999) Bu Mülküň Soltanlary,
Stambul:Oglak, ISBN 875-329-299-6 say.486



https://tk.wikipedia.org/wiki/Makdisi

ABU ABDYLLAH MUHAMMET ibn Ahmet ibn Abu Bekir al-Mukaddasy, al-Makdisi (946/47 -
takmynan 1000) - arap taryhçysy, geograf, syýahatçy. Ol Iýerusalimde doglypdyr.
Yslam ýurtlarynyň köpüsinde diýen ýaly syýahat edipdir. Ol 985 ýylynda
Samanitler üçin "Yklymy öwrenmek üçin iň oňat bölüniş" ("Ahsan at-takasym fi
Marifat al-akalim") diýen iş ýazypdyr. Awtor soňra Fatimitler üçin onuň
giňeldilen görnüşini taýýarlapdyr. Kitap 2 bölümden ybarat bolup, onda ilki
umumy geografik, metodik, terminologik, awtobiografik häsiýetli maglumatlar
berlipdir. Ondan soňra Arap ýarymadasy, Yrak, Akur (Mesopotamiýa we Arap Kiçi
Aziýasy), Siriýa, Müsür, al-Magryp .. ýurtlary beýan edilipdir. Kitabyň II
bölümi al-Maşryk, Horasan, Sejestan, Mawerannahr (Syrderýa we Amyderýa arasy),
Deýlem (Gilýan), ar-Rihap (Azerbaýjan, Ermenistan, Kawkazlar), Jibal (Midiýa),
Huzystan, Fars, Kerman we Sind ýurtlaryny öz içine alýar. Awtor her bir ýurdyň
geografiýasyny, ilatyny we olaryň kärlerini, ykdysadyýetini, syýasy gurluşyny,
peýdaly magdanlaryny, däp-dessurlaryny we ş.m jikme-jik beýan edipdir. Ol kitap
Halifat ýurtlarynyň taryhyny, geçmişdäki geografiýasyny, ykdysadyýetini,
medeniýetini we ş.m. öwrenmek üçin möhüm materialdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/MUHAMMETGULY_ATABA%C3%9DEW

Muhammetguly Atabaýew 1885-nji ýylda Zakaspiý oblastynyň Aşgabat uýezdiniň Durun
pristawlygynda, /häzirki Baharly etrabynyň Nohur obasy/ dünýä inýär. 1905-nji
ýyla çenli rus-ýerli mekdep internadynda okaýar. Soňra Daşkentde 3 ýyllyk
mugallymçylyk seminariýasyny gutarýar. 1909-njy ýylda Sankt-Peterburg
şäherindäki tomusky mugallymçylyk kurslarynda bilimini artdyrýar. 1908-1913-nji
ýyllar aralygynda 5 ýyllap Mary şäherindäki rus-ýerli mekdebiniň mugallymy bolup
işleýär. Ondan soň Aşgabat uýezdiniň uprawleniýasynda terjimeçi bolup işleýär.
1914-nji ýylyň dekabryndan 1915-nji ýylyň apreline çenli ilkinji türkmen neşiri
bolan “Ruzname-yi mawera-yi bahri Hazar” atly rus we türkmen dillerinde çykýan
gazetde zähmet çekýär. Şol ýylyň aprel aýyndan dekabr aýyna çenli Çeleken
adasyndaky täze açylan mekdepde mugallymçylyk edýär. Ondan soň öz dogduk obasy
Nohurda täze mekdep açyp, şol ýerde tä ömrüniň ahyryna çenli işleýär.

Ilkinji türkmen magaryfçylarynyň biri Muhammetguly Atabaýew 1916-njy ýylyň 2-nji
martynda 31 ýaşynyň içinde aradan çykýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Jo%C2%ADzue_Kar%C2%ADdu%C3%A7%C2%AD%C3%A7i

Ital­ýan şa­hy­ry we tan­kyt­çy­sy Jo­zue Kar­duç­çi 1835-nji ýy­lyň 27-nji
iýu­lyn­da Pi­zan we­la­ýa­tyn­da Wal­di – Kas­tel­lo­da luk­man
maş­ga­la­syn­da dün­ýä in­ýär. Onuň maş­ga­la­sy 1849-njy ýyl­da Flo­ren­si­ýa
gö­çüp ba­ran­dan soň­ra, ýet­gin­jek og­lan mek­dep­de oka­ýar, goş­gy
ýaz­ma­ga we ga­dy­my grek di­lin­den ter­ji­me et­mä­ge baş­la­ýar. Kar­duç­çi
ýo­ka­ry bi­li­mi Pi­zan uni­wer­si­te­tin­de alyp­dyr we ony 1856-njy ýyl­da
ta­mam­lap, San-Min­ýa­to şä­her­çe­sin­de mu­gal­lym­çy­lyk işi­ne baş­lap­dyr.
“Rif­ma” at­ly il­kin­ji ki­ta­byndaky eserleri (1857) met­bu­gat­da yzygiderli
çap edi­lip­dir. J. Kar­duç­çi Bo­lon uni­wer­si­te­tin­de ital­ýan ede­bi­ýa­ty
bo­ýun­ça pro­fes­sor bo­lup­dyr. Ýö­ne onuň “Jyn­lar” at­ly poe­ma­sy oňa
on­çak­ly uly ab­raý ge­tir­män­dir.

Kar­duç­çi 1878-nji ýyl­da “Wag­şy­lar” (1877–1889) at­ly üç jilt­li­gi­niň
bi­rin­ji jil­di­ni çap et­di­rip­dir. Ol öz eser­le­ri­ni ga­la­pyn an­tik
me­de­ni­ýe­ti­niň ru­hun­da ýa­zyp­dyr, hat­da kä­ýa­rym grek we la­tyn
şyg­ry­ýe­ti­niň äheň­le­ri­ne hem ça­lym ed­ýär. Bu ki­tap­lar, şeý­le hem
“Tä­ze goş­gu­lar” (1873) ýy­gyn­dy­sy J. Kar­duç­çi­niň dö­re­di­ji­li­gi­niň
iň ýo­ka­ry de­re­je­si­dir. Onuň “Ýe­ňil we çyn­la­kaý” (1861-1867), “Ýamb­lar
we epod­lar” (1879), “Rif­ma­lar we ritm­ler”(1901) ýa­ly eser­le­ri mä­käm
nus­ga­wy usul­da dö­re­di­lip­dir. Kar­duç­çi­niň esa­sy wa­tan­çy­lyk
mow­zu­gyn­da­ky goş­gu­la­ry ita­li­ýa­nyň gal­kyn­ma­gy­na we bir­leş­me­gi­ne
ba­gyş­la­nyp­dyr.

Ol Ita­li­ýa­nyň bel­li däp-des­sur­la­ry we wa­tan­çy­lyk duý­gu­sy ba­ra­da
eser­le­ri ýa­zyp­dyr. Şa­hyr ýur­duň iň go­wy sa­ti­ra ýa­zy­jy­sy bo­lup, onuň
eser­le­ri kö­püň söý­gü­si­ne my­na­syp bo­lup­dyr. Onuň Ita­li­ýa­da ne­şir
edi­len 30 jilt­lik ede­bi mi­ra­sy­nyň di­ňe 4 to­my goş­gu­lar­dan
yba­rat­dyr. J. Kar­duç­çi dür­li-dür­li mow­zuk­lar­dan mo­nog­ra­fi­ýa­la­ry
we es­se­le­ri ýa­zyp­dyr.

Ita­li­ýa­nyň mil­li şa­hy­ry 1906-njy ýyl­da di­ňe bir çuň­ňur bi­li­mi we
tan­ky­dy na­za­ry üçin däl-de, oza­ly bi­len, onuň şa­hy­ra­na eser­le­ri­ne
mah­sus bo­lan dö­re­di­ji­lik ener­gi­ýa­sy, usu­ly­nyň tä­miz­li­gi we onuň
aja­ýyp şa­hy­ra­na li­rik güý­ji üçin Nobel baýragyna my­na­syp bol­ýar. Nä­hoş
J. Kar­duç­çi baý­rak gow­şu­ry­lyş da­ba­ra­sy­na gat­na­şyp bil­män­dir we
ba­sym ol 1907-nji ýy­lyň 16-njy few­ra­lyn­da ara­dan çy­kyp­dyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/JELALEDDIN_ME%C5%87BURUN

— Köneürgenç türkmenleriniň döwletiniň iň soňky hökümdary (hökümdarlyk ýyllary
1220-1231). Jelaleddin Meňburun Alaeddin Muhammediň türkmen aýaly Aýçiçekden
bolan uly ogludyr.

Soltan Muhammet 1215-nji ýylda Owganystanyň Gur we Gazna etraplaryny boýun
egdirensoň, Jelaleddini merkezi Gazna hasaplanýan Gur, Hyrat, Garçystan we
Seýistan ülkelerine mälik edip, wezirligine Şyhabeddin Alp’ül Herewini
belläpdir. Emma soltan iň eziz gören hem-de geljegine uly ynam bildiren ogly
Jelaleddini paýtagtda – öz ýanynda alyp galmagy makul bilip, agzalan welaýatlara
Kerber Mälik atly emirini ýollapdyr. Muhammet şanyň ejesi Türkan hatyn şazada
Jelaleddiniň paýtagtda alnyp galynmagyna garşy bolupdyr. Onuň tagt mirasdary
hukugyna eýe bolmazlygy üçin elinden gelenini edipdir. Muhammet şanyň
Jelaleddini tagt mirasdary etmek isländigine garamazdan, Türkan hatynyň täsiri
bilen soltanyň kaňly-gypjak aýalyndan bolan ogly Ozlag şa tagt mirasdarlygyna
taýyn edilipdir. Oňa döwletiň Horezm, Horasan we Mazenderan ýaly möhüm
welaýatlary bölünip berlipdir.

Emma taryh ähli zady başgaça çözüpdir: ýurdunyň köp bölegini mongol ordalary
harap edensoň, Hazar deňziniň Abesgun adasyna özüni atan Muhammet şa ölüm
ýassygynda ýatan pursaty ogullary Jelaleddini, Ozlag şany we Ak şany ýanyna
çagyrypdyr. Özüniň Ozlag şanyň tagt mirasdary bolmalydygy baradaky atalyk ähdini
(weliäht) üýtgedýändigini aýdypdyr. «Meniň mongollarda galan arymy diňe
Jelaleddin oglum alyp biler, siziň hemmäňiz oňa boýun egmelisiňiz!» diýip, öz
gylyjyny onuň biline dakypdyr. Bu Jelaleddiniň kanuny ýagdaýda tagt mirasdary
bolandygyny aňladýardy.

Doganlary bilen Horezme tarap ugran Jelaleddine Gürgenje baryp, häkimiýeti öz
eline almak nesip etmändir. Paýtagtda gypjak serdarlarynyň gozgalaň turzandygyny
eşiden soltan atynyň jylawuny Horasana tarap öwrüpdir. Onuň mongollar bilen
ilkinji çaknyşygy 1221-nji ýylda Nusaýyň golaýynda bolupdyr. Jelaleddin şu ýerde
özüniň 300 adamlyk kiçijik ýygyny bilen 700 adamly mongol ordasy bilen çaknyşyp,
ajaýyp ýeňiş gazanypdyr. Jelaleddiniň mongollaryň üstünden gazanan bu ilkinji
ajaýyp ýeňşi hakda soltanyň ömür beýanyny ýazan Muhammet an-Nesewi öz
ýazgylarynda «Jelaleddiniň gylyjy mongollaryň ganyna boýalan, olaryň göwrelerini
para-para edip oýnan ilkinji musulman gylyjy boldy» diýip ýazypdyr. Bu ýeňişden
soň Jelaleddin Nyşapur we Bust şäherleriniň üsti bilen Gazna gelipdir. Gaznanyň
halky ony uly hormat bilen garşylapdyr. Murgabyň ýokary akymlarynda oňa Merwiň
öňki häkimi – türkmen serkerdesi Han Mälik 40 müň goşuny bilen, türkmen hany
Seýfeddin Bugrak hem 40 müň adamly goşuny bilen goşulypdyr. Gaznada bolsa
Jelaleddine doganoglany Emin al-Mülk we serkerde Demir Mälik birigipdir. Garlyk
türkmenleriniň hany Azam Mälik we owganlaryň goşunbaţysy Muzaffar Mälik hem
Jelaleddin soltana wepalydygyna kasam edipdirler. Özüne birigen güýçler bilen
bilelikde Jelaleddin uly goşunly bolupdyr. Ol esasy güýçlerini Perwanada
galdyryp, Toharystandaky Weliýan galasyna hüjüm edipdir. Bu galany mongol
serkerdeleri Tetejük we Molghor gabapdy. 1221-nji ýylyň tomsunda bolan söweşde
Jelaleddiniň güýçleri mongol goşunynyň öňçülerinden müň adamy öldüripdirler.
Mongol goşunynyň galan bölegi derýanyň aňyrsyna geçip, köprini ýykyp, zordan
halas bolupdyr.

Weliýanyň eteginde mongollaryň ýeňilendigini eşiden Çingiz han Jelaleddiniň
üstüne Şygy Kutlugyň ýolbaşçylygynda uly ýygyn ýollapdyr. Bu gezek mongol goşuny
türkmenler bilen Gaznanyň golaýyndaky Perwana galasynda duşuşypdyr. Jelaleddiniň
goşunynyň sag ganatyna Emin Mälik, sol ganatyna Seýfeddin Bugrak, merkezine
bolsa Jelaleddiniň özi ýolbaşçylyk edipdir. Agşama çenli dowam eden gazaply
çaknyşykda taraplaryň hiç birem artykmaçlyk gazanyp bilmändir. Mongollar gije
boş atlaryň üstüne adam sypatyna çalym edýän garantgylary oturdypdyrlar. Ertesi
irden muny gören türkmenleriň käbir goşunbaşylary «mongollara goşmaça kömek
gelendir» diýip düşünipdirler. Serkerdeler bilen geçiren mejlisinde Jelaleddin
goşunyň yza çekilmegi barada öňe sürlen teklibi düýbünden ret edipdir.
Mongollaryň hüjümi bilen söweş täzeden başlanypdyr. Mongol goşununa garşy
türkmenleriň sol ganaty ýaý okuny ýagdyryp, duşmanyň öňe süýşmegine ýol
bermändir. Jelaleddin dowullaryň çalnyp, söweş tebilleriniň kakylmagyny, atlara
münüp, hüjüme geçmegi emr edipdir. Söweşde mongollar ýeňlip, ýaraglaryny taşlap
gaçypdyrlar. Türkmenler şol gezek mongollaryň 45 müň adamly goşunyny çym-pytrak
edipdirler. Mukaddes Ruhnamada Jelaleddiniň mongollary uly ýeňlişe sezewar edişi
barada şeýle diýilýär: «Jelaleddin mongol basybalyjylaryna garşy gaýduwsyz
söweşip, mertligiň ajaýyp nusgasyny görkezipdir. Ol mongollaryň ýeňilmezekligi
hakyndaky toslamany ýalana çykaryp, olary ilkinji gezek uly ýitgä we ýeňlişe
sezewar edýär» (131). Ykbalyň oýny Perwananyň golaýyndaky ýeňşiň netijesini
Jelaleddiniň güýjüniň berkemegine däl-de, tersine onuň gowşamagyna sebäp bolar
ýaly edipdir. Olja paýlaşylanda serkerdeleriň arasynda dawa ýüze çykyp, ol hem
goşunyň bölünmegine getiripdir. Dürli tire-taýpalardan düzülen Jelaleddiniň
goşunynda agzybirlik bolmandyr. Bu bolsa, «Il aglak bolsa, doňuz depä çykar»
diýlişi ýaly, mongollaryň türkmenleriň agzalalygyndan peýdalanmagyna getiripdir.
Çingiz han öz goşunynyň garşydaşyndan ýeňilmegini jogapsyz galdyryp biljek
däldi. Ykjam taýýarlykdan soň ol özüniň esasy garşydaşy Jelaleddin Hind
derýasynyň boýunda duşuşypdyr. Mongol goşuny Jelaleddiniň agzalalyk sebäpli
gowşan goşunyny gabawa salypdyr. Güýjüniň azdygyna garamazdan, Jelaleddin
gaýduwsyzlyk bilen söweşe girişipdir. 1221-nji ýylyň Sanjar aýynyň 24-inde Hind
derýasynyň boýundaky Nilýap geçelgesiniň ýanynda bolan bu jeňde Jelaleddin
birbada üstünligem gazanypdyr. Hatda Çingiz hanyň özem atyna münüp gaçypdyr.
Emma hilegär Çingiziň ätiýaçdaky 10 müň atlysyny söweşe salmagy söweşiň ykbalyny
onuň peýdasyna çözüpdir. Mongollar Emin Mäligiň ýolbaşçylygyndaky sag ganata
hüjüm edip, ony kül-peýekun edipdirler. Çingiz han Jelaleddini diri tutmagy
buýrupdyr.

Hindistanda mongollara garşy göreşini dowam etdiren Jelaleddin ol ýerden Eýrana
gelipdir. Jelaleddiniň ömrüniň soňky ýedi ýyly Eýranda, Häzirbegjanda, Yrakda we
Kawkazda geçipdir. Bu ýerlerde ol mongollara garşy göreşini dowam etdiripdir.
Birnäçe aýyň dowamynda Horasan, Yrak, Mazenderan we Eýranyň köp bölegi
Jelaleddine tabyn bolupdyr. Şeýlelikde, soltan özüniň täze guran döwletinde
düzgün-nyzamy ýola goýupdyr. Onuň mongollara garşa göreşi ýerli halk köpçüligi
tarapyndan goldaw tapypdyr. Şonuň üçin hem taryhçy Öwez Gündogdyýew Jelaleddiniň
hereketlerine awantýuristik öwüşgin bermek isleýän awtorlaryň mamla däldigini
adalatly belleýär. Jelaleddin 1225-nji ýylda Töwrizi, Ermenistanyň paýtagty Dwin
şäherini eýeläp, birleşen gürji-ermeni goşunyny derbi-dagyn edipdir. Jelaleddin
mongollara garşy bilelikde göreşmegi teklip edip, gürjilere ilçi ýollapdyr. Emma
gürji şazada aýaly Rusudan Jelaleddiniň teklibini ret edipdir. Jelaleddin
1226-njy ýylyň Nowruz aýynyň 10-ynda Tbhis (Tbilisi) şäherini eýeläpdir. Ol
soňam Gürjüstana birnäçe ýörişleri gurapdyr.

Bütin Eýrany öz golastyna alansoň Jelaleddin Häzirbegjany özüne tabyn edipdir.
Ol Töwrizi öz guran döwletiniň paýtagty edipdir. Jelaleddin demirgazyk-günbatar
Eýranda mongollara garşy göreşini dowam etdiripdir. 1227-nji ýylda ol Reýiň we
Yspyhanyň golaýynda olary ýeňipdir. 1228-nji ýylyň Alp Arslan aýynda Yspyhanyň
golaýynda bolan söweşde mongollardan ýeňlensoň Jelaleddin soltan Hemedana
çekilipdir. Mongollara garşy göreşde yslam döwletleriniň arasynda goldawsyz
galan Jelaleddin öz gylyjyny bularyň garşysyna hem götermäge mejbur bolupdyr.
1228-nji ýylda Jelaleddiniň garşysyna Rum seljuklarynyň soltany Alaeddin Keý
Kubat, Müsür soltany Eşref, kilikiýa-ermeni patyşasy Getum Birinji bilelikde
çykyş edipdirler. Ýerewanyň golaýynda bolan söweşde Jelaleddin ýeňlipdir.
1231-nji ýylyň Alp Arslan aýynda mongollar Bargiri-Ahlat ýolundan inip, Dijle
köprüsiniň kenarynda Jelaleddiniň güýçlerini kül-peýekun edipdirler. Jelaleddin
özüni yzarlaýan mongollardan gutulmak üçin Meýýafarykin etraplaryna gaçypdyr.
Gürjüstanyň geçmesi kyn dag geçitleriniň birinde kürtler Jelaleddini
öldüripdirler. Görogly begiň Ýyldyz dagynda gowakda öldürilip, mazarynyň
nirededigi mälim bolmaýşy ýaly, Jelaleddin hem dag gowagynda öldürilýär we
jaýlanan ýeri nämälim bolmagynda galýar. Halk birbada soltanyň ölümine
ynanmandyr. Ol barada halk arasynda dürli rowaýatlar ýaýrapdyr.
Muhammet’an-Nesewiniň ýazmagyna görä, «soltanyň (Jelaleddiniň – awt.) ölümi
bütin Älemi ýetim galdyrypdy». Baştutansyz galan nökerler çar tarapa
pytrapdyrlar. Olaryň bir bölegi Müsüre baryp, ol ýerdäki Memluk döwletini
gurupdyrlar. Ine şunuň bilen özi soltanam bolsa köşkde ýaşaman, günlerini
çadyrda, onda-da gara çadyrda ýaşap geçen bir ynsanyň ömür tanapy pajygaly
kesilýär. Köneürgenç döwletiniň soňky döwri türkmen dünýäsiniň iň gaýduwsyz
soltany Jelaleddiniň hökmürowanlygyna gabat gelýär. Ol tagtda oturyp däl-de,
basybalyjy mongol ordalaryna garşy aldym-berdimli söweş gurup, ömrüniň ahyryna
çenli bedew atyň üstünde soltanlyk eden hökümdardyr. 1231-nji ýylyň Alp Arslan
aýynda Kawkaz topraklarynda Jelaleddiniň ömür tanapynyň kesilmegi bilen,
Köneürgenç türkmen döwleti öz ýaşaýşyny bes edýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Indiwidual_se%C3%A7gi

INDIWIDUAL SECGI - köplenç halatlarda öz-özünden tozanlanýan ösümlikler üçin
sort döretmekde ulanylýan esasy metodlaryň bir. Bu hili seçginin birinji sikli
hasy hem bolsa belli alamat üçin ýa-da populyasiyasynyn nesil üýtgedijiligi
birnäçe gomozigot genotiplere dargan mahalynda ulanylýar. Bu ýagdaýda bellenilen
häsiýetiň has gowy bolmagy seçilip alnan genotiplerin gibridleşmegi gos-goni
bagly bolup, nesle geçişiniň netijesinde häsiýetleriň dargan mahalynda
geçirilýän ikinji sikli bilen kesgitlenilýär. I.s öz-özünden tozanlaýan
ösümlikleriň populýasyýanyň arasynda gecirlende, bir gezek üstünlik berip we
sonar käwagtda ýüze çykýan mutasiýa göz öňünde tutulmasa I. s-niň soňraky
peýdasy sort döretmekde örän ujypsyzdyr. I. s-de indiwidiumlaryn nesle geçijilik
hiliňe baha bermäge mümkinçilik bolýar. Ol öz-özünden tozanlaýan ösümliklerde
ulanlanda, gowy netije berip biler. Atanaklaýyn tozanlaýan ösümliklerde, şeýle
hem mallarda ulanylanda, seçgi maşgalalary hem-de ugurlary boýunça alnyp
barylýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Il%C2%ADkin%C2%ADji_%E2%80%9CVolks%C2%ADwa%C2%ADgen%E2%80%9D_za%C2%ADwo%C2%ADdy

Bu iş meş­hur ne­mes konst­ruk­to­ry F. Por­şe tab­şy­ryl­ýar. Ol eý­ýäm bir
ýa­rym ýyl­dan il­kin­ji “halk aw­tou­la­gy­nyň” bir­nä­çe gör­nü­şi­ni
dö­re­dip­dir. Za­wo­dyň ady “volk” – halk, “wa­gen” – aw­tou­lag söz­le­rin­den
yba­rat­dyr. Gör­nüş­le­riň bi­ri has giň gol­daw ta­pyp­dyr.

Il­kin­ji “Volks­wa­gen” şow­ly çy­kyp­dyr, hem­me­ler ol hak­da gür­rüň
edip­dir­ler, köp san­ly ma­ka­la­lar peý­da bo­lup­dyr. 1938-nji ýyl­da “New
York Ti­mes” ga­ze­din­dä­ki ma­ka­la­da “Volks­wa­gen”-iň daş­ky keş­bi
tom­za­ga meň­ze­di­lip­dir. Bu at şeý­le bir or­na­şyp, ol kär­ha­na­nyň
ha­ky­ky ýü­zü­ni gör­ke­zip­dir. Bu halk aw­tou­la­gynyň köp­çü­lik­le­ýin
ön­dü­ril­me­gi üçin 1938-nji ýy­lyň 26-njy ma­ýyn­da Ger­ma­ni­ýa­nyň
Wolfs­burg şä­he­rin­de “Volks­wa­gen” aw­to­za­wo­dy­nyň gur­lu­şy­gy­na
baş­la­nyp­dyr. Ba­sym “Volks­wa­gen­werk GmbH” şe­re­ke­ti
esas­lan­dy­ry­lyp­dyr. Ýö­ne i­kin­ji ja­han ur­şy “Tom­za­gyň”
önüm­çi­li­gi­ni ýo­la goý­ma­ga päs­gel­çi­lik dö­re­dip­dir. Şeý­le­lik­de
ola­ryň di­ňe on üç sa­ny­sy ön­dü­ri­lip­dir.

Şol ýyl­lar­da “Volks­wa­gen”-iň önüm­çi­li­gi wagt­la­ýyn tog­ta­dy­lyp­dyr we
kär­ha­na baş­ga mak­sat­ly önüm­le­ri ön­dür­mek üçin gaý­ta­dan
tas­la­nyp­dyr. Ikin­ji ja­han ur­şun­dan soň iň­lis­ler kär­ha­na 20 müň
aw­tou­lag sar­gyt edip­dir­ler we 1947-nji ýyl­da “Tom­zak” Gan­no­wer­de
ser­gä goý­lup­dyr we ol gö­ren­le­riň ün­sü­ni özü­ne çe­kip­dir. Ba­sym
kär­ha­na Ýew­ro­pa­nyň dür­li ýurt­la­ryn­dan aw­tou­lag üçin sar­gyt alyp­dyr.

1948-nji ýyl­da kär­ha­na­nyň ýol­baş­çy­la­ry çal­şy­ry­lyp­dyr we oňa G.
Nord­hoff ýol­ba­şy­lyk edip­dir. Bu to­pa­ryň dü­zü­mi­ne aw­tou­lag
kär­ha­na­syn­da hal­ka­ra tej­ri­be­li we çäk­siz pi­kir­len­me­gi ba­şar­ýan
dip­lom­ly in­že­ner­ler gi­rip­dir. Ola­ryň gel­me­gi bi­len aw­tou­lag
kä­mil­le­şip­dir, aw­to­hyz­mat­lar ul­ga­my ýo­la goý­lup­dyr, he­mi­şe
gün­ba­tar­ly müş­de­ri­ler bi­len iş­ler al­nyp bary­lyp­dyr we da­şa­ry
ýurt­lar­da aý­ry­baş­ga­la­nan kär­ha­na­la­ryň ul­ga­my açy­lyp­dyr. Bu­la­ryň
äh­li­si aw­tou­lag söw­da­sy­nyň mä­käm ul­ga­my­ny dö­ret­mä­ge we ýyllyk
girdejisi köp mil­li­ona barabar bolan ne­mes se­na­gat kär­ha­na­sy­nyň
ös­me­gi­ne ýar­dam be­rip­dir. 1960-njy ýyl­da “Volks­wa­gen” paý­dar­lar
jem­gy­ýe­ti­ne öw­rü­lip­dir we onuň “tom­za­gy” bol­sa iş ýü­zün­de bü­tin
dün­ýä­ni dol­du­ryp­dyr. Em­ma aw­tou­lag ba­za­ryn­da söw­da­nyň pe­se
düş­me­gi şe­re­ke­te tä­ze iş­läp taý­ýar­la­ma­la­ra ün­sü­ni gö­nük­dir­mä­ge
mej­bur et­di we 1970-nji ýyl­lar­da has şow­ly tä­ze mo­del­ler peý­da bol­dy.
Hut şu mo­del hem “golf klas” diý­lip at­lan­dy­ry­lan yk­jam synp­ly
aw­tou­lag­la­ryň önüm­çi­li­gin­de bäs­deş­li­giň tä­ze tap­gy­ry­nyň ny­şa­ny
bol­dy.

Hä­zir­ki wagt­da ne­mes aw­tou­lag kärha­na­sy “Volks­wa­gen” - dün­ýä­de
aw­tou­lag sat­mak bo­ýun­ça iň iri kär­ha­na­la­ryň bi­ri bo­lup dur­ýar. Onuň
15 ýurt­da kär­ha­na­sy bar we olar meş­hur mar­ka­la­ry bi­len aw­tou­lag­la­ry
ön­dür­ýär­ler. Ola­ryň ara­syn­da – “Audi”, “SE­AT”, “Sko­da”, “Volks­wa­gen”,
“Rolls-Royce”, “Bent­ley”, “Bu­gat­ti” we “Lam­borg­hi­ni” ýa­ly aw­tou­lag­lar
bar. Onuň baş eda­ra­sy Wolfs­burg­da ýer­leş­ýär.

Şu gün Ýew­ro­pa­da sa­tyl­ýan her bä­şin­ji aw­tou­lag “Volks­wa­gen Group”-e
de­giş­li bo­lup dur­ýar. Bu kär­ha­na ne­mes yg­ty­bar­lyly­gy we hi­li bi­len
ta­pa­wut­lan­ýan hä­zir­ki za­man aw­tou­lag­la­ry­nyň tu­tuş se­ri­ýa­sy­ny
hö­dür­le­ýär. Bu aw­tou­lag­lar düýn­ki ar­zuw edi­len za­dy ha­ky­ka­ta
öw­rüp, aw­tou­lag önüm­çi­li­gi pu­da­gyn­da iň soň­ky üs­tün­lik­le­ri ama­la
aşyr­ýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Hindistany%C5%88_da%C5%9Fary_sy%C3%BDasaty

Hindistan respublikasynyň daşary syỳasaty we türkmen – hindi gatnaşyklary barada
düşünje bermek we şu mowzugyň üsti bilen talyplaryň watançylyk duỳgylaryny
terbiỳelemek.

Hindistan özbaşdak döwlet hökmünde dörän gününden başlap parahatçylyk söýüji
daşary syýasat ýöredýär. Aslynda-ha Hindistanyň parahatçlyk söýüjiligi halkyň
milli aňyýetinden gelip çykýar. Hindi halky öz tebigaty, dini ygtykady boýunça
zorlugy, urşy ýigrenýän halk. Taryhda hindi halkynyň öz goňşularynyň üstüne
çozmanlygy-da halkyň milli häsiýetinden gelip çykýar. Emma watanyny goramaga
gezek gelende welin, hindiler hiç bir halkdan kem durmandy. Jawaharlal Nerunyň
goşulmazlyk hereketini döretmek pikiri-de öz çeşmesini halkyň milli däbinden
alypdy (seret §41!). Hindistanyň daşary syýasatynda dünýäde parahatçylygy
berkarar etmek ugrundaky göreşde birnäçe täze teklipler bilen çykyş etdi. Olaryň
it möhümi 1988-nji ýyldaky dünýäni 2010-njy ýyla çenli ýadro ýaragyndan we
zorlukdan halas etmek baradaky hereketleriň meýilnamasydyr. Hindistan 1985-nji
ýylda döredilen Günorta Aziýa sebitiniň hyzmatdaşlygy bileleşiginiň (SAARK)
agzasy bolup, Günorta Aziýa döwletleri bilen gatnaşyklarynyna üns berýär.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Hawyer_Zanetti

Hawyer Zanetti 1973nji yylyn 10njy awgustynda Argentinanyn Buenos-Ayres
shaherinde dogulyar. Lakamy-El Capitano. Hazirki wagtda bu flang goragchy we
yarymgoragchy Interda kapitanlyk derejesini berk eyelap dur. Interin rowayaty we
nyshany hasaplanyan weteran, hem Argentinada we Interin duzuminde in kop oyun
gechiren rekordsmendir. Futbol yoluny Hawyer 1992de Argentinan 2nji ligasynda
chykysh edyan Talyeres klubunda bashlayar. Shol yerde ozuni tanatdyryp,eyyam
93de ony Argentinan in meshhur toparlaryn biri bolan Banfildy ozune chekdiryar.
2 yyl Banfiltde oynap, berk we durs goragda oz meshhurlygy artdyrdy.We 95de ony
Boka Huniors we Riwer Pleyt aljak bolup nache alada etdi.

Emma Zanetti Italiyany saylap,Intere gechyar. Interde tiz wagtda tiffozilerin
soygusini gazanyp, 1999njy yylda Bergomi ona hem oz kapitanlyk roluny
gowshuryar.Zanetti hem oz soyguli gollary yatlap gechen wagty,98nji yyldaky Uefa
kubogynyn finalyndaky Lasio garshy gechiren golyny we 98nji yyldaky dunya
chempionatynyn Angliyan derwezine gechiren pokguleri elmydama yadymdan chykmaz
diyyar. Zanetti Interin duzuminde 600e golay oyun gechirip,15 goly bar.Inter
bilen 5 sapar Serie A-da chempion boldy, Italiyan kubogynyn we Superkubogynyn
4ni gazandy, Chempionlar ligasyny we Uefa Kubogyny hem oz adyna yazdyrdy.
Klublar-ara dunya chempionatynyn yenijisi, FIFA-100 sanawynda hem ona yer
berildi.2010njy yylda bolsa Tottenheme gol urup, Chempionlar ligasynda gol
gechiren in yashuly futbolist boldy.Argentinan milli yygyndysynda 1994den bari
chykysh edip gelyar.

Jemi 145 oyun gechirip, 5 pokgusi bar. Yurt bilen 2 sapar Amerika kubogynyn we
Konfederasiya kubogynyn kumush medalchysy bolyar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Haw%C3%BDer_Zanetti

Hawyer Zanetti 1973nji yylyn 10njy awgustynda Argentinanyn Buenos-Ayres
shaherinde dogulyar. Lakamy-El Capitano. Hazirki wagtda bu flang goragchy we
yarymgoragchy Interda kapitanlyk derejesini berk eyelap dur. Interin rowayaty we
nyshany hasaplanyan weteran, hem Argentinada we Interin duzuminde in kop oyun
gechiren rekordsmendir. Futbol yoluny Hawyer 1992de Argentinan 2nji ligasynda
chykysh edyan Talyeres klubunda bashlayar. Shol yerde ozuni tanatdyryp,eyyam
93de ony Argentinan in meshhur toparlaryn biri bolan Banfildy ozune chekdiryar.
2 yyl Banfiltde oynap, berk we durs goragda oz meshhurlygy artdyrdy.We 95de ony
Boka Huniors we Riwer Pleyt aljak bolup nache alada etdi.

Emma Zanetti Italiyany saylap,Intere gechyar. Interde tiz wagtda tiffozilerin
soygusini gazanyp, 1999njy yylda Bergomi ona hem oz kapitanlyk roluny
gowshuryar.Zanetti hem oz soyguli gollary yatlap gechen wagty,98nji yyldaky Uefa
kubogynyn finalyndaky Lasio garshy gechiren golyny we 98nji yyldaky dunya
chempionatynyn Angliyan derwezine gechiren pokguleri elmydama yadymdan chykmaz
diyyar. Zanetti Interin duzuminde 600e golay oyun gechirip,15 goly bar.Inter
bilen 5 sapar Serie A-da chempion boldy, Italiyan kubogynyn we Superkubogynyn
4ni gazandy, Chempionlar ligasyny we Uefa Kubogyny hem oz adyna yazdyrdy.
Klublar-ara dunya chempionatynyn yenijisi, FIFA-100 sanawynda hem ona yer
berildi.2010njy yylda bolsa Tottenheme gol urup, Chempionlar ligasynda gol
gechiren in yashuly futbolist boldy.Argentinan milli yygyndysynda 1994den bari
chykysh edip gelyar.

Jemi 145 oyun gechirip, 5 pokgusi bar. Yurt bilen 2 sapar Amerika kubogynyn we
Konfederasiya kubogynyn kumush medalchysy bolyar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Halkara_Matematiki_adalgalar

Abssissa – “abscissus” diýen latyn sözünden gelip çykyp, “kesilen”, “kesilip
alnan” diýmegi aňladýar. Bu adalgany nemes alymy, differensial we integral
hasaplamalary esaslandyryjy G.W.Leýbnis (1646-1716) 1665-nji ýylda ilkinji gezek
ulanypdyr.

Aksioma – “ahioma” diýen grek sözünden gelip çykyp, “ykrar edilen düzgün”,
“şübhe döretmeýän tassyklama” diýmegi aňladýar. Bu adalgany irki döwürde
Aristotel (384-322 b.e.ç) hem ulanypdyr. Biziň eramyzdan öň üçünji asyrda ýaşan
Ýewklid özüniň “Başlangyçlar” diýen eserinde aksiomalary ulanyp geometriýany
aksiomatik esasda gurmaga synanşypdyr. Ýewklid aksiomalarynyň käbirine
postulatlar hem diýipdir. Ýewklidiň 5-nji postulatynda “göni çyzygyň üstünde
ýatmaýan nokat arkaly şol göni çyzyga parallel bolan bir we diňe bir göni çyzyk
geçirip bolar” diýilýär. Matematikler 5-nji postulaty subut etmäge
synanşypdyrlar, emma bu synanşyklar şowsuz tamamlanypdyr. XIX asyrda bu
postulatyň aksiomadygy anyklanyldy. Bu meseläniň çözüwi rus matematigi
N.I.Lobaçewskiý bilen wenger matematigi Ýa. Boýýaýa degişlidir.

Algebra. Bu söz IX asyrda ýaşan Merkezi Aziýanyň beýik alymy Al-Horezminiň “
Aljebr we almukabala” atly kitabynyň adyndan gelip çykandyr. Bu kitap arap
dilinden latyn diline terjime edilende “almukabala” sözi galdyrylyp, diňe
“aljebr” sözi ýazylypdyr. “Aljebr” sözi bolsa wagtyň geçmegi bilen “Algebra”
sözüne öwrülipdir. Aljebr diýlip goşulyjyny deňligiň bir böleginden beýleki
bölegine geçirmeklige düşünilýär.

Algoritm. Bu söz Al-Horezminiň latynça “Algorithmus” görnüşde ýazylan adyndan
gelip çykandyr. Algoritm-bu meseläniň käbir toplumyny çözmäge ýardam edýän we
belli bir tertipde ýazylýan amallaryň doly yzygiderliligidir.

Analiz – grek sözi bolup, “derňew geçirme”, “bölüşdirme” diýmegi aňladýar.
Gadymy grek taryhçylary analiz etmek usuly Platona degişli diýip hasaplapdyrlar.
Ýewklidiň «Başlangyçlarynda» «analiz», «sintez», sözleri gabat gelýär. Analiz
adalgasyny häzirki zaman matematikasyna Wiýet girizipdir.

Argument – latyn “argumentum” sözi bolup, “belgi”, “nyşan” diýmekdir.
Funksiýanyň argumenti diýen aňlatmany ilkinji gezek 1862-nji ýylda K.Neýman
ulanypdyr.

Arifmetika – grek “arithmos” sözi bolup, san diýmegi aňladýar. Ark. Latyn arcus
(duga) sözüniň gysgaldylan görnüşidir.

Asimptota - grek sözi bolup, “gabat gelmeýär”, “goşulmaýan” diýen manylary
berýär. Bu söz [[Apolloniniň işlerinde gabat gelýär, şonuň üçin hem bu adalga
şoňa degişli edilendir. Algebraik egri çyzyklaryň asimptotalaryny tapmaklygyň
häzirki zaman usulyny Koşi (1826) oýlap tapypdyr.

Binom – “iki” diýmegi aňladýan “bi” diýen latyn we “agza” diýmegi aňladýan
“nomos” diýen grek sözleriniň utgaşmasyndan emele gelip, “ikiagza” diýmekdir.
formula iňlis matematigi we fizigi Isaak Nýutonyň (1642-1727) hatyrasyna Nýuton
binomynyň formulasy diýilýär. Nýuton binomynyň orta mekdepde öwrenilýän hsusy
hallary: 1. (a+b)2=a2+2ab+b2, 2. (a+b)3=a3+3a2b+3ab2+b3.

Bissektrisa - latyn “bi” (iki) we “sectrix” (bölüji) diýen sözlerden gelip
çykandyr.

Wektor – latyn “vektor” sözünden gelip çykyp, “ýörediji”, “äkidiji”, “alyp
baryjy” diýmegi aňladýar. Bu adalgany matematika 1845-nji ýylda irlandiýaly
matematik U.R.Gamilton (1805-1865) girizipdir.

Wertikal – “vertikalis” diýen latyn sözünden gelip cykyp, “dik”, “kert” diýmegi
aňladýar.

Geksaedr – grekleriň “hex” (alty) we “hedra” (gran, esas diýen sözlerinden gelip
çykyp, “altygranlyk” diýmegi aňladýar. Bu adalga biziň eramyzyň IV asyrynda
ýaşan Pappa degişlidir.

Geometriýa – grek “geo” (ýer) we “metreo” (ölçemek) sözlerinden emele gelip,
“ýer ölçemek” diýmegi aňladýar. Şeýle at geometriýanyň ýer üstünde ölçemeler
geçirilende ulanylanlygy bilen baglanyşyklydyr. Orta mekdepde öwrebilýän
geometriýa “Başlangyçlar” ady bilen matematika boýunça ajaýyp kitap döreden
gadymy grek alymy Ewklidiň (b.e. çenli III asyr) ady boýunça ewklidiň
geometriýasy hem diýilýär. Uzak wagtyň dowamynda geometriýany şol kitap boýunça
öwrenipdirler.

Geronyň formulasy. Gadymy grek matematigi Geron Aleksandrskiý (b.e. I asyry) üç
tarapy boýunça üçburçlygyň meýdanyny hasaplamaga mümkinçilik berýän formulany
getirip çykarypdyr. Ol formula şeýle ýazylýar. bu ýerde a, b, c üçburçlugyň
berlen taraplary, p-ýarymperimetr;

Diagonal – grek “dia” (üstünden) we “goniýa” (burç) diýen sözleriniň
utgaşdyrylmagyndan alnyp, burçdan burça gidýän diýmegi aňladýar.

Diagramma – grek “diagramma” sözi bolup, şekil, çyzgy diýmekdir. Ululyklaryň
arasyndaky baglanyşygy diagrammalary ulanyp görkezip bolýar. Matematikanyň
mekdep kursunda çyzykly, sütünleýin, tegelek diagrammalar ulanylýar.

Diametr – grek “diametros” sözünden gelip çykyp, in, inli, giňlik, keseleýin
diýmekdir.

Diskriminant – “diserminre” diýen latyn sözünden gelip çykyp, tapawutlandyryjy
diýmekdir.

Differensial – “differentiýa” diýen latyn sözünden gelip çykyp, tapawut
diýmekdir.

Dodekaedr – grek “dodeka” (on iki) we “hedra” (gran, esas) sözleriniň
utgaşmasynden emele gelip, onikigranlyk diýmegi aňladýar.

Ikosaedr – grek “likosi” (ýigrimi) we “hedra” (gran, esas) sözleriniň
utgaşmasyndan emele gelip, ýigrimigranlyk diýmekdir. Dogry ikosaedr ýigrimi sany
dogry üçburçluklardan düzülendir.

Ikosaedri Teetet diýen alym gurupdyr. Bu adalga Geronyň, Ýewklidiň işlerinde duş
gelýär.

Integral – “integer” diýen latyn sözünden gelip çykyp, bitin, dikelmek diýen
manyny berýär. XVII asyryň birinji ýarymynda integraly söz bilen “ähli
bölünmeýän sanlaryň toplumy” diýip atlandyrypdyrlar. Şweýsar matematigi Ýakow
Bernulli (1654-4705) integral adalgasyny “bitin” diýen manyda ulanypdyr.

Interwal – latyn “interwallum” diýen sözden gelip çykyp, aralyk diýmekdir. Göni
çyzykdaky A we B nokatlaryň arasyndaky nokatlaryň köplügine interwal (aralyk,
açyk aralyk) diýilýär.

Irrasional – oýlanşyksyz, akyl ýetirerliksiz, esaslandyrylmadyk diýen many
berýän latyn “irrationalis” diýen sözden gelip çykan.

Katet – grek “katetos” sözünden gelip çykyp, dik diýmegi aňladýar. Orta
asyrlarda katet diýip, gönüburçly üçburçlugyň beýikligine aýdypdyrlar. XVII
asyrdan başlap bu adalga häzirki manysynda ulanylyp başlanýar.

Kwadrat – latyn “guadratus” sözünden gelip çykyp, dörtburçly diýmegi aňladýar.
Kilo – grek sözi bolup, müň diýmegi aňladýar. Bu söz ölçeg birlikleriniň öňünden
ýazylýar. Mysal üçin, kilogram, kilometr.

Kollinear – “co” (bilelikde) we “cineo” (çyzyk) diýen latyn sözlerinden ybarat
bolup, bir gönüde ýatýan diýmegi aňladýar. Kombinatorika – latyn “kombinatoriýa”
sözi bolup, utgaşdyrma diýmekdir.

Kosinus – “complementi” (goşma) we “sinus” diýen latyn sözleriniň gysgaldylan
görnüşi bolup, sinusyň üstüni ýetirmek, goşmaça sinus diýmekdir. Bu adalgany
iňlis matematigi we astronomy Genter 1620-nji ýylda girizýär.

Koeffisiýent – “СO” bilelikde we “efficientis” (baglanyşykly geçýän) diýen latyn
sözlerinden ybarat bolup, ýardam ediji, bilelikde täsir edýär diýen manyny
berýär.

Kotangens – “complementi tangens” (goşmaça tangens) diýen latyn sözüniň
gysgaldylan görnüşi. Bu adalgany ilkinji bolup Genter girizýär.

Kub – “Kubos” diýen grek sözi bolup oýlanýan süňk diýmegi aňladýar. Bu adalgany
Pifagoryň okuwçylary girizýär.

Lemma – “Eýmama” diýen gerek sözünden gelip çykyp, öňdäki hal ýagdaý diýmegi
aňladýar. Lemma – bu bir ýa-da birnäçe teoremany subut etmek üçin ulanylýan
kömekçi sözlem. Arhimediň, proklyň işlerinde bu adalga “kömekçi teorema” diýlip
ulanylýar.

Logorifm – “logos” (gatnaşyk) we “arithmos” (san diýen grek sözlerinden gelip
çykyp, gatnaşygy ölçeýän san diýmekdir. Bu adalgany ilkinji gezek şotlandiýaly
matematik Jon Neper (1550-1617) ulanypdyr.

Orta asyrlarda deňizde ýüzmekligiň ösmegi netijesinde düzmesi örän çylşyrymly
hasaplamaly talap edýän astronomik tablisalara uly isleg bildirilýär. Logarifmik
tablisalaryň peýdalanmagy bu hasaplamalary ýeňilleşdirip. Fransuz matematigi
Laplas (1749-1827) logarifmleriň oýlanyp tapylmagy astronomyň işini gysgaldyp,
onuň ömrüni uzaltdy diýipdir. Maksimum – “mahimum” diýen latyn sözünden gelip
cykyp, iň uly diýmekdir.

Matematika – grek “mathema” sözünden gelip çykmak bilen, ylmy, bilen diýmekligi
aňladýar. Matematika sözi turkmen diline rus dilinden rus diline polýak
dilinden, polýak diline latyn dilinden, latyn diline bolsa grek dilinden
geçendir. Pifagoryň mekdebinde okuwçylara umumy matem (matematika) ady bilen
arifmetikanyň, geometriýanyň algebranyň elementlerini öwredipdirler. Wagtyň
geçmegi bilen arifmetika, geometriýa, algebra aýratynlykda öwredilipdir. Häzirki
biziň orta mekdeplerimiziň I – V synplarynda hem arifmetikanyň, algebranyň
geometriýanyň elementlerini özünde jemleýän ders “Matematika” ady bilen
öwrenilýär.

Masştab – “mab” (ölçeg) we “stab” (taýak) diýen nemes sözlerinden gelip çykyp,
ölçeg taýagy diýmegi aňladýar.

Metr – “metreo” (ölçeýärin) diýen grek sözünden gelip çykandyr. Uzynlyk
ölçeginiň birligi, gysgaça (m) ýazylýar.

Milliard – 109 san. 109=1000000000. Adalga fransuz “milliard” (müň million)
diýen sözden gelip çykýar.

Millimeter – “mille” (müň) “metreo” (ölçeýärin) diýen grek sözlerinden gelip
çykýar.

Minimum – “minimum” diýen latyn sözünden gelip çykyp, iň kiçi diýmegi aňladýar.
Modul – latyn “modulus” (ölçeg) diýen latyn sözünden gelip çykýar. Bu adalgany
wektor üçin ilkinji gezek Argan (1814ý.) ulanylypdyr.

Monoton – “monos” (bir) we “tonos” (ses) diýen grek sözlerinden emele gelip,
birsesli, birmeňzeş diýmekdir. Adalgany K.Neýman girizipdir we ony ilkibada
monoton san yzygiderlikleri üçin ulanypdyr (1881ý)

Nol – hiç zat diýmegi aňladýan latyn “nullus” diýen sözden gelip çykýar. Latyn
diline araplaryň “Bifr” (sözünden, arap diline) bolsa hindileriň “sinia”
(boşluk) diýen sözünden geçendir.

IV-V asyrlarda Hindistanda hasaplaýyşyň pozision ulgamynyň ýüze çykmagy bilen
nol ulanylypdyr. Ilki-ilkiler nol “sifr” sözi bilen atlandyrylypdyr. Bu ýagdaý
XIX asyra çenli dowam edipdir.

Indoneziýada we Kambojada tapylan VII asyra degişli ýazgylarda nol nokat we
kiçijik tegelejik görnüşinde şekillendiripdir. “nulla” adalgany Şýukeniň (1484ý)
golýazmalarynda hem duş gelýär. XI asyrda nol san hasaplanmandyr. Çanlamalara
görä Zirar (1629ý) ilkinji bolup noluň deňlemäniň köki bolup bilýändigine göz
ýetiripdir, şunlukda ol noly san hasaplapdyr.

Nomer – san diýmegi aňladýan fransuz “nomber” diýen sözden gelip çykan. Bu
adalga fransuz diline latyn “sanaýaryn” sözünden geçipdir.

Nýuton – Leýbnisin formulasy. Eger kesimde f üçin F asyl funksiýa bolsa, onda Bu
formula Nýuton – Leýbnisiň formulasy diýilýär.

Oktaedr – “okto” (sekiz) we “hedra” (esas gran) diýen grek sözlerinden gelip
çykyp, sekizgranlyk diýmekdir.

Parallelepiped – “paralleleos” (ýanaşyk ýöremek), we “epipedan” (tekizlik) diýen
grek sözlerinden gelip çykýar.

Parallelogram – grekleriň “parallelos” (ýanaşyk ýöremek) we “gramma”
(şekillenme) diýen sözlerinden emele gelýär.

Paskal üçburçlugy – bu binomial koeffisiýentlerden düzülen sanlaryň üçburçly
tablisasydyr. Bu tablisa onuň häsiýetlerini derňän fransuz matematigi B.Paskalyň
(1623-1662) hatyrasyna “Paskalyň üçburçlugy” diýip atlapdyrmak kabul edilendir.
Bu üçburçluga “Omar Haýýam üçburçlugy” diýen ýalňyşmasak gerek, sebäbi onuň
işlerinde hem bu üçburçluk öwrenilýär.

Perimetr – grekleriň “peri” (töwerek) we “metreo” (ölçeýärin) diýen sözlerinden
gelip çykyp, töweregi ölçeýärin diýmegi aňladýar.

Perpendikulýar – latyn “perpendikulýaris” (dik, asma) diýen sözden gelip çykýar.

Pifagoryň teoremasy: Gönüburçly üçburçlugyň gipotenuzasynyň kwadraty
katetleriniň jemine deňdir.

Bu teorema Pifogoryň ýaşan döwründen has öň hem belli eken. Pifagoryň döwründen
1200 ýyl öňki wawilonlylaryň ýazgylarynda bu teorema duş gelýär. Wawilonlylaryň
gönüburçly üçburçlukda gipotenuza bilen katetleriň arasyndaky bu gatnaşygy
ölçemeleriň esasynda tejribe üsti bilen ýüze çykaran bolmaklary ähtimaldyr.
Pifagoryň bolsa bu gatnaşygy ilkinji bolup subut eden bolmagy mümkin.

Planimetrişa – latyn “planum” (tekizlik) we grek “metron” (ölçeýärin) diýen
sözlerden gelip çykyp, tekizligi ölçemek diýmek aňladýar.

Patensirleme – mümkinçilik, başarnyk diýen manyny berýän “potentiýa” diýen latyn
sözünden gelip çykandyr. Potensirleme ilinji gezek Şweýsar matematigi Rananyň
(1659ý) işlerinde duş gelýär.

Predel – aracäk, serhet diýmegi aňladýan “limes” diýen latyn sözünden gelip
çykandyr.

Prizma – kesilen bölek diýmegi aňladýan “ПРIБМА” diýen grek sözünden gelip
çykandyr.

Progressiýa - öňe hereket, ösüş diýmegi aňladýan “progressio” diýen latyn
sözünden gelip çykandyr.

Progresiýa – öňe oklamak, zyňmak diýmegi aňladýan “projeçtio” diýen latyn
sözünden gelip çykýar.

Prosent (göterim) – latyn “pro centro” (ýüzden) sözünden gelip çykýar. Radian –
latyn “radius” (şöhle) diýen sözden gelip çykýar. Bu burç ölçeg birligidir.

Radikal – latyn “radix”(kök) diýen sözden gelip çykýar. Irki döwürlerde kök
belgisi häzirki belgilenişinden tapawutly bolupdyr. XIII asyrda Ýewropada köki
belgilemek üçin Radix sözi ulanylýar. biziň häzir ulanýan kök (radikal)
belgimizi fransuz matematigi Rene Dekart 1637-nji ýylda özüniň “Geometriýa”
diýen işinde ulanypdyr.

Radius – şöhle, tigiriň çekeri, keýesi diýmegi aňladýan latyn “radius” sözünden
gelip çykandyr.

Rasional – gatnaşyk diýmegi aňladýan “ratio” diýen latyn sözünden gelip
çykandyr.

Rim sifrleri. I, V, X, L, C, M – Rim sifrleridir. Bu sifrleriň üstünde amallary
geçirmek kyndyr. Maslahatlaryň konferensiýalaryň asyrlaryň tertibini ýazmakda
Rim sifrleri ulanylýar. Meselem, “Ýaşulularyň XX maslahaty”, “XXI asyr-altyn
asyr”.

Santimetr – latyn “сentrum” (ýüz) we “metreo” (ölçeýärin) diýen latyn
sözlerinden gelip çykandyr.

Sekans – latyn “seсans” kesiji diýen latyn sözünden gelip çykandyr. Sekans
düşünjesini orta aziýaly alym Abul-Wafa girizipdir.

Sektor-kesýärin, bölekleýin diýmegi aňladýan latyn “secare” sözünden gelip
çykypdyr.

Sekunt – latyn “secunda” (ikinji bölüniş) sözünden gelip çykandyr. Bu wagt
ölçeginiň birligidir.

Sinus – latyn “sinus” diýen sözünden gelip çykmak bilen güberçeklik diýmekdir.
Adalga hindileriň “Ariabhata” (IV-V asyrlarda) diýen eserlerinde duş gelýär.

Sistema – “sistema” diýen grek sözünden gelip cykmak bilen, bitin, birleşdirme,
böleklerden düzülen diýmegi aňladýar.

Skalýar – latyn “ckalarus” sözünden gelip çykmak bilen basgançakly diýmegi
aňladýar.

Stereometriýa – grek (giňişlik) we (ölçeýärin) diýen grek sözlerinden gelip
çykmandyr.

Sirkul – latyn “circulus” (töwerek) diýen sözden gelip çykýar. Sifr – arap
“sifr” (boş) diýen sözden gelip çykýar.

Teorema – grek “ ” (theorema) sözünden gelip çykmak bilen, pikirlenme, oýlanma
diýmegi aňladýar. Grek matematikleriniň işlerinde bu söz “akyl ýetirerlikli
hakykat” diýen manyda ulanylypdyr.

Tetraldr – grek “tetra” (dört) we “hedra” (esas, gran) diýen sözlerden gelip
çykmak bilen dörtgranlyk diýmegi aňladýar. Adalgany ilkinji gezek Ýewklid
ulanypdyr.

Faktorial – latyn “factor” (köpeldiji) diýen sözden gelip çykypdyr. Adalgany
Arbogast (1800ý) girizipdir.

Falesiň teoremasy: eger burçuň taraplaryny kesýän parallel göni çyzyklar burçuň
bir tarapynda deň kesimleri kesip alýan bolsalar, onda olar onuň beýleki
tarapyndan hem deň kersimleri kesip alýarlar Bu teoremany b.e çenli VI asyrda
ýaşan gadymy grek alymy fales Miletskiýi subut edipdir, şol sebäpli hem bu
teorema onuň ady bilen baglanyşdyrylýar.

Funksiýa – baglanyşyk degişlilik diýmegi aňladýan latyn “funetio” sözünden gelip
çykandyr. Leýbnis we I. Bernulli 1698-nji ýyldan başlap bu adalgany ylanyp
başlapdyrlar. Funksiýanyň kesgitlemesini 1718-nji ýylda I. Bernulli beripdir.

Ekstremum – latyn “exremum” (gutaran ýeri; çet, soňy) diýen sözden gelip
çykandyr.

Element – esasy, ilkinji diýmegi aňladýan latyn “elementum” diýen sözden gelip
çykandyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/HYTA%C3%9D_80-90-NJY_%C3%9DYLLARDA

80-90-njy ýyllarda hytaý ykdysadyýetiniň ýagdaýy. Hytaý Kommunistik partiýasy
soňky 20 ýylyň içinde ýurdy özgerdişler ýoly bilen dkidip, Hytaýy ykdysady
ösüşiniň depgini boýunça dünýäniň ilkinji ýediligine goşdy. Senagat we oba
hojalygy ösdi. 1978-1998-nji ýyllar aralygynda jemi içerki önüm 362,4 mlrd
ýuandan 7955,3 mlrd ýuana çenli, ýagny tas 22 esse artdy. Ykdysady ösüşiniň
umumy möçberi boýunça Hytaý dünýäde 7-nji, ösýän ýurtlaryň arasynda 1-nji orny
eýeleýär.

Daşary ýurtlaryň Hytaýa maýa goýumy. Hytaýyň 1979-njy ýylda özgerdişler we
aç-açanlyk syýasatyna geçmegi bilen onuň daşarky dünýä bilen aragatnaşygy
ýygjamlaşdy. 1997-nji ýylyň ahyryna çenli hytaý ykdysadyýetine goýlan daşary
ýurt maýasy 464 mlrd dollardan geçdi. Soňky 8 ýylyň içinde daşary ýurt maýasyny
peýdalanmakda Hytaý ösýän ýurtlaryň arasynda 1-nji, dünýäde bolsa ABŞ-dan soň
ikinji ýerde durýar. Häzirki wagtda Hytaýda daşary ýurt maýasynyň gatnaşmagynda
310 müňden gowrak kärhana hasaba alyndy.

Sosailistik gurluşygyň hytaý özboluşlylygy. Sosializm gurluşygynda Mao Szedunyň
marksçylyga dogma hökmünde çemeleşmegi uly kynçylyklara getiripdi. 10 ýyly
(1966-1976) öz içine alan “medeni ynkylabyň” netijesinde sosialistik gurluşyga
uly zeper ýetirildi (seret §47!).

Türkmenistan-Hytaý gatnaşyklary. 1991-nji ýylyň 27-nji dekabrynda Hytaý
Türkmenistanyň garaşsyzlygyny ykrar etdi. 1992-nji ýylyň 6-njy ýanwarynda iki
döwletiň arasynda ilçileriň derejesinde diplomatik gatnaşyklar ýola goýuldy. Şol
ýylyň 19-23-nji noýabrynda Beýik Saparmyrat Türkmenbaşynyň Hytaýa ilkinji resmi
sapary iki ýurduň arasyndaky gatnaşyklarda täze sepgitleri açdy. 1994-nji ýylyň
20-22-nji aprelinde HHR-iň Döwlet geňeşiniň başlygy Li Peniň Türkmenistana resmi
sapary boldy. 1998-nji ýylyň 30-njy awgustyndan 4-nji sentýabryna çenli aralykda
Beýik Saparmyrat Türkmenbaşynyň Hytaýa ikinji gezek resmi sapary boldy.
Türkmenistanyň ýolbaşçysy Szýan Szemin bilen duşuşygynda Türkmenistanyň Hytaý
ýaly beýik döwletiň tejribelerini öwrenýändigi barada: “Biziň “10 ýyl
abadançylyk” geçiş maksatnamamyz siziň tejribeleriňiziň gös-göni täsiri esasynda
döredi” diýip belledi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/HYTA%C3%9D_50-60-NJY_%C3%9DYLLARDA

Hytaý Halk Respublikasynyň döremegi. Ikinji jahan urşy tamamlanandan soňra
Hytaýda syýasy ýagdaý dartgynly bolmagynda galýardy. Çan Kaýşiniň
ýolbaşçylygyndaky Gomindan partiýasy bilen Mao Szedunyň baştutanlygyndaky
Hytaýyň Kommunistik Partiýasynyň (HKP) arasynda göreş dowam edýärdi (seret
§22!). 1937-1945-nji ýyllardaky ýapon basybalyjylaryna garşy hytaý halkynyň
watançylyk urşy döwründe Gomindan we HKP-nyň arasynda wagtlaýynça oňşuklylyk
dowam edipdi. Umumy duşmana - ýaponlara garşy olar bilelikde göreşdiler. Emma
uruş gutarandan soňra agzalan partiýalaryň ikisi-de öz gurultaýlaryny geçirip,
biri-biriniňkä düýbünden çapraz gelýän maksatnamalary kabul edipdiler. Olaryň
diňe biri durmuşa ornaşdyrylyp bilinjekdi, diýmek bu iki partiýanyň arasynda
uruş gutulgusyzdy.

Hytaý sosializminiň özboluşlylygy. 1949-njy ýyldan başlap Hytaýda sosializm
gurluşygy başlandy. Ilkinji nobatda XX asyryň birinji ýarymyndaky uruşlarda
weýran edilen hojalyk dikeldildi. Dikeldiş üçin üç ýyllyk maksatnama kabul
edildi (1950-1952ýý.). Üçýyllyk döwründe täze syýasy we ykdysady ýörelgeleri
işläp düzmek, ýerleri daýhanlara paýlap bermek, täze hökümetiň
etsem-goýsamlaryny halka düşündirmek ýaly meseleler çözüldi. Gomindanyň
tarapdarlarynyň taşlap giden senagat kärhanalary döwlet eýeçiligine geçirilip,
ykdysadyýetde döwlet pudagy döredildi. Bu ýyllarda jemgyýet Gomindanyň
tarapdarlarynyň galyndylaryndan arassalanyldy. Geçirilen çäreleriň netijesinde
1952-nji ýylyň ahyryna çenli ykdysadyýet dikeldildi. Syýasy durnuklylyk
gazanyldy.

“Uly böküş”. Hytaýyň geçiş döwrüniň esasyny 1958-1961-nji ýyllara niýetlenen
ikinji bäşýyllyk maksatnamasy düzmelidi. Emma bäşýyllyk maksatnama ýerine
ýetirilip başlanyp başlanmanka onda bellenilen sepgitler Mao Szedunyň gözüne
gaty az göründi. Mao Szedun gysga wagtda ýurdy tiz ösdürmek isledi. Ikinji
bäşýyllygyň görkezijilerine täzeden seredip, ýurduň öňünde mümkin bolmadyk, öňkä
seredende birnäçe esse artdyrylan maksatnamany goýdy. Ýekeje mysal, öňki
bäşýyllyk maksatnamada bäşýyllygyň ahyryna çenli 10 mln. tonna polat öndürmek
bellenilen bolsa, täzesinde ol 10 esse köp öndürilmelidi. Ykdysady ösüşiň ähli
ugurlary babatda hem şeýle edildi. Mao Szedunyň gysga wagtda tiz ösüş ýörelgesi
“Uly böküş” diýlip atlandyryldy. Bu syýasat 1958-1961-njy ýyllary öz içine aldy.

“Medeni ynkylap” syýasaty. Hytaýyň kommunistik hökümetiniň alyp barýan içerki
syýasatyna garşy halkyň närazylygy başlandy. Mundan peýdalanyp intelligensiýa we
döwlet emeldarlarynyň bir bölegi halky döwlete garşy öjükdirýärdi. Döredijilik
işgärleri Mao Szedunyň prototipini çeper obrazlaryň üsti bilen tankytlaýardylar.
Özüne garşy hereketiň başlanandygyna düşünen Mao 1966-1976-njy ýyllarda
intelligensiýa we döwlet, partiýa emeldarlarynyň bir bölegine garşy ýurt
möçberinde göreşe başlady. Bu göreş taryha “medeni ynkylap” ady bilen girdi.

Hytaýyň daşary syýasaty. 50-nji ýyllarda Hytaýyň daşary syýasatynyň esasy ugruny
onuň SSSR bilen gatnaşygy düzýärdi. SSSR Hytaýdaky birinji bäşýyllyk döwründe
oňa täze senagat kärhanalaryny gurmakda saldamly kömek beripdi. Halkara
meselelerinde SSSR we Hytaý bilelikde çykyş edýärdi. 1950-1953-nji ýyllardaky
Koreý urşy döwründe Hytaý SSSR-i goldap, Demirgazyk Koreýa ýardam beripdi.
Staliniň ýogalmagy we onuň şahsyýet kultunyň ýazgarylmagy bilen baglanyşykly
sowet-hytaý gatnaşyklaryna sowuklyk aralaşdy. Bu sowuklyk 50-nji ýyllaryň
ahyryndan başlap duşmançylyk häsiýetine geçdi. 60-njy ýyllar SSSR bilen Hytaýyň
gatnaşyklarynyň iň bir ýaramazlaşan döwrüdir. 60-njy ýyllaryň ahyrynda Hytaý
bilen SSSR-iň arasynda serhetýaka çaknyşyklary bolup geçdi (seret §59!).



https://tk.wikipedia.org/wiki/HINDISTAN_RESPUBLIKASY

Serhetleri. Hindistan Günorta Aziýada, demirgazyk giňligiň 8-37-nji
graduslarynyň, gündogar uzaklygyň 68-97-nji graduslarynyň aralygynda ýerleşýär.
Tutýan meýdany – 3 mln.287 müň 732 inedördül km. Meýdanynyň ululygy boýunça
Hindistan dünýäde 7-nji ýerde durýar. Ýurduň territoriýasy demirgazykdan günorta
tarap 3219 km, gündogardan günbatara – 2977 km. uzalyp gidýär1. Umumy
serhetleriniň uzynlygy 14103 km, deňiz kenarlary 7000 kilometrdir2.

Relýefi. Ýer üstüniň gurluşy boýunça ýurdy üç sany tebigy zolaga bölmek mümkin.
Dekan düzlügi Gündogar we Günbatar Gat dag ulgamy bilen gurşalandyr. Bu daglar
bütin Hindi ýarym adasyny diýen ýaly gurşap alýar. Hindi-Gang düzlügi hem öz
gezeginde iki bölekden durýar: gündogarda Gangyň we Brahmaputranyň çygly tropiki
zolagy hem-de günbatarda gurak Tar çöllügi. Ýurduň demirgazygyny dünýäde beýik
daglaryň biri Gimalaý daglary gurşap alýar. Dünýaniň ikinji beýik nokady hem-de
Karakorum dag ulgamynyň iň beýik nokady Çogori (8611 m.), dünýäniň üçünji beýik
nokady Kançenjanga (8586 m.), Nangarparbat (8126 m.) Hindistanda ýerleşýär.

Klimaty subekwatorial, musson, ýurduň demirgazygynda tropiki. Ýylyň dowamynda üç
sany howa möwsümini tapawutlandyrmak bolar: gurak salkyn (noýabr-fewral), gurak
yssy (mart-maý), çygly yssy (iýun-oktýabr). Hindistanyň köp böleginde gyş aýlary
gurak bolýar. Diňe ýurduň demirgazyk-günbatarsynda siklonlar bilen bagly gyşdaky
ygallaryň möçberi tomusdakydan köp bolýar. Ygallaryň ýyllyk mukdary Tar
çöllüginde 100–250 mm. bolanlygyndan Çeranpunjide (Tamilnad ştaty) 12 müň mm.
çenli üýtgäp durýar. Çeranpuji Ýer ýüzünde iň ýagyşly ýer hasaplanýar3. Martdan
başlap howa gyzyp, maýyň ahyryna çenli çenli ol maksimuma ýetýär (käbir
etraplarda 400 çenli). Iýunda ýagyşlar möwsümi başlanýar: temperatura pese
gaçyp, howanyň çyglylygy 95%-te we ondan hem ýokary galýar. Tomusda
günorta-günbatardan öwüsýän musson ýelleri çygly, ýagyşly howa akymlaryny
getirýär. Sentýabr aýynda musson ýelleriniň möwsümi gutaryp, 25-270 aralygynda
ortaça temperatura saklanýar. Käbir etraplarda siklonyň yzyna gaýtmagy
harasatlar, hatda taýfunlar (ýeliň tizligi 100 km/sagada çenli) bilen utgaşýar.
Noýabr-fewral aýlarynda demirgazyk-gündogardan öwüsýän passat ýelleri gurak
howanyň saklanmagyna özüniň täsirini ýetirýär.

Gazylyp alynýan baýlyklary. Kömür Hindistanyň esasy tebigy baýlyklarynyň
biridir. Hindistan daşkömri gazyp almakda dünýäde 4-nji, gorlary boýunça 5-nji,
eksport etmekde 7-nji ýerde durýar4. Gujaratda we Assamda tebigy gazyň gorlary
bar. Ýurtda atom energetikasy üçin ýaramly uran bar. Demir magdanlarynyň umumy
gorlary boýunça (27,3 mlrd. t.) Hindistan dünýäde ilkinji ýerlerde durýar5.
Hromitiň gorlary 14 mln.t.,marganesiňki – 180-195 mln.t., mis magdanynyňky – 266
mln.t., gurşun-sink magdany – 110 mln.t.ýetýär. Ýurtdaky boksitleriň gorlary 3,5
mlrd.t. barabar bolup, bu babatda Hindistan dünýäde bu çig maly öndürýän
Ýamaýka, Kamerun, Braziliýa ýaly döwletlerden soň 4-nji ýerde durýar.

Derýalary. Ýurduň içinden Gang, Brahmaputra, Godawari, Narmada, Krişna,
Mahanadi, Kaweri, Tapti ýaly esasy derýalar akyp geçýär.

Ilaty. Hindistan ilatynyň sany boýunça dünýäde Hytaýdan soňra ikinji ýerde
durýar. Ilatynyň sany 936 mln.545 müň 814 adam (1995 ý. maglumatlary). Ilatyň
ortaça gürlügi 1 inedördül km. 285 adam7. Ýurduň ilatynyň aglaba bölegini, has
takygy 72%-ni indo-ariler tutýar. Olar 300-den gowrak etniki topara bölünýär.
Ilatyň 25% töweregini drawidler, 3%-ni mongoloidler düzýär. Hindistanda 500-den
gowrak halkyýet we taýpa bardyr. Döwlet dili hindi we iňlis dilleridir. 14 sany
dil (bengal, tamil, tellugu w.b.) ýurduň dürli ştatlarynda resmi dil hökmünde
ulanylýar. Hindi diliniň bir şahasy bolan urdu dili ýurduň demirgazygynda giň
ýaýrandyr. Ýurtda 1652 dil we şiwe bar.

Agalyk ediji din induizm bolup, ilatyň 82,6%-ti bu dine uýýar. Ilatyň 11,4%-ti
yslam, 2,4%-ti hristian dinine ynanýar. Sikhler ilatyň 2%-ne, buddaçylar bolsa
0,7%-ne barabardyr.

Döwlet gurluşy. Hindistanyň döwlet gurluşy federatiw respublikadyr. Onuň
düzüminde 25 sany ştat we 7 soýuz territoriýasy bar. Paýtagty Deli şäheri.
Ýerine ýetiriji häkimiýet Prezidente we Premýer-ministre degişlidir. Prezident
döwletiň ýolbaşçysy hasaplanýar. Kanun çykaryjy häkimiýet iki palataly parlament
tarapyndan amala aşyrylýar. Parlamentiň ýokary palatasyna halk palatasy,
aşakysyna – ştatlaryň geňeşi diýilýär. Has täsirli syýasy partiýalary Hindi
Milli Kongresi we Bharatiýa Janata Parti hasaplanýar.

Milli baýramlary. 15-nji awgust Hindistanyň garaşsyzlyk güni. 26-njy ýanwar
Respublikanyň dörän güni.

Hindistanyň syýasy ösüşi. Hindistanyň syýasy sahnasynda XX asyryň ikinji
ýarymynda baş gahryman Hindi Milli Kongresi (HMK) atly partiýa boldy. Bu partiýa
1985-nji ýylda özüniň döredilmeginiň 100 ýyllyk toýuny toýlady. XX asyryň ikinji
ýarymyndaky Hindistanyň ähli görnükli döwlet ýolbaşçylary bolan J.Neru,
L.B.Şastri, I.Gandi, Rajiw Gandi bu partiýanyň wekilleridir. J.Nerunyň gyzy
Indira Gandi 1966-njy ýylda häkimiýete geldi.

Indira Gandi (1917-1984). Hindistanyň azatlygy ugrunda göreşýän maşgalada
önüp-ösýär. Onuň atasy Motilal Neru 20-nji ýyllarda Mahatma Gandiniň
egindeşleriniň biridi. Kakasy Jawaharlal Neru Hindistanyň garaşsyzlygyny
gazanmakda beýik göreşijileriň biri bolupdy. Jawaharlal Nerunyň “Hindistanyň
açylmagy” atly meşhur kitaby Indira Gandiniň ykbalyna uly täsir etdi. Indira
Gandi hem maşgalanyň däbine eýerip, durmuşyny syýasata bagyşlady. Ogly Rajiw
Gandini maşgala däbine görä terbiýeledi. 1984-nji ýylda sikh milletçileriň
guramagy bilen atylyp öldürildi.

Sikhçilik. Hindistanyň günbatarynda ýerleşen Penjap welaýatynyň (merkezi
Amritsar şäheri) esasy ilaty bolan penjaplylaryň dini ygtykadydyr. Penjap
Halistan atly özbaşdak sikh döwletini döretmek ugrunda göreşýär. I.Gandiniň
hökümeti sikhleriň dini merkezi bolan Amritsardaky “Altyn ybadathanany” sikh
ekstremistlerinden arassalamak üçin olaryň “Kdbesine” goşun girizdi. Bu ýagdaýy
sikhler dini duýgularynyň depelenmegi hasaplap, hökümete garşy göreşini
güýçlendirdiler. 1984-nji ýylda I.Gandini sikhlerden bolan öz janpenalary atyp
öldürdiler. Ejesiniň pajygaly ölüminden soňra onuň ýerini ogly Rajiw Gandi
(1944-1991 ýý.) eýeledi. R.Gandiniň döwründe Hindistanda syýasy durnuklylyk
bolmady. R.Gandiniň döwründe Hindi Milli Kongresiniň abraýy peseldi. HMK
1989-njy ýyla çenli ýurdy dolandyrdy. Täze saýlaw kampaniýasy döwründe 1991-nji
ýylda R.Gandi saýlawçylaryň mähellesiniň öňünde çykyş edip durka partlaýjy
enjamyň ýarylmagyndan wepat boldy.

Hindistan Respublikasynyň ykdysady ösüşi. 70-nji ýyllaryň birinji ýarymynda
Hindistanyň ykdysadyýeti iň bir kyn döwri başdan geçirdi. Bu döwürde kd ýyllar
gurakçylyk, kd ýyllar güýçli sil suwlarynyň basmagy ýaly tebigy betbagtçylyklar
ýutda azyk ýetmezçiligini döretdi. Üstesine-de 1971-nji ýylyň hindi-päkistan
urşy döwründe Bangladeşden gaçyp, 10 mln. bosgunyň Hindistana gelmegi “durnanyň
üstüne urna” diýleni boldy. 70-nji ýyllaryň ahyrlarynda Janati Parti
ykdysadyýeti kadalaşdyrmagy başarmady.

Hindistanyň daşary syýasaty. Hindistan özbaşdak döwlet hökmünde dörän gününden
başlap parahatçylyk söýüji daşary syýasat ýöredýär. Aslynda-ha Hindistanyň
parahatçlyk söýüjiligi halkyň milli aňyýetinden gelip çykýar. Hindi halky öz
tebigaty, dini ygtykady boýunça zorlugy, urşy ýigrenýän halk. Taryhda hindi
halkynyň öz goňşularynyň üstüne çozmanlygy-da halkyň milli häsiýetinden gelip
çykýar. Emma watanyny goramaga gezek gelende welin, hindiler hiç bir halkdan kem
durmandy. Jawaharlal Nerunyň goşulmazlyk hereketini döretmek pikiri-de öz
çeşmesini halkyň milli däbinden alypdy (seret §41!).



https://tk.wikipedia.org/wiki/HBL

HBA Halkara Basketbol Asossasiýa çempiýonadyň gysgaldylyp ýazylyşy.HBA
çempiýonatda çykyş etýän 30 topar hemişe şol HBA çempiýonadynda çykyş
etýärler.HBA çempiýonady iň soňky tamamlasaňam indiki ýyl ýene HBA çempiýonatda
çykyş etýärsiň, 2-nji liga gitmeýärsiň.Şol sebäpden käbir topar çempiýonatda iň
soňky bolup beýleki ýyl bolsa HBA çempiýony bolup bilýär.

Bul tema HBA hemme topary gaty gyzyklandyrýar.Pes toparlar şeýle saýlawlarda iň
ezber ýaş oýunçy saýlama hakyna eýe, sebäbi toparlaryň arasynda kän tapawut
döremez ýaly şeýdilýär.HBA ýaş oýunçy saýlawlaryna NBA draft diýýärler.Bul ýaş
oýunçy saýlawlary iki tapgyrdan ybarat bolyp jemi altmyş sany ýaş basketbolçy
HBA çempiýonadyna gazandyrylýar.Türkmen ýaş basketbolçylar hem öz başarjaňlygyny
Aziýa çempiýonatlarynda we beleki Ýewropa basketbol ligalarynda özüni subut
etseler HBA çempiýonadyna saýlanyp bilerler.Bu ýerde basketbolçylaryň ýyllyk
girdejileri gaty gowy.Meselem HBA çempiýonatda iň köp girdejisi bolan LeBron
Džeýmisiň bir ýylda gazanýan pulyna 1025 sany 2017-nji ýylyň Awalonyny alyp
bolýar.Ortaça basketbolçylar ýylda 2017-nji ýylyň Awalonynyndan 200 sanysyny
alyp biljek derejede pul gazanýarlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/HBA

HBA Halkara Basketbol Asossasiýa çempiýonadyň gysgaldylyp ýazylyşy.HBA
çempiýonatda çykyş etýän 30 topar hemişe şol HBA çempiýonadynda çykyş
etýärler.HBA çempiýonady iň soňky tamamlasaňam indiki ýyl ýene HBA çempiýonatda
çykyş etýärsiň, 2-nji liga gitmeýärsiň.Şol sebäpden käbir topar çempiýonatda iň
soňky bolup beýleki ýyl bolsa HBA çempiýony bolup bilýär.

Bul tema HBA hemme topary gaty gyzyklandyrýar.Pes toparlar şeýle saýlawlarda iň
ezber ýaş oýunçy saýlama hakyna eýe, sebäbi toparlaryň arasynda kän tapawut
döremez ýaly şeýdilýär.HBA ýaş oýunçy saýlawlaryna NBA draft diýýärler.Bul ýaş
oýunçy saýlawlary iki tapgyrdan ybarat bolyp jemi altmyş sany ýaş basketbolçy
HBA çempiýonadyna gazandyrylýar.Türkmen ýaş basketbolçylar hem öz başarjaňlygyny
Aziýa çempiýonatlarynda we beleki Ýewropa basketbol ligalarynda özüni subut
etseler HBA çempiýonadyna saýlanyp bilerler.Bu ýerde basketbolçylaryň ýyllyk
girdejileri gaty gowy.Meselem HBA çempiýonatda iň köp girdejisi bolan LeBron
Džeýmisiň bir ýylda gazanýan pulyna 1025 sany 2017-nji ýylyň Awalonyny alyp
bolýar.Ortaça basketbolçylar ýylda 2017-nji ýylyň Awalonynyndan 200 sanysyny
alyp biljek derejede pul gazanýarlar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gutlug_Temury%C5%88_minarasy

Bu minara Soltan Tekeşiň ýadygärliginiň demirgazyk-günbatarynda ýerleşýär.
Dünýäde Delidäki Kutub minaradan soňra ikinji ýerde durýan bu minaranyň uzynlygy
60 metre barabardyr. 7 metr belentlikden girelgesi bolup, 145 sany töwerekleýin
basgançak bilen ýokary gupbanyň aşagyna çykylýar. Minarada kerpiç örüminden
edilen ýazgy bu desgany Altyn Ordanyň Horezm welaýatynyň hökümdary Gutluk
Timuryň we Altyn Ordanyň soltany Özbek hanyň atlary bilen baglanyşdyrýar.
Minaranyň 1930-njy ýylda prof. A.Ý. Ýakubowskiý tarapyndan okalan kufa stilinde
ýazylan ýazgysynda şeýle diýilýär: “Iki dünýäniň şalaryndan iň bagtly patyşa,
Allah onuň rehimdarlygyna keremdarlyk etdi we oňa hakykatyň işigini açdy hem-de
ol kuwwatly patyşa araplaryň we arap dälleriň penakäri, älem-jahanyň we diniň
şöhlesi, yslamyň we musulmanlaryň beýigi Gutlug Temur, Nejim-ed-deul-un-diniň
ogly, Allah yslamyň ýeňşini, arasynda... we kuwwatly solatn Özbek hanyň
häkimiýeti günlerinde bu jaýyň gurluşygyny uzaltsyn, Allah onuň patyşalygyny
uzaltsyn”.

Minaranyň göwresinde kerpiçlere nagyş salnan 18 sany dürli inlilikdäki
bogun-bogun halkalary bolupdyr. Halkalaryň üçüsi birwagtlar zaýalanypdyr.Ýerden
7 metr belentlikde ýene-de bir hatar kufi hatly ýazgy bar. Olarda Kuranyň ikinji
süresiniň 252-nji aýatynyň, ýagny “Aýatu-l-kürsiniň” sözleri bar. Halk
arasyndaky rowaýatlarda, galyberse-de “Ýusup-Ahmet dessanynda minaranyň
gümmeziniň altyn gupbasynyň bolandygy barada aýdylýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Gurbanguly_M%C3%A4likguly%C3%BDewi%C3%A7_Berdimuhamedow

Türkmenistanyň Prezidenti Türkmenistanyň Ýaragly güýçleriniň belent
Serkerdebaşysy.

Gurbanguly Mälikgulyýewiç Berdimuhamedow 1957-nji ýylyň 29-njy iýunynda
Türkmenistanyň Aşgabat oblastynyň Gökdepe raýonynyň Babarap obasynda doguldy.

1979-njy ýyldan 1997-nji ýyllary aralygynda Türkmenistanyň Saglygy goraýyş we
derman senagaty ministrliginiň ulgamynda dürli wezipelerde zähmet çekdi. Türkmen
döwlet lukmançylyk institutynyň mugallymy, terapewtiki stomatologiýa
kafedrasynyň dosenti, stomatologiýa fakultetiniň dekany, Türkmenistanyň Saglygy
goraýyş we derman senagaty ministrliginiň Stomatologiýa merkeziniň direktory
wezipelerinde işledi. Doktorlyk dissertasiýasyny gorady. Lukmançylyk ylymlarynyň
doktory, ykdysady ylymlarynyň doktory, professor, Türkmenistanyň Ylymlar
akademiýasynyň akademigi diýen alymlyk derejeleri we atlary bar.

Türkmenistanyň Döwlet howpsuzlyk geňeşiniň çözgüdi bilen 2006-njy ýylyň 21-nji
dekabryndan Türkmenistanyň Prezidentiniň we Türkmenistanyň Ýaragly Güýçleriniň
Belent Serkerdebaşysynyň wezipelerini wagtlaýyn ýerine ýetirdi.

2011-nji ýylyň 25-nji oktýabrynda Gurbanguly Berdimuhamedowa Türkmenistanyň
Gahrymany diýen at dakyldy.

Boş wagtlary sport bilen we atçylyk sporty bilen meşgullanýar. rus we nemes
dillerini bilýär. Maşgalaly, Serdar adynda bir ogly we iki gyzy bar.

I Prezidentlik möhleti: Fewral 2007 - Fewral 2012. II Prezidentlik möhleti:
Fewral 2012 - Fewral 2017. III Prezidentlik möhleti: Fewral 2017 - Fewral 2023 .



https://tk.wikipedia.org/wiki/Garamyk

Garamyk keseli (lat. Varicella, grek. Ανεμοβλογιά) — giňden ýaýaran ýokanç
keseldir. Bu kesel gaty bir howply bolmasa-da, çagany wagtlaýyn birahat edip
bilýär. Garamyk keseliniň döremegine endama täsir edýän wiruslar sebäp bolýar.
Olar howa-damja ýollary arkaly bir adamdan başga bir adama aňsatlyk bilen geçip
bilýärler. Şäheriň bir ýerinde peýda bolan garamyk aňsatlyk bilen şäheriň
beýleki ýerine geçip bilýär. Olar edil bir ýerden başga ýere ýel bilen geçen
ýaly hereket edýärler. Garamyk keseliniň "ojaklary" hemişe bellidir. Olara
esasan-da çagalar baglary ýa-da mekdepler degişlidir. Sebäbi bu ýerlerde çagalar
köpçülikleýin keselleýärler. Garamyk keseliniň wirusy edil ýapyşgyç ýalydyr.
Ýapyk, ýelejiredilmeýän otaglarda bu wirusyň ýokmak howpy has-da artýandyr. Bu
wirusy hat-da bir binada ýaşaýan adamlar hem biri-birine ýokuşdyryp
bilýändirler. Käwagt garamagyň hiç bir alamaty bolmadyk, emma gurşaýjy demrewden
ejir çekýän uly ýaşly adamlar bu keseli çaga ýokuşdyryp bilýärler. Sebäbi
garamyk wirusy öň onuň bilen kesellän adamyň oňurga ýiliginde "uklap" galýar.
Adamyň durmuşynda haýsydyr bir ruhy urgynyň bolan ýagdaýynda ýa-da organizmiň
kesele garşy durnuklylygy peselende, bu "uklap" ýatan wirus oýanýar-da, uly
ýaşly adamlarda gurşaýjy demrewiň döremegine sebäp bolýar. Bu adamlar esasan-da
bäbekleri garamyk keseline uçradyp bilýär. Sebäbi eneler öz balalaryny garamyk
keseli bilen kesellän çagalardan gorasalar-da, gurşaýjy demrewli adamy öz
balasyna arkaýyn ýakynlaşdyrýarlar. Olar bu keseliň öz balalary üçin näderejede
howpludygyna düşünmeýärler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/G%C3%BDote

(28.8.1749, Maýn boýundaky Frankfurt — 22.3.1832, Weýmar) — nemes şahyry,
akyldary, tebigaty öwreniji. Gýote Germaniýada magaryflandyryş döwri
edebiýatynyň esasy wekili, täze zaman nemes edebiýatyny esaslandyryjylaryň biri.
Ol ilki maşgalada gowy terbiýe alýar, soňra Leýpsigde (1765—68) we Strasburgda
(1770—71) okap, hukuk ylymlary we başga ylymlar boýunça leksiýa diňleýär. Gýote
“Faust” diýen eserinde, “Poeziýa we hakykat” atly ýatlamalar kitabynda aýratyn
nygtaýşy ýaly, dünýäniň, durmuşyň hakyky manysyna düşünmäge çalyşýar. Gýote 1794
ýylda F. Şiller bilen tanyşýar we şondan soň onuň bilen ýakyn aragatnaşyk
saklaýar. Her halda Gýoteniň dünýä we durmuşa garaýşy örän gapma-garşylykly
häsiýetdedir. Gýoteniň irki poeziýasy (1767—69) anakreontik lirikanyň däplerine
eýerilip ýazylan eserlerdir. Onuň döredijiliginiň täze, kämil döwri Strasburgdan
başlanýar. Gýoteniň ilkinji goşgular ýygyndysy Leýpsigde (1769) çap edilýär.
Onuň “Tupanlar we okgunly zarbalar” döwründe ýazan goşgulary nemes poeziýasynyň
taryhynda iň ajaýyp sahypalary düzýär. Ol meşhur “Faust” dramasyny döredýär.
Faustyň esasy problematikasy döwrüň feodal düzgünlerini dargatmaga we şol döwür
üçin täze progressiw bolan buržuaz gatnaşyklary ornaşdyrmaga bolan ymtylyşlary
görkezmäge bagyşlanandyr. Gýote döwrüniň tematikasyna ýüzlenip, “Klawigo”
(1774), “Stella” (1775) ýaly pýesalary hem ýazýar. “Egmont” (1788), “Torkwato
Tasso” (1780—89), “Korinfsk gelinligi” (1797), “Graždanin-general” (1793) ýaly
eserleri, “Wilgelm Meýsteriň okuw ýyllary” (1793—96), “Wilgelm Meýsteriň
jahankeşdelik ýyllary” (1821—29) romanlary hem Gýoteniň döredijilik
biografiýasynyň bezegi hasaplanýar. Gýote gündogar poeziýasy bilen hem
gyzygypdyr. Onuň “Günbatar-gündogaryň diwany” (1814—19) kitabyndaky goşgular
siklinde Züleýhanyň obrazynyň üsti bilen gündogaryň ajap tebigatyny
suratlandyrýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ewtanaziya

Mundan başga-da razyçylykly (dobrowol'naya/voluntary); razyçylygy berip
bilinmedik (ne dobrowol'naya/non-voluntary) hem-de razyçylyksyz
(neproizvol'nyy/involuntary) tapawutlandyrylýar. 1-nji gornüşinde ýarawsuzyň öz
razyçylygy/öz haýyşy boýunça edilýär. Bu görüşikanun tarapyndan Belgiýada,
Lýüksemburgda, Niderlandiýada, Şweýsariýada hem-de ABŞ-nyň Oregon we Waşington
ştatlarynda rugsat berilen. 2-nji görnüşi ýarawsuzyň özüniň razyçylygyny bilip
bolmadyk ýagdaýyna (meselem:kiçi çaga). Bu dünýäde hiç ýerde kanuny rugsat
berilmedik. 3-nji görnüşi bolsa ýarawsuzyň garşy bolan ýagdaýyndada ulanylanda
aýdylýar. Bu termin ilkinji gezek Frensis Bekon tarapyndan öňe sürülip başlanyp,
ikinji jahan urşuna çenli giňden ulanylypdyr. Ýöne soňra nasist hereketleri
sebäpli bu ideýalar uzak wagtlyk ýapylýar. Belli adamlaryň içinde Zigmund Freýd
bejerişi bolmadyk rak keselini bilenson öz Londondaky öýünde 1939-njy ýylda, 19
sany ýerli anesteziýa bilen geçirilen operasiýalaryndan soň çydaman Doktor Şura
tarapyndan "öldürilýär"



https://tk.wikipedia.org/wiki/Epgek_we_gurak%C3%A7ylyk

Doly, çagbaly ýagyş, güýçli ýel, tozanly ýel we başga hadysalar. Doly-dolynyň
howply ýagdaýy onuň diametri 20 mm we ondan ýokary bolsa; (ortaça dolynyň
diametri 10 mm bolsa iri doly hasaplanýar). Çagbaly ýagyş-ýagyşyň ýagmagynyň
tizligi sagatda 20 mm az bolsa (ýa-da az döwrüň içinde). Ýagan ýagyşyň möçberi
ýagşyň ýagan wagtynda kesgitlenýär. Güýçli ýel-orta tizlikdäki ýel ýa-da
öwüsgini 25 m/s we ondan köp bolsa güýçli ýel hasaplanýar. Ösümlige zyýan
ýetiren ýeliň iň ýokary tizligi bellenilýär. Tozanly ýel- tozanly howanyň
bolmagy ýeliň tizliginiň sekuntda 12 metre ýetse we ondan ýokary bolsa, onuň
dowamlylygy 12 sagatdan geçse tozanly ýel hasaplanýar. Tozanly ýeliň gözýetimi
50 metr ýa-da az bolsa demir ýoluň we gara ýoluň hereketi togtadylýar. Amatsyz
howa şertleriň ösümliklere zyýan ýetiren derejesini bellemek, aşaky ýagdaýlarda:
1) kökleriň dökülmegi; 2) ýapraklar düşende, baldaklar, şahalar, çybyklar,
agaçlar döwlende we ýykylanda; 3) gül-täji, gül, gunça, miwe elementleri,
ýetişmedik miweler, ýetişen miweler dökülende; 4) başdaky däneler dökülende we
öte ýagyş sebäpli başdaky däne gögerende; 5) ekin meýdan suw akymy ýa-da sil suw
bilen ýuwlanda; 6) ekin meýdany güýçli ýel sebäpli zaýalananda-kökler açylanda,
däneleriň baldak çogdumy ýalaňaçlananda, gowşak kökler, ösümlikler doly
zyňylanda; 7) güýçli çagbaly ýagyş ýa-da toprakda çyglylyk artykmaç bolmagy
sebäpli ösümlikleriň käbir bedenleri (ýapraklary, baldaklary) saralyp başlanda;
8) ösümlikler ýel getiren toprak bilen gömülende; 9) ýagyş we sil suwunyň
getiren gyrmançasy bilen ekinler basylanda; 10) meýdany suw basanda; 11) ýagyş
we ümür sebäpli tozanlama erbet geçende; 12) ýagyşdan soň üzümiň salkym
däneleriniň jaýrylmagy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Bagram%C3%BDan_Iwan_Hristoforowi%C3%A7

BAGRAMÝAN Iwan Hristoforowiç [20. HI(2, HII),1897] —- sowet harby işgäri, Sowet
Soýuzynyň Marşa-ly (1955), Sowet Soýuzynyň Gahrymany (1944) 1941 ý-dan SSKP
çleni. 1952 ý-dan SSKP MK-nyň çlenli-gine kand., 1961 ý-dan SSKP MK-nş çleni,
SSSR Ekary Sowetiniň deputaty (2—8 çagyrylyşlar), graŽdanlyk urşuna gatnaşyjy.
B. Elizawetpol (hä-zirki Kirowabat) st-synda d. ýol işçisi maşg-synda dogulýar.
Ol 1920 ý-dan başlap Gyzyl Goşunda gulluk edýär. B. 1934 ý-da Frunze ad. Harby
akademlýany, 1R38 ý-da Genştabyň akademiýasyny gutarýar. Beýik Wat. ur. däwründe
(1941—-45) ol dürli frontlarda ştab naçalnigiiiň orunbasary we naçalnigi bolup
işle-ýär. Ol armiýanyň, birinji Pribaltika we uçünji Be-lorus frontlarynyň
goşunlarynyň komanduýuşisi bol-ýar. Uruşdan soňky döwürde B. Pribaltnka harby
okru-gynyň komaiduýuşisi, soňra SSSR Goranmak ministr-liginde ýolb. nşlerde
işleýär. 1956 ý-yň iýunyndan Genştabyň Harby akademiýasynyň naçalnigi, 1958
ý-dan SSSR Goranmak ministrinnň orunbasary we SSSR Ýaragly Güýçleriniň tyl
boýunça naçalnigi bolup iş-leýär. 1968 ý-yň apr-inden gen. inspektorlar
toparynyň gen. inspektory. Ol SSSR-iň ordenleri we medallary b-n birnäçe gezek
sylaglandy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Babegi%C5%88_gozgala%C5%88y

BABEGIŇ GOZGALAŇY — takm. 816—837 ýyllarda Arap halifatyna garşy Azerbaýjanda we
Günbatar Eýranda dörän halk hereketi. Babek 8 asyryň ahyrynda garyp maşgalada
doglupdyr. Ol çopan, kerwende düýe idiji, soňra Töwrizde hünärment bolup
işläpdir. Babek hürremitleriň azat edijilik göreşine goşulypdyr, 816 ýylynda
hereketiň ýolbaşçysy Jawidan ölenden soň göreşe ýolbaşçylyk edipdir. Ol halky
arap zulumyndan azat bolmak ugrundaky aýgytly göreşe çagyrypdyr. Halk
köpçüligine azatlyk bermegi wada edipdir. Onuň goşuny daýhanlardan,
hünärmentlerden, şäher garyplaryndan düzülipdir, feodallar hem öz bähbitlern
üçin birbada olary goldapdyr. 9 asyryň 30 ýyllarynda Babegiň gozgalaňy has giň
gerime eýe bolup, ol tutuş Azerbaýjana, Günbatar Eýrana, Gündogar Ermenistana
ýaýrapdyr. Babegiň nökerleriniň sany 300 müňe etipdir. Halif Babegi iň howply
duşman hasaplap, 835 ýylynda onuň garşysyna köp goşuna baş edip belli serkerdesi
Haýdar ibn Kowusy iberipdir. Gazaply çaknyşyklardan soňra 837 ýylynyň güýzünde
hürremitlernň Badz galasy araplar tarapyndan eýelenipdir. Babek ýesir alnyp, 4
sentýabrda gynalyp öldürilipdir. Ol ölmeziniň öň ýanynda: «Men armanly, çünki bu
itleriň hemmesinn ýok edip bilmedim» diýipdir. Babegiň gozgalaňy ýeňlişe sezewar
bolsa-da, Ýakyn Gündogarda iň güýçli hereketleriň biri bolup, Arap halifatynyň
ýykylmagyny tizleşdiripdir.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Awstrali%C3%BDany%C5%88_we_Okeani%C3%BDany%C5%88_halklary

Ýöne birinji pikiriň tarapdarlary az. Polineziýanyň esasy böleginiň pikirine
görä Polineziýanyň ilaty günorta gündogar Aziýadan göçüp gelen ilat. Häzirki
wagtda köp sanly alymlar Awstraliýada ilkinji gezek adam 40-45 müň ýyl mundan
ozal peyda bolupdyr diýen pikiri öňe sütýärler.

Fijiniň ilaty – birnäçe taýpalardan durýa. Olar bu ýere b.e. öňki 2 müňýyllykda
göçüp gelip başlaýarlar we ol sosial dowam edipdir. Fijililer polineziýalylara
medeniýeti we gurluşy boýunça ýakyndyr. Olarda gaýyk gurmaklyk örän ösüpdir.
Gaýyk satypdyrlar. Şeýle hem olarda haby sungat we ylym hat-d başga ýerden gelip
olaryň harby sungatyny öwrenipdirler. Fiji halky halk hökmünde XIX asyryň
ahyrlarynda emele gelipdir. Fiji adasyny basyp almak üçin uruşlar gidipdir.
1874-nji ý. Fiji Angliýanyň koloniýasyna öwrülýär. Fiji halkynyň 96% başga
ýerden göçüp gelen ilat, 4 % ýerli gadymy halklaryň nesilleri hasaplanýar. 50%
dürli wagtlarda Hindistandan göçüp gelen ilat hasaplanýar. Dini garaýyşlary
üýtgäp durýar.

Gawaý adalary: Okeaniýanyň dg-da ýerleşmek bilen 100-çe ownuk adalardan
ybaratdyr. Bu adalar Ýewropalylar tarapyndan ilkinji gezek 1555 ý. Açylypdy.
Ýöne ol ikinji 1778 ýylda Ýewropalylara ýene-de mälim bolýar. Birinji gezek bu
ýere ispanlar barýar we soň ýadyndan çykarýar. Ikinji gezek Jeýms – Kuk
tarapyndan açylýar. XVIII asyryň 70-nji ýyllaryndan başlap Gawaý adalary
özleşdirilip başlanýar. 1778 ý ol ýerde 300 müň çemesi adam bar eken. Soň ol
ýerde adam sany gitdigiçe koloniýa syýasaty netijesinde azalýar. Häzirki wagtda
ýerli ilatyň wekilleri metiňler bilen birlikde ilatyň 10% düzýärler. Her bir
ilatyň öz metiňleri bar. Sebäbi ýerli ilatyň göçüp gelen ilaty bilen
gatyşmagynda emele gelen ilat metiň hasaplanýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Ar%C2%ADhi%C2%ADmed

Ol Si­ra­ku­zyň hö­küm­da­ry­nyň gö­zü­niň al­nyn­da po­li­pas­tan we
leň­ňer­den yba­rat çyl­şy­rym­ly en­jam­y ula­nyp, gä­mi­ni suwa
goý­be­rip­dir. In­di kim­dir bi­ri tä­ze açyş eden bol­sa, “Ew­ri­ko!”
(Tap­dym!) di­ýen sözi şy­gar bo­lup ýaň­lan­ýar. Köp­e mä­lim Ar­hi­me­diň
ka­nu­nyny açan­da, alym şeý­le di­ýip gy­gy­ran eken.

Bi­ziň gün­le­ri­miz­de Gre­si­ýa­da, ha­ky­kat­dan-da Ar­hi­med Gün
şöh­le­le­ri­niň kö­me­gi bi­len rim­li­le­riň gä­mi­le­ri­ni ot­lap
ba­şa­ran­dy­gy­ny bar­lap gör­me­gi ýü­re­gi­ne düw­di­ler. Ýet­mi­şe go­laý
adam deň­ziň ke­na­ryn­da Si­ra­ku­zyň go­raý­jy­la­ry nä­hi­li ula­nan
bol­sa­lar, el­le­rin­de mis gal­kan­la­ry sak­lap ha­ta­ra du­rup­dyr­lar.
Ha­çan­da olar Gün “şöh­le­le­ri­ni” agaç gä­mi­niň ma­ke­ti­ne
tu­tan­la­ryn­da, ol bir­nä­çe se­kunt­dan soň, tu­ta­şyp ýan­ma­ga baş­lap­dyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Annamuhammet_Kir%C5%9Fen

Şahyr Annamuhammet Kirşenow 1961-nji ýylyň 10-njy awgustynda, Tejen şäherinde,
edebiýat mugallymynyň maşgalasynda dünýä indi. 1978-nji ýylda ol Tejeniň Garaja
Burunow adyndaky 2-nji orta mekdebiniň 8-nji synpyny tamamlap, agşamky işçi
ýaşlar mekdebinde orta bilim alýar. Eýýäm 4-nji klasda okaýan wagty edebiýat
bilen gyzyklanyp ugraýar. Inžener-gurluşukçy hünäri boýunça gaýybana ýokary
bilim alýar. 80-nji ýyllaryň başlarynda ilkinji goşgylaryny ýazyp başlaýar. Şol
döwrüň meşhur gazetleri Ýaş kommunistde, Edebiýat we sungatda eserleri
yzygiderli çap bolýar. Magtymguly, Kerim Gurbannepes, B.Hudaýnazarow, Ahmet
Gurbannepesow ýaly türkmen şahyrlarynyň, A.Puşkiniň, S.Ýeseniniň, A.Blogyň
eserlerinden täsirlenýär, olary ürç edip okaýar. 1990-njy ýyllar onuň goşgylary
«Bahar bulaklary» hem «Söýgi we buýsanç» atly almanahlarda ýerleşdirilýär. Bu
döwürde şahyr öz goşgulary bilen Türkmenistanyň etrap welaýat merkezi
gazetlerinde çykyş edýär, türkmen radiosynda birnäçe gezek goşgylary okalýar.
Emma 1992-2006-nji ýyllar aralygynda şahyryň döredijiligine böwşenlik düşýär, ol
hiç zat ýazmaýar, ýazan zatlaryny hem çap etdirmeýär. Kirşenow lirik şahyrdyr.
400-den gowrak goşgylaryň awtory. Häzir şahyryň dürli eserleri “Watan”, “Nesil”,
“Edebiýat we Sungat”, “Türkmen dünýäsi” ýaly gazetlerde, “Diýar”, “Garagum”,
“Zenan kalby” žurnallarynda çap edilýär, türkmen radioýaýlymlarynda yzygiderli
okalýar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Angli%C3%BDa_XI-XV_asyrlarda

Sapagyň maksady: Mukaddes Ruhnamada Halk häkimiýetiniň iň ýokary wekilçilikli
organy Türkmenistanyň Halk Maslahatydyr (265 s.) diýilip aýdylyşy ýäly Angliýada
hem 1265 ýylda parlament döredi. Onuň iňlis halky üçin häzirki günlerde-de
ähmiýetiniň uludygyny düşündirmek.

Sapagyň wezipesi: Mukaddes Ruhnamadan görmüşi ýaly “Türkmenistanyň mejlisi onuň
deputatlary her etrapda halk tarapyndan saýlanýan halk wekileri” şundan ugur
alyp Angliýadaky oba we şäherlerdäki öz gerişleri iňlis parlamaneti bilen
baglanyşdyryp talyplaryň aňyna ýetirmek.

XI asyryň ortalarynda Angliýada iri ýer eýeçilik düzgüni hokum sürýärdi, ýöne ol
ahyryna çenli tamamlanmandy. Daýhanalaryň ep-esli bölegi ýurdyň demirgazyk
Günbatarynda azat bolupdyrlar. Olar ýer ýelerine bagly däldi. Üstüsine XI asyryň
ýarymynda Normand çözuşlary hem başlandy. Onuň başynda Normand we Gerzogy
Wilgelm durupdyr. 1966 ýylyň Ruhnama aýynda La-Manşy ýüzüp geçip Angliýanyň g.o.
goşuny bilen düşleýär. Normandlaryň atly we ýer goşuny köp we oňat ýaraglandy,
anglo-sokson koroly Garoldyň daýhan ýer goşuny gysagly düzülipdir. Garold şäheri
boýün egenden soň Wilgelm Londony eýeledi. Angliýanyň koroly Wilgelm I
basybalyjy (1066-1087) boldy. Normond baronlaryň bütin ýurdy boýun egdirmek üçin
birnäçe ýyl geçdi. Daýhan gozgalandlary başlandy. 1069 we 1071 ýylda ýurdyň d.g.
we d.g. gün dog-da bolan gozgalaňlarda daýhan obalaryny ýakdylar, ýaşaýjylaryň
öldürdiler. Boşan ýeler 10-larça ýylap boşap ýatdy. Anglosakson ýerleriniň
ýerleride basybalyjylara geçdi. Şeýdip iri ýer eýelerine “baronlar” diýip at
beripdir. Orta we maýda ýer eýelerine rysarlar diýipdirler. Buthana we dünýewi
administratiw işleride hem anglosaksonlar Fransiýadan gelip çykan normandlar
eýelediler.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Allanazarow_Agageldi

Agageldi Allanazarow 1948-nji ýylda Mary welaýatynyň Tagtabazar etrabynyň Marçak
obasynda eneden bolýar. Ol obalaryndaky orta mekdebiniň 8 klasyny tamamlandan
soňra, Mary şäherindäki mugallymçylyk uçilişesinde okuwyny dowam edýär. Bir ýyl
mekdepde mugallymçylyk edýär. 1969-njy ýylda ol goşun gullugyna çagyrylýar.
Gullukdan soň 1971-nji ýylda Moskwanyň A.M.Gorkiý adyndaky edebiýat institutyna
girip, ony 1976-njy ýylda tamamlaýr.

Agageldi Allanazarow 1976-njy ýylda Aşgabada gelip, „Türkmenistan neşirýatynyň
redaktory bolup işe başlaýar. 1983-nji ýyldan 1988-nji ýyllar aralygynda TSSR-iň
Ýazyjylar birleşiginiň ýanyndaky çeper edebiýaty wagyz etmek boýunça Býuronyň
direktory bolup işleýär. Ol 1988-nji ýylda „Türkmenistan“ neşirýatynyň baş
redaktory soň şol neşirýatyň direktory bolup işleýär.

Agageldi Allanazarow döredijilik işine mekdepde okan ýyllary başlaýar. Onuň
ilkinji goşgulary 1964-nji ýylda „Mydam taýýar' gazetinde, soňra bolsa „Pioner“
žurnalynda peýda bolýar. 1976-njy ýylda „Günüň öýi“ ady bilen onuň ilkinji
goşgular kitaby neşir edilýär.

Agageldi Allanazarow türkmen we rus dillerinde neşir edilen 30-dan köpräk
kitaplaryň awtory. Olardan „Ýedi däne“, „Iner ýüki“, „Kalbyma hem alysa
syýahat“, „Ýoldan gelen hat“, „Çat aşan menzil“, „Dagdanam beýik“ we başgalar.

Ol 1979-njy ýyldan SSSr-iň Ýazyjylar birleşiginiň agzasy, Türkmenistan Lenin
komsomoly baýragynyň laureaty. Agageldi Allanazarowyň aýry-aýry eserleri çet
ýurt dilleriniň onlarçasyna terjime edildi. „Şadyýan harplyk“ kitaby üçin ol
Türkmenistanyň Ýazyjylar birleşmesiniň „H. Ysmaýylow“ baýragyna mynasyp boldy.
Türkmenistanyň ozalky A.Garlyýew adyndaky kinostudiýasynda A.Allanazarowyň „Ýedi
däne“, „Çat aşan menzil“ powestleri boýunça doly metražly çeper filmler hem
surata düşürildi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Aleksandr_Makedonski%C3%BD

(b.e.öň 356-323)Makedoniýanyň patyşasy, gadymy dünýä taryhynda iň iri
basybalyjy, görnükli harby serkerde we döwlet işgäri. Onuň kakasy Makedoniýanyň
hökümdary Filipp II, ejesi bolsa hökümdaryň dördünji aýaly Olimpiada atly
aýaldyr. Ilkinji mugallymy Lisimah, ilkinji Sparta harby tälimini beren bolsa
Leoniddir. 343-nji ýyldan filosof Aristotel onuň terbiýeçisi bolýar. Ol özüniň
edermenligini we harby işe ukyplylygyny ilkinji gezek 338-nji ýylda [[Heroneýiň
ýanynda bolan söweş]]de (Gresiýanyň Makedoniýa birikdirilmeginiň tamamlanýan
döwründe) görkezýär. B.e.öň 337-nji ýylda Filipp II Aleksadryň ejesi
Olimpiadadan sowaşyp, başga Kleopatra atly gyza öýlenýär. Aleksandr Epir
şäherine ejesiniň ýanyna gidýär. Ol kakasynyň ýanyna tiz dolanýar. Ýöne indi
daşyndan kakasyny gowy gören ýaly etse-de içinden welin, indi öňküsi ýaly ony
halamaýardy. Filippiň täze gelni göwreli bolup, Aleksandryň mirasdüşer şazada
bolmagyna howp abanýar. B.e.öň 336-njy ýylda toý wagty Filipp II dildüwşüjiler
tarapyndan öldürilýär. 20 ýaşynda bolan Aleksandr goşunyň goldawyna daýanyp,
tagta geçipdir. Aleksandr Filipp bilen Kleopatradan bolan çagany öldürdipdir.
Isgender Zülkarneýin 335-nji ýylda demirgazyk-günbatar tarapdaky goňşulykda
ýaşaýan illirileri, triballary, getleri we başga goňşy taýpalary boýun egdirip,
olary makedon raýatlygyny kabul etmäge mejbur edýär. Grek şäherlerinde
Makedoniýa garşy gozgalaňlaryň başlanmagy zerarly, Isgender Zülkarneýin gyssagly
ýagdaýda Demirgazyk Gresiýa geçmäge we pitne turzulan şäherleri boýun egdirmäge
mejbur bolýar. 334-nji ýylda Isgender Zülkarneýiniň grek- makedon goşuny
Gallespontyň (häzirki Dardaneliň) üstünden Kiçi Aziýa geçip, Eýrana garşy urşa
başlaýar. Grek şäher-döwletleriniň (polisleriniň) içerki gapma-garşylyklarynyň
ýitileşmegi we şonuň bilen baglylykda täze bazarlary basyp almak zerurlygy
goşunyň sanynyň köpeldilmegine getirýär (Isgender Zülkarneýiniň 30000 pyýada
goşuny, 5000 atly goşuny we ýeňil ýaraglandyrylan kömekçi otrýadlary bolupdyr).
Isgender Zülkarneýiniň goşunyna Antipatr, Ptolemeý Lag, Parmenion, Filota,
Perdikka we başga tejribeli serkerdeler ýolbaşçylyk edipdirler. Eýran goşunynyň
sany makedonlaryňkydan ep-esli goşunlarynyň sanynyň az bolanlygyna garamazdan,
olaryň ýokary harby tälimi, guramaçylyklylygy, tejribesi we tehniki üpjünçiligi
ýokary derejede bolupdyr. Isgender Zülkarneýin 334-nji ýylyň maýynda Granika
derýasynyň ýanynda bolan söweşde Eýran (pars) goşunyny derbi-dagyn edýär. Şondan
soň Isgender Zülkarneýin çaltlyk bilen Kiçi Aziýany eýeleýär. Alynky Aziýa we
Merkezi Aziýanyň şol wagtky esasy hojaýyny pars patyşasy Dariý III 333-nji ýylyň
güýzünde Issiň ýanynda grek- makedon goşunlaryny çym-pytrak etmäge synanyşýar.
Güýçleriň üç esse köplügine garamazdan, eýranlylar ýeňlişe sezewar bolýarlar we
Dariý III gaçýar. Isgender Zülkarneýin Finikiýanyň Tir we Gaza şäherleriniň
garşylygyny basyp ýatyryp, Ortaýer deňziniň gündogar kenaryndaky ähli portlary
eýeleýär. Isgender Zülkarneýin deňizde öz agalygyny üpjün edýär. 332-331-nji
ýyllaryň gyşynda Isgender Zülkarneýiniň goşunlary Müsüri eýeläp, soňra
Mesopotamiýa tarap ugraýarlar. Esasy söweşleriň birinde Dariý aýallaryny,
çagalaryny taşlap gaçypdyr. Şol wagt Dariý III Aleksandra hat ýollap, ylalaşyk
teklip edipdir. Ol maşgalasyny gaýtaryp berse, öz ýurdunyň ýarysyny Aleksandra
bermäge söz beripdir. Aleksandryň serkerdeleriniň biri bolan Parminion teklibi
gowy görüp: “Men Aleksandr bolan bolsam şu teklibi kabul ederdim” diýipdir.
Aleksandr oňa: “Menem Parminion bolsam ony kabul ederdim” diýip jogap beripdir.
Şeýlelik bilen, Aleksandr Mesopotamiýada 331-nji ýylyň 1-nji oktýabrynda
Gawgameli obasynyň golaýynda san taýdan makedon goşunlaryndan ep-esli agdyklyk
edýän Eýran (pars) goşunlaryna aýgytlaýjy zarba urulýar. Dariý III ýene-de
gaçýar we 330-njy ýylda özüniň satraplarynyň biri tarapyndan öldürilýär.
Isgender Zülkarneýin Eýran patyşalarynyň paýtagtlary Wawilony, Suzyny, Persepoly
we Ekbatanany eýeleýär. Antieýran meýilleriň ýerlikli peýdalanylmagy Isgender
Zülkarneýiniň üstünlik gazanmagyna ýardam edýär. Eýranlylara tabyn bolan birnäçe
ýurtlaryň (Müsür, Wawiloniýa) ilaty Isgender Zülkarneýini azat ediji hökmünde
garşylaýar. Dariý III-niň öldürilmegi Isgender Zülkarneýin özüni onuň “kanuny”
oruntutujysy diýip yglan etmäge esas bolýar. Ol “Ellin — azat edijiden”
Gündogaryň hökümdaryna, ägirt uly grek- makedon-eýran döwletiniň baştutanyna
öwrülýär. Gündogar ýurtlaryň ýerli han-begleriniň wekilleriniň goşuna we
administrasiýa işlerine çekilmegi, grek-makedon han-begleriniň basylyp alnan
ýurtlaryň han-begleri bilen ýakynlaşmagynyň başyny başlaýar. Munuň özi Isgender
Zülkarneýiniň monarhiýasynyň sosial bazasyny gineltmek üçin geçirilen çäredi.
Isgender Zülkarneýin Eýran han-beglerini öz töweregine çekýär, ýerli ilatdan
goşun toplap başlaýar, dabaraly kabul edişlikler guraýar. Bu ýagdaý Isgender
Zülkarneýiniň ýöredýän syýasatyndan närazy bolan grek-makedon han-begleriniň we
goşun başlyklarynyň arasynda oňa garşy birnäçe dildüwşükleriň guralmagyna
getirýär. Ol dildüwşükçilerden rehimsizlik bilen öç alýar. Isgender Zülkarneýin
dildüwşüge gatnaşan ýakyn dosty Kliti öz eli bilen öldürýär, görnükli serkerde
Filotany öldürýär. Isgender Zülkarneýin özüniň gündogara tarap ýörişini dowam
etdirmek bilen ol Eýranyň daglyk ýerleriniň merkezi bölegini eýeleýär. 329-njy
ýylda ol Orta Aziýa ýörişebaşlap, Amyderýanyň hem-de Syrderýanyň ýokary
akymlarynda ýerleşýän territoriýany basyp alýar. 327-nji ýylyň ýazynda Isgender
Zülkarneýin Hindistanyň patyşasy Por bilen Taksila şäheriniň hökümdarynyň
arasyndaky özara dawalaryndan peýdalanyp, Günbatar Hindistana (Penjaba) ýörişe
başlaýar. Hind derýasynyň goly bilen Gidaspyň boýunda köp ýitgi bilen Poruň (200
sany söweşjeň piller bilen üpjün edilen) goşunyndan üstün çykýar. Isgender
Zülkarneýin Hindistanyň territoriýasyny Gang derýasyna çenli basyp almagy göz
öňünde tutýar, emma tükeniksiz ýörişleriň, tropiki keselleriň netijesinde
esgerleriň arasynda närazyçylyk hem-de tolgunmalar başlanýar. Olar goşun
başlyklaryna boýun egmekden ýüz dönderip ugraýarlar. Şol sebäpli Isgender
Zülkarneýin Gifasis derýasyna ýetip, 326-njy ýylda goşunyň yzyna dolanmagy
barada buýruk bermäge mejbur bolýar. Ol goşuny bilen 324-nji ýylda imperiýanyň
täze paýtagty Wawilon şäherine dolanyp gelýär. B.e.öň 323- nji ýylyň iýun aýynyň
başynda öz dostlary bilen gurnalan şady- horramlykdan soň daňdanlar köşge gelýär
we onuň endamy gyzdyryp başlaýar. Aleksandr şundan soňra 10 günläp agyr hassa
halda ýatýar. Aleksandr Makedonskiniň keselligine ynanman, esgerleriň birnäçesi
onuň ýatan ýerine baran wagtlary ol ömrüniň soňky pursatlaryny başdan
geçirýärdi. Özüne wepaly esgerlerini diňe gözi bilen garşylamaga mejaly galypdy.
Onuň bu dünýäde iň soňky görenleri-de öz esgerleri bolupdy. Täze ýörişe
taýýarlyk görülýän döwürde Isgender Zülkarneýin gyzdyrma keselinden ölýär
(b.e.öň 323-nji ýylyň 13-nji iýuny). Aleksandr özüne mirasdüşer bellemäge
ýetişmändir. Ol ýogalandan soňra onuň egindeşleri Filipp II-niň binika ogly
Arrideýi, we Aleksandr bilen Roksananyň ogly Aleksandr IV-ni mirasdüşer diýip
jar edýärler. Emma Aleksandr Makedonskiniň imperiýasy özi ýogalandan soňra
dessine onuň serkerdebaşylary tarapyndan paýlaşylýar. Arrideý b.e.öň 317-nji
ýylda, Aleksandr IV bolsa b.e. öň 310-njy ýylda öldürilýär. Isgender Zülkarneýin
334-324 ýyllaryň dowamynda alyp baran basybalyjylykly uruşlarynyň netijesinde
Dunaý derýasyndan tä Hind derýasynyň aşak akymlaryna çenli bolan giň
territoriýada özüniň ägirt uly imperiýasyny döredýär. Isgender Zülkarneýiniň
imperiýasynyň düzümine ykdysady we medeni ösüşleri boýunça dürli derejede durýan
we biri-biri bilen ysnyşykly gatnaşyklar ýola goýmadyk halklar girýär. Şol
sebäpli-de ol harby we administratiw taýdan gowşak bolýar. Basybalyjylara garşy
imperiýanyň dürli künjeklerinde halk gozgalaňlary başlanýar. Birnäçe ýerlerde
grek-makedon garnizonlary tutuşlygyna ýok edilýär. Orta Aziýada (Sogdianada)
329-njy ýylda grek-makedonlylara garşy Spitameniň ýolbaşçylygy astynda uly
gozgalaň bolýar, ol 3 ýyllap dowam edýär. Imperiýanyň dürli-dürli ýerlerinde
halk gozgalaňlarynyň möwç urmagy, onuň içerki aragatnaşygynyň berk bolmazlygy,
galyberse-de Isgender Zülkarneýiniň aradan çykmagy netijesinde ol tiz dargaýar.
Onuň territoriýasynda birnäçe ellinistik döwletler emele gelýär. Gadymy awtorlar
Isgender Zülkarneýiniň şahsyýetine hem-de eden işlerine dürli-dürli baha
berýärler. Isgender Zülkarneýiniň ýörişleri barada Gündogar ýurtlaryň
edebiýatynda hem (Ferdöwsiniň “Şanamasynda”, Nyzamynyň “Isgendernamasynda”

Çeşmeler: 1. Türkmen Sowet Ensiklopediýasy, Tom 4, sah.58-59. 2. Mukaddes
Ruhnamadaky taryhy şahsyýetleriň sözlügi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/Al_Makdisi

ABU ABDYLLAH MUHAMMET ibn Ahmet ibn Abu Bekir al-Mukaddasy, al-Makdisi (946/47 -
takmynan 1000) - arap taryhçysy, geograf, syýahatçy. Ol Iýerusalimde doglypdyr.
Yslam ýurtlarynyň köpüsinde diýen ýaly syýahat edipdir. Ol 985 ýylynda
Samanitler üçin "Yklymy öwrenmek üçin iň oňat bölüniş" ("Ahsan at-takasym fi
Marifat al-akalim") diýen iş ýazypdyr. Awtor soňra Fatimitler üçin onuň
giňeldilen görnüşini taýýarlapdyr. Kitap 2 bölümden ybarat bolup, onda ilki
umumy geografik, metodik, terminologik, awtobiografik häsiýetli maglumatlar
berlipdir. Ondan soňra Arap ýarymadasy, Yrak, Akur (Mesopotamiýa we Arap Kiçi
Aziýasy), Siriýa, Müsür, al-Magryp .. ýurtlary beýan edilipdir. Kitabyň II
bölümi al-Maşryk, Horasan, Sejestan, Mawerannahr (Syrderýa we Amyderýa arasy),
Deýlem (Gilýan), ar-Rihap (Azerbaýjan, Ermenistan, Kawkazlar), Jibal (Midiýa),
Huzystan, Fars, Kerman we Sind ýurtlaryny öz içine alýar. Awtor her bir ýurdyň
geografiýasyny, ilatyny we olaryň kärlerini, ykdysadyýetini, syýasy gurluşyny,
peýdaly magdanlaryny, däp-dessurlaryny we ş.m jikme-jik beýan edipdir. Ol kitap
Halifat ýurtlarynyň taryhyny, geçmişdäki geografiýasyny, ykdysadyýetini,
medeniýetini we ş.m. öwrenmek üçin möhüm materialdyr.



https://tk.wikipedia.org/wiki/ANGLI%C3%9DA_XVI_%E2%80%93XVII_asyry%C5%88_birinji_%C3%BDarymynda

Angliýa beýleki Ýewropa ýurtlaryndan tapawutlanýar. Bu ýerde iri ýer eýeçilik
gatnaşyklary dargap bazar gatnaşyklary diňe şäherlerde däl obada hem ösdi. Şol
sebäpli ykdysadyýet çalt depgin bilen ösýärdi. Angliýa beýik geografiki
açyşlardan soň dünýäniň deňiz söwdasynyň merkezleriniň birine öwrüldi. Üstesine
goňşy Irlandiýany talap hem başlady. Angliýa öz mawut matalaryny Niderlandlara,
Fransiya, Demirgazyk Ýewropa, Ýakyn Gündogara, Afrika, Russiýa onuň üsti bilen
Eýran, Krym hanlygy, nogaý ordasyna çykardy. Nah mata önümleri öndürdiler.
Angliýa metal önümlerini hem has köp öndürýärdi, olary eretmek üçin Domna
peçlerini ulandylar. Ýarag, toplary, Ýewropa, Morokko, Tursiýa çykarýardy. Ön
kömüri diňe jaýlary gyzdyrmak üçin ulanan bolsalar indi daşarada çykardylar.
Iňlis mawut matasyna Flandriýa. Angliýanyň özüne isleg artdy. Angliýanyň ýeriniň
3/1 bölegi buthana degişlidi. Buthana ýerleri barlylar satyldy, paýlandy.
Dindarlaryň köpüsi işsiz galdy. Şeýdip Angliýada işsiz, ýersiz adamlaryň sany
artyp başlady. Garamaýakdan alynan ýerleri dworýanlara fermerlere kärende berip
başladylar. Ýerlere baý fermerler hakynatutma oba hojalyk işşisini- kotterleri
ezdiler. Işsiz entäp ýörenleriň sany Angliýada artdy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/ANGLI%C3%9DA_XVI_%E2%80%93XVII_ASYRY%C5%87_BIRINJI_%C3%9DARYMYNDA

Angliýa beýleki Ýewropa ýurtlaryndan tapawutlanýar. Bu ýerde iri ýer eýeçilik
gatnaşyklary dargap bazar gatnaşyklary diňe şäherlerde däl obada hem ösdi. Şol
sebäpli ykdysadyýet çalt depgin bilen ösýärdi. Angliýa beýik geografiki
açyşlardan soň dünýäniň deňiz söwdasynyň merkezleriniň birine öwrüldi. Üstesine
goňşy Irlandiýany talap hem başlady. Angliýa öz mawut matalaryny Niderlandlara,
Fransiya, Demirgazyk Ýewropa, Ýakyn Gündogara, Afrika, Russiýa onuň üsti bilen
Eýran, Krym hanlygy, nogaý ordasyna çykardy. Nah mata önümleri öndürdiler.
Angliýa metal önümlerini hem has köp öndürýärdi, olary eretmek üçin Domna
peçlerini ulandylar. Ýarag, toplary, Ýewropa, Morokko, Tursiýa çykarýardy. Ön
kömüri diňe jaýlary gyzdyrmak üçin ulanan bolsalar indi daşarada çykardylar.
Iňlis mawut matasyna Flandriýa. Angliýanyň özüne isleg artdy. Angliýanyň ýeriniň
3/1 bölegi buthana degişlidi. Buthana ýerleri barlylar satyldy, paýlandy.
Dindarlaryň köpüsi işsiz galdy. Şeýdip Angliýada işsiz, ýersiz adamlaryň sany
artyp başlady. Garamaýakdan alynan ýerleri dworýanlara fermerlere kärende berip
başladylar. Ýerlere baý fermerler hakynatutma oba hojalyk işşisini- kotterleri
ezdiler. Işsiz entäp ýörenleriň sany Angliýada artdy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/AB%C5%9E_1870_%E2%80%93_1917_%C3%BDyllarda

1. XIX –asyryň 70-90 njy ýyllarynda ABŞ – nyň durmuş – ykdysady we syýasy
özgertmeleri.

2. XIX – asyryň soňky çärýeginde ABŞ – nyň daşary syýasaty we onuň dünýäniň
beýik döwletine öwrülmegi.

3. XX – asyryň başynda ABŞ –nyň syýasy we ykdysady durmuşy. Amerikan hökümetiniň
daşary syýasaty.

XIX – njy asyryň 1870-nji ýyllarny ahyryna ABŞ- ň hökümet indeý taýpalaryny
gysyp çykarmagy, şeýle hem goňşy ýerleri satyn almagyň hasabyna öz çäklerini has
giňeltdi, ýagny ol häzirki çäklere getirildi.Soňraky ýyllarda ABŞ-ň eýeçiligi
esasan hem Ýuwaş okeandaky we Karib deňizindäki adalaryny basyp almagynyň
hasabyna köpelýärdi. Özüniň çäkleri boýunça ABŞ tutuş Günbatar Ýewropadan uludy.
1880-nji ýylda ýurtda 50,2 mln adam ýasaýardy bu 1800 ýyl bilen deňeşdirilende
10 esse diýen ýaly artykdy (1800 ýylda 5,3 mln adam). Ilat köpelýärdi.(1900
ýylda 76 mln ýetdi.( XX asyryň ahyrlaryndan – 2001 ýylda ABŞ-ň ilaty 270 mln)

Umuman XIX – XX asyryň sepgidinde özüniň ilaty boýunça ABŞ dünýäde 4-nji ýere
çykdy.(Hytaý, Hindistan,Orsýet).Ilatyň beýle köpelişi bir tarpdan tebigy ösüş
netijesinde bolsa, ikinji tarapdan dünýäniň ähli ýerinden Birleşen Ştatlara uly
möçberde göçgünleriň gelmegi.

XIX – asyryň soňky 30- ýylynyňçinde ABŞ –a 14 mln töweregi göçüp gelenler hasaba
alyndy.Şeýlelikde, XIX asyryň ahyrynda öndüriji güýçleriň artmagy bu ýurdy oba
hojalyk ýurtlylygyndan kuwwatly(indistrial - agrar) senagatly – agrar ýurda
öwürdi.

ABŞ-da bolup geçen raýat uruşy netijesinde Günortanyň häkimýetiniň ýykylmagyna
getirdi,esasan hem onuň ykdysady düýbi bolan gol eýeçiligi berk zarba uruldy.
Indiden beýläk amerikan kanunlary boýunça Günbataryň ýerleri demokratik esasda
paýlanyp başlady.Şu çäreler bolsa öz gezeginde ýutda öndüriji güýçleriň ösmegine
hem de önümçilige erkin ýagdaýda uly möçberde maýa goýumlary goýmaga şert
döretdi.



https://tk.wikipedia.org/wiki/A%C5%9Fyrberdi_K%C3%BCrt

Türkmeniň meşhur satirik ýazyjysy Aşyrberdi Kürt 1930-njy ýylyň 15-nji
dekabrynda Ahal welaýatynyň Baharly etrabynyň Bamy obasynda eneden dogulýar.
Onuň kakasy demirýol işgäri bolan, ejesi bolsa ir ýogalan. Iki aýal dogan, iki
erkek dogan bolup ýetim galan Aşyrberdi Kürt Bamy obasynyň köne demirýol orta
mekdebinde bilim alýar. Soňra ol Aşgabadyň mugallymçylyk institutynyň Türkmen
dili we edebiýaty bölümini tamamlaýar. Institut Mary şäherine göçürilendigi
sebäpli, Marynyň mugallymçylyk institutynda mugallym bolup işleýär. Ondan soňra
Moskwa aspirantura okuwa gidýär. Aspiranturada dissertasiýa gorap bilmeýär. Ol
şol ýerde teatr institutynda mugallym bolup işleýär. Mundan başga-da „Izwestiýa“
gazetiniň habarçysy, SSSR-iň ýokary sowetinde terjimeçi bolup işleýär. 1960-njy
ýyllarda Aşgabada dolanyp gelýär, „Naýza“ satiriki žurnalynyň baş redaktory
wezipesinde işleýär. Birnäçe ýyllap „Ýaş kommunist“ gazetinde işleýär. „Nesil“
gazetiniň bolsa düýbüni tutanlaryň biri. Ol özüniň ýiti ýumora ýugrulan
hekaýalary, ýumareskalary, felýetonlary bilen dürli metbugatlarda çykyş edip
özüne giň okyjylar köpçüliginiň söýgüsini gazandy. Onuň eserleriniň köpüsi wäşi
artistleriň sahna eserlerine öwrüldi. Aşyrberdi Kürt „Bir köpük“, „Üç şert“,
„Saňa ýalan, maňa çyn“, „Biler bolsaňyz“, „Gaharlanmak gadagan“ ýaly ajaýyp
kitaplaryň ýazary. Ol 1997-nji ýylyň 22-nji awgustynda aradan çykdy.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C5%9EAJA_BATYROW

Şaja Batyrowiç Batyrow –görnükli alym, guramaçy, meşhur jemgyýetçilik we döwlet
işgäri, TSSR Ylymlar Akademiýasynyň prezidenti (1959-1965), SSSR Ýokary
Sowetiniň (2-3 çagyryşlar) we TSSR Ýokary Sowetiniň (1, 2, 3, 4, 5, 6
çagyryşlar) deputaty, TKP MK-nyň agzasy, TSSR Ýokary Sowetiniň Prezidiumynyň
agzasy. Ol 1908-nji ýylyň 3-nji oktýabrynda Türkmenistan SSR-niň Bäherden
raýonynyň Deşt obasynda daýhan maşgalasynda eneden doguldy. Görnükli döwlet we
jemgyýetçilik işgäri özüniň bütin manyly ömrüni öz halkyna hyzmat etmäge,
türkmen halkynyň mynasyp geljegini gurmaga, halkymyzyň ylym-biliminiň
ösdürilmegi, milli kadrlaryň kemala gelmegi ugrundaky beýik işleri amala
aşyrmaga bagyşlady. Türkmen halkynyň beýik ogly Şaja Batyrowiç Batyrow 1926-njy
ýylda komsomolyň, 1930-njy ýylda bolsa bolşewikler partiýasynyň hataryna girýär.
1927-1929-njy ýyllar aralygyndaAşgabatdaky mugallymçylyk kursunda okaýar.
1929-1930-njy ýyllarda Bäherden raýonynyň Börme obasynda batraçkomyň başlygy we
komsomol ýaçeýkasynyň sekretary wezipelerinde işleýär. 1930-1932-nji ýyllarda
Bäherden raýonynyň Karagan obasynda mugallymçylyk edýär. Onuň yzysüre, Bäherden
posýologyndaky internatda müdiriň okuw işleri boýunça orunbasary bolup işläp,
ýaş nesle bilim, sowat bermek işinde uly işeňňirlik görkezýär. 1932-1934-nji
ýyllarda Aşgabat pedagogik institutynda okuwyny dowam etdirýär. 1934-1936-nji
ýyllarda pedinstitutyň taryh fakultetinde aspiranturada okaýar. 1936-njy ýylyň
ýanwarynda heniz aspiranturany gutarmanka, TK(b)P MK-nyň býurosynyň karary
boýunça “Sowet Türkmenistany” gazetine işe geçirilýär. 1937-nji ýylyň fewralynda
TK(b)P MK-nyň karary bilen Şaja Batyrowiç Batyrowiç Moskwada BK(b)P MK-nyň
ýanyndaky redaktorlary we terjimeçileri taýýarlaýan kursa okuwa iberilýär. Ol
ýerde 1938-nji ýylyň fewralyna çenli okaýar. Ol dolanyp gelip, ýene-de “Sowet
Türkmenistany” gazetinde işini dowam edýär. 1939-njy ýyla çenli bu gazetde ilki
bölüm müdiri, soňra bolsa gazetiň redaktory wezipelerinde işleýär. 1938-1939-njy
ýyllarda bu gazetiň jogapkär sekretary, redaktoryň orunbasary, jogapkär
redaktory wezipelerinde işleýär. Ol 1939-njy ýyldan 1942-nji ýyla çenli
Ylmy-barlag dil we edebiýat institutynyň direktory wezipesinde işleýär. Soňra
bolsa, TSSR Ministrler Sowetiniň ýanyndaky Sungat işleri boýunça uprawleniýäniň
naçalnigi bolup işleýär. 1941-1945-nji ýyllaryň gazaply urşy dowam edýän
wagtynda, ýagny, 1942-1946-njy ýyllarda ol TK(b)P MK-nyň propaganda we agitasiýa
baradaky sekretary wezipesini alyp barýar. Ol bu wezipede 1946-njy ýylyň
oktýabryna çenli zähmet çekýär. Ondan soňra 1946-1947-nji ýyllarda TK(b)P MK-nyň
ikinji sekretary, 1947-1951-nji ýyllarda birinji sekretary wezipelerinde
işleýär. 1952-1954-nji ýyllarda Moskwada SSKP MK-nyň ýanyndaky Jemgyýetçilik
ylymlary akademiýasynyň aspiranturasynda okap, 1954-nji ýylyň tomsunda taryh
ylymlarynyň kandidaty diýen alymlyk derejesini alýar. 1954-1959-njy ýyllarda
Türkmen döwlet pedagogiki institutynyň direktory we şol bir wagtda şol
institutyň taryh, marksizm-leninizm kafedralarynyň müdiri wezipelerinde işleýär.
1959-njy ýylyň 5-nji iýunynda TSSR Ylymlar Akademiýasynyň umumy ýygnagy Şaja
Batyrowiç Batyrowy akademiýanyň akademikligine we agzalygyna saýlaýar. Şaja
Batyrow 1959-njy ýylda, şol bir wagtda Türkmenistan SSR Ylymlar akademiýasynyň
prezidentligine hem saýlanylýar. Ol bu wezipede ömrüniň ahyryna çenli zähmet
çekýär. Ol bu jogapkärli wezipede işlän döwründe ylmy ösdürmek, ylmy kadrlary
taýýarlamak we terbiýelemek ugrunda netijeli işleri alyp bardy. Ol otuz ýylyň
dowamynda türkmen halkynyň taryhyna degişli ylmy gözleglerini üstünlikli alyp
bardy. Onuň galamyna 20-den gowrak ylmy eser degişli bolup durýar. Şaja
Batyrowiç Batyrow türkmen we rus dillerinde çap edilen “SSSR-de sosialistik
milletleriň emele gelmegi we ösmegi” atly monografiýasy üçin 1962-nji ýylda
dissertasiýa gorap, taryh ylymlarynyň doktory alymlyk ylmy derejesine mynasyp
boldy. Taryh ylymlarynyň doktory bolan Ş.B.Batyrow gymmatly ençeme ylmy eserleri
ýazdy. 1959-njy ýyldan başlap, TKP MK-nyň we TSSR Ýokary Sowetiniň Prezidiumynyň
agzalygyna hem saýlandy. Türkmenistan SSR Ylymlar Akademiýasynyň prezidenti Şaja
Batyrowiç Batyrow 1965-nji ýylyň 14-nji oktýabrynda tarpa-taýyn aradan çykdy.
Onuň ölümi hem, onuň bütin ömri ýaly adaty däl, üýtgeşik ýagdaýda bolup geçdi.
1965-nji ýylyň 14-nji oktýabry. Şol gün ir sagat 10-da TKP MK-nyň plenumy
başlandy. TSSR Ylymlar akademiýasynyň prezidenti Şaja Batyrowiç Batyrow
arakesmeden soň ikinji bolup söz aldy. Ynha, ol tribunada gürläp dur. Ol
Türkmenistanda ylmy ösdürmegiň wajyp meseleleri barada çykyş edýär. Aradan on
minut geçýär. Birdenem ol, ejizlän ýaly tribunadan ýykylýar we şol ýerde-de
tarpa-taýyn aradan çykýar. Türkmen halky özüniň nazarkerde oglunyň nurana
keşbini hemişe kalbynda saklaýar. Şaja Batyrowiç Batyrow diňe biziň döwletimizde
däl, eýsem onuň çäklerinden uzak daşarda hem uly abraý gazandy. Munuň
şeýledigine, onuň ýas çäresine SSSR Ylymlar akademiýasynyň, doganlyk
respublikalar bolan Özbegistanyň, Täjigistanyň we beýlekileriň delegasiýalarynyň
hem-de wekilleriniň gelendikleri, doganlyk respublikalardan we oblastlardan
köpsanly telegrammalaryň gelip gowşanlygy, ol telegrammalarda bolsa dünýä ylmy
jemgyýetçiliginiň çuňňur gynanç bildirip, bilelikde gam çekýändigi baradaky
habarlar şaýatlyk edýär. Şaja Batyrowyň işi aýratyn anyklyk we maksada
okgunlylyk bilen, zähmetsöýerligi we bilimlere ýadawsyz jan çekýändigi bilen
tapawutlanýardy. Döwlet we partiýa Şaja Batyrowy haýsy bir ýere iberse-de, ol
işiň her bir böleginde özüniň güýçlerini doly derejede ulanyp, halkyň ynamyny
ödeýärdi. Ol Türkmenistan Kompartiýasynyň sekretary wezipesinde işlände,
respublikanyň ykdysadyýetini we medeniýetini ösdürmäge uly goşant goşdy. Ol
Çärjew pedagogik institutynyň direktory bolup, milli pedagog kadrlaryny
kadrlaryny taýýarlamak üçin gaty köp tagalla etdi. Ş. B. Batyrow Türkmenistan
SSR Ylymlar akademiýasynyň prezidenti wezipesinde bolup, ylmy ösdürmek hem-de
ylmy kadrlary taýýarlamak ugrundaky işleri giňden ýaýbaňlandyrdy. Şaja Batyrowiç
Batyrow adamlara özüniň eserdeň we ýürekdeş garamagy bilen zähmetkeşleriň
arasynda uly abraý alyp, çuňňur hormat goýulmagyny gazandy. Şaja Batyrow
ululy-kiçili köp sanly ylmy işleriň, şol sanda “SSSR-de sosialistik milletleriň
emele gelmegi we ösmegi” diýen uly düýpli ylmy işiň awtorydyr. Şaja Batyrow
Lenin ordeniniň ikisi, “Watançylyk urşy” ordeniniň 1-nji derejesi, “Zähmet Gyzyl
Baýdak” ordeni we birnäçe medal bilen sylaglandy. Şaja Batyrowiç Batyrowyň
ajaýyp bütin ömri halka jan aýaman hyzmat etmegiň aýdyň göreldesidir. Onuň
aradan çykmagy Türkmenistanyň ähli halkynyň ýüregini örän ýiti awundyrdy.
Türkmen halkynyň wepaly ogly eserdeň we ýürekdeş ynsan, beýik şahsyýet Şaja
Batyrowiç Batyrow hakyndaky röwşen ýadygärlik türkmen halkynyň ýüreginde
ebedilik saklanar.



https://tk.wikipedia.org/wiki/%C3%9DAPONI%C3%9DA_XX_asyry%C5%88_50-60-njy_%C3%9DYLLARYNDA

Ýaponiýanyň ykdysady taýdan galkymnagy. Ýaponiýanyň ikinji jahan urşunda
ýeňilmegi ýapon halky we bu ýurduň geljegi üçin bähbit boldy. Uruş netijesinde
ýapon militarizmi ýok edildi. Ýaponiýanyň dolandyryjy toparlary tarapyndan
saýlanyp alnan Günorta-Gündogar Aziýa ýurtlarynyň we Hytaýyň halklaryny ezmek
syýasatynyň soňuna çykyldy. Uruş gutaransoň Ýaponiýany birnäçe wagtlap
amerikanlar dolandyrdy. Olaryň geçiren ykdysady we syýasy özgertmeleri
jemgyýetiň sosial düzüminiň, syýasy gurluşynyň üýtgemegine täsir etdi. Obada
pomeşik ýer eýeçiligi, feodal galyndylar ýok edilip, ýer daýhanlara berildi.

Ýaponiýanyň dünýä ykdysady merkezleriniň birine öwrülmegi. Ýurduň maliýe
durmuşyny kadalaşdyrmak üçin 1949-njy ýylda döwlet çykdajylary azaldylyp,
salgytlar artdyryldy. Bu çäräniň netijesinde dolanyşykdaky pul azaldy. Puluň
hümmetsizlenmeginiň öňi alnyp, ien durnuklaşdy. Amerikanlar öweztölegini almagy
bes etdiler. 1950-nji ýylda koreý urşunyň başlanmafy bilen ýapon senagatyna
harby buýurmalar hasam artdy. Zähmet öndürijiligi iki esse artdy. 1951-nji ýylda
Ýaponiýa onuň uruşdan öňki derejesine ýetmegi başardy.

Aram demokratlar häkimiýet başynda. Uruşdan soňra Ýaponiýada buržuaz partiýalary
özlerini “dargadyp”, liberal we progressiw partiýalary döredýändiklerini yglan
etdiler. Emma olaryň reaksion düzgüni saklap galdyrmak, demokratik eglişikleri
etmezlik ýaly baş maksatlary öňküligine galdy. Urşuň yzysüre häkimiýet başyna
Sideharanyň ýolbaşçylygynda maliýe magnatlarynyň topary geldi. Biraz wagtdan soň
hökümete Sigeru Iosida ýolbaşçylyk etdi. 1946-njy ýylyň parlament saýlawlarynda
buržuaz partiýalary ýeňiş gazandy. Iosidanyň hökümeti ýapon reaksion dolandyryjy
toparlarynyň bähbidini araýan birnäçe özgerdişleri durmuşa geçirdi. Özüniň çäkli
taraplarynyň köpdügine garamazdan 1946-njy ýylda ýurtda konstitusiýanayň kabul
edilmeginiň ähmiýeti uludy.

Işçiler hereketi we syýasy garşylyklar. Uruşdan soňky ýyllarda Ýaponiýada
demokratik hereket giňden ýaýbaňlandy. Makarturyň ýolbaşçylygyndaky amerikan
basybalyjy düzgüni we ýapon hökümeti Ýaponiýanyň Kommunistik partiýasyna açyk
işlemäge mümkinçilik bermäge mejbur boldy. Kärdeşler arkalaşyklary öz işini
işjeňleşdirdi. 1945-nji ýylda Sosialistik partiýa döredildi. Zähmet hakyndaky
kanun 8 sagatlyk iş gününi düzgünleşdirdi.

Ýapon jemgyýetiniň ösüşiniň aýratynlyklary. Baknalyk döwründe kapitalistik
döwletleriň baknasyna öwrülmän, gaýtam özi gowşak goňşularyny bakna eden, II
jahan urşuna bakna mülklerini giňeltmek maksady bilen gatnaşan, emma masgara
bolup ýeňlen Ýaponiýanyň geçen asyryň ikinji ýarymynda dünýäniň ykdysady
merkezleriniň birine öwrülmeginiň syry nämede-kä?!



